*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Treasure and Trouble Therewith (Hazine ve Onunla Birlikte Gelen Sıkıntı)
Yazar: Geraldine Bonner
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Treasure and Trouble Therewith, by Geraldine Bonner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Treasure and Trouble Therewith
       A Tale of California

Author: Geraldine Bonner

Posting Date: December 11, 2011 [EBook #9775]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREASURE AND TROUBLE THEREWITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Project Gutenberg's Treasure and Trouble Therewith, Geraldine Bonner

Telif hakkı yasaları tüm dünyada değişiyor. Bu veya başka bir Project Gutenberg e-kitabını indirmeden veya yeniden dağıtmadan önce ülkenizin
telif hakkı yasalarını kontrol ettiğinizden emin olun.

TREASURE _and_ TROUBLE THEREWITH

_A TALE OF CALIFORNIA_

BY GERALDINE BONNER

1917

BU KİTABI BABAMIN ANISINA ADADIM

JOHN BONNER

KENDİSİ DE BİR YAZAR OLAN VE BANA SEVDİĞİ İŞİ ÖĞRETEN. OKUYUCU BU SAYFALARDA 
BULABİLECEĞİ DEĞER, BİR BABA GURURUYLA 
BAŞLANAN, BİR BABA İNANCI VE 
TEŞVİKİYLE 
DEVAM EDİLEN O EĞİTİMİN SONUCUDUR.

GERALDINE BONNER

İÇİNDEKİLER

I. ELLER KALDIR

II. TULES

III. MARQUIS DE LAFAYETTE

IV. TERK EDİLMİŞ

V. İŞARETLİ PARAGRAF

VI. PANCHA

VII. PİKARON

VIII. GEORGE'UN O KIZLARI

IX. YUNAN YUNANLA BULUŞUYOR

X. MADENCİ MİCHAELS

XI. KATIK ALTIN ​​KÜRE

XII. BİR ÖPÜCÜK

XIII. APTALLIKLARINDAKİ APTALLAR

XIV. GECE SÜRÜCÜSÜ

XV. SON AKŞAM YEMEĞİ

XVI. BİR CAMDAN KARANLIK

XVII. KOYUN KILIĞINA BAĞLI KURT

XVIII. YASAKLANMIŞ

XIX. YARIM GERÇEKLER VE ÇIKARIMLAR

XX. MARK ZİYARET EDİYOR

XXI. KÜÇÜMSEME EDİLDİĞİ BİR KADIN

XXII. BUNUN YANINDA BİR HİKÂYE VAR

XXIII. ÇİN ZİNCİRİ

XXIV. AŞIKLAR VE KADINLAR

XXV. JIM'İN GÖRDÜĞÜ

XXVI. PANCHA BİR MEKTUP YAZIYOR

XXVII. KÖTÜ HABERLER

XXVIII. CHRYSTIE ŞAFAĞI GÖRÜYOR

XXIX. LORRY ŞAFAĞI GÖRÜYOR

XXX. MARK ŞAFAĞI GÖRÜYOR

XXXI. VAHYİ

XXXII. GECEDEKİ SES

XXXIII. GELEN SABAH

XXXIV. KAYIP

XXXV. BİLİNMEYEN KADIN

XXXVI. ARAMA

XXXVII. SELAM VE ELVEDA

RESİM LİSTESİ

O ... direksiyondaki adamın "Eller yukarı!" dediğini duydu. _Ön sayfa_

"Ah, aptal, inanmayan çocuk!" diye geldi sesi

Gelirken boğuk bir yiyecek çığlığı attı

Dudaklarına bir gülümsemenin hayaleti dokundu

HAZİNE _ve_ BUNUNLA İLGİLİ SORUN

BİRİNCİ BÖLÜM

ELLER YUKARI

Zaman, yaklaşık on bir yıl önce Ağustos ayının sonlarıydı. Orta Kaliforniya'nın, bir tarafında ovaların altın seviyeler halinde uzandığı, diğer tarafında ise eteklerin yuvarlak dalgalanmalarına doğru
yükseldiği yer.

Çok sıcaktı; gökyüzü dipsiz mavi bir tonoz, toprak öğleden sonra parıltısında düş görüyordu, parlaklığı burada ve orada titrek ısı
perdeleriyle bulanıklaşmıştı. Yeşil ve sarı lekelerle damalı, meşe ağaçlarının siyah kubbeleriyle noktalanmış, uykulu bir şekilde, çok az yaşam belirtisi göstererek düşünüyordu. Uzun aralıklarla çiftlik evleri, meyve ağaçlarının çizgileriyle çizgili veya yonca halılarının altında gizlenmiş kahverengi toprağın olduğu tarlaların ortasında yeşil bir çekirdek gibi, kucaklayan yaprakların üzerinde yükseliyordu. Batıda, etekler tembel kıvrımlarla, ten renginde, sanki deri bir postla
örülmüş gibi yükseliyordu. Oyukları, gizli derelerin etrafına toplanmış ağaçların karanlığıyla, dağlardan ovaya doğru kıvrılan yeşillik şeritleriyle doluydu. Daha da ötede, görüş belirsiz, uzak ve tertemiz, Sierra'nın beyaz zirveleri, gökyüzünün düşen perdesinde bir resim gibi asılıydı.

Manzara boyunca bir ana yol sapı kıvrılıyordu, dalları kırılıyordu ve çiftliğe ve köye doğru iplik kadar küçük kıvrılıyordu. Burada beyaz tozluydu, ancak daha sonra kırmızıya dönecek ve çam ormanlarının reçineli loşluğunun altında yukarı doğru sürünerek Sierra'nın alt duvarına maden kamplarının tutunduğu yere doğru gidecekti. Zaten komşuluk bölgesindeki çiftlikleri ve ipe dizilmiş boncuklar gibi dizilmiş küçük kasabaları geride bırakmıştı. Doğuya doğru olan rotasını izlerken, ilk yükseltiyi aştıktan sonra millerce boyunca yerleşimden uzak bir şekilde ilerlediğini fark ederdiniz. Boş uzunluğu boyunca bir toz bulutu hareket ediyordu, öğleden sonrasının sert parlaklığında karartıcı bir nokta. Bu nokta, evrensel uyuşukluktaki tek enerji noktasıydı. Uçan toynakların ritmik vuruşu ve koşum takımlarının şıngırtısı buradan geliyordu. Rocky Bar etabıydı, Shilo'dan Plymouth'a, Mother Lode'dan geçip dik, zorlu bir eğimle Antelope ve Rocky Bar'a, dağ geçitlerinde yuvalanmış kamplara doğru. Şimdi daha sonraki yavaş tırmanışa, yarışan dört ata, dizginler sırtlarında gevşek bir şekilde karşı koyuyordu.

Sadece bir yolcu vardı; diğerleri rota boyunca kasabalara bırakılmıştı. Sürücü Jim Bailey'nin yanındaki ön koltukta oturuyordu, ayakları çamdan bir kutunun üzerinde ve dizlerinin üzerinde bir tüfek vardı. O ve Jim Bailey birbirlerini iyi tanıyorlardı, çünkü sık sık oradan gelirdi, her zaman kutusu ve tüfeğiyle. Wells Fargo'nun habercisiydi ve adı Danny Leonard'dı.
Ayaklarının dibindeki kutuda o gece Antelope'daki Greenhide Madeni'ne teslim edilecek on iki bin dolar bozuk para vardı.

İlgi çekici hiçbir şey görünmediği için, aralarındaki konuşmalar dağınıktı. Jim
Bailey, Plymouth'da erzak almak için durduklarında birkaç adamla karşılaşacaklarını düşündü. Yüzen sarı mesafeye gözlerini kısarak bakan haberci esnedi ve bunun iyi bir şey olabileceğini, Knapp ve Garland'ın ne zaman tekrar işe koyulacağını kimsenin bilmediğini söyledi. Geçtiğimiz bahar Rockville etabındaki soygunda başarısız olmuşlardı ve onlardan haber almanın zamanı gelmişti - Plymouth'u geçtikten sonraki yol oldukça ıssızdı. Jim Bailey küçümseyerek homurdandı ve direksiyona tükürdü - Knapp ve Garland'ın _onu_ rahatsız edemeyeceğini tahmin etti.

Bundan sonra konuşma sona erdi. Boğucu sıcak, dönen toz bulutları, bir fırından çıkmış gibi kuru ve keskin katran
otu kokusuyla emprenye edilmiş hava esintileriyle kırılmış, adamları uykulu yaptı. Jim Bailey başını salladı,
dizginler parmaklarının arasında gevşedi. Leonard tüfeği
dizlerinden yere kaydırdı ve koltuğun arkasına yaslandı.
Yarı kapalı göz kapaklarının arasından Sierra'nın beyazlamış sırtlarının
turkuaz gökyüzüne dokunuşunu izledi.

Atlar bir vadiden aşağı takırdayarak indiler ve ölü bir su yolunun üzerinden geçen
tahta bir köprüden dörtnala geçtiler. Tırmanış dik ve onlar
hızla, sırtları kambur, boyunları gerilmiş, toynakları gevşemiş taşlar arasında takırdayarak
başladılar.

Ani bir esinti tozlarını önlerine taşıdı ve bir an için manzara
karartıldı, vadiyi dolduran ağaçlar, zirvede
bir çalılığa dönüşmüş, sisli ana hatlarıyla zar zor seçilebiliyordu. Atlar seviye kazanmıştı, Jim Bailey, uykuda bile yolu biliyordu, liderler durduğunda, tekerleklerdeki gevşemiş koşumların takırtısıyla geri çekilirken, tanıdık bir cıvıltıyla onları neşelendirmişti. Sahne o kadar şiddetli bir şekilde durdu ki, Jim Bailey sıçrama tahtasına doğru sendeledi, dizginler ellerinden
sıyrıldı. Ne olduğunu bilmiyordu, atların sırtları dışında hiçbir şey göremiyordu, birbirine sıkışmış, çizgiler ve izler yanlarına çarpıyordu.

Sonra, Mormons Landing'de olanları anlatırken, her şeyi toza gömdü.
O ilk şaşkınlık anında adamları seçememişti ve zaten bunu kim beklerdi ki - öğleden sonranın tam ortasında açık yolda?
Onu suçlayamazdınız, dizlerinin üzerinde uzanmış bir şekilde, her şey bu kadar hızlı
geliyordu. Kendini toparladığında bir tabancanın namlusuna baktı ve arkasında bir baş gördü, sadece şapka siperliği ve yüzün alt kısmına bağlanmış bir çuval arasından gözler görünüyordu.

Bundan sonra her şey o kadar hızlı ilerledi ki neredeyse fark edemediniz. O zaman bile iki kişi olduklarını anlamadı - direksiyondaki adamın "Eller yukarı" dediğini duydu ve her şeyin bundan ibaret olduğunu düşündü - atların başındaki adam ateş etti. Leonard yemin etti ve silahına uzandı,
ve hemen ardından ses geldi ve Leonard bir tür homurtuyla ayağa kalktı, sonra sakinleşti ve hareketsiz kaldı. Diğer adam tozun içinden aşağı doğru geldi ve Jim Bailey, felçli bir şekilde, elleri yukarıda, Knapp ve Garland'ın sonunda onu yakaladığını biliyordu.

Direksiyondaki adam onu ​​örterken diğeri kutuyu çıkardı. Onu açıkça görebiliyordu, yüzü hariç, iri, güçlü bir adam, omuzları bir boksörün omuzları gibi, ve kızıl saçlarla kaplı çilli elleri. Kutuyu bir sarsıntıyla çıkardı ve düşürdü, sonra bir sopayı kaparak, yakındaki tekerlekliye bir darbe indirdi ve çalılıklara geri
atladı.

Atlar çılgınca, sanki lokomotifmiş gibi irkildi; sahnenin
sinirlenmemiş olması, bu tarafa ve oraya, kıyıya yukarı ve diğer tarafa doğru yarışmaması bir mucizeydi. Jim Bailey aksın üzerinde sürünerek çıktı, sürüklenen dizginleri aldı
ve Leonard'ın dışarı sıçramasını önlemek için tam zamanında geri döndü. Onu kaldırdı ve vücudunun etrafında tuttu ve atları düz hale getirdiğinde ona bir baktı. İlk seferinde öldüğünü düşündü,
tebeşir gibi beyaz ve gözleri yukarı dönük. Ama bir süre gittikten sonra
içinde hala hayat olduğuna karar verdi ve onu bir eliyle tutarak
diğerini sıçrama tahtasının üzerine uzattı,
tekerleklilerin sırtlarındaki dizginleri salladı ve o atların işlerine nasıl eğildiklerini görmek için
tutulmaya değerdi.

Yarım saat sonra Rocky Bar sahnesi Mormons Landing'e bir kasırga gibi geldi, Jim Bailey ön koltukta bir çekirge gibi zıplıyordu ve kolunda Danny Leonard akciğerinden vurulmuştu.
Damfino Saloon'un önüne yanaştılar ve Mormons Landing, ıssız hendeklerinin arasında ölü bir şekilde,
bir kez daha görkemli bir hayatın kalabalık bir saatini yaşadı. Herkes koşarak geldi ve
kaldırım boyunca sıraya girdi, daha sonra Damfino Bar boyunca sıraya gireceklerdi. Yemek evini işleten dul kadın, Danny Leonard'ı kendi yatağına yatırdı ve altı yaşındaki oğullarından birini doktor için San Marco'ya, sekiz yaşındaki diğerini ise şerif için Jackson'a gönderdi.

Haber gece çökmeden kırsala yayılmıştı. Çiftlik meydanında ve kulübe kapısında, Mother Lode boyunca kamplarda ve ovadaki köylerde, adamlar birbirlerine Knapp ve Garland'ın Rocky Bar sahnesini nasıl soyup on iki bin dolar değerinde altınla kaçtığını anlatıyorlardı.

BÖLÜM II

TULES

Soygun yeri tepelerin ilk yukarı doğru kıvrımındaydı.
Daha geride, daha uzak yamaçlarda, çalılıklar koyu bir
bez gibi yayılmıştı ama burada çok az yeşillik vardı. Yağmursuz Kaliforniya yazı ülkeyi kavurmuştu; tepecikli zirve tepecikli zirvenin ötesinde şişmişti
hepsi tekdüze bir sarıya kurumuştu. Ama sahnenin durduğu yükseltide durup batıya baksaydınız, ufka kadar uzanan, sudan bahseden yeşil bir alan görürdünüz.

Bu, sazlıklarla kaplı, zemin kadar düz ve koyun uzak bir kolundan karaya doğru uzanan geniş bir bataklık olan tules'ti. Sarının içinden geçen yeşil bir kama gibiydi, onu ikiye bölüyordu, bir ucunda gökyüzüyle düz bir çizgide buluşuyordu, diğer ucunda tepelerin tabanlarına kadar uzanan bir noktaya kadar daralıyordu. Bu
akarsulardan gelen akıntılar, akıntıları bataklığın acı sularına akana kadar vadi ve yarık boyunca kıvrılıyordu. Şimdi birkaç durgun gölete dönüşmüş böyle bir akarsu, soygunun gerçekleştiği vadi boyunca bir yol aşındırmıştı.

Bu vadiden aşağı, aralarındaki kutudan, haydutlar koşuyordu. Kızılağaçlar ve defne
kalınlaştı, güneş lekeleri yapraklarının arasından parıldıyordu, dallar
hızla koşan bedenlerin geçişinden geriye doğru çarpıyor ve savruluyordu, taşlar
uçan ayakların altında yuvarlanıyordu. Sıcaklık boğucuydu, dar yarık onu tutuyordu,
keçeleşmiş yapraklar tüm havayı dışarıda tutuyordu. Adamların yüzleri
morarmıştı, boyunlarındaki çuvallar terle ıslanmıştı. Çok az konuşuyorlardı--bir homurtu, bir taş dönerken mırıldanılan bir küfür.
Dalların altında iki büklüm olmuş, kapalı gözlerle ve kollarını koruyarak bir sığınaktan geçerek,
kaçtılar, arada sırada kutunun üzerinde ellerini hızlıca değiştirmek veya
kollarını ıslak bir alnın üzerinden geçirmek için duruyorlardı.
Başlamalarından yaklaşık yarım saat sonra daha parlak bir ışığa çıktılar, ağaçlar seyrekleşiyordu, toprak nemliydi, yumuşak bir serinlik yükseliyordu--derenin tüllerle birleşmesi. Güneş batıya doğru eğimliydi, gökyüzü sonsuz mavi ve berraktı, altın ışık ovanın uzak kenarlarına doğru eğimliydi. Önlerinde, sessiz, sıkışık büyümeyi kıpırdatan bir nefes bile olmayan bataklıklar uzanıyordu. Genişlikleri millerceydi; bu düz sazlık mızraklarının millercesi durgun akarsularla, kıvrılan ve dönen, kendi içlerine dönen, parlak damarlara daralan, göğsünde bulutların, kuşların ve yıldızların yansıdığı minyatür göllere genişleyen akarsularla doluydu. Tüllerin yüzünü karmaşık, parlak bir desenle kaplayan kristal bir kakma gibiydiler. Hiçbir yer daha ıssız, yabancı, yaşanmaz olmamıştı, dost canlısı, bereketli topraklarla hiçbir uzlaşmaya varmamıştı. Çamurlu kenara karşı, bir kazıktan kasıtlı olarak sallanan bir sırık tutan çürümüş bir sandal. Adamlar kutuyu koydular, sonra onları takip ettiler ve kıçta duran yaşlı adam direği aldı ve kıyıya doğru iterek tekneyi
derin suya sürdü. Tekne yüzdü, iki dalgacık pruvasından yağlı ve kayık bir şekilde geriye doğru kıvrıldı. Kızılderili usulüne göre, adam direği kullanarak tekneyi
dibe doğru itti. Bunu ustalıkla yaptı, hantal dev
yavaş ve düzgün bir ilerleme kaydetti. Ayrıca bunu tek bir ses olmadan yaptı, direk asla küpeşteye sürtünmüyor, kıyıların yumuşak çamuru boyunca sessizce hissediyor, sudan yükseliyor, askıda tutuluyor, sonra
ejderha sineklerinin dalışı kadar sessizce tekrar kayıyordu.

Aralarında hiçbir kelime geçmedi. Sessiz akıntının üzerinde sessizce kayarak,
birkaç güçlü renkle yapılmış bir resim gibiydiler, sazların şiddetli yeşili,
gökyüzünün şiddetli mavisi. Yansımaları onlarla birlikte hareket ediyordu, iki tekne su hattında birleşiyordu, her teknede iki figür, giysilerinin her kıvrımı, her gölge ve parlak ışık, ayrıntılı ve göz kamaştırıcı bir şekilde yeniden üretiliyordu.

Soyguncu, pitoresk bir imanın kelimesidir, ancak onlarda pitoresk hiçbir şey yoktu. Rüzgardan ve güneşten yıpranmış işçilere benziyorlardı; yeni kampların sokaklarını dolduran ve kırsal panayırlarda sığır ağıllarının etrafında duran türden adamlar. Pruvada oturan Knapp, diğerinden daha gençti - muhtemelen otuz yaşın altındaydı. İri kemikli, güçlü bir hayvandı, kalın, kızıl saçları alnında alçaktaydı, geniş burnu ve belirgin çenesiyle yüzü, kaba bir yüz çalışması gibiydi. Sakin bakışlarında çocuksu bir şeyler vardı, gözleri havada bir kuşun uçuşunu takip ediyor, sonra suda yansımasını görmek için aşağı iniyordu.

Garland daha yaşlıydı, tam elli yaşındaydı, iri yarı, tıknaz, bir öküz kadar güçlüydü. Şapkası teknenin dibindeydi ve kıvırcık, kırlaşmış saçlarla kaplı başı geniş ve biçimliydi. Buna karşılık gelen bir sakal
çenesini örtüyor ve dudağının düz bir çizgisini çevreliyordu. Yüzünün geri kalanında, açık havada bir yaşamdan çok, güneşten kurumuş ve yaşlılıktan daha az çizgili bir cilt vardı. Gözlerinin köşelerinden kırışıklıklar yayılıyordu ve etindeki bir kıvrım gibi biri, alnını derin bir çizgi halinde geçiyordu. Giysileri en kaba olanlardandı, boynunda kırmızı bir bandana olan kirli yakasız bir gömlek, şekilsiz ve tozlu bir ceket ve ellerinin ovuşturmasıyla yağlanmış ve çamurlanmış bir tulum. Botları çiftçinin demir gibi sert
ayakkabılarıydı, şapkası kırık siyah bir keçe, ter lekeli ve yırtıktı. Yolda yanından geçerken, onu işsiz bir çiftlik işçisi olarak anlayabilirdiniz.

Tekne, tepelerin barınağından geçip, tules'lerin
genişlediği yere gelmişti. Duraksayıp etrafına baktı. Sağ tarafta küçük bir
beyaz kare görebiliyordu - ördek avı sezonunda bataklığa adam ve köpek
kusan bir sporcu kulübünün kulübesi. Şimdi kapalıydı, ama
ötesindeki ovada çiftlikler vardı. Dizlerinin üzerine çöktü, sopayı
gönderdi ve teknenin altından kabaca
kürek şeklinde bir tahta parçası çekti. Burada, tules'lerin kalbinde, sazlık zeminin üzerinde hareket eden bir başın
seçildiği yerde, ses çok uzağa ulaşamazdı. Kürek çekmeye başladı, uzun damlalar suya
kuru, akan bir
pıtırtıyla çarpıyordu.

Öndeki adam hareket etti ve öne baktı.

"Oraya yakın olmalıyız."

"Birkaç metre ötede sağa," diye cevap geldi ve tekne
sahil boyunca keskin bir dönüş yaparak sola döndü, sonra yeşil surlar arasındaki kristal bir kanal olan
su yoluna doğru gizlice ilerledi. Bu, dik bir
açıyla döndü, aniden parlayan bir güneşle parladı, gölgeye kaydı ve
bir noktayı dönünce çıplak, çamurlu bir kenarı olan bir ada göründü.

Kürek çekmenin derin bir darbesi tekneyi öne doğru gönderdi, pruvası çamura saplandı ve Knapp atlayıp onu karaya oturttu. Yer küçük bir adacıktı, bir tarafı açıktı, çimen kadar kalın sazlardan oluşan bir duvar, diğerini örtüyordu. Su hattının üzerinde toprak sertti, yüzeyi güneş tarafından
çatlamış ve pul pul dökülmüştü. Bu açık alanda, üstleri yırtılmış iki yıpranmış gazyağı bidonu ve bir taş yığını vardı. Saklanma yeri yeni değildi ve eşyalar çoktan hazırlanmıştı.

Bir bıçak ve keskiyle kutuyu açtılar. Para küçük bez torbalardaydı, sanki hiç kullanılmamış gibi temizdi ve üzerinde şablonla "W. F. & Co." yazıyordu.

Parayı çıkarıp baktılar; ağırlığını ellerinde tarttılar. Birkaç başarısızlıktan sonraki ilk başarıyı temsil ediyordu, biri yargılandı, diğerleri yapımında hayal kırıklığına uğradı veya yanlarında duran çiftçilerin ve belirsiz kasabalıların uyarılarından sonra terk edildi.
Knapp cesaretini kaybetmişti. Şimdi bir avuç alıp avucuna koydu, altın kartallar, ağır, parlak, sağlam. Bileğini sallayarak, güneşin üzerlerinde oynamasına, kenarlarından parıltılar vurmasına, yüzeylerini cilalamasına izin verdi.

"On iki bin," diye mırıldandı. "Daha önce sadece bir kez bu kadarını aldık."

Yaşlı adam çuvalı boynundan çıkarıp yağ bidonlarından birine
attı ve bir astar gibi yanlara bastırdı.

"Artık çiftliği alabilirim; altı bin her şeyi karşılar."

"Bunu yapmayı gerçekten mi düşünüyorsun?" Knapp diğer bidon
a uzanmıştı. Kolunu uzatarak Garland'a baktı, ciddi bir merakla.

"Öyleyim. Sana daha önce söylemiştim. Geçen hafta tekrar baktım. Dört bine satacaklar ve onu şekillendirmek için beş yüz dolar gerekecek.
Geri kalanını bankaya yatıracağım."

"Ve sen bırakacaksın?"

"Kesinlikle. Yoldan bıktım."

Genç adam düşündü, ortağının para keselerini bidona
yerleştiren ellerini izledi. "Belki de doğru düşünüyorsun," diye mırıldandı.

"Benim için doğru fikir bu. Eskisi gibi değilim, yaşlıyım. Dinlenmem ve dinlenmem için
zaman geldi. Bunu sonsuza dek sürdüremem ve şimdi
çıkma şansım var ve çıkacağım."

Kutusunu doldurmuştu ve ayağa kalktı, ceketini çıkarıp
yere fırlattı. Bıçağı ve keskiyi alıp
sazların başladığı yere geri döndü ve aralarına girdi. Diğer kutuyu paketleyen Knapp,
ağır hareketlerinin sesini, bıçağın saz saplarına
vuruşunu ve ardından düşen toprağın sesini duyabiliyordu. Kutusunu doldurduğunda
iki çuval daha kaldığını gördü. Onları aldı ve
etrafına bakınca Garland'ın ceketinin cebinden çıkan bir gazeteyi gördü. Çıkardı ve bunu yaparken şöyle seslendi:

"İçine giremediğim iki çuval var. Bunları şu
kağıtlara koyacağım."

Sazlardan bir kabullenme homurtusu, bıçağın
kesilmesi, devam eden gümlemeler geldi. Knapp kağıdı açtı, çuvalları içine koydu,
ve etraflarına toplayarak kutusunun üstüne koydu.
Tümünü kaldırdı ve
sazların arasından Garland'ın daha önce bir yer açtığı ve çamurda bir çukur kazdığı yere doğru ilerledi. İş bittiğinde,
kutular -üstteki gazete destesi- içine indirildi ve toprak
ve kökler değiştirildi. Gizlemek için özel bir girişimde bulunulmadı;
gizlilik, Sierra'nın tepesindeymiş gibi izinsiz girişlere karşı güvenliydi ve bir hafta içinde boşaltmak için geri döneceklerdi. Kutu
taşlarla
dolduruldu ve dereye batırıldı. Sonra yere uzanıp dinlendiler, ilk başta biraz konuştular. Haberciyle ilgili bir soru vardı; Knapp ateş etmişti ve onu sadece
kanatlandırdığından rahat bir şekilde emindi. Konu ona hiç endişe vermiyor gibiydi ve hemen başını kolunun içine gömdü, uykuya daldı,
güneşin kızıl saçlarını bakır bir miğfer gibi parlattığı büyük, yayılmış bir figür.

Garland sırtüstü yatmış, ceketini yastık olarak kullanmış, kararmış bir pipo içiyor
ve düşünüyordu. Gökyüzünün maviliğini kaybettiğini ve ince, beyazımsı bir
şeffaflığa dönüştüğünü, sonra pembeye döndüğünü, kuş lekelerinin üzerinde uçuştuğunu gördü.
Tüllerin koyulaştığını, yolların iki yanında inanılmaz derecede parlak siyah duvarlar olduğunu,
orada burada bir altın bulut engeli yakaladığını gördü. Bataklıkların nefesinin
soğuk ve tuzla lekelenmiş olduğunu hissetti ve ilk yıldızın, bir elmas kadar beyaz, tonozun içinden geçtiğini izledi.

Sonra ayağa kalktı ve ortağını sarstı, onu küfürlü sözlerle uyandırdı.
Gece gelmişti, gizlice çıkışlarını gizleyecek olan karanlık.
Farklı yollara gittiler; Knapp bir dizi patika ve tahtadan geçerek güney kıyısına ve oradan kırsalın içinden geçerek gece boyunca Stockton yakınlarındaki inine ulaştı. Garland kuzeye, Feather boyunca maden kamplarına doğru arkadaşlarının yanına gidecekti. Altı gün uzaklıktaki bir gece için buluşma ayarladılar. Sonra parayı güvenli yerlere götüreceklerdi.
Orayı hazırlamak için gittiler.

Garland'ın sandalı adadan uzaklaşırken gökyüzü yıldızlarla doluydu.
Çok durgundu, hareket eden pruvanın etrafında bir su fısıltısı,
küreğin tıslayan sesi tek sesti. Suyun önünde soluk, kıvrımlı bir parıltı olarak görebiliyordu, küçük, dağınık çiçekler gibi yıldız yansımalarıyla noktalıydı. Bir keresinde, rotasından emin olmak için ayağa kalktığında, uzaktaki bir çiftlik evindeki minik sarı ışığı gördü. Bir an durup ona baktı ve tekrar çömeldiğinde ışık hayal gücünü harekete geçirmişti. Kıvılcımı çiftlik mutfağını, mavi geceye açılan pencereleri, içeri sızan toprak kokularını, gaz lambasıyla masayı, gazete okuyan çiftçiyi, ayaklarının dibinde uyuyan köpeğini, huzurlu, korumasız, güvende bir şekilde gösterene kadar genişçe parladı. Dikkatli içgüdülere ve dikkatli gözlere sahip bir yaratık olmadan önce kat etmesi gereken mesafenin bilincinde olarak, düşüncelerinin yolunu bulmasına izin verdi. Düşünceleri
kaydı ve geleceğe rahatça dokundu, sonra geçmişe yöneldi. Burada sabitlendiler, anılar bir dizi resim gibi fotoğrafik olarak belirginleşti, birbirinden kopuk ama altta yatan bir bağlantı ipliğini ortaya çıkardı:

İlk olarak, Güneybatı'daki gençliğinde, iyi maaş alan, parasını biriktiren bir madenci olan Tom Michaels'dı. Sonra Deming'deki melez kız Juana Ramirez ile evliliği ve satın aldığı arazi parçası -ödenecek bir
ipoteğiyle- göz kamaştırıcı, yeşil nehir vadisinde. Oradaki hayatlarından kesitler, çocuklar ve iş -şaşırtıcı, muazzam bir iş- onları ayakta tutmak ve faizi karşılamak için; o günlerde dev gibiydi.

Ve yine de bunu başaramamıştı. Mülkiyeti aldıktan altı yıl sonra
taşındılar, harap olmuş bir şekilde. Sanki dünmüş gibi hatırlıyordu - düz çatısı ve duvarlara asılmış kırmızı biber dizileriyle kerpiç ev, mobilyalarla
yükseltilmiş araba, ön koltukta Juana ve katırın sırtında Pancha. Juana o altı yılda yaşlanmıştı, şişman ve biçimsizdi, ama köpeklere sadık, köpekleri seven, onun
kadınıydı. Ondan tek bir şikayet sözcüğü bile çıkmadı - iki çocuğu öldüğünde bile sadece başını battaniyeyle örtmüş ve
ocağın yanında oturmuştu, metanetli, kuru gözlü, sessiz.

Şimdi bunun para kazanma hayali olduğunu görebiliyordu - büyük para -
yanlıştı. Eğer bir ücret ve bir efendiyle yetinseydi, ona daha iyi davranırdı, ama en başından beri özgürlüğünü istiyordu, sürüyle birlikte
bağlanıp damgalanmaktan çekiniyordu. Bu yüzden madenciliğe geri döndü, istikrarlı bir iş değildi, ama onu elde edebilirdi, ama bir
arayıcı olarak, Arizona'dan ayrılıp Kaliforniya'ya taşındı. Yıllarca
geçti; Panamint dağlarından Kootenai
ülkesine kadar mineral kuşağını biliyordu. Juana ve Pancha kasabadan kasabaya yürüdüler, onu aralıklarla gördüler, her zaman "çıkıntıya" çarptığını duymayı ve
tavasının dibinden onlar için geçimini zor sağlamayı beklediler.

Bir resim diğerlerinden daha belirgindi, silinmezdi, mezarına
taşınacaktı -- geri dönüp Juana'nın öldüğünü duyduğu gün. Onları Inyo'da bir yerde, çölün kenarındaki evlerin
birbirine dağılmış olduğu bir yerde bırakmıştı. Pancha onun geldiğini gördü ve pamuklu eteğinin uçuşan kıvrımıyla ona doğru koşan figürü, sanki şimdi ona doğru parlayan su yolu boyunca koşuyormuş gibi gözlerinin önünde belirgindi. On iki yaşındaydı, fındık kadar esmerdi ve korkuluk kadar inceydi, siyah saçları karışıktı ve
dar, koyu gözleri vardı. Ona böyle bir haberi vermekten heyecan duyarak, kirli yüzünden saçlarını iterek, nasıl karşılayacağını görmek için, küçük sert elinin kendisinde olduğunu hatırlayabiliyordu.

İçindeki kalbi kırmıştı ve umut ve kararlılığın destekleyici bir ilkesi kırılmıştı. Pancha için Bakersfield'daki Buon Gusto restoranını işleten ve kıza ücret karşılığında bakmayı kabul eden Meksikalı kadın Maria Lopez'in yanında bir yer buldu. Sonra fazla umursamadan açık alana geri döndü, ruhunun kaynakları kurumuştu.
Eski hayat için enerjisi yoktu ve başka şeyler yaptı, kendi yemeğini ve Pancha'nın geçimini sağlamak için her şeyi yaptı - koyun güttü, sığır meralarında yardım etti, dükkanlara baktı,
vahşi doğanın uçlarında asılı kaldı, insanların vahşilere dönüştüğünü gördü ve
kendisi de dönüştü.

Uzun aralıklarla yerleşim yerlerine indi ve Pancha'nın sakar, dik başlı ve annesinin insanlarının vahşiliğiyle büyüyen bir kıza dönüştüğünü gördü. Maria Lopez'den ve restorandaki işten nefret ediyordu
ve onu dağlara götürmesini istiyordu. On altı yaşındayken bir hastalık dönemi onu yatağa düşürdü ve sonrasında iş bulmakta zorluk çekti.
İki ay ödeme yapılmadan geçti ve sonunda Bakersfield'a vardığında Pancha'nın gittiğini, seyahat eden bir aktör
şirketiyle kaçtığını gördü. Maria Lopez ve o kavga ettiler, birbirlerine
karşılıklı öfkeyle saldırdılar ve sonra kız arkadaşını bulmak için yola koyuldu, ne yapacağını
bilmiyordu.

Bu sorunu çözdü; aktörlerle kalmakta ısrar etti.
Hayatı seviyordu, şarkı söyleyebiliyordu, ona bir geleceği olduğunu söylediler. Her şeyi
düzeltip kararlaştırmıştı, hatta ismine kadar; Bakersfield'da zaten
Lopez olarak tanınıyordu. Tek çaresi onun istediğini yapmasına izin vermekti; evi, parası veya
geleceği olmayan bir adamın yetkisi yoktur. Ama kendi başarısızlığının, onu barındırma ve zenginleştirme arzusunun umutsuzluğunun hissi, bir kıvılcımın üzerindeki ayak gibi vicdanına düştü ve onu ezdi. Dağlara döndü, eli tüm insanlara karşıydı, zaten kanun kaçağıydı, kendi
sevgisi orijinal adamdan geriye kalan her şeydi. Onu yöneten, ona hareket etme isteği veren, beynini harekete geçiren ve zihnine bitmez bir
kurnazlık veren. Knapp ile buluşma bir ortaklığa dönüştü, ama haydut Garland ufukta belirdiğinde, hiç kimse, en azından Pancha, onun madenci Michaels olduğunu bilmiyordu.

Teknede ayağa kalktı ve tekrar keşif yaptı; kıyıya yakındı.
Ülke yıldızların altında uyuyordu, tepelerin gri yuvarlanmaları ve ağaçların siyah lekeleri, kasvetli dinginliğinde çok sessizdi. Koltuğa geri
dönerek küreği olağanüstü bir yumuşaklıkla, dikkatli, dinleyen, uyanık bir şekilde kullandı. Yakında, bir veya iki hafta içinde, satışı halledebilirse, Pancha'ya iddiasını sonunda sattığını ve çiftliği satın aldığını söylemek için San Francisco'ya doğru yola çıkacaktı. Onun uyarısı altında, bu düşüncenin verdiği haz, onu
zorlayıcı bir memnuniyetle sardı. Bu hoşgörüye dayanamadı ve küreğe yaslanarak, son, keyifli bir
görüntüye izin verdi - Pancha'nın makyajını çıkarmış olduğu çiftlik evi meydanı - ayaklarının dibindeki basamaklarda oturuyordu.

O gece terk edilmiş bir çiftliğin ahırında uyudu. Başının altında bir
odun kütüğü, dinlenmesi derin ve rüyasızdı, ama şafak vakti
aydınlığında uyandı, aniden bir düşünceyle uykudan uyandı. Bilincinin
yüzeyinde yüzdü, belirsiz bir şekilde rahatsız ediciydi, sonra yavaş bir şekil aldı
ve ceketinin ceplerini hissederek oturdu. Kağıt gitmişti;
Knapp'ın aldığını söylemesi bir rüya değildi. Bir süre oturdu,
daha net bir şekilde hatırlamaya başladı, eşinin sesi belli belirsiz duyuluyordu,
isteği meşguliyetinde dikkate alınmamıştı. Rahatlayarak mırıldandı ve
geri düşerek kendini rahatlattı. Kağıt orada kendi cebinde olduğu kadar güvendeydi ve bir hafta içinde tekrar alacaktı.
Gözlerindeki ilk ışıkla, bir saat daha daldı.

BÖLÜM III

MARQUIS DE LAFAYETTE

Sahnenin bulunduğu yerden birkaç mil aşağıda, ana otoyoldan ayrılan ve ovayı dik açıyla kesen bir yan yol vardır. Bu bir çiftçi yoludur. Güneye doğru takip ederseniz, geniş arazilerin olduğu bölgeye gelirsiniz, sanki bir mezura ile düz bir şekilde dizilmiş gibi paralel hatlarda ağaç dönümleri, büyük, açık kahverengi tarlalar, beyaz evlere giden palmiye ve zakkum yolları, balkonların çizgili tenteleri ve insanların minderli hasır sandalyelerde oturduğu yerler.

Diğer ucu, azalan tarım arazilerinden geçer
ta ki Tito Murano'nun kulübesini geçtikten sonra--tüllere doğru eğilir ve
işte bu sondur. Elbette, bir patika -bir at yolu- kopar ve
bataklıkların başının etrafından dolanır, ancak bu nadiren kullanılır, kışın ve yazın kurumuş su yollarıyla
yarılmış ve dikenlerle
büyümüş bir bataklık. Tüllerin etrafından rahatça dolaşmak için
daha içerilere doğru gitmeniz gerekir ve bu uzun bir yoldur.

Tito Murano'ya varmadan önceki son ev, ki bu sayılmaz,
Burrage Çiftliği'dir. Meyve ağaçlarının arasındaki beyaz konaklarda
Burrage Çiftliği de pek sayılmaz. Eski ve küçük, elli dönümlük, bir çiftliğin posta pulu kadar. Eve giden bir yol yoktur,
çitli bir çitin arkasında yola yakındır ve balkonları ve çizgili tenteleri
çevrelemek yerine,
çökük tepeli küçük bir verandası vardır,
üzerinden üçgen çatıya kadar uzanan bir gül tırmanır. Bahçesinde iki görkemli canlı meşe ağacı yetişiyor, kalın yapraklı bir gölgelikte uzanan gümüşsü dalları olan beyaz devler ve geniş bir gölgelik oluşturuyorlar. Yaşlı Adam Burrage, Kaliforniya'da zamanın uzun olduğunu düşündükleri
bir süredir çiftliğe sahip. Gençliğinde Virginia City'deki büyük dönemi görmüş, mütevazı bir kapasiteyle orada yer almış ve son _felaketinden_ yirmi bin dolarla
çıkmıştı. Daha fazlasıyla çıkmalıydı ve bu onu madencilikten çekingen yapmamıştı. Barış ve güvenlik çekiciliğini gösteriyordu ve birkaç düşünceli yıl etrafına baktıktan sonra, Placerville'deki Golden Nugget Oteli'ndeki en güzel garsonla
evlenmiş ve çiftçiliğe yerleşmişti. Yerleşmiş ve sertçe yerleşmişti,
bir deniz kabuğu gibi, o kadar sağlam ve hızlı yerleşmişti ki kendini asla kurtaramamıştı. Barış bulmuştu ama aynı zamanda yoksulluk da. Maden damarı kaprisliyse, elementler, böcek zararlıları ve meyve pazarı da öyleydi. Çiftliği satın aldıktan otuz yıl sonra hala oradaydı ve hala
karısı Mary Ellen, kızı Sadie ve oğlu Mark ile birlikte fakirdi.

Mark'ın gelişi iki büyük oğlunun ölümünü takip etmişti ve annesi ona Marquis de Lafayette adını vererek kıymetini ilan etmişti.
Diğer oğulları akrabaların sıradan unvanlarını taşımışlardı,
ama bu, onun tesellisi ve Benjamin'i, hayalindeki
çiçekle süslenecekti. İsmin orijinal taşıyıcısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Golden Nugget'ta masada servis yapmak ve daha sonra çocuk doğurmak ve çiftlikte yardım etmek ona tarihsel çalışmalar için zaman bırakmamıştı. Oğlu, masumca başına açtığı beladan uyandığında, ismini nereden bulduğunu sorduğunda, "Bir kitapta" diye cevaplamıştı, ama bunun ötesinde
hiçbir veri veremezdi. Utancına dayanamayıp,
"Mark D.L." diye kısalttığında incinmişti.

Aksi takdirde onu hayal kırıklığına uğratmamıştı.
Ona bir
unvan taktığında, onu yüksek bir kaderin beklediğini hissetmişti ve olay bunu
kanıtlamıştı. Çiftlikte geçirdiği bir gençlikten sonra, on altı yaşındaki Mark huzursuzlandı,
on yedi yaşında eğitim almak istediğini açıkladı ve on sekiz yaşında
elini
saptırdı ve Stanford Üniversitesi'nde çalışmak için yola koyuldu.
Yaşlı
Burrage, kavşaktaki mağazada ve ilçe panayırında, oğlunun Stanford'a kadar masada beklediğini ve
daktilo geceleri yaptığını anlatarak can sıkıcı biri haline geldi. Ne çocukmuş!

Mark tatile döndüğünde, on yıllık serseriliğinden sonra Ulysses'in dönüşü gibiydi - ona yeterince bakamıyorlar veya onu dinlemek için
yeterince zaman bulamıyorlardı. Dil bilgisi düzelmişti, çenesi pürüzsüzdü,
ellerindeki çiller gitmişti ve yine de aynıydı--hiçbir gösterişli
süslemesi yoktu, Yaşlı Adam Burrage yandaşlarına övünüyordu. Ve sonra
başlık taşı geldi--onlara avukat olacağını söyledi. Bazı
komşular güldü ama diğerleri düşünceli bir şekilde başlarını salladılar ve takdir edercesine başlarını salladılar.
Hatta beyaz evlerin balkonlarında, tentelerin altındaki hasır sandalyelerde Mark ve onun özlemleri ilgi çekici yorumlara yol açtı. Bu insanların çoğu onu şok kafalı, çıplak ayaklı bir çocukken tanıyordu ve
onu mağaza kıyafetleriyle gördüklerinde ve arınmış dil bilgisini duyduklarında,
"dünya benim istiridyemdir" ifadesinin Kaliforniya'daki gençlik için uygun olduğunu anladılar.

Artık Mark mezun olmuştu ve San Francisco'daki büyük bir hukuk bürosunda okuyordu. Haftada yirmi dolar alıyordu, yirmi dört yaşındaydı,
oldukça sessizdi, beş fit on inç boyundaydı ve yakışıklı olarak kabul ediliyordu. Bu hikaye başladığında, ofisteki işlerin baskısıyla yaz sonuna ertelenen tatilini, ailesiyle birlikte çiftlikte geçiriyordu.

Soygunun ertesi günü öğleden sonraydı ve ahırın girişinde oturmuş kahverengi ineği sağıyordu. Kapı
gölgeliydi, arkasında ahırın iç kısmının siyahlığı vardı, temiz saman kokusu
dışarı doğru süzülüp, ısıtılmış tarlalardan gelen pişmiş toprak ve katran otu kokularıyla karışıyordu. Yanağı ineğin yanına dayandığında, meşelerin alt dalları arasından, pas rengi ve ten rengi, mavi gölgelerle çizgili ve ağaçların altındaki benekli
siyahlıklarla kaplı ülkeyi görebiliyordu. Biraz daha döndüğünde, iki yanında okaliptüs ağaçları olan yola bakabiliyordu, sarı patika onların gölgesiyle
engellenmişti. Evden sıcak ekmeğin güzel kokusu ve sesler geliyordu - Anne ve Sadie akşam yemeğine hazırlanıyorlardı. Aralıklarla
Annenin yüzü, parlak, gri saçlarının altında kırmızı ve yuvarlak, gözlükleri yukarıda, elbisesi boynuna doğru kıvrılmış, kahverengi ineği sağan
oğluna ferahlatıcı bir bakış atmak için pencerede belirdi.

Süt kovada cızırdadı ve köpürdü ve sağımcı, alnını
ineğin sıcak postuna dayayarak, onun teneke kutunun yan tarafında yükselmesini izledi.
Yüksek bir davul sesi çıkardı ve çitten gelen bir selamı duymasını engelledi.
Selam, boğuk, tozla boğulmuş bir sesle tekrar geldi:

"Merhaba, bana bir içki verebilir misin?"

Bu sefer Mark duydu ve tabureye doğru döndü. Bir serseri çite yaslanmış ona bakıyordu.

Serseriler Kaliforniya'da merak veya ilgi için fazla tanıdıktır, ayrıca
sevilmezler. Korkunç şeyler yaptılar -
dış çiftliklerdeki yalnız kadınların silahları ve köpekleri var, biri dolu, diğeri serserilerin ziyaretlerine karşı vahşice eğitilmiş.

Mark, hoş karşılamadan kalktı, ama adam gerçekten perişan görünüyordu. Zayıftı
ve kirliydi, uzun, dağınık saçları yırtık
hasır şapkasının siperliğinin altına düşüyordu, yanaklarına doğru uzanan bakımsız bir sakal.
Giysileri zayıf vücuduna bol geliyordu ve hepsi aynı renkteydi,
toz kahverengi, saçları, gömleği, ceketi, hatta yüzü, soluk teninin üzerinde koyu bir bronzluk. Sadece gözleri farklı bir ton tutuyordu.
Giysiler griydi, güneş yanığı yüzünde çok belirgindi, göz kapakları uzun ve
ağırdı. Onların ifadesi Mark'ı ilgilendiriyordu; dışlanmış adamın taş gibi sert, kötü bakışı değildi, utanmaz, için için yanan bir kızgınlıktı.

Aynı nitelik onun tavrında da vardı. Su isteği ne
yaltaklanarak ne de acıklı bir şekilde yapılmıştı. Asık suratlı, tam bir kaba
istekti. Mark pompaya doğru ilerledi ve orada duran bardağı doldurdu.
Çatallara yaslanmış serseri ona baktı, bakışları kaslı sırtı ve ince omuzları, düz ensesi, kalın, sert saçlarla kaplı koyu renk başı üzerinde kaslı kaslı bir şekilde gezindi. Mark bardağı
eliyle ilerletirken incelemesini sürdürdü, sonra aniden genç adamın gözleriyle buluştuğunda, gözleri kaydı ve o boğuk sesiyle, kurumuş boğazından gelen kısık sesiyle şöyle dedi:

"Bu çürümüş, tozlu yollarda sıcakta yürüyen şeytan."

Diğeri başını salladı ve bardağı ona uzattı. İçkisini içti, boynundaki sinirler sakalının altından görünene kadar başını eğdi. Sonra mırıldanarak teşekkür ederek geri verdi.

"Uzun mu yürüdün?" dedi Mark.

Serseri çitlerden uzaklaştı, başını arkasındaki yola doğru
çevirdi. Mark ilk kez kolunda katlanmış bir battaniye içeren bir sepet olduğunu fark etti.

"Aşağıdaki meyve çiftliklerinden. Meyve toplayarak yukarı doğru
çıkıyorum. Ama bu bir köpeğin işi; bunu yaparken aç kalman daha iyi.
Teşekkür ederim. Hoşça kal."

Daha fazla görüşme istemediği belliydi, çünkü yola doğru yürümeye başladı. Mark onun arkasından bakarak durdu. Uzun boylu olduğunu ve serserinin tembelce
sürünmesi yerine uzun adımlarla yürüdüğünü fark etti. Ayrıca boğuk sesinde bir eğitim niteliği yakalamıştı. Kaba tonlamalarının altında, şu anki görünümüne uymayan, kültürlü bir şeyin yankısı vardı, bir zamanlar çok farklı koşullara sahip olabilecek bir ses. Muhtemelen tehlikeli bir adamdı, diye düşündü Mark; çirkin bir görünümü, gizli, yasaklayıcı bir yüzü vardı. Eğitimli olanlar düştüğünde, diğerlerinden daha fazla düşmeye ve daha sert inmeye meyilliydi. Bardağı çalılara fırlattı ve yıkanmak için içeri girdi. Akşam yemeğine çağrılmadan önce adamı tamamen unutmuştu. Akşamın serinliğinde Burrage'lar verandada oturuyorlardı, alan küçük olduğu için oldukça kalabalıktı. Mark, en alt basamakta bir pipo içiyordu ve Prusya mavisi gökyüzüne karşı sivri siyah gruplar halinde basılmış okaliptüs yapraklarını izliyordu. Bu, ailenin emeklerinden
kurtulup rahatça arkalarına yaslandığı ve gözde kişinin deniz kıyısındaki şehri anlatırken onu dinlediği zamandı. Yaşlı Adam Burrage, Comstock'un cesur günlerinde tanıdığı kişiler hakkında aniden sorular sorma yeteneğine sahipti, bazıları artık öldü, diğerleri bunca yıldır doğuya doğru ihtişam bulutları salıyordu.

Bu gece, Mark'ın tanıştığı George Alston'ın çocuklarını duymak istiyordu. Uzun zaman önce Virginia City'de Yaşlı Adam Burrage, George Alston'ı sık sık görmüştü, Silver Queen'in müdürüyken onunla konuşmuştu
ve o devler çağının büyük adamlarından biriydi. Annem orada
konuştu--_o_ yenilmezdi. George Alston'ı, o ve diğerleri Sierras'ı aşarak geldiklerinde çok kez beklemişti--bir grup birlikte, Pony Express'in Sacramento'ya girmesi gibi dörtnala
Placerville'e gidiyorlardı.

"Ve bazıları," dedi yaşlı kadın, rahat bir anı içinde sallanarak,
"sanki onlara cesaret vermişim gibi benimle taze olurdu. Ama George
Alston, asla--bana ülkenin ilk hanımıymışım gibi saygılı davranmazdı.
Komşuluk sohbeti yapmak için arkamda dururdum ve geri kalanlar
paralarını masaya fırlatıp yemek odasından
atlarını çağırarak uzaklaşırlardı."

Alt basamaktaki oğlu, rahatsız olmuş gibi kıpırdandı.
Bir zamanlar hassas bir eğlenceye yol açmaya meyilli olan bu anılar, şimdi gizli acılarını taşıyordu.

"O gerçekti," diye yorumladı çiftçi ciddi bir şekilde. "Onun gibi çok fazla kişi yoktu."

On yıl önce ölmüş bir adamla ilgilenmeyen Sadie, konuşmayı kendi nesline kaydırdı.

"Kızları büyüdü. Artık genç bayanlar olmalılar."

Mark cevapladı:

"Evet--Bayan Chrystie henüz on sekiz yaşında, bu yaz reşit oldu. Diğeri birkaç yaş daha büyük."

"Virginia'da," dedi çiftçi, "George Alston bekardı. Her kadın
onu kovalamak için kementini çıkarmıştı ama o hepsini atlattı.
Ve sonrasında, ailesini görmek için Doğu'ya döndüğünde, memleketindeki küçük bir kız onu yakaladı--kendisinden çok daha genç bir kız. Birkaç yıl sonra öldü."

Sesinde pişmanlık vardı, hanımın zamansız ölümünden çok George Alston'ın Kaliforniya'da eşini bulamamış olmasından dolayı.

"Nasıllar?" dedi Sadie--"güzeller mi?"

Mark sırtını ona dönmüştü. Sadie, açık renkli gömleği içinde soluk, basamakların altındaki koyu renkli çalıların arasında şeklini görebiliyordu.

Piposunun nefesleri arasında verdiği cevap kayıtsız geliyordu:

"Evet, sanırım öyle. Bayan Chrystie iri, güzel bir kız, sarı saçlı ve bol renkli. Neredeyse benim kadar uzun. Diğeri, Bayan Lorry--yani, küçük."

"Bir yığın paraları olması gerekirdi," dedi çiftçi. "Ama öldüğünde, düşündüğünüz kadar zengin olmadığını duydum. İnsanlar onun
çok dürüst olduğunu söylediler."

"Yeterince paraları var--her birinin dört yüz bini."

"Eh, eh, eh," dedi annem tembel bir kahkaha atarak, "bu bana yeter."

Kocası istemezdi.

"Tanrım, bu onun için küçük," diye yas tuttu. "Ama şaşırmadım. O
diğerlerinin
bir kısmının yaptığı şeyi 'a' olarak belirtmezdi."

"Ev büyük mü?" diye sordu Sadie.

"Sanırım öyle; yeterince büyük, bir sürü cumbalı pencere, oda ve meydan var. Şehrin yakınında, Pine Caddesi'nde, etrafı palmiyeler ve ağaçlarla dolu bir bahçeyle."

"Orada parti veriyorlar mı?"

"Hayır--en azından hiç duymadım. Sessiz kızlar, pek dışarı çıkmazlar. Sadece yaşlı bir kadınla yaşarlar--Bayan Tisdale--annelerinin
bir akrabası."

Sadie hayal kırıklığına uğramıştı. Bu zengin çocuklarından çok şey beklemeye yönlendirildiği için
kendisini aldatılmış hissediyordu ve eleştirmeye meyilliydi.
Onların bu kadar sessiz olmalarından
daha çok yakınıyordu. Annesi buna katılmadı:

"Sanki nazik ve kibarlarmış gibi duruyor. Gösterişli, şık
türden değillermiş. Ve anneleri onlar çok küçükken ölüyordu--bu bir
fark yaratıyor."

"Onlarla tanışmanı sağlayan Crowder mıydı?" dedi yaşlı adam.

Charlie Crowder, Mark'ın çiftlikte birkaç tatil geçiren ve Burrage'lar tarafından bir bilgelik kaynağı olarak görülen üniversite arkadaşıydı. Mark merdivenlerden evet dedi, Crowder onu eve götürmüştü.

Bundan sonra bir duraklama oldu, ebeveynler memnuniyet dolu düşüncelere daldılar.
Çiftçi, basit, isteksiz erkek, Mark'ın George Alston'ın evinde bir misafir olmasından başka bir şey göremiyordu,
ama Anne'nin çok uzak hayalleri vardı,
gelecekteki olasılıkları gördü. Sessizliği bozan oydu,
sanki tüm kapılar zeki oğluna açık olmalıymış gibi rahat bir şekilde gözlemleyerek,

"Onları tanıdığına sevindim, tatlım. Genç bir adam için, sessiz, zarif kızlardan daha iyi bir arkadaş yoktur."

Sadie bunu şaşırtıcı buldu. Birkaç yıl önce çiftlikte ücretli bir adam gibi çalışan
kardeşinin, şimdi _Sacramento Courier_'ın Pazar
edisyonunda okuduğu
parıltılı kürelerde hareket ettiğini düşünmek aklına bile gelmiyordu.

"Sık sık oraya gidiyor musun?" diye sordu.

"Ah, arada sırada. "Aramak için fazla zamanım yok."

Konuşmayı ilk başta zor olan Mark başlattı. Çiftçi
uyumluydu, ancak Anne ve Sadie Alston kardeşlere yapışma eğilimi gösterdiler. Sonunda dikkatlerini,
Albion Opera Binası'nın yeni başrol oyuncusu ve Charlie Crowder'ın arkadaşı olan
gresör kız Pancha Lopez'den bahsederek dağıttı. Anne Alston'ları
unuttu.

"Onu tanımıyorsun, değil mi Mark?" dedi huzursuzca.

"Hayır, Anne, sadece oyununu gördüm."

Çiftçi kıpırdandı ve karanlığın içinden uyararak homurdandı,

"Ve sen de istemezsin, oğlum. Çalışkan bir çocuk
zamanını aktrislerle gevezelik ederek harcamak istemez. "

Gece dağıldıklarında, Anne Mark'ın
dalgın, neredeyse depresyondaymış gibi olduğunu fark etti. Başka kimse görmedi; çiftlikte yatma vaktinde gözler ve
diller ağırdı. Yarın gün doğumunda uyanmak için merdivenleri
sürünen Sadie depresyonda olabilirdi ama o değildi. Ve çiftçi ve karısı, mutfağın üzerindeki havasız odalarında gıcırdarken, yaşlı kemikleri yorgunluktan kaskatı kesilmiş bir şekilde sevinçliydiler.

Çatı katının bir penceresiyle aydınlatılan çatı katının bir kısmı, Mark'ın sekiz yaşından beri iniydi. Burada, yolun yukarısındaki devlet okuluna gittiğinde "ödevini" yaptığı
kesik kenarlı masa,
kitap rafı, elbiseleri için sıra sıra askı, babasının bir ayda elli tavşan vurduğunda ona verdiği tüfek vardı.
Lambayı yaktı ve etrafına baktı, gözleri onu kötü ve sevimsiz olarak görüyordu ve
kalbi onu gördüğü için onu suçluyordu yani.

Masanın yanına oturdu ve okumaya çalıştı, ama kitap dizlerinin üzerine düştü ve düşünce
transı olmuş bir şekilde duvardaki çivilere baktı.
Düşündüğü şey, Alston'daki en büyük kız olan Lorry'di, "küçük" olarak tanımladığı kız. Genellikle bunu yapmasına izin vermezdi, ama bu gece verandadaki konuşma, halkının bu kadar iyi ve uzak birini tanımanın verdiği saf zevk, onun imgesini hatırlattı - baskın, buyurgan, inkar edilemez. Lamba ışığı, düşünceli yüzünü yaldızlarken, geriye doğru uzayan koyu saç tepesi, kalın kaşlar, kararlı ağız, dudakları dışa doğru kıvrılmış bir şekilde birbirine bastırılmış dudaklarla, hareketsiz oturdu, onu evinin arka planında gördü.

Zenginliğinin ayrıntıları, çevresinin pahalı zarafetleri aklına geldi - yemek odasına doğru uzanan uzak manzaralı uzun salon, gümüşün görkemli bir şekilde parladığı
zengin, hareketsiz perdeler, resimler, heykeller; zarif yemekler sunan, zilin dokunuşuyla gelen,
kapıları açan, tepsi taşıyan Çinli hizmetçiler. Aslında Mark'ın düşündüğü kadar etkileyici değildi. Alston'ların yaşam tarzını koklayan insanlar vardı,
şehir merkezinden çok uzakta, babalarının evlendiğinde satın aldığı antika, hantal mobilyalarla dolu o tuhaf, eski moda evde. Ama Mark'ın
karşılaştırmalı bir standart avantajı yoktu. Onun ortamı ihtişamını sadece deneyimsizliğinden değil, kendikiyle karşılaştırılmasından da kazanmıştı. Onların iki evini, tıpkı onu tanıdığı diğer kızlarla, servetini haftalık yirmi dolarıyla karşılaştırdığı gibi karşılaştırıyordu. Ona yeni, keskin bir acı getirdi, farkı
görmesi gerektiği, bunu kabul etmiş olması, bir zamanlar
iyi ve uygun görünen şeyin şimdi
zavallı ve mütevazı görünmesi acısını. Halkını seviyordu
ve ona olan sevgisini şiddetli bir sadakatle kucakladı, ancak
onların onun halkı olmadığı gerçeğini saklayamadı. Bu onun
mutlu güvenine ilk darbeydi,
güç ve mevki için verdiği gururlu mücadelede ilk darbeydi,
yoksulluğu düşüncesinin aşağılayıcı bir
acı ile geldiği ilk seferdi. Kendine acımıştı ve öfkeliydi ve ona
kızmak istiyordu. Ama yapamadı--o çok tatlıydı!

BÖLÜM IV

TERK EDİLMİŞ

Serseri önce kırlaşmış çimenlerin üzerinde, sonra altındaki
toprak demir sertliğine kadar pişti, sonra yumuşamış tozun üzerinde yoldan aşağı yürüdü. O,
Tito Murano'nun kulübesinin yanından geçti, köpekler, tavuklar ve mutfak kapısında
oynayan küçük Murano'lar vardı ve sonra ağaçların azaldığını
ve manzaranın aniden genişlediğini fark etti. Buradan yol, önünde uzanan bataklığa doğru eğimli bir patikaya dönüştü.
Yol kenarındaki bir
banka oturdu ve baktı.

Yüksek, lekesiz gökyüzünün altında, açılmış bir harita gibi uzanıyordu,
yeşil boyalı, bölümler ve alt bölümler, akarsuların ince izleriyle işaretlenmişti. Gözü, bir cetvel gibi düz bir çizgi halinde gökyüzüyle buluştuğu yere kadar, uzunluğu boyunca ilerledi, sonra tepelere ulaşan
engebeli bir
noktaya doğru kaydı. Bunu, meyve topladığı çiftliklerde duymuştu--"Tullara ulaşana kadar seyahat etmek kolay,
ama _onların_ etrafından dolanmak biraz zaman alıyor. "Uç etrafındaki mesafeyi ölçtü,
ve ondan pitoresk ve akıcı küfürler geldi. Ceketinin astarında on altı dolar vardı ve günlerce dolaşıp çalışırken, bu birikimin San Francisco'da harcandığını gördü - bir banyo, temiz çarşaflar ve bir akşam yemeği,
bir dönerde bir pint kırmızı şarap ve bir puro eşliğinde bir akşam yemeği. Bundan daha fazlasını
görmedi - on altı dolar değerinde konfor ve iyi yaşam.

Şimdi şekerinden mahrum kalmış bir çocuk gibiydi. Yorgunluktan ağrıyordu,
ayakları su toplamıştı, boğazı bir fırın kadar kuruydu. Şapkasını fırlatıp, öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu ve bataklığa sanki canlı bir şeymiş gibi
lanet etti, yavaş, yağlı bir şevkle
lanet etti,
içinde biriken zehiri ve öfkeyi üzerine tükürdü.

Onu böyle, şapkası çıkarılmış halde görünce, somurtkan bir kayıtsızlık Kötücül bir
canlandırmayla, Mark'a saldıran adamdan çok farklı bir varlıktı. Şüphesiz tehlikeli bir adamdı, karanlık bir ruh ve kötü niyetin depolanmış gücü yüzünden tehlikeliydi. Öfkeyle canlanan yüzü yakışıklıydı; dar bir alın, şakaklarından geriye doğru çekilmiş saçlar, geniş kesilmiş burun deliklerine sahip yüksek köprülü bir burun, ince ve narin dudaklar, mırıldanırken esnek bir şekilde hareket ediyordu. Sesin Mark'a söylediği şeyle uyuşuyordu, vahşice
taraf edilmiş bir serserinin veya düşük kültürlü bir serserinin yüzü değildi, ancak saçlarının ve kirinin altında yüksek yerlerden düşmüş olabilecek bir adamın maskesi gibi görünüyordu. Hatta küfürleri bile bunu kanıtlıyordu. Bunlar aylak adamın sıkıcı küfürleri değildi, ancak çeşitli, renkli, hayal gücü gerektiren, okumuş ve hatırlamış birinden gelebilecek küfürlerdi.
Birdenbire durdular ve bakışları dikkatsiz ve tedirgin bir şekilde saptı - kulağı alçak bir şarkı mırıldanması yakalamıştı. Küçük bir çocuktan geliyordu, elinde küçük bir tahta tekneyle yokuşu tırmanıyordu. Bu, Tito'nun dokuz yaşındaki ilk çocuğu Tito Murano, Junior'dı.
Tullerin kenarında neşeli bir saat geçirdikten sonra eve doğru yumuşak adımlarla yürüyordu.

Tito'nun annesi İrlandalıydı, ancak Latin etkisi oğlunda güçlü bir şekilde
çiçek açmıştı. Bronz-kahverengiydi, siyah kurşun gibi bir kafası ve ayakkabı düğmeleri gibi gözleri vardı. Bir çift pamuklu pantolon ve bir gömlek paçavrası onu giydirmişti
ve ayakları çıplaktı ve çamurla kaplıydı. Arkasında mutlu bir gün ve
akşam yemeği beklentisi kalbini hafifletti ve neşesini taze, kuş tatlısı ilahilerle dışarı verdi.

Serseriyi görmedi ve keskin bir "Hey, oradaki, evlat," onu durdurdu,
ürküttü, değerli tekneyi göğsüne bastırdı. Sonra adamı
seçti ve bakmaya başladı, koşmaya hazırdı.

"Bu cehennemi yerden geçmenin bir yolu var mı?" Serserinin eli manzarayı süpürdü.

Tito utangaçlıktan konuşamadı ve bir ayağını diğerinin üzerine sürterek durdu.

Adamın gözleri meraklı, çirkin bir bakışla kısıldı.

"Sağır mısın?" dedi çok sessizce.

Çocuktan olumsuz bir mırıldanma geldi. Soru, hissettiği ve
kındığı bir alaycılık niteliği içeriyordu.

"Bataklığı geçmek, demir yoluna gitmek istiyorum. En iyi
yol ​​hangisi?"

Tito'nun kolu, tulelerin başının etrafında süpürücü bir hareket yaptı.

"Şu. Bir patika var. Sen etrafından dolaş."

"Aman Tanrım--bu _millerce_. İnsanlar, buradaki insanlar, diğer tarafa
geçmek istediklerinde nasıl gidiyorlar?"

"O yoldan." Tito hareketini tekrarladı. "Ama sık sık gitmiyorlar ve
çoğunlukla atla gidiyorlar."

Adam inleyerek yemin etti, şapkasını aldı, sonra öfkeyle
çıkardı ve dirseklerini dizlerine dayayarak alnını
ellerinin üzerine koydu. Tito onun için üzüldü ve şefkatle yaklaştı, kalbi sempatiyle
doluydu.

"Ördek avcıları tahtalar koydular," diye mırıldandı cesaretlendirici bir şekilde.

Adam başını kaldırdı.

"Tahtalar - nereye?"

Tito bataklığı işaret etti.

"Her zaman. Avlanmaya geldiklerinde tahtaları koyuyorlar ve sonra
yatırıyorlar. Ördek avcıları dışında kimse oraya gitmez."

"Tahtaların arasından geçebilir miyim yani?"

Tito utangaçlığını unuttu ve yaklaştı. Serseriye yardım edebileceği, adam adama yardım edebileceği düşüncesiyle cesaretlendi.

"_Sen_ yapamazsın. Her yer çamur ve su ve dönüşler de var, sanki
halkalar halinde dönüyormuşsun gibi. Ama _ben_ yapabilirdim--karşıya, Ariel Kulübü'nün hemen yanına. "Karşı taraftaki küçük beyaz kareyi işaret etti. "Orası. Demiryolu oradan çok uzakta ama çok da uzak değil."

Adam baktı ve başını salladı, sonra gülümsedi, dudağı hafifçe kıvrıldı, gözlerinin etrafındaki deri hafifçe kasıldı.

"Bana yolu gösterirsen sana bir çeyrek veririm," dedi, gülümsemesini Tito'ya çevirdi.

Tito gülümsemeyi beğenmedi; savaşmayı düşünen bir köpeğin kalkık dudağını andırıyordu. Ayrıca bataklığa girmesi yasaklanmıştı;
derelerin bazıları derindi, çamur tehlikeliydi. Ama bir çeyrek
nadiren avucundan geçerdi. Kendisini onu kavşaktaki dükkanda harcarken gördü ve teknesini kolunun altına alarak erkekçe şöyle dedi:

"Tamam--gün batımından önce seni geçireceğim."

Yola koyuldular, çocuk hızlı adımlarla önde koşuyordu, adam uzun adımlarla onu takip ediyordu. Belli ki bir yol vardı ve Tito bunu biliyordu. Siyah başı önünde sallanıyordu, şimdi koyu Güneş ışığıyla parıldayan küre,
şimdi suyun beyaz parıltısına karşı mürekkep gibi bir silüet. Atlanacak
dereler ve geçilecek göletler vardı--ördek avcılarının tahtaları sadece
derin yerleri kaplıyordu--ve yol zordu.

Bir keresinde serseri asık suratla durdu ve Ariel Kulübü evine olan mesafeyi
ölçtü. Biraz daha yakın gibi görünüyordu. Bunu Tito'ya söyledi ve çocuk, geriye bakmak için durup onu yüreklendirici ifadelerle neşelendirdi. Ama bu
zor bir çekişti, yoğun bitki örtüsünün arasından geçerken, kaygan çamurda sendeleyerek ve küfürlerini tekrar mırıldanmaya başladı. Tito, onları
duyduğunda, kulaklarındaki küfürlerle
güneşin kavurduğu yalnızlıkta biraz korkmuş bir şekilde cevap vermedi.

Sonunda, çamurlu bir kıyıda çırpınan adam kaydı ve dizlerinin üzerine
düştü. Elleri kekleşmiş bir şekilde yere kapandı ve ayağa kalktığında
korkunç bir küfür
akışıyla 
çıldırdı. Tito durdu, ürperdi, sazlıkların arasından geriye baktı. Eğer bir çiftçi ya da çocuklardan biri olsaydı
gülerdi. Ama sendeleyen figüre,
bitkin, terden boncuk boncuk olmuş yüze ve öfkeli gözlere gülmeye hiç niyeti yoktu.

"Uzun olduğunu söylemiştim ama yaklaşıyoruz. Şimdi yarı yoldayız,"
küçük piposu, yumuşak-tatlı, daha önce olanlarla garip bir tezat oluşturuyordu.

"Sen bir yalancısın, lanet olası bir yalancısın. Beni
bunun ortasına getirdin - benim bildiğimden daha fazlasını bilmediğin bir yer."

Çaresiz bir umutsuzlukla etrafa bakan gözleri, biraz ötede,
kuru bir toprak yığını gördü. Görüntü onu oyalamış gibiydi ve
durup ona baktı. Tito'yu unutmuş gibi görünüyordu ve çocuk, serserinin yaptığı her şeye hazırken bu ani durgunluktan rahatsız olarak, çekingen bir ısrarla şöyle dedi:

"Hadi, hadi. Akşam yemeği için eve gitmeliyim yoksa beni yenerler."

Cevap olarak adam ters yöne, derenin genişlediği yere doğru hareket etti. Kendisiyle kuru yer arasında derin su olduğunu gördü, ama oraya gitmek, dinlenmek, sigara içmek, battaniyesini açmak ve uyumak istiyordu. Tito'nun huzursuzluğu arttı.

"Yanlış yöne gidiyorsun," diye yalvardı. "Oraya gidemezsin,
her yer su."

Aniden adam ona vahşice döndü. Düşünceli gözleri büyüdü ve tehditkar bir bakışla çocuğun kalbini titretti.

"Çık dışarı," diye bağırdı, "çık dışarı, seninle işim bitti. Sen bir fakirsin."

Tito geri çekildi, çıplak ayaklarının altındaki sazları ezdi, yüzü
aşırı derecede korkmuştu.

"Ama ben seni götürüyordum. Kesinlikle--"

"Çık dışarı. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Yalancısın."

"Biliyorum. Seni doğrudan götürüyordum--ve sen bana bir çeyrek söz verdin."

"Senin ve çeyrekliğinin canı cehenneme. Çık dediğimi duymadın mı?"

Çeyrek düşüncesi Tito'ya umutsuz bir cesaret verdi; sesi
protesto eden bir feryatla yükseldi:

"Ama ben yarısını çoktan yaptım--sen yarı yoldasın. Bana bir kuruş vermelisin. Bir kuruştan daha fazlasını yaptım."

Serseri, bastırılmış bir boşalmayla eğildi ve bir sporcunun geçişinin kalıntısı olan bir parça demir aldı. Tito kalkık eli gördü ve eğildi, füzenin başının üzerinden fırlayıp arkasındaki suya düştüğünü duydu. Bu onu korkuttu, ama adamın yüzü kadar değil. Küçük, korkmuş bir hayvan gibi eğildi ve kaçtı. Nefesler
çalışan göğsünden hızla geliyordu ve koşarken, başı aşağıda, sazlar
birlikte sallanırken, hıçkırıklar ondan fışkırıyordu, sadece korkudan değil,
kaybettiği çeyrek için.

Kuru zemine süründüğünde, çamura bulanmış, gözyaşlarıyla ıslanmış, tahta teknesi hala elindeyken, güneş altın bir parıltının göz kamaştırıcı çekirdeğiydi.
Dehşeti geçmişti ve derin düşünceler içinde eve doğru yürüdü, bir yalan uydurdu.
Çünkü eğer ebeveynleri onun bu gezintilerini öğrenirse dövülür ve akşam yemeği olmadan yatağa gönderilirdi.

Serseri, onu istediği yerden ayıran dereye doğru yolunu seçti, giysilerini çıkardı ve onları
sepete koyarak akıntıya daldı. Karşı kıyıda, zayıf,
parlak bir şekilde ayağa kalktı, güneş ışığı ıslak vücudunu yaldızladı, ta ki pirinçten bir heykele benzeyene kadar. Banyo onu ferahlattı; sepetinde bulunan meyvelerden biraz yiyecek, bir sigara içecek ve geceyi orada dinlenerek geçirecekti.

Hâlâ ıslakken, giysilerini giydi, uzandı ve sepetten bir armut çıkarıp yemeye başladı. Bunu yaparken bakışları yeri keşfetti ve
suyun kenarındaki bir izi gördü. İlgisini çekti ve
armutu hala kemirerek, ona doğru süründü - büyük ve
alçıya dökülmüş gibi açıkça belirgin bir ayak izi. Çok uzakta olmayan, ucu derinlere saplanmış üçgen bir girinti vardı - bir teknenin pruvasının izi.

İkisi de taze görünüyordu, çamurun bastırılmış hatları gevrek ve pulluydu, ki bu
böyle bir güneş altında çabucak gerçekleşecekti. Diğer serseriler arasında
tules hakkında çok şey öğrenmişti, çocuğun da doğruladığı bir gerçek,
bu mevsimde hiç kimse onların yalnızlığını bozmazdı. Hala
çömelmiş bir şekilde etrafına baktı--arkasındaki saz duvarının dibinde
iki yanmış kibrit vardı. Adamlar yakın zamanda oraya gitmiş, bir tekneyle gelmiş ve
sigara içmişlerdi; yangın izi yoktu.

Gözlemsiz bir dürüstlüğün açık pazarlıklarına alışmış algılar için
hiçbir şey ifade etmezdi. Ama onun için, ikiyüzlülük için eğitilmiş,
gizliliklerin hayatın bir parçası olduğu bir dünyanın yollarını öğrenmiş biri için
bir anlam taşıyordu. Yüzü kurnaz bir hayvan bakışına büründü, hareketleri
tetikte ve gizlice oldu. Ayağa kalkıp hareket etti, baktı,
inceledi, başka ayak izleri ve sonra arkadaki sazlarda bir
kırılma gördü. Oraya gitti, kırık mızrakları ayırdı ve
bazılarının kesildiği, toprağın bozulduğu ve hala nemli olduğu bir alana geldi.

Yarım saat sonra, son uzun oklarını bataklığın üzerinden gönderen güneş, garip bir resimle oynadı - beyaz yüzlü, titreyen elleri olan bir serseri ve etrafında, yerde, yayılmış bacaklarının etrafında, titreyen parmaklarından düşen, sarı ışıkta sarı, altın, altın, altın!

BÖLÜM V

İŞARETLİ PARAGRAF

Gecenin ilk yarısını parayı bataklıkların kenarına taşımakla geçirdi. Ağırlığı değirmen taşlarının ağırlığı gibiydi ama etrafındaydı, sepette, omuzlarından sarkan çuvallarda, elinde taşıdığı
gazetede, onu sürükledi. Bankaya ulaştığında ölü gibi düştü. Hazinesinin yanına uzanmış sırtüstü uzandı ve yarı kapalı gözlerle kara kasaya ve soğuk hicivli yıldızlara baktı. Şafak sökmeden önce bir kısmını kağıda sarıp sazların arasına gömdü; kalanını sepetine ve ceplerine koydu. Sabahın erken saatlerinde onu, göze çarpmayan, pasaklı bir figür olarak, Sacramento'ya giden bir istasyona doğru kamburlaşmış bir şekilde yürürken gördü. Trende, ayrılan bir yolcunun bıraktığı bir gazete buldu ve ön sayfasında, siyah başlıklarla, Knapp ve Garland soygununun son haberleri vardı. Okuduktan sonra çok hareketsiz oturdu. Ne bulduğunu biliyordu ve rahatlamıştı. Tehlikeye katkıda bulunuyorsa durumu açıklığa kavuşturuyordu. Ancak parayı elden çıkarmanın zorluğu onu meraklandırıyordu. Bunu bankaya yatırmak söz konusu olamazdı; merak uyandırmamalıydı ve
hiçbir referans veremezdi. Bunu bataklıkların kenarında bırakmak
uygulanamazdı. Ganimetlerini gömerek saklayan adamlar duymuştu, ancak
kazılıp yeniden kazılması gereken, elde edilemeyen,
ıssız, bulunması zor ve ziyaret edilmesi tehlikeli bir yerde bir gizli hazinenin tehlikelerinden korkuyordu. Bunu
çok uzak olmayan, keşfedilmeye karşı güvenli,
fark edilmeden ve soru sorulmadan gelip gidebileceği bir yere koymalıydı. Tren Sacramento'ya vardığında bir plan yapmıştı.

Şehri iyi tanıyordu, Güney'e gitmeden önce gecekondu mahallelerinin sokaklarında dolaşmıştı. Bir Çinli tarafından işletilen bir erkek pansiyonunda bir oda tuttu,
sahip olduğu altını orada bıraktı--hırsızlığa karşı şansını denemeliydi--ve
öğleden sonra bataklığa giden bir trene bindi. O gece geri kalan parayla geri döndü, depodan
giderken ikinci el bir bavul satın aldı. Bavulu hala bez torbaların içindeyken, gazeteyi katlayarak
içine yerleştirdi. Bavulun bir kilidi olduğundan emin oldu ve
kurşun ağırlığından yatağın altına düz bir şekilde koydu.

Ertesi sabah, harekete geçmeye hazır bir şekilde kalktı. Erkenden dışarı çıktı,
amacı daha fakir mahallenin küçük, sıradan dükkanlarıydı. Bunlarla
ayakkabılar, işçinin kaba saba ayakkabıları ve bir şapka, paslı, terli bir Stetson şapka satın aldı. Bir sonraki durağı bodrum katındaki bir berber dükkanıydı. Burada tıraş oldu ve saçları kesildi. Gün ışığına çıktığında serseri kaybolmuştu. Yırtık pırtık saçlar gitmişti, yüzündeki gururlu
neredeyse soylu karakteri çarpıcı bir şekilde belirgindi.
Sefil kıyafetleriyle o kadar uyumluydu ki, yoldan geçenler ona bakıyordu. Bunu gördü ve şapkasını kaşlarının üstüne koyarak duvarlar boyunca gizlice yürüdü,
genellikle şarap gibi onu ısıtan
kadınların bakışlarının huzursuzca farkındaydı. Girişin etrafında kat kat palto ve pantolonların asılı olduğu karanlık bir in olan ikinci el eşya satıcısından
bir takım elbise ve bir palto satın aldı. Bunları bir bohça halinde taşıyarak
odasına geri döndü ve giydi.

Dönüşüm artık tamamlanmıştı. Lekeli ve dalgalı aynada kendini inceledi ve ciddi bir şekilde onaylayarak başını salladı. Bir
zanaatkar, küçük bir katip veya
taşra kasabalarından geçen bir seyyar satıcı olabilirdi.

Yarım saat sonra onu Whatcheer Evi'nin masasında gördü. Burası üçüncü sınıf bir erkek oteliydi, iç kesimlerden gelen geçici erkek nüfusunun kıyıdan gelen huzursuz akınla buluştuğu yeterince iyi bir yerdi. Burada
yüzerek içeri girdi, bir alan oluşturdu, sonra bir sürü adam sürüklendi, iş, zevk, değişim, hiçbir şey arayanlar. Çoğunluğu, söndürülemez bir seyahat tutkusuyla hareket eden dünyanın gezginleriydi, ancak aralarında şehirde konuşlanmış veya yeni bir faaliyet merkezine doğru
kaynaşan çalışkan ve istikrarlı kişiler vardı. Vancouver'dan Harry Romaine olarak kaydoldu ve kendini Sacramento'yu bir operasyon üssü olarak kullanacak gezgin bir adam olarak tanımladı. Arka tarafta bir oda tuttu -No. 19- muhtemelen tüm kış boyunca orada kalacağını söyledi ve bir aylık kirayı önceden ödedi.

Öğleden sonra parayı ve onunla birlikte bir keski ve çekici oradaydı.
Çok sıcaktı, güneş duvara vuruyor ve tek pencereden içeri doğru
eğiliyordu. Her iki taraftaki odalardan gelen tam sessizlik onu rahatlattı ve kavurucu sessizlikte sessiz, yetenekli bir hızla çalıştı. Yatağın altındaki bir köşede halıyı çekip tahtaları gevşetti. Paranın bir kısmı oraya gitti, bir kısmı sabit lavabonun altındaki dolaptaki boruların altına, geri kalanı ise süpürgeliğin bir parçasının arkasına.

Köşedeki tahtaları yerine koymadan önce -en büyük ve rahatsız edilmesi en zor olanı-
gözden kaçmış veya unutulmuş, deliğin uygun bir saklanma yeri olabileceği bir şey olup olmadığına baktı.
Yerde, yayılmış ve buruşturulmuş bir şekilde gazete yatıyordu. Dış sayfalar kahverengiydi ve çamurla temastan dolayı dağılmıştı, ancak içteki iki sayfa
bütün ve temizdi. Muhtemelen hiç riske girmeden saklamak daha iyi olurdu; biri fark edebilir ve nasıl bu hale geldiğini merak edebilirdi. Aldı, inceledi ve bunun 25 Ağustos tarihli _Sacramento
Courier_ olduğunu gördü. Bu, sadece üç günlük, soygundan önceki günün sayısıydı. Eğer onu bu gizli
yerin Knapp ve Garland'a ait olduğuna ikna etmek için bir şeye ihtiyaç varsa, oydu. Katlamak için masanın üzerinde açtı, kırışıklıkları sildi, aniden eli düştü ve bakışları sabitlendi. İşaretli bir paragraf dikkatini çekmişti.

Işık giderek loşlaşıyordu ve kağıdı pencereye götürdü.
Paragraf bir sütunun sonundaydı, iki eğri kalem darbesiyle çevrelenmişti ve altındaki temiz kağıdın kenarına yine kalemle, "Merhaba, Panchita. Sen harikasın. En yakın
sevgilin seninle gurur duyuyor." yazıyordu.

Pencereye bir sandalye çekti, sayfayı katladı ve işaretli
maddeyi okudu. Köşe yazısının başlığı "C. C.'nin San Francisco Mektubu" idi, 21 Ağustos tarihliydi ve esas olarak kıyı şehrinin sosyal ve ticari haberleriyle ilgiliydi. Kalem darbeleriyle ana hatları çizilen kısmı şöyleydi:

Tiyatroyla ilgili olarak yeni bir şey görünmüyor, sadece Pancha Lopez - bizim Pancha'mız - bu hafta Albion'da Pazar gecesi sahnelenen çingene opereti "The Zingara"da hit oldu. "The Zingara" hakkında pek bir şey söyleyemem - belki iyiydi, belki de değildi. Pancha'dan başka hiçbir şeyle hesaplaşamazdım; o tüm gösteriydi. Hiçbir şeyi
bu kadar iyi yapmamıştı, pembe kadar narin, sinek kuşu kadar parlaktı, bir peri gibi dans etti ve şarkı söyledi--yani, bizden beklediğinden çok daha fazlasını söyledi. Daha fazlasını söyleyebilir miyim? Halk açıkça benimle aynı fikirde. S.R.O. tabelası, komik operanın şirin küçük evinde Pazar gününden beri asılı. Oradan uzak duramayan C.C. o kadar çok gömlek önü ve peluş pelerin gördü ki gözlerini ovuşturdu ve
büyük opera sezonunun tarih değişikliğiyle erken gelip gelmediğini merak etti. Ama yapmadı. Pacific ve Van Ness caddeleri
tam burada, aramızda yarım dolara duyabilecekleri ve Metropolitanların bir V için verdiğinden daha fazlasını onlara veren küçük bir şarkı kuşu olduğunu anlamaya başlıyor. Saluda, Pancha! İşte sana
bakıyorum. Bir gün Doğu seni çağıracak ve sen
kıtanın üzerinden küçük bir ayak izi çizgisi yapacaksın. Ama bizim için
olabildiğince ertele. Unutma ki sen bize aitsin,
seni keşfettik ve sensiz yapamayız.

İki kez okudu ve sonra kalemle yazılmış kelimeleri inceledi, "Merhaba, Panchita!
Harika değil misin? En yakın sevgilin seninle gurur duyuyor." Ölmekte olan ışıkta
sanki sesleri onu memnun ediyormuş gibi mırıldandı ve mırıldanırken
yüzünde hafif, alaycı bir gülümseme belirdi.

Acımasız ve alaycı mizah anlayışı gıdıklanmıştı. O, pikaron,
serserilerin ve küçük yağmacıların yoldaşı, birçok ve çeşitli aşk
ilişkisi görmüştü. Kanunların sınırında ilerlediği karanlık patikalarda, anlaşılmaz bir şekilde
çekici, uyumsuz, gizemli, pitoresk her türden çiftle, ​​erkek ve kadınla karşılaşmıştı. Bu ona şimdiye kadar karşılaştığı en ilginç kombinasyonlardan biri gibi gelmişti: bir haydut ve komik bir opera sanatçısı. Bu onu çok eğlendirdi ve alacakaranlıkta sırıtarak
kağıt üzerinde şarkı söyledi. Adam belli ki eşyayı işaretlemiş ve
tebriklerini yazmıştı, ona göndermeyi düşünüyordu, sonra parayı
sarmak için buna ihtiyacı vardı ve gizlice sakladığı şeyin güvenliğinden emin olarak
geri dönüşü için orada bıraktı. Bu düşünce onun eğlencesini artırdı ve
gülüyor, alçak, bastırılmış bir kıkırdama.

Hava karanlıktı ve ayağa kalkıp lambayı yaktı. Sonra kağıt parçasını kopardı ve valizinin cebine koydu. Gerisini katladı ve
paranın altındaki deliğe yerleştirdi. Diz çöküp tahtaları tekrar yerleştirirken, şarkı söyleyen kadın Pancha Lopez'i düşündü. Bir
yol kesicinin sevgilisi, İspanyolca bir isme sahip, onu karanlık, gösterişli, kaba ve zengin ve olgun bir yaratık olarak hayal etti. Onun da
serseriler ve sosyal korsanlar dünyasına ait olduğu açıktı ve kaderin bir cilvesiyle
kendini kanunsuzların hayatlarına geri sürüklenirken gördüğünde tekrar güldü. Pancha Lopez'i görmeliydi; ilginç olacağına söz vermişti.

BÖLÜM VI

PANCHA

Bir hafta sonra, gece saat on birde, büyük bir izleyici kitlesi Albion Opera Binası'ndan dışarı akın ediyordu. Eğer San Francisco'yu biliyorsanız --yangından önceki San Francisco'yu--Albion'u hatırlarsınız. Lotta'nın Çeşmesi'nin yakınındaki Market Caddesi'nin ana sapından eğimli olan o ana yollardan birinde duruyordu. Şehrin o kısmı şüpheli bir üne sahiptir; Şüpheli arka duvarlar sahne kapısına giden sokağa bakıyor ve gece yarısından sonra karanlık gövdesinin etrafında çok fazla elektrik ve gaz ışığı ve çok fazla uğursuz gürültü oluyor.

Ama bu Albion'un suçu değil. Tenderloin'e yerleşmedi; büyüyen Tenderloin'di. Hafif opera tapınağı olarak kapılarını ilk açtığından beri -koltuk başı elli sent ve sürekli hesap değişimi- müşterileri modaya uygun olmasalar da her zaman saygın oldular. Sigara içilmesine izin veriliyordu, ayrıca içecek servisi de yapılıyordu -öndeki koltukta bayanların limonatası ve beyefendilerin birası için kullanışlı bir raf vardı--ama yine de hiç kimse Albion'un izleyicilerinde Albion'un prodüksiyonlarında olduğu gibi katı bir nezaketin hakim olmadığını söyleyemezdi.

Neşeli, çirkin yüzlü genç bir adam yan koridorda durmuş, kalabalığın dışarı çıkmasını izliyordu. Nazik mavi gözleri, neşeli kalın dudaklı ağzı ve tepesine doğru geriye doğru taranmış sarı saçları vardı, bir tutamı diğerlerinden ayrılmıştı, alnına düşüyordu. Bu tutamı avucuyla düzeltmenin bir yolunu buluyordu ama her zaman tekrar aşağı düşüyordu ve bundan hiç rahatsız olmuyordu. Dış görünüşüyle ​​ilgili her şeye
kayıtsızdı. Sadece inatçı bukleye karşı sabrı değil, kıyafetleri de bunu gösteriyordu - tozlu, özensizce oturuyordu, yakası boynuna göre çok büyüktü, kravatı sıkı bir denizci düğümü gibi sıkılmıştı ve bir yana kaymıştı. O Charlie Crowder'dı, Stanford'dan yeni mezun olmuştu ve şimdi _Despatch_'te muhabirdi, orada gelecek vaat eden genç bir adam olarak ilgiyle karşılanıyordu. Kalabalığı inceleyen gözü, gazetecininki gibiydi, önemli noktaları seçiyordu. Kürk yakalar ve kadife örtüler, gömlek göğüslerinin beyaz parlaklığı, kadın saçları, yapay dalgalarla kaplıydı--seyircilerde daha önce hiç görmediği türden. "Zingara" hit olmuştu; gişede sonbahar boyunca gösterimin uzatılacağını duymuştu. İlk gece kehanetini doğruladığı için memnun oldu
ve Pancha için iyi bir şeydi.

Yan girişten çıktı, kaldırımdaki kalabalığın arasından geçti, bir ara sokağa daldı ve sahne kapısına ulaştı. Üzerinde tek bir yuvarlak lamba yanıyordu ve çoktan karanlık şekiller çıkıyordu, çoğunlukla kadınlar, Sindirellalar karanlık kıyafetlerine geri döndüler. Bazıları gruplar halinde, bazıları tek başlarına, bazıları karanlıktan çıkan erkeklerin kollarında çarpışırken büyük bir kadın sesi gevezeliği duyuldu.

Crowder, sahnenin arkasındaki süper kahramanların sahneyi çektiği yeri geçti; ağırlıklar ve ipler, orman kenarları, gökyüzü parçaları ve salon tavanları, sineklerden kat kat sarkıyordu. Arkadaki tuğla duvar beyaz badanalıydı ve karşısında bir sıra erkek ve kız, çıkışa doğru
hızla koşuşturuyor, ileri geri laflar ediyor, gülüyor, paltolarını
giyiyorlardı. Bazıları ona selam verdi ve karşılığında neşeli bir söz aldılar. Sonra,
kanatların etrafından dolaşarak, bir geçitten döndü ve tebeşirle küçük bir yıldız çizilmiş bir kapıya
geldi. Kapıyı çaldı ve içeriden bir kadın sesi seslendi:

"Kim o?"

"Sadık basın temsilciniz."

Kadının sesi cevap verdi:

"Charlie, arkadan, gülümseyerek gir."

Kapıyı açtı, içeri girdi. Orası Albion'un en iyi soyunma odasıydı. Küçüktü, beyaz badanalı duvarları vardı ve tel bir kalkanla çevrili bir gaz jetiyle aydınlatılıyordu. Çerçevesi yapay çiçekler, kurdele parçaları, notlar ve hediyelerle noktalı bir ayna tuvalet masasının üstünde duruyordu.
Bu, boya kapları, saç tokaları, tuvalet malzemeleri, pudra bezleriyle doluydu,
üzerinde, başıboş bir çift yılan gibi, iki uzun siyah saç örgüsü vardı.
Güllerin soluk, heyecan verici nefesiyle karışan güçlü bir kozmetik ve bayat parfüm kokusu.

Leyleklerle işlenmiş kirli kırmızı saten bir kimono içinde camın önünde oturan, Albion'un önde gelen kadını Pancha Lopez'di. Makyajını siliyordu, önündeki masada büyük bir soğuk krem ​​kavanozu, elinde bir yağ bezi. Zengin bir şekilde düşen kimono, ince, kıvrak, düz sırtlı, kaslı ve esnek bir vücudu çerçeveliyordu. Yüzünde hâlâ duran makyaj,
kahverengi tenini lületaşı solgunluğuna ve yanaklarının koyu tuğla kırmızısını doğal olmayan bir güle dönüştürmüştü. Uzun bir boyun, küçük, ince şekilli bir başı destekliyordu, saçlar şimdi geriye doğru çekilmiş ve iki uzun örgünün tutturulduğu sıkı bir düğüm halinde bükülmüştü. İçindeki Kızılderili gerginliği, düzleşmiş elmacık kemiklerinde, geniş kesilmiş, narin burun deliklerinde ve
mineden yapılmış gibi açıkça siyah ve beyaz olan küçük, yüksek gözlerinde kendini gösteriyordu.
Şimdi, kirpiklerine hala pullar halinde yapışan lamba siyahıyla ana hatları çizilmiş ve uzamıştı. Yirmi iki yaşındaydı ve altı yıldır sahnedeydi.

Omzunun üzerinden bir bakış ve parlak bir gülümsemenin ardından işine geri döndü, bir eliyle saçlarını alnından daha da uzağa itti ve diğer eliyle yağlı bezi yüzünde gezdirdi.

"Peki," dedi Crowder, yanında durup yansımasına bakarak,
"bu gece torun Patti nasıl?"

"İyi!" Üst dudağını aşağı indirdi ve yavaşça ağzını ovaladı,
Crowder sanki büyülenmiş gibi, aynada süreci izliyordu. "Sadece
bir şeye otur. Kostümümü as ve başka yoksa o sandalyeyi al. Rahatça konuşabilmem için önce bu şeyi çıkarmam gerek."

Kırmızı ve turuncudan oluşan ışıltılı bir yığın olan kostümü bir sandalyenin üzerine uzanıyordu,
üzerinde gül başlarının kağıt mendilden
çıktığı açık bir karton kutu vardı. Ona dokunmaktan korkuyordu ve
duvara yaslanmış başka bir sandalye bulup, onu tuvalet masasının yanına
çekti ve oturdu.

"Önünde miydin?" diye sordu, çenesini ovalayarak.

"Evet, dolu. Ama ben perdeden hemen önce içeri girdim. Ev
nasıldı?"

Ona parlak bir bakış attı.

"Yedim, canım. Doyamadım. Castanet şarkım için altı bis. Ah, Charlie," bezli elini masanın kenarına bıraktı ve ona ciddi bir şekilde baktı, "nasıl hissettiğimi bilmiyorsun - bilmiyorsun. İnanması zor ama yine de gerçek. Geleceğin bir merdiven gibi uzandığını ve benim adım adım altından yapılmış basamaklara tırmandığımı görebiliyorum."

Okuryazar olmayan, neredeyse cahil, dağların ve hendeklerin çocuğu, sahnenin gezgin serserisi Pancha Lopez bazen beklenmedik
sözcüksel mutluluklara kapılırdı. Hayranları bunun ona bahşedilen o "mizacın" bir başka ifadesi olduğunu söylediler. Onu çoğundan daha iyi tanıyan Crowder bunu Kızılderili kanına bağladı. O
vahşi karışımdan, onu akranlarının üstüne çıkaran her şey, derin zekasının parıltıları, güzellik içgüdüsü, yüksek benlikli, yenilmez
ruhu ortaya çıkmıştı. Hatta arkadaşı Mark Burrage'a bile -Mark onunla konuştuğu tek kişiydi- onu saf tutanın, onu "iyi bir kız"dan daha fazlası yapanın, gururlu bir bakire, kendine yeten, evcilleştirilemeyen, bir rahip olarak onurunu kıskanan, içindeki kızılderili kadın olduğunu söylemişti.

"Görmen gereken bu," dedi ciddi gözlerine karşılık olarak.
"Bunu her zaman söylemedim mi? Portland'da ilk tanıştığımızda ve sen altı saksafoncu ve bir grup eğitimli kakadu arasında gidip gelirken sana bunu söylememiş miydim?"

Gülerek başını salladı ve sürtünmeye geri döndü. "Kesinlikle öyle yaptın ve o zamanlar sadece küçük bir kıvılcım olan ateşi körükledin. Sevgili eski basın danışmanı, sanırım adını
Körükler'e değiştirmem gerekecek."

"A. 1. Verdiğim son yazıyı okudun mu?" Kadın başını salladı
ve adam elini paltosunun cebine soktu. "Yanımda getirdim,
ama babanın sana göndermiş olabileceğini düşündüm."

"Babam dağlarda." Üst dudağını aşağı doğru sıyırarak boyalı parmak uçlarıyla
yanaklarına bastırdı, aynada yüzünü inceledi. "Haftalardır ondan haber alamadım. Bir yerlerdeki maden damarında."

"O zaman görmemiş. Şimdiye kadar yaptığım en iyi şey bu ve doğru,
her kelimesi."

Cebinden şimdi açtığı bir kağıt çıkarmıştı. Kağıdı katlarken
Pancha tokalarını çıkardı ve saçlarını salladı. Omuzlarına kadar uzanan, kalın, kıvırcık bir çalılık, tarağı kısa, hızlı hareketlerle çekti.

"Onu oku," dedi genç adam ve ona kağıdı uzattı. "_Sacramento
Courier_--'C. C'nin San Francisco Mektubu.'"

Kız kağıdı aldı ve okurken adam onu ​​pırıl pırıl gözlerle izliyordu. Bu ikisi çok iyi arkadaştı; beş yıl önce Portland'da tanıştıklarından beri. Stanford'a gidiyordu ve onu berbat bir vodvil şirketinde şarkı söylerken ve dans ederken görmüştü. Kızlık çağının o vizyonu, kuşatılmış ve mücadele edilmiş, edinilmiş sertliğinin acınasılığı, onu batılı şövalyeliğe çağırmış ve onu şampiyonu yapmıştı. O zamandan beri ona yardım edip cesaretlendirdiği, inancı ve dostluğu acımasız enerjiye, onu altı ay önce Albion'a götüren itici hırsa bir teşvik olmuştu.

Okurken gülümsemeye başladı, sonra da sevinç çığlıkları attı.

"Sen yaşlı basın temsilcisi!" diye bağırdı, tarağıyla vurarak ve hala
okuyarak ve sonra: "Sen, sen değerli evcil hayvan!"

Küçük bir ağlamayla bitirdi ve kağıdı yere attı.

"Ah, Charlie, ah, benim iyi, _sevgili_ Charlie!" Yüzü aniden bir duygu dalgasıyla hareketlendi.
Onun sert ve pis deneyimindeki hiçbir erkek ona Charlie Crowder'ın sahip olduğu kadar yakın olmamıştı, asla bir sevgili,
her zaman bir arkadaş.

"Şimdi, Pancha," dedi yalvarırcasına, "bana öyle bakma yoksa hıçkırıklara boğulurum."

Ayağa kalktı ve ellerini onun omuzlarına koyarak, cinsiyetsiz bir şefkatle alnından öptü. Gözleri ıslaktı ve bunu gizlemek için
sandalyede duran kostümüne döndü. Crowder'ın söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu; Arkadaşının bu minnettarlık patlamaları onu utandırdı.

"Bak," diye bağırdı aniden ve gül kutusunu kaptı, "sahne kapısında bir Johnny bile. Bu biraz fazla," ve elini kutuya sokarak, başlarından bir avuç çiçek kopardı. Onların
saf, tatlı nefesleri, küçük yerin koktuğu kaba kokuların üzerine
akıyordu.

Crowder şaşkın bir şaşkınlık yaşadı.

"Bu ne? Sonunda bir sevgili ve ben cahil kaldım."

"Bu onun ilk görünüşü, bu geceye kadar bir gevezelik değil. Ve gevezeliğe bak." Kutuyu düşürdü ve kağıdın altından ona doğru tuttuğu bir kart çıkardı, "Bu gevezelikte bir tarz var."

Çiçekçinin verdiği kare kartondu. Üzerinde küçük, dik bir el yazısıyla "Sana bu gülleri sunmama izin ver, sesin kadar
tatlı, sanatın kadar narin ve kendin kadar güzel. Bir hayran." yazıyordu.

Crowder kaşlarını kaldırdı ve abartılı bir şaşkınlıkla gözlerini
büyüttü.

"Vay, vay, vay! Bunu araştırmalıyım. Bu beyefendi kim?"

"Hiçbir tahminim yok." Kartı aldı ve keyifle üzerinde durdu.
"Şık bir yazı değil mi - çizik ve yine de okunabiliyor? Ve
kelimeler, neredeyse şiir gibi. Daha önce hiç bu kadar güzel bir duyguyla
çiçek almamıştım."

"Kim olduğunu gerçekten bilmiyor musun?" dedi Crowder, "duygu"nun çiçekli bolluğundan etkilenerek.

"Ben değil. Jake onları ikinci perdeden sonra getirdi. Bunları
bir haberci çocuk bırakmıştı. Her kimse kesinlikle işleri klas bir şekilde yapıyor.
Belki de böyle yazdığına göre bir gazetecidir."

Crowder, kendisinin olmadığını söyledi. Arkadaşlarından birinin -anonimliğinden emin olsa bile- kaleminin böylesine gösterişli bir serbestliğe izin vereceğini hayal bile edemiyordu.

"Karanlık sırrını çözdüğünde bana haber ver. Sonra gelip
araç gözümü ona doğru çevirip küçük Panchita için uygun bir arkadaş olup olmadığına bakarım."

"Korkma," diye bağırdı, kartı kutuya geri atarak. "Küçük
Panchita'nın da kendine ait bir projektör gözü var. İnan bana, iyi,
eğitilmiş, yaşlı bir göz. Hadi bakalım. Önce külotumu giymeliyim ve sonra
eve ve bir bardak süte. Eğer bir daha
nefes nefese gelirse sana söylerim."

O gittikten sonra kimonosunu çıkardı ve eski ve yıpranmış bir bluz ve etek giydi. Hareketleri hızlı ve uyumluydu, gereksiz hiçbir hareket yapılmadı, zaman ve emek tasarrufu için eğitilmiş birinin hareketleriydi. Perdenin arkasındaki duvar kancasına çingene elbisesini astı, hafifçe dokunarak, tozunu silkeleyerek, kıvrımlarını düzelterek. Yoksulluk ona bu özeni öğretmişti, hırs da ona, arkadaşlarının ona cimri demesine neden olan bir tutumluluğu öğretiyordu. Onların onun için umursamazlık meselesi olduğunu düşündükleri şey. Albion'a ulaşmadan önce kendini üstün biliyordu ve
uzaklara uzanan planları vardı. Bunlar hakkında gizliydi. Hiç kimse, hatta babası bile, ne kadar para biriktirdiğini veya yeterince para biriktirdiğinde
Doğu'ya ve Avrupa'ya gitmeyi planladığını bilmiyordu. Güçlerini hissediyordu ve
Albion'dan çok daha iyi sahnelerde bir gelecek hayal ediyordu. Bir zamanlar babasının ona yardım edebileceğini düşünmüştü. İki yıl önce dört bin dolara bir olasılık satmıştı, ancak parayı Oregon'daki talihsiz bir madencilik girişiminde kaybetmişti. Bu, onun yardım umutlarını sona erdirdi. Başka bir grev yapsa bile, elde ettiği şeye kendisi için ihtiyacı vardı; ilerliyordu, bir çiftlik satın alıp yerleşmek istiyordu. Arzusunun zirvesine
ulaşacaksa -ve ya ulaşacaktı ya da ölecekti- bunu kendisi yapmalıydı. Bu yüzden
inatla çalıştı, sesini dinledi, kazancını biriktirdi ve hiçbir şey söylemedi.

Ayrılmaya hazırdı, şapkası, küçük siyah kadife beresi saçlarının üzerine çekilmişti, uzun tüylü bir palto ayak bileklerine kadar onu örtüyordu. Işığı
söndürmek için tuvalet masasına gittiğinde, camdaki görüntüsünü
gördü ve durakladı, ona baktı. Şimdiye kadar görünüşü onun için bir sahne varlığı dışında hiçbir değere sahip olmamıştı. Şimdi kendine yeni, eleştirel bir ilgiyle bakıyordu. Sahne ışıklarının ardında başka bir kişiydi, egzotik bir
parlaklığa dönüşmüştü, müzik ve heyecanla ateş ve güzellik kazanmıştı.
Onu orada gören bir erkek, onunla
gerçekten olduğu gibi tanıştığında hayal kırıklığına uğramaz mıydı? Yüzünü dikkatle inceledi, farklı açılardan baktı, dünyasının standartlarına göre yargıladı. Bunlara göre eksik buldu ve hüzünlü bir iç çekişle elini uzattı ve ışığı kapattı.

Onu evine götüren araba kuyruğuna giden yan sokaklarda yürürken neredeyse gece yarısıydı. Başının üstünde sis asılıydı, şehri, orada burada ayrılan ve karanlık, yıldızlarla dolu gökyüzünün parçalarını gösteren aydınlık bir çıkıntıyla kaplıyordu. Yoldan geçen adamlar ona baktı, bazıları meydan okuyan bir bakışla karşılaştı, diğerleri ise gözlerini
azarlanmış gibi kaçıran, öylesine iffetli ve tepkisiz bir yüzle. Arabada dışarıda bir koltuğa oturdu, çünkü gecenin içinden yüzündeki soğuk havayla hızlı geçişi seviyordu.
Kolluk görevlisi onu tanıdı ve gülümseyerek selamladı ve basamağı tırmanırken neşeyle cevap verdi. Araba durduğunda ara sıra onunla konuşuyordu,
koluna yaslanıyordu ve o da cevap vermek için dönüyordu, dostça, açık sözlü,
samimi. San Francisco'ya gelene kadar onun sınıfı,
şimdiye kadar gördüğü en iyi sınıftı.

Mission'da yaşamak onun ekonomisinin bir parçasıydı.
Bir zamanlar moda olan, şimdi kasvetli günlere düşen bir han olan eski Vallejo Oteli'nde iki odası vardı.
Yeni iş binalarının, solmuş çimenlerin ortasında,
ayrı ve tesellisiz üçgen çatılı evlerin yanında yükseldiği geniş bir caddeye bakıyordu.
Vallejo, bu yeni ve eski örneklerin
birleştirici halkasıydı. Yetmişlerin süslü cumbalı dönemine aitti. "Ön süitlerinin" her biri aynı gururlu çıkıntıya sahipti ve giriş basamakları, adının siyahla boyandığı zemin cam küreleri tutan iki sütunla çevriliydi. O günlerde yüksek binalar bilinmiyordu; Vallejo sadece üç katlıydı ve mimarı asansör kadar cılız bir lüksü asla hayal etmemişti. Mission Creek'in doldurulmuş zemini üzerine inşa edilmişti, arkada çökme eğilimi geliştirmişti ve yağla kaplı koridordan banyolara doğru yürüdüğünüzde, sancak tarafına doğru bir yatma olduğunun bilincindeydiniz. Vallejo müşterileri bu dezavantajları umursamadılar veya umursadılarsa bile düşük oranları düşündüler ve şikayet etmediler. Her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, paranızın karşılığında iyi bir anlaşma yaptınız. Yer sessiz ve saygındı; çöküşünde bile geleneklerine umutsuzca bağlıydı. Hiçbir geçici misafir kabul etmiyordu, kiracılarından belli bir davranış standardı talep ediyordu ve
küflü ön holünün ofisinde hala bir gece görevlisi bulunduruyordu.

Pancha bunu oldukça görkemli buluyordu. Albion'da hüküm sürmek onun için gurur verici bir şeyse, gerçek bir otelde iki odasının olması da ona denk geliyordu. Merdivenlerden çıkarken -dairesinin
ikinci katta olduğunu- etrafına baktı, tatmin edici
ayrıntıları inceledi, yıpranmış moket halı, köşedeki bir kaide üzerindeki yapay palmiye, merdivenlerin dönüşündeki yüksek, yaldızlı ayna.
Her şey ona "zarif" diyebileceği bir şey gibi geldi; oraya bir ziyaretçinin gelmesinden asla utanması gerekmezdi.

Oturma odasında ışığı yaktı ve çevresini giderek artan bir memnuniyetle inceledi. Şaşırtıcı derecede çirkin bir odaydı, ama
burayı bir zarafet yuvası olarak düşündü. Sahnede ona otorite kazandıran, onu
zaten kitlenin üstüne çıkaran şey, kostümüyle birlikte ondan düşmüş gibiydi. O sarsılmaz güzellik ve zarafet duygusu, ona performans şiiri ve seçkinlik kazandıran o içgüdüsel
zevk, onu
kulislerde bıraktı. Şimdi gözleri, kendini beğenmiş bir şekilde, kırmızı peluş sandalyelerde,
kaba dantel perdelerde, kazınmış deri ve uyumsuz renklerden yapılmış kanepe yastıklarında, pencereler arasındaki uzun aynada geziniyordu ve her biri onun onayını
aldı. Merdivenlerde düşündüğü gibi, tekrar düşündü--böyle bir
odada, ne kadar şık olursa olsun, hiç kimse bir ziyaretçiyi
kabul etmekten utanmazdı.

Güllerini bir vazoya koydu ve sonra pencere pervazından bir şişe süt ve
büro çekmecesinden bir kutu kraker çıkardı. Bunları
mermer üstlü masaya koyup
üstündeki sarkıt lambanın yanına oturdu ve yedi.
Paltosunu çıkarmak için hava çok soğuktu ve cebinden çiçeklerle birlikte gelen
kartı çıkardı. Yudumlarken ve çiğnerken, odanın gölgeleri ışığın dairesel kenarında asılı kalırken, kelimeleri okudu, alçak sesle mırıldandı, sesi okşayarak üzerlerinde kaldı.

Bu, hayallerinin kapısının ilk çalınışıydı, yaşadığı acımasız gerçekliklerin yarı gölgesine
işleyen ilk prizmatik romantizm
ışığıydı.

BÖLÜM VII

PICAROON

Argonaut Oteli--tüm San Franciscolular hatırlayacaktır--Vallejo gibi hayata yüksek beklentilerle başlamış ve sonra düşüşe geçmişti. Ama
bu kadar büyük bir çöküşe yol açmamıştı. Moda onu terk etmişti, ama yine de iyi bir iş yapıyordu, ticari gezginler ve iç kesimlerden gelen eski müşteriler tarafından
yatırım yapılıyordu ve konutlardan, hizmetçi sorusuyla
yenilen evli çiftlerden ve bağı olmayan yaşlı erkeklerden oluşan sağlam bir temeli vardı. Konumu
ona karşıydı--Montgomery Caddesi'nin, arazinin Telegraph Tepesi'ne doğru yükselmeye başladığı ucunda,
arkasında şehrin yapılmış zemini,
önünde ise Dr. Coggeswell'in heykelinin durduğu "kan" vardı.

Orada yaşayan insanlar ona çok sadıktı--çok fazla stil yoktu, ama
rahatlık, sessizlik ve bağımsızlık vardı.

Son bölümdeki olaylardan üç gün önce bir adam ofisine girdi
ve oda istedi. Etkileyici bir insandı, genellikle Saray'a veya St. Francis'e giden türdendi. Ned Murphy, katip, onu bir Doğulu veya belki de bir yabancı olarak süzdü. Onda yabancı görünen bir şey vardı - ne olduğunu anlayamıyordunuz; belki de alnından geriye doğru taranmış saçlarını kullanma şekliydi veya demokratik olmayan bir kibirli tavırdı. En iyisine alışmış gibi görünüyordu ve öyle davranıyordu; tatmin olmadan önce dört süit gösterilmesi gerekti ve sonra en pahalı, ikinci kat ön cephe, iki oda ve banyoyu aldı ve bunun pek de umurunda olmadığını görebiliyordunuz. Ned Murphy, yılmadan ona ayak uydurdu, kasayı tezgahın üzerinden kaydırırken uyuşuk bir şekilde ıslık çaldı, sıkılmış bir ifadeyle koridora baktı ve sonra çantaları tutan zilli çocuğa göz kırptı. Ama yabancı
çocuğu merdivenlerden yukarı takip ettiğinde--Argonaut'un asansörü yoktu--kasayı çevirdi ve hevesle girişi okudu--"Boye Mayer, New York." Tamam, yabancı bir isim; onu kandıramazdınız.

Santral görevlisine söyledi, o da her şeyi masasından okuyordu ve imzayı değerlendirmek için yanına kaydı. Yabancı olmayabileceğini düşündü--sadece o tür bir isme sahipti--hiçbir lehçeyle
konuşmuyordu. Bellboy geri döndüğünde onu sorguladılar ama
huysuzdu--adam ona sadece bir kuruş vermişti. Ve diyelim ki, o bavullardan biri
tamamen yıpranmış ve yıpranmıştı, kırsaldan gelen köylülerin
gibi görünüyordu.

Adam odasında pencereye gitti, dantel perdeleri geriye çekti
ve
perdeyi yukarı çekti. Açık havadaki yaşam bu kapalı yerleri boğucu hale getirmişti ve derin bir zevkle havayı içine çekti. Akşam çöküyordu,
gecikmiş bir sis içeri doğru sürükleniyordu, tepelerin üzerinden yumuşak girdaplar halinde kıvrılıyordu,
zirvelerinden ve oyuklarından geçerek yolunu hissediyordu.
Muhteşem bir manzara oluşturuyordu, her şey evrensel, yoğun bir
beyazlıkla sarılmıştı. Kaşlarını çatarak baktı, ötesindeki yüksek arazinin belirgin şekilleri, kan gölüne yayılmış tek katlı kulübeler. Sağda, sokak Telegraph Tepesi'ne doğru yukarı doğru eğimliydi, oradan daha küçük sokaklar kıyıya ve Barbary Sahili'ne doğru iniyordu. O bölümü iyi tanıyordu ve burayı ve kendisini, yan yollarını keşfeden perişan bir serseriyi düşünürken hafifçe gülümsedi.

Düşünceleri o anıda durdu, düşüşünün en alçak noktasında, orada düşünceli bir şekilde asılı kaldı ve sonra geriye döndü. Kaliforniya'ya
varışının, ondan önceki çürüme günlerinin, ilk kademeli
çözülmenin, her şeyin üzerinden en başa dönmenin ötesine geçtiler.

Otuz altı yıl önce, ailesinin gelişinden birkaç ay sonra New York'ta doğmuştu. Avusturyalıydılar, babası Kraliyet Macar Muhafızları'nda bir subaydı, annesi Viyana'daki Büyük Opera Binası'nda dansçıydı. Zengin bir Viyanalı aileden gelen Yüzbaşı Ruppert Heyderich, tutkulu bir şövalyelik
patlamasıyla ikinci sıradaki koripfenin sonundaki Kathi
Mayer ile evlendiğinde, orduyu, ülkesini ve dünyasını terk edip Amerika'ya kaçmıştı. Yüzbaşı Heyderich, bunu yapacak bir şeyi olmadan
bu kadar radikal bir onur ve gelenek ihlali yapmamıştı ve romantizmin ilk kısmı uygun bir ortamda sorunsuz bir şekilde ilerlemişti. Tek çocukları Lothar, Park'taki bir apartman dairesinde geçirdiği
zenginlik günlerini açıkça hatırlayabiliyordu. Bir mürebbiyesi vardı,
kadife ve kürkler giymişti.

Sonra bir değişiklik oldu; mürebbiye kayboldu, kadife ve kürkler de,
ve hareket etmeye başladılar. Hareket etmenin varoluşlarının bir özelliği olduğu bir dönem vardı, her yaşam alanı boyut ve ihtişamda bir azalma gösteriyordu.
Lothar dokuz yaşındaydı, saçları _en brosse_, bol pantolon ve ters beyaz yakalı, uzun boylu bir çocuktu, Batı Yakası'nda altı yarı aydınlık odada, tüm işi yapan özensiz bir Macar hizmetçiyle birlikteydiler. O zamanlar babası diller öğretiyordu ve annesi dans ediyordu. Ama _o_ özel bir okula gitti. Yüzbaşı Heyderich
Avrupa fikirlerini asla aşamadı. O zayıf yıllar aniden sona erdi; Yüzbaşı Heyderich'in annesi Viyana'da öldü ve ona küçük bir servet bıraktı. Bir kez daha taşındılar, ama bu sefer umutlu, neşeli ve uzun bir taşınmaydı - Paris'e. Lothar'daki Rue Victor Hugo'daki bir daireye neşeyle yerleştiler, bir liseye yerleştirildiler, hafta sonları eve geliyorlardı. Daireyi süslü ve aşırı döşenmiş, geveze misafirlerin gelip gittiği, çok sayıda parti, gösterişli giyimli annesinin her zaman başkasının evinde insanlarla buluşmak için aceleyle gittiği veya kendi evinde onlarla buluşmak için aceleyle eve gittiği bir yer olarak hatırlıyordu. Birkaç kez Avusturyalı akrabaları onları ziyaret etti ve Lothar, bir Pazar akşamı, iri yarı, sakallı bir amcanın annesini savurganlıkla suçlaması ve annesinin öfkelenip aşağılayıcı bir sahne yaratmasıyla çıkan bir kavgayı canlı bir şekilde hatırlıyordu. Babası öldüğünde on yedi yaşındaydı ve çok az para kaldığı keşfedildi. Bazı akrabaları Viyana'dan geliyordu ve Lothar'a onlarla birlikte Viyana'ya dönüp klanın bir üyesi olması önerildiği bir aile toplantısı vardı. Annesinden ayrılmak bir koşuldu ve o reddetti. Bunu annesine olan sevgisinden çok, onlardan korktuğu için yaptı. Zaten çekindiği, yüksek standartlara sahip, görevlerini titizlikle yerine getiren, tutumluluk ve emek vaat eden bir dünyayı temsil ediyorlardı. Kathi ile hayat daha çok zevkine uygundu. Kolay sorumsuzluğunu, rutinsizliğini, eğlencenin birincil bir gereklilik olarak kabul edilmesini seviyordu. Sözünü verdi, annesi zafer gözyaşları döktü ve akrabaları ondan ellerini yıkayarak ayrıldılar.

Daha sonra Londra'ya gittiler ve Lothar ilk iş denemelerini yaptı. Kararsızdılar; işin zorluğu onu rahatsız ediyordu, düzenli çalışma saatleri onu çirkin bir
huzursuzluğa sürüklüyordu. Gazeteciliği denedi - zeki olduğu için kendine yer edinebilirdi - ama çok güvenilmezdi ve bir uzay
yazarı oldu, ofisten ofise sürüklendi. Çok fazla olan boş saatlerinde kumar oynadı. Bu daha çok zevkine uygundu, kendi tarzında, kendi zamanında yapılmıştı - onu bağlayacak ve engelleyecek hiçbir kramp edici kısıtlama yoktu. Genellikle şanslıydı ve buna tutkuyla bağlandı.

New York'a döndüklerinde yirmi üç yaşındaydı, Kathi Viyana'dan biraz daha para
dilemişti. Kathi zaten yıpranmış, yaşlı bir cadıydı, geçmiş ihtişamın kalıntılarıyla neşeli bir şekilde giyinmişti ve yüzünü sürekli boyardı. O ve oğlu gergin ve hırıltılı ama kırılmaz bir ortaklık içinde bir arada duruyorlardı, gizemli bir kan bağı ve köklü bir ahlaki benzerlikle birleşmişlerdi. Göçebe bir hayat sürdüler, ırkları takip ettiler, göçebe modasının kenarlarında asılı kaldılar, bazen alacaklılardan saklandılar, sonra da talihli bir darbeyle yeniden kuruldular. Ama o günlerde hala yasanın sınırları boyunca adımlarını dikkatli bir şekilde seçiyordu,
sadece tehlikeli bir denge olmasına rağmen aşmıyordu. Kadın öldüğünde rahatladı ve yine de onun için yas tuttu. Kendini özgür hissetti, artık onun şikayetlerine ve çekişmelerine tabi değildi, ama o özgürlükte soğuk, boş bir yalnızlık vardı--o dikkatli adımlarını
seçerken yanında kimse yoktu.

Yirmi yedi yaşındayken--tam olarak kaybolmamışken--Viyana'dan beklenmedik bir miras haberi geldi. Başarılı bir kariyerin zirvesindeyken ölen amcası yumuşamış ve ona elli bin dolar bırakmıştı. Kendine dikkatli olacağına dair güvence verdi--yoksulluk ona ders vermişti--ve ilk başta
denedi. Fakat "çekirgenin yediği yılların" alışkanlıkları
çok güçlüydü. Birkaç başarılı spekülasyonla desteklenerek altı yıl boyunca devam etti. O zamanın sonunda mahvolmuştu, vücudu yıpranmıştı,
zihni çarpıktı, kalıbı sonunda yerleşmişti.

Bundan sonra kanunun kenarlarında yolunu seçmeyi bıraktı,
kaydı. Birçok çaba hattını takip etti, birçok şehrin arka sularını
ve iç bölgelerini tanıdı, Lothar Heyderich olmaktan çıktı ve
başka isimlerle tanındı. Bu hikayenin başlamasından önceki kış Chicago'da bir zatürre krizi onu bir hastanenin
kamu koğuşuna getirdi. Taburcu olmadan önce, onu fark eden ve onunla ilgilenen bir doktor ona bir uyarıda bulundu:

"Sıcak bir iklim - artık senin için göl esintisi yok. Burada kalırsan ve
çemberin etrafında dönmeye devam edersen, buraya geri dönmen uzun sürmeyecek - kalmak için geri dön. Beni anlıyor musun?"

Anladı, yüzü her şeyin sonu hakkındaki bu ani vizyonla grileşti. Doktor, şimdiki ve bir zamanlar olduğu şeye acıyarak, ona Kaliforniya'ya gidiş biletini verdi.

Orası cehennem gibiydi. İklim işini yapmıştı, iyiydi, ama
kendini her zamankinden daha fazla dışlanmış hissetmişti.

Canavar lezzetlerin açıkça görülebildiği ve çıldırtıcı bir şekilde ulaşılamaz olduğu bir cam kalkanın üzerinde sürünen bir sinek gibi görünüyordu. Bir adam Kaliforniya'da para istiyordu - parayla hayatı yaşayabilirdi, yarı serserilik, yarı tembel lüks, bu özleminin etiydi. Daha önce kendisini daha fazla cezbeden ve onu daha fazla küçümseyen bir yerde hiç olmamıştı.

Bu baştan çıkarıcı cennette en derin noktasına kadar batmış, sığır kasabalarının sokaklarında dolaşmış, kendisinden daha aşağı seviyedeki dışlanmışlarla birlikte gütmüştü. Los Angeles'ta bir kafeteryada bulaşıkları yıkamış, Fresno'da bir meyhanede pirinçleri parlatmıştı. Ve etrafında bolluk vardı, umursamaz bir savurgan lüks, sınırsız bir cömertlikle isyan eden Doğa. Mesajı ona gökyüzünden ve yerden, çiçekli toprakların süpürülmesinden, gölgeli köyden ve kalabalık kasabadan geldi - hayat güzeldi, tadını çıkarmak, içine dalmak, dolu dolu yaşamak. Bazen yarı deli hissediyordu, bu gülümseyen bolluğun ortasında var olmaya çabalıyordu.

Bu eyalette yukarı doğru yürüyüşe başladığında hiçbir amacı yoktu,
zihni kuru bir fındık kadar boştu, serserinin korkunç uyuşukluğu onu istila ediyordu. Aşağı çekilmiş kaşlarından, ona giriş izni vermeyen ve
yüzeyinde amaçsızca
rüzgarda bir yaprak gibi sürüklendiği bir dünyaya asık suratla bakıyordu. Sonra, egzersiz ve havayla yeniden kazandığı güç, meyve toplayarak kazandığı birkaç dolar,
çökmekte olan ruhuna bir destek verdi ve vizyonunda nesnel bir nokta belirdi. San
Francisco'ya gidecekti --orada bir şey çıkabilirdi-- ve biriktirdiği parayla
temizlik ve bir güzel yemek satın alacaktı. Önünde büyüyen, arzulanan,
özlenen --banyo, restoran, nefis yemekler, bir şişe
şarap. Buna takıntılıydı; tufan da bunu takip edebilirdi.

Açık pencereden esen rüzgar onu
şimdiye geri getirdi. Gece çökmüştü, aşağıdaki sokak sisli bir yarıktı, ışıkları
yüzen buharla boğulmuştu. Etrafında bir parlaklık vardı, lekelenmiş ve
karartılmış ama neşeli bir şekilde niyetliydi, hatta kandaki kulübeler bile
sütlü akıntıları bulutlu bir parıltıyla dolduran altın fışkırmaları gönderiyordu.
Gaz lambasını yaktı ve saatine baktı--neredeyse yedi. Dışarı çıkıp
yemek yiyecekti--sonunda o akşam yemeği--ve sonrasında Albion'a uğrayıp
"haydutun kızı" Pancha Lopez'i görecekti.

BÖLÜM VIII

GEORGE'UN O KIZLARI

Alstonlar akşam yemeğini bitiriyordu. George Alston'ın Virginia City'den geldiğinde satın aldığı
cam ve gümüşlerle
hazırlanmış masanın üzerinden, avizenin yüksek, sert ışığı aileyi oluşturan üç kadının üzerine düşüyordu. Bu, Teyze Ellen
Tisdale'in buruşuk yaşlı yüzü için yıkıcıydı - yetmiş yaşını geçmişti ve birkaç yıldır tüm yorucu düşünce süreçlerinden vazgeçmişti - ama kızlar o kadar pürüzsüz tenli ve sıkı bir şekilde şekillendirilmişti ki bu sadece genç yüzlerinin yuvarlak tazeliğini ortaya çıkarmaya yarıyordu.

Alstonlar muhafazakardı, ebeveynlerinin yollarına bağlıydı. Bu kısmen mirastan kaynaklanıyordu - anne ve baba New England'lıydı - ve kısmen de Lorry'yi, Teyze Ellen olarak düşünce süreçlerini kullanmayı bırakıp huzurlu bir uyuşukluğa geri dönerek hükümetin dizginlerini ele geçiren çekingen bir utangaçlıktan kaynaklanıyordu. Onlar, sofistike Doğu ile daha özgür bir ilişkiden gelen yeniliklerin hiçbirine uymuyorlardı. Ev, annelerinin
hayatında olduğu gibi kalmıştı, mobilyalar aynıydı ve aynı yerlerde duruyordu, masa sağlam ve yakışıklı
ekipmanlarının modern bir şekilde geliştirildiğini bilmiyordu. Çinli aşçı Fong - George Alston ile evlenmeden önce birlikteydi - mutfağı ve iki "ikinci çocuğu" yönetiyordu. Hiçbir kadın
hizmetçi çalıştırılmıyordu; kadın hizmetçiler Bonanza günlerinde ev hayatının bir özelliği değildi.

Evin lambalar yerine avizelerle aydınlatılmasının nedeni buydu, akşam yemeğinin yedi yerine altı buçukta olmasının nedeni buydu, George
Alston'ın kızlarının "bırakmasının" nedeni buydu. Zamana ayak uyduramayacaklardı, güncel
olmayacaklardı. Annelerinin arkadaşları bunu yapmaya
çalışmış, uzun oturma odasına hışırdayarak girmiş ve ustaca yardım etmeye ve yönlendirmeye çalışmışlardı. Ancak Lorry'nin tepkisiz,
dinleyen ama bu şanstan yararlanma isteği göstermeyen biri olduğunu görmüşlerdi. Onu evlerine davet ettiler -yenilenmiş, modern, zengin genç kızlara yönelik dersler- ve misafirperverliğin geri döneceğini ima ettiler. Başarılı olmamıştı. Hayal kırıklığıydı, ne bir çıkış, ne de bir gidiş; akşam yemeğinde yanında oturan genç adamlar sıkılmıştı ve Pine Sokağı'ndaki ev kapılarını karşılıklı bir şekilde açmamıştı. Yirmi yaşına geldiğinde omuzlarını silktiler ve onu terk ettiler -tıpkı Minnie gibi, sadece
Minnie her zaman onu iten George'a sahipti.

Minnie'nin kadın arkadaşları görevlerini yaparken, George'un erkek arkadaşları -mülkün koruyucuları- görevlerini yaptılar. Yatırımların altın kenarlı olmasını sağladılar ve George'un ölümünden birkaç yıl önce satın aldığı Meksika'daki büyük çiftliğin ücretli olarak işletilmesini sağladılar. Arada sırada eşlerine aniden sert bir şekilde "George'un kızlarını" ziyaret edip etmediklerini sordular ve her şeyi unutmuş olan eşler acı içinde görünüyorlardı ve böylesine gereksiz bir sorunun nedenini bilmek istiyorlardı. Bir hafta içinde, gizli bir suçluluk duygusuyla harekete geçen hanımlar ziyarete geldiler ve zamanı gelince Lorry de ziyaretleri iade etti. Bunu yaparken çok acı çekti, söyleyecek hiçbir şey bulamadı, kendi donukluğunun ve en iyi kıyafetlerinin üzerinde gezinen eleştirel bakışların acı bir şekilde farkındaydı. Ama kendisi hakkında pek düşünmüyordu. Çekiciliğinin olmaması, göz ardı edilip köşelerde bırakılacak türden olması onu rahatsız etmiyordu. En eski anılarından beri -Chrystie'nin doğduğu ve annesinin öldüğü günden beri- aklında başka insanlar ve başka talepler vardı. İlk canlı anısı -korkunç ve silinmez- o gün babasının onu yakalayıp yüzünü bebeğinin omzuna yaslayarak hıçkıra hıçkıra ağlamasıydı. O zaman oluşan izlenim sanki tüm hayatına yayılmış, onu dokunaklı sempati ve yatıştırılamaz bir teselli ve telafi özlemi olan bir yaratığa dönüştürmüştü. Bunu onun için yapamamıştı ama sevebilmişti - merhem kutusunu ayaklarının dibine
kırmıştı. O günden sonra küçük çocuk yaşlı adamın yoldaşı oldu, yumuşak gençliği onun hüzünlü yaşına uyacak şekilde şekillendi, en derin arzusu onun isteklerini karşılamaktı. Doğumu annesini öldüren Chrystie, onların ortak sevinci, ortak tutkuları oldu. Chrystie tapınması mavi ve beyaz beşiğin yanında başladı, çocuk odası bir türbeydi, çiçek açan bebek onların bağlılığı için dikilmiş bir puttu. George Alston öldüğünde, on üç yaşındaki Lorry kendini hizmete adamıştı, ayinlerin devamına kendini adamıştı. Lorry ona Chrystie'yi bırakmıştı ve o da bu güveni, onun istediği gibi yerine getirecekti. Muhtemelen Christie'yi anne babasından ve kız kardeşinden bu kadar farklı kılan şey, bu kuşatıcı putperestlikti. Ne içine kapanıktı ne de ciddiydi, ama sosyal ve zevk düşkünüydü, bir güneş ışınındaki bir zerre kadar sorumsuzca zevk alarak hayatı dans etmeye hazırdı. Ve şimdi Lorry, güneş ışınını sağlamanın onun işi olduğunu ve bunu nasıl yapacağını bilmediğini şaşkınlıkla fark ederek uyanmıştı. Zenginlerdi, güzel bir evleri vardı ama orada hiçbir şey
olmadı ve Chrystie'nin bir şeylerin olmasını istediği açıktı. Lorry'nin önceden tahmin edemediği ve daha önce kendini yetersiz hissettiği bir durumdu. Bu yüzden, yirmi üç yaşındayken, kaşları arasında küçük bir çizgi oluşmuştu ve bakışları, Chrystie'ye bir yükümlülük --büyük yükümlülüğü-- layık bir şekilde yerine getirmediği bir yükümlülük olarak endişeyle bakıyordu. Avizenin parıltısı, kızları tek bir şekilde
benzemez şekilde ortaya koyuyordu--Lorry--tam adı Loretta idi--ince ve ufak tefekti, fındık rengi saçları ve soluk, saf bir cildi vardı. Yüzündeki en zengin renk notası, dudaklarının gül rengiydi, belirgin bir şekilde belirgin ve pürüzsüz pembeydi. O, New England atalarına "geri dönmüştü". Vermont köylerinin karaağaç gölgeli sokaklarında, böyle kızları sık sık görürsünüz, kırılgan, son derece kadınsı, narin bir zarafet ve dingin dürüst gözler dışında fark edilir hiçbir noktası olmayan. Chrystie tamamen Kaliforniyalıydı - uzun boylu, geniş omuzlu, gelecekte zenginlik vaat eden, teni mercan tonlarına doğru derinleşen sıcak bir krem, saçları sarı bir bulut, kaşlarının etrafında sisli bir şekilde asılıydı. Bir kromo kadar
saf, yeni uyanmış bir bebek kadar hoş kokulu ve tazeydi. Elleri, büyük, tombul, esnek geniş uçlu parmakları, fildişi renginde ve saten dokuluydu ve dar ve hafifçe üst üste binen dişleri, seksen yaşına kadar yaşarsa onunla birlikte mezara inecekti. İki ay önce, on sekizinci yaş gününü geçmişti ve artık reşitti ve harcayabileceğinden daha fazla parası vardı. Sağlıklı bir köpek yavrusu olarak kolayca eğlenirdi, iyi huylu ve neşeliydi, ancak korunaklı ortamı ve dünyayla hafif teması nedeniyle, kız kardeşi gibi, yabancılara karşı utangaçtı.

Kapı zili çaldığında yemek sona ermek üzereydi.

"Bir ziyaretçi," dedi Chrystie, başını genç bir geyik gibi kaldırarak. Sonra bekleyen Çinliye seslendi, "Lee, Fong'un kapıyı açmasına izin ver, daha fazla kahve istiyorum."

Lee kahveyi almaya ve Fong'a talimat vermeye gitti. Evdeki herkes her zaman Chrystie'nin dediğini yapardı.

Teyze Ellen yaşlı, damarlı elini masaya koydu ve sandalyesini geriye itti.

"Belki de bir ziyaretçi değildir," dedi, Lorry'ye çekinerek bakarak; ziyaretçilerden nefret ederdi, çünkü oturmak zorundaydı. "Birini mi bekliyorsunuz?"

Lorry başını iki yana salladı. Nadiren birini beklerdi; Akşam ziyaretçileri genellikle Chrystie'nin okul arkadaşlarıydı.

Fong'un mırıldanarak mutfaktan geçtiği duyuldu.

"Umarım," dedi Christie, "eğer korkunç sıkıcı biriyse Fong onları
kabul odasına kapatıp bize kaçma şansı verecek kadar aklı başında olur."

Chrystie, Teyze Ellen gibi erken yatmayı severdi. Fong'a bunu anlamasını öğretmeye çalışmıştı ama geçmişin misafirperverlik
tarzında eğitilmiş olan Fong daha modern kanallara yönlendirilemedi.

Tertemiz beyaz kıyafetiyle, örgüsü başının etrafına dolanmış, ayakları kalın tabanlı Çin terlikleriyle koridordan ön kapıya doğru yürüdü.
Orada başka bir avize asılıydı ama bunda sadece bir brülör yanıyordu. Kışın saat beşte ve yazın saat altıda Fong bunu son yirmi dört yıldır yaptığı gibi yaktı. Hiç kimse, argüman ne olursa olsun, onu daha erken veya daha geç yakmaya veya horozu daha az veya daha fazla açıyla çevirmeye zorlayamadı.

Ziyaretçi Mark Burrage'dı ve bunu gören Fong gülümsemeye ve
dostça selamlamaya başladı:

"İyi akşamlar, Mist Bullage--Seni gördüğüme sevindim, Mist Bullage. Güzel geceler,
Mist Bullage."

Fong yaşlı bir adamdı--kaç yaşında olduğunu kimse bilmiyordu. Otuz beş yıl boyunca Alston'lara hizmet etmiş, Virginia Şehri'nde George Alston'ın Çin çocuğu olmuş ve sonra onu sadık, sessiz, sorgusuz sualsiz San
Francisco'ya kadar takip etmişti. Orada "patronunun" bekar kuruluşunun hizmetkarı olmuş ve onun kısa evlilik mutluluğu dönemini görmüştü. Minnie Alston'ın tabutu ön kapıdan geçtiği gün, salon halısından çiçek yapraklarını dikkatlice süpürmüştü, esmer yüzü anlaşılmazdı, kalbi patronu için kanıyordu.

Şimdi bağlılığı kızlara odaklanmıştı; "Bayan Lolly ve Bayan Clist" diye çağırıyordu onları. Onları yönetiyor ve refahlarını gözetiyordu - uygun olduğunu düşündüğü fiyata düşene kadar
canvas sırtlı kumaşlar satın almayı reddediyordu,
mutfak gazından tasarruf ediyordu, Yeni Yılda onlara pahalı hediyeler veriyordu
ve eşiğinden geçen her yetişkin erkeğin karakterini soruşturuyordu.

Mark Burrage'ı seviyordu, Chinatown'ı ülkenin en iyi dedektif bürolarından biri yapan gizli bilgi kanalları aracılığıyla onun hakkında bilgi ediniyordu ve genç adamın ziyaretlerine onay mührünü vuruyordu. O,
onu resepsiyon odasına alıp,
"Bayan Lolly ve Bayan Clist"in gelip gelmediğini görmek için gitmezdi,
akşam yemeği saatini değiştirmelerine izin
vermezdi.

"Sen defol git, Mist Bullage," dedi, genç adamın ona verdiği
kartı hol masasına koyarken -kartlar yalnızca yabancılara verilirdi.

"Bunu nereden bildin?" diye sordu Mark, şaşırarak.

Fong'un yüzü yoğun, neredeyse çocukça bir eğlenceyi çağrıştırıyordu.

"Bilmiyorum -bir yer duydum--unuttum."

"Sacramento County'de halkımla birlikteydim--belki Crowder sana
söylemiştir."

"Belki--ben iyi değilim, çok yaşlı bir adamım." Masum sırıtışıyla yüzü kırışmış bir şekilde salon kapısına doğru bir hamle yaptı. "Bayan Lolly ve
Bayan Clist burada; sizi gördüğüme çok sevindim," ve kapıyı ardına kadar açtı.

Mark derin bir nefes aldı ve öne doğru yürüdü, kelepçelerini ellerinin üzerine geçirdi, o anda ona kollarından iki jambon kadar büyük ve çirkin görünüyordu. Bu yer onu her zaman utandırırdı, ağırbaşlı zenginlik havası, zahmetsiz zarafeti, zarif kadınsı atmosferi. Hiçbir vahşi erkek varlığı -Çinli hizmetçileri asla erkek olarak düşünmezdik- tekrarlayan, alışılmış bir ayakla neredeyse manastırvari sessizliğini hiç bozmamış gibi görünüyordu. Şimdi kendi evinin anıları zihninde tazeyken, mutfaktaki akşam yemeği, kirli masa örtüsü, ocaktaki cızırtılı tavalar, orada yeri olmadığını ve bir sahtekâr olduğunu hissediyordu. Onların selamlaması rahatsızlığını artırıyordu. Çok nazik, çok misafirperverlerdi, onu yemek odasına getirip bir fincan kahve içmeye zorladılar. Bu, o öfkeli sadakatin, kendi evine sıkı sıkıya bağlı kalma kararlılığının bir
yükselişiydi ki, oturduğu anda,

"İki haftadır evdeyim."

"Ev mi?" dedi Lorry nazikçe.

Ve, "Evin _nerede_?" sorusu, sanki bir yerde bir evi olması gerektiğini yeni fark etmiş ama daha önce hiç
düşünmemiş gibi, Teyze Ellen'dan geldi.

Bu flüt tatlısı tonlardan sonra bir günlük işçininki kadar sert olan sesi, utancını daha da artırdı. Yine de, onlara evinden bahsetmeye karar verdi.

"Sacramento County'de, tules'e çok uzak olmayan bir yerde. Babam bir çiftçi,
orada biraz arazisi var."

"Evet, Charlie Crowder bize söyledi," dedi Lorry. "Küçük toprak parçasını" fark etmemiş gibiydi, sanki dört veya beş bin dönüm demiş ve çizgili tenteleri ve minderli sandalyeleri olan balkonlu bir evi tarif etmiş gibiydi.

Ona minnettar bir bakış attı, gözleriyle buluştu ve kendi
gözlerini
fincanına koydu. Orada kahve
kaşığı tutan elini gördüler, küçük parmağı diğerlerinden hileli bir eğriyle
belirgindi.
İçinden gelen bir küfürle düzeltti, aniden yüzü şakaklarına kadar kırmızıya boyandı. Kendisinden nefret etmeye başladı ve nasıl devam edeceğini bilemedi.

Chrystie beklenmedik bir şekilde kurtarmaya geldi.

"Sacramento İlçesi," diye haykırdı aniden canlanarak, "tules'ten çok da uzak değil! İki veya üç hafta önce orada bir soygun oldu. Gazetelerde okudum."

Teyze Ellen huzursuzca kıpırdandı. Oturma odasındaki sandalyesine gitmek istiyordu.

"Sokağa mı çıktın?" diye mırıldandı. "Her zaman bir yerlerde soygunlar oluyor."

"Böyle değil," dedi Chrystie. "İyi bir taneydi - Knapp ve Garland - ve Wells Fargo'nun habercisini vurdular."

"Ben oradayken," dedi Mark, "çiftliğimizin yukarısındaki eteklere doğru."

Genç hanımlar çok ilgiliydi. Her şeyi duymak istediler ve yerleşip rahat etmek için salona geçtiler. Mark'ı devasa, altın kaplamalı bir koltuğa oturtmaya çalıştılar, ancak o bu sırada aklını başına toplamıştı ve Lorry'nin yanına daha mütevazı bir koltuğa oturdu. Teyze Ellen, bir başarı iç çekişiyle sallanan koltuğuna çöktü ve Chrystie piyano taburesine
tünedi. Sonra onlara hikayeyi anlattı, onların dikkatli bakışlarının büyüsü altında utangaçlığını
unuttu.

"Neden onları yakalayamıyorlar," dedi Chrystie, "eğer isimlerini biliyorlarsa?"

Buna gülmeden edemedi.

"Elbette başka isimleri de var," diye açıkladı Lorry. "Knapp ve Garland olarak dolaşmıyorlar."

"Ama insanlar onları görmeli," diye ısrar etti Chrystie, "birisi onların neye benzediğini bilmeli."

Mark onun için durumu düzeltmek zorundaydı.

"Arkadaşları biliyor - tepelerdeki çiftçiler ve kasabalardaki dostları. Ama şerifler ve halk bilmiyor. İş için dışarı çıktıklarında yüzlerini örtüyorlar, etraflarına mendil veya çuvallar bağlıyorlar."

Chrystie sevinçle ürperdi.

"Ne kadar korkunç olmalılar! Sadece onları görmek için bile soyulmayı çok isterdim."

Mark ve Lorry birbirlerine baktılar ve gülümsediler, yaş ve deneyim gençliğin saflığına gülümsüyordu. Bu karşılıklı anlayışın bir alışverişiydi, daha yakın bir yakınlığın bir parıltısıydı ve bu şekilde genç adamı aniden zirvelere taşıdı.

"Parayı nereye koyuyorlar?" dedi Teyze Ellen, haydutlar hakkında bir konuşmanın alışılmadık uyarımı altında düşünce süreçleri
enerjiye dönüşmüştü.

"Bunu bilmek istiyoruz, Bayan Tisdale. Bir yerlerde bir gizli yerleri var
ama kimse bulamadı. Ayrılmadan önce şerifi gördüm ve
_o_ bunun çalılıkların arasında tepelerde olduğunu düşünüyor."

"Haberci öldü mü?" diye sordu Lorry.

"Ah, hayır--iyi gidiyor. Öldürmek için ateş etmiyorlar, sadece onu şimdilik işsiz bırakıyorlar."

"Bu merhametli," diye duyurdu Teyze Ellen uykulu bir sesle.

Chrystie, konuda daha fazla lezzetli titreme bulamayınca taburede döndü ve piyanoda notaları yavaşça seçmeye başladı. Mark ve Lorry bir süre konuştular -Tullerin yakınındaki çiftlik hakkındaydı--Christie'nin toplaması sırasında oldukça sıkıcıydı. Genç adam Lorry'nin yüzüne bakmaya devam etti, sonra bakışlarını yere indirdi,
gözlerinin nazik ilgisi karşısında utandı, kendi gözlerinin çok fazla şey söyleyebileceğinden korkuyordu. Onun halkı hakkında soru sormasına sebep olan şeyin sadece onun tatlılığı olduğunu düşünüyordu,
ama Mark Burrage hakkındaki her şey onu ilgilendiriyordu.
Tahmin etseydi, onun güzel olduğunu
bildiği için o da onun kadar şaşırırdı.

Şu anda Chrystie'nin notaları şekil aldı ve şıngırdayan bir melodiye dönüştü.
Bir kez daha denedi ve taburede döndü.

"İşte buldum! Dinle. Tıpkı öyle değil mi, Lorry?"

Lorry hemen konuşmayı bıraktı ve melodi birkaç ölçü boyunca duraksayarak ilerlerken dinledi.

"Ne gibi?" dedi. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Ah!" Chrystie homurdandı, sonra Mark'a başını salladı. "Akrabalarınızın gururunuzu yıkmasına güvenin. Neden, bu 'The
Zingara!'dan Castanet şarkısı! Tum-tum-tum, tum-tum-tum," ve vücudunu zamanında sallamaya başladı, bir hava mırıldandı ve "'Kastanyetlerimle, kastanyetlerimle.'" diye eşlik etti. Tam olarak böyle oluyor, sadece ben
sözcükleri bilmiyorum." Tekrar Mark'a döndü. "Bu en
_lezzetli_ şey! Gördünüz mü?"

Görmemişti ve Chrystie sitem dolu bir şaşkınlıkla tabureye çöktü.

"Ah, Bay Burrage, gitmelisiniz. Bir dakika bile kaybetmeyin, tam bu gece."

Lorry utanarak "Chrystie!" diye soludu.

"Bunu kastetmemiştim ve o da bunu biliyor. Bu geceden _sonraki_
geceyi kastediyorum. Dün gittik ve hatta Ellen Teyze bile bayıldı. Değil mi,
Teyze Ellen?"

Teyze Ellen, gizlice uyuduğu uykudan irkilerek, Chrystie'nin hiç dikkat etmediği
doğal olmayan yüksek sesle bir onay verdi.

"Albion'daki yeni opera ve Pancha Lopez--" Ellerini
i açıp tavana baktı, kelimeler yetersizdi.

"Daha önce hiç bu kadar iyi bir şey yapmamıştı," dedi Lorry.

"Her yer kırmızı ve turuncuydu ve her yerde paralar vardı. Turuncu çoraplar ve sevimli
küçük kırmızı terlikler ve iki uzun siyah saç örgüsü. Ah, aşağı
oraya," Chrystie ayağını uzattı, eteği dizinin hemen üstündeki sağlam bir bacağın üzerine çekilmişti, parmak uçlarını dayamıştı.
Mark'ın üzerindeki gözleri bir bebeğinki kadar bilinçsizdi. "Bence hepsi
kendisine ait değil, çok uzun--Charlie Crowder'a soracağım."

Teyze Ellen tekrar gitmemişti ve bunu kanıtlamak için,

"Nereden bilecek?"

"Eh, görecekti, değil mi? Şapkasını çıkardığında görecekti,
hepsi başının etrafına sarılmıştı, metrelerce. Hayır, sahteydi,
o küçük şapka şeyinin altına iğnelenmişti. Ve ikinci perdeden sonra eğilmek için geldiğinde elinde bir demet çiçek taşıyordu--ah, o kadar büyük," kolları geniş bir elips çiziyordu, "elbisesiyle aynı renkler, kırmızı karanfiller
ve açıkça göremediğim bir tür sarımsı çiçek."

Mark, kendisinden bir yorum beklendiğini görünce, güvenli bir şekilde

"Sen söyleme!"

"Ve tam da gitmek üzereyken"--Lorry şimdi aldı--"bir kutunun içindeki
birine baktı ve gülümsedi ve--"

Ama Chrystie buna dayanamadı. Yalvarırcasına kız kardeşine doğru eğildi.

"Şimdi, Lorry, sana şunu söyleyeyim--bilirsin ki ilk ben fark ettim." Sonra
Mark'a, "Gidecekleri tarafa yakındı ve ben ona gözlükle bakıyordum ve onun da kutunun içine hızlıca bir bakış attığını ve sonra gülümseyip çiçekleri işaret ettiğini gördüm. Sanki
oradaki kişiye, 'Bak, onları yakaladım,' demiş gibiydi."

"Kutuda kim vardı?"

Chrystie taburede coşkuyla zıpladı.

"Şaka bu. Hiçbirimiz göremiyorduk. Her kimse, çok gerideydi,
görünmez bir yerdeydi. Benim için çok heyecan vericiydi çünkü Pancha Lopez'e hayranım ve onu çok iyi tanıyan Charlie Crowder, onun hiçbir hayranının olmadığını söylüyor."

Teyze Ellen yüzeye çıktı,

"Belki de şimdi bir tane edinecek."

Ve Lorry ekledi,

"Umarım, eğer öyleyse, iyi biri olur. Bay Crowder, onun
çok zor bir hayat geçirdiğini ve tüm bu zaman boyunca çok iyi ve cesur olduğunu söylüyor."

Kısa bir süre sonra Mark gitti. Ayrılmak için ilk hamle
giriş çilesi kadar zorlayıcı olduğu zamanlar olmuştu, ama o
bunun ötesine geçmişti. Bu gece bunu oldukça kolay ve kayıtsız bir şekilde yaptığını hissetti, hanımlar, zarif bir geleneğe sadık kalarak, onu salona kadar takip ettiler.
Orada beklenmedik bir darbe indi; Chrystie, _enfant
terrible, _onu indirdi. Castanet şarkısının mırıldanılan nakaratına
kayarak süzülürken gözü onun kartına takıldı. Kartı alıp
okudu:

"Mark D.L. Burrage. D.L. "Neyi temsil ediyor?"

Bu sorulduğunda Mark'ın alışkanlığı omuzlarını dikleştirmek, soru
soran kişinin gözlerinin içine bakmak ve sakin bir şekilde "Daniel Lawrence" demekti.

Ama şimdi bu evin ve bu kızların onda uyandırdığı o şiddetli sadakat, o küskün gurur, o öfkeli isyan onu
vahşice dürüst yaptı. Koyu maun kırmızısı yüzünü alnına kadar lekeledi
ve Chrystie'ye alçaltıcı bir meydan okumayla baktı.

"De Lafayette'i temsil ediyor."

"De Lafayette!" diye şaşkınlıkla baktı.

"Evet. Benim adım Marquis de Lafayette."

Bir an durakladı. Chrystie'nin yüzünü gördü, boştu, içine baktı,
sonra gözlerinde korkunç yükselen sorular belirmeye başladı. Devam etti,
apaçık düşmanca, sözlerini ona sanki o bir hedefmiş ve
onlar füzeymiş gibi yansıtıyordu:

"Annem bu ismi beğendi. Sıra dışı olduğunu düşündü. Bana
veren oydu."

Chrystie'nin dudakları bir yorum üzerine ve aynı zamanda kahkaha üzerine açıldı. Her ikisinin de geldiğini görebiliyordu ve kendini hazırladı, sonra Lorry'nin sesi aniden yükseldi, sessiz,
şaşkınlıktan uzak, sanki böyle bir isme sahip olmak dünyadaki en doğal şeymiş gibi:

"Ne kadar da hoş bir şey yapmış! Lafayette'e hayrandı ve
size onun adını takmıştı. Bence bu onun için muhteşemdi."

Dışarıda, sokağın karanlığında, neredeyse ağlayabilirdi,
kendisine öfkelenerek, onun nezaketinin acısıyla.

Keşke annesi orada, o salonda, eski kıyafetleriyle olsaydı.
Onu kucaklayıp, isminin hayatının en büyük zaferi olduğunu söylerdi. Onlarla yüzleşmek, ona duyduğu gururu göstermek, ona yaptığı her şeyin
kendi fikrine göre doğru olduğunu söylemesini duymak isterdi.

Yaşadığı yer çok uzakta değildi, şehrin çukuruna doğru eğimli dik sokaklardan birinde bir pansiyon. Tepelerden aşağı doğru sallanırken
kendisine söz verdiği, dört gözle beklediği
iş saatini düşündü. Şimdi coşkusu gitmişti, kibirli bir ayak tarafından
söndürülerek söndürülmüş bir kıvılcım gibi. Yaptığı her şey aniden önemsiz görünüyordu,
bir çiftlik işçisinden
yükselişi önemsiz bir başarıydı, kendisi kaba,
kültürsüz bir kaba. Lorry Alston'ın evinde, aşılmaz engellere
kendini kırarak ne hakkı vardı? Başlangıçta sadece
onu bir ideal, sevimli, uzak, arzulanmayan biri olarak tahta oturtmayı düşünmüştü.
O,
gökyüzünde sabitlenmiş bir yıldız, onun arzulanmayan tapınmasının nesnesi olacaktı. Ama
öyle olmamıştı. Yıldız değişmemişti ama o tefekkürle
eğilmeyi bırakmıştı - yukarı baktı, sevdi ve özledi.

Konutunun arka duvarı ağaçların üzerinde yükseliyordu ve kendi
pencerelerinin koyu camlarını gördü. Yakında lambasının ışığı
onların arasından parlayacaktı ve o da kitabı ve piposuyla koltukta oturuyor olacaktı.
Resim, onun fetih ruhunun bir dalgasını geri getirdi. Elini
koyduğu hiçbir şey onu henüz yenmemişti. Eğer eğitimi için savaştığı gibi savaşıyorsa, şimdi de yeri için savaşıyorsa, onun tarafına geçebilirdi.
Görünürde hiçbir rakip yoktu; onları iyi tanıyan Crowder ona bunu söylemişti.
Tüm enerjisini harcayabilir, daha önce hiç kimsenin yapmadığından daha fazlasını yapabilir,
en azından bir kraliçeye dilenci olarak gelmediği
gururlu yerine tırmanabilirdi. Sonra, ayağa kalkarak, önünde gelecek
açılırken, ona gidip kazanmayı deneyebilirdi. Derin bir nefes aldı ve
o akşam ne kadar uzak görünse de yıldızlara baktı. Tutkusunun yükselişi onu bir irade dalgasıyla havaya kaldırdı ve mırıldandı, "Eğer o aranızda olsaydı, ona ulaşmaya ve onu kollarımda götürmeye çalışırdım."

Bu arada artık onun evine gitmeyecekti - en azından uzun bir süre için. İyi bir şey yoktu; salonlarda oturup aptal gibi görünen ve davranan bir adam değildi. Sadece çalışabilirdi, yolu açabilirdi,
temizliği yapabilirdi, çiftliği yükseltebilirdi ve hazır olduğunda gidip ona bunu söyleyebilirdi.

IX. BÖLÜM

YUNAN YUNANLA BULUŞUYOR

Akşamın erken saatlerinde, Alstonlar "Zingara"yı gördüklerinde, Boye Mayer
Kearney Sokağı'nda çiçekçilerin vitrinlerine bakarak yürüyordu.
Dudağından bir sigara sarkıyordu, açık paltosu kalkan gibi bir gömleğin göğsünün parlak beyazlığını ortaya koyuyordu, başı parlayan bir silindir şapkayla taçlandırılmıştı. O, tamamen dikkat çekici ve seçkin bir figürdü.

Albion'a iki kez gitmişti ve bu akşam tekrar gidecekti,
sağ taraftaki sahne locasını çoktan tutmuştu. Şimdi Pancha Lopez'e üçüncü bir çiçek hediyesi göndermeyi ve bununla kimliğini açıklamayı düşünüyordu.
Önceki ikisi anonimdi, ancak bu gece onun merakı -yüksek bir
seviyeye
uyanmıştı, ya da kadınlardan hiçbir şey bilmiyordu- tatmin olacaktı.
Sadece bilinmeyen hayranının kim olduğunu bilmekle kalmayacak, aynı zamanda onu
sağ taraftaki locanın görkemli yalnızlığında otururken görecekti.

Çok büyük bir sürpriz olmuştu. Müzikholün tiz sesi ve sıradan bayağılıkları olan abartılı, kaba bir kadın bulmayı beklediği yerde, genç, spontane, ışıltılı bir çekicilikle dolu bir kız görmüştü. Yeterince şarkı dinlemişti, sesinin, taze ve eğitimsiz, gelecek vaat ettiğini ve performansının canlı
çıtırtısının sıradan bir yetenek göstermediğini biliyordu. Her koşulda onun ilgisini
çekerdi; şimdi onun kötü şöhretli bir kanun kaçağıyla ilişkisini
öğrendiğinde ne kadar da çok! Açıkça güçlü bir kişiliğe sahipti, kanunsuz
ve cüretkardı. Durum onun sinsi kötü mizahına hitap ediyordu, o
kendinden emin bir şekilde güvendeydi, tamamen bilgilendirdi. Bu, maceraperest maceranın uygun bir devamıydı ve onunla tanışmaktan çok
eğlence bekliyordu, kendini gizlice ustalıkla onun suçlu sırlarına doğru
sürünürken gördü.

Bir çiçekçinin penceresi, elektrik ışıklarının fışkırması altında bir çiçek çardağı, onu çekti ve dükkana girdi. İşletme sahibi öne çıktı, yaltakçı bir şekilde kibardı, davetkar sözleri beyaz dişlerini
ve yabancı bir aksanını ortaya koyuyordu.

Beyefendi iki renkte, kırmızı ve turuncu, büyük bir demet buket istiyordu--kesinlikle ve bir Galya el sallayışı, çiçeklerin huni şeklindeki yeşil vazolara dizildiği mermer bir levhayı gösteriyordu. Onlara
bakan beyefendi o kadar mükemmel bir Fransızcaya büründü ki çiçekçi Monsieur'ün o milletten, aynı zamanda kendi milletinden olduğunu ima etti. Monsieur ne
suçlamayı kabul etti ne de reddetti, çiçeklerle meşguldü. Onlar hakkında çok
özeldi--belki de çiçekçi, bunların Albion'daki Bayan Lopez için olduğunu ve çingene elbisesine uyacak şekilde tasarlandığını
öğrendiğinde ne istediğini daha iyi anlardı.

Ah, mükemmel--birkaç vazo öne doğru çekilmişti--ve bunların üzerinde iki adam Bayan Lopez'den ve onun takdire şayan performansından bahsediyordu.

"Gerçek bir sanatçı," diye düşündü çiçekçi, "genç ve eğitimsiz, Mösyö'nün görebildiği kadarıyla. Bir Kaliforniyalı, halkın bir kızı,
hiçlikten
yükseldi. Ama şüphesiz Mösyö onun tarihini çoktan duymuştur."

Mösyö bir yabancıydı, hanımefendi hakkında pek bir şey bilmiyordu ve görünüşe göre çiçek seçimine dalmış
olarak, Pancha Lopez'in kariyerindeki, halkın bilmesine izin verilen
bu tür gerçekleri duymuştu. Çiçekçi biyografisini, bu kadar pahalı bir buket sipariş eden beyefendi için en dikkat çekici şey olması gereken şeyle
sonlandırdı: Bayan Lopez tertemiz bir üne sahip bir kızdı.

Mösyö şaşırmış görünüyordu:

"Hiçbir gözdesi, sevgilisi yok mu?"

Çiçekçi, kızıl bir karanfili gün batımı gülüyle birleştirerek omuzlarını silkti, konuya Galyalı'nın canlı ciddiyetiyle yaklaştı:

"Hiçbiri, Mösyö. Birçok erkeğin kur yaptığı biliniyor, ama
hayır--size iyi günler ve hemen gidiyorlar! Kimseyi istemiyor--her şey iş, iş, iş. İyi, çalışkan bir kız, başlangıcı düşünüldüğünde çok sıra dışı. Ama öyle olduğu ve yetenekleriyle
geleceği kesin."

Mösyö artık ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. O akşam sahne kapısına gönderilecek olan buketinin parasını ödedi, sonra bir
karta mesaj yazdı. Bu sefer kartta "güzel bir duygu" yoktu; Sözler açık sözlüydü
ve konuya odaklıydı:

"Seni neden tanıyamıyorum? Çok istiyorum. Burada yalnızım ve bir yabancıyım.
Eğer beni inceler ve tanışmaya değer olup olmadığımı düşünürsen, bu gece
sağ taraftaki sahne locasında olacağım.

"BOYE MAYER,

"Argonaut Oteli."

Albion'a doğru yürürken duyduklarını düşündü. Duymayı beklediğinden çok
farklıydı ve ona olan ilgisini
artırdı. Ona yüksek bir sanatsal zekaya sahip olduğunu söylemişti, ama
belli ki diğer türden bir zekaya da sahipti. Başka türlü nasıl
kendisinin gerçekte olduğundan bu kadar farklı bir izlenim
yayabilirdi? Derin,
_ruse_ bir kız! Onunla tanışmak ve hangisinin saldırı ve savuşturma düellosunda daha uzman olacağını görmek için çok istekli olmaya başladı.

Çiçekler ve not ilk antr'acte'de teslim edildi. Pancha
kayarak sahneye geri döndü, gözü perdedeki gözetleme deliğine
yapışmıştı. Gördüğü şey onu transa geçirdi. Mark gibi, standartları
sınırlı bir deneyimden muzdaripti. Etkili pozun çalışılmış olması,
yakışıklı yüzün sert ve solgun, gece elbisesinin fazla gösterişli
olması, gözünden kaçmıştı. Daha önce hiç -dergilerin
kapaklarında hariç- böyle bir adam görmemişti.

Sahne görevlileri onu perdeden çekmek zorunda kaldılar ve yanakları allık altında kıpkırmızı ve gözleri siyah elmaslar gibi
olarak soyunma odasına gitti. Kendi sahnesinde, tüylü, mahmuzlu ve pelerinli, romantizm
fatihin adımlarıyla girmişti.

İkinci çiçek hediyesinden sonra merakı Mayer'in beklediği kadar canlıydı.
Ama bunu göstermeyecekti, kendini belli edene kadar soğuk ve
kayıtsız olacaktı. Sonra ihtiyatlı bir
küçümseme düşündü, tanışmayı ve hatta çağrılmayı kabul edebilirdi;
böyle duygular yazan ve böyle buketler veren bir adama çok fazla küçümsemeyle
davranılmamalıydı. Ama onu gördüğünde, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
tüm kibirli niyetlerini unuttu. Tatmin edici bir kibir
içini kapladı. Bir an böyle bir kişiyle tanışmanın beklentisiyle heyecanlanırken, bir sonraki an onun titiz zevkini hayal kırıklığına uğratabileceği korkusuyla
sarsıldı.

O gece mektubu cevapladı ve birkaç kez yazdı:

BAY BOYE MAYER,

SEVGİLİ DOSTUM:

Çiçekler için teşekkürler. Harikalar. Daha önce hiç bu kadar güzel çiçeklere sahip olmamıştım, özellikle de elbisemle uyumlu olanlara. Seni inceledim ve
o kadar da kötü olduğunu düşünmüyorum, bu yüzden hala beni tanımak istiyorsan belki
tanıyabilirsin. Balboa Caddesi'ndeki Vallejo Oteli'nde yaşıyorum ve eğer beni arama zevkini kendinize
verirseniz Salı günü saat dörtte orada olacağım.

Saygılarımla,

Bayan PANCHA LOPEZ.

P. S. Balboa Caddesi Mission'dadır.

Ertesi akşam onun cevabını aldı, nezaketinden dolayı teşekkür etti
ve geleceğini söyledi.

Sadece odasını ve kıyafetlerini değil, kendisini de özenle hazırladı. Saygın bir şekilde davranmaya, duruma uygun davranmaya ve en yüksek beklentileri karşılamaya kararlıydı. Bir hanımefendi gibi davranacaktı - hiç kimse bir zamanlar Buon Gusto restoranında garsonluk yaptığından veya çıplak ayaklı bir madenci çocuğu olduğundan şüphelenmeyecekti. Siyah kadife eteğini ve en iyi koyu kırmızı krep bluzunu giyerken, temkinli bir
zevke kendini adadı, bunun ağırlığını ruhuna yükledi. Takip etmesi gereken tek modeller, gördüğü yol şirketlerinin önde gelen hanımlarıydı ve zihnine "East Lynne" ve "The
Banker's Daughter" kahramanlarının davranış detaylarını yerleştirdi.

Saat dört olduğunda, orta sehpanın yanında oturuyordu, bir elinde ihmalkârca tuttuğu bir kitap, yüksek topuklu, boncuklu terlikler giymiş ayakları, düzgünce çaprazlanmış, babasının ona verdiği altın bilezik. Odaya son bir kez baktı ve tamamen tatmin edici buldu. Yanındaki masada yıpranmış metal bir tepside bir şişe yerel Chianti, iki bardak ve bir kutu sigara vardı. Pancha'nın dünyasında, bir ziyaretçiye her zaman sıvı içecek ikram edilirdi ve o, biradan daha az sıradan ve şampanya kadar pahalı olmayan Chianti'yi seçmişti. Ne şarapla ne de sigarayla hiç tanışıklığı yoktu; tutumlu alışkanlıkları ve sesine özen göstermesi, her ikisinden de uzak durmasına neden oldu. Mayer, odayı tanıdık bir tip olarak tanıdı; birçok ülkede birçok yerde bulunmuştu. Ancak kız ona uymuyordu. Ona hiç Amerikalı gibi görünmüyordu, daha çok bir İspanyol veya Fransız bir midinette gibi. Sahneyi çağrıştıran hiçbir şey yoktu, makyaj yoktu, cesur
cilvesi veya kaba cazibesi yoktu. Oldukça katı ve ciddiydi, dikkatliydi, diye düşündü ve yüzü de bu izlenime katkıda bulunuyordu. Çıkık elmacık kemikleri ve koyu renk tonuyla onu çekici buldu, ama aynı zamanda şaşırtıcı ve bağlayıcı olmayan bir maskeydi.

Beklediğinden bile daha fazlasıydı. Elinin üzerindeki derin reveransı, saygısı, Prens'in Sindirella'yı heyecanlandırabileceği gibi onu heyecanlandırdı.
Tutkularına çok dikkat ediyordu, havaya uyuyordu, kendini temkinli bir şekilde kısa bir şekilde ifade ediyordu. Soğuk bir kısıtlama fırsatı mahvetmekle tehdit ediyordu, ancak sahne halkının zayıflıklarını iyi bilen Mayer, sohbeti "The Zingara"daki performansına yöneltti ve ona karşı ateşli bir hayranlık
duyduğunu söyledi.

"Duyduklarımdan sonra bile şaşırdım. Acaba ne kadar
iyi olduğunu biliyor musun?"

Rengi koyulaştı.

"İyi yapmaya çalışıyorum, altı yıldır deniyorum."

Gülümsedi.

"Altı yıl! Çocukken başlamış olmalısın."

Bu Pancha için fazlaydı. Onun övgüsüne duyduğu sevinci bastırmak zordu; şimdi tüm bağları kopardı. Zarafetini unuttu ve yüzündeki hanımefendi ciddiyet yerini çocuksu bir gülümsemeye bıraktı.

"Ah, bırak artık. Bana bu lafları söyleyemezsin. Yirmi iki yaşındayım ve
kimse buna inanmıyor."

Sonra _o_ güldü ve kısıtlama sabah sisi gibi dağıldı.
Masaya yaklaştılar ve Pancha şarabı teklif etti. Kibar olmak için
kendisi de biraz aldı ve Mayer yudumlarken kontrolcü bir şekilde yüz buruşturarak
ona kariyeri hakkında sorular sordu. Ona anlatmaya istekli olduğu şeyleri anlattı;
çok utanç verici derecede iğrenç bulduğu özel hayatıyla ilgili hiçbir şey anlatmadı.
Yavaş yavaş yükselişinde bir dizi yüksek noktadan yüksek noktaya sıçrayıştı.
Bunu fark etti ve bunu halk için düzenlenmiş bir hikaye olarak değerlendirdi,
çiçekçiden daha önce duyduklarıyla o kadar doğru uyuşuyordu ki.
Genel dolaşım için açıkça bir damga anlatımı vardı.

O bitirdikten sonra ilk hamlesini yaptı, hafifçe, şakacı bir tavırla.

"Ve bu uzun, yalnız mücadelede nasıl oldu da
evlenmemiş kaldın?"

Geç kalmış bir cilve--Pancha'nın tırmanması böylesine
yardımcı olmayan sanatlara zaman kaybetmemişti--içinde kıpırdandı. Başını eğdi ve gözlerinin yanlarından ona bir bakış attı.

"Sanırım bu kadar parayı ödeyecek kimse gelmedi."

"Gelen tüm erkekler arasında?"

"Şey-şey," bardağını masaya koydu, uzun kahverengi parmaklarıyla sapını çevirdi.

"Bu hanımı memnun etmek zor olmalı."

"Belki de öyledir."

Gözleri bardaktaki yakut sıvıya odaklandı. Göz kapakları, her iki yanağında küçük, sivri çizgilerle yarım daire oluşturan, düz bir şekilde aşağı doğru uzanan siyah kirpiklerle çevriliydi. Kadının utanmış mı yoksa sinsice eğlenmiş mi olduğuna karar veremedi.

"Ya da belki de sanatına bağlı."

"Bu biraz buz keser sanırım."

"Aşkın sanatı geliştirdiği bilinir. Bunu hiç duymadın mı?"

"Şaşmamalıyım. Aşk hakkında çok şey duydum."

"Sadece duydum, hiç hissetmedim mi? Etrafında toplanmış olan
sevgililere hiç cevap vermedin mi?"

"Toplanmış olduklarını nereden biliyorsun?"

Daha yakına eğildi, nazikçe etkileyici bir şekilde:

"Baktığım şey bana öyle söylüyor."

Duygusal anlamlarla dolu gözleriyle karşılaştı ve bastırılamaz bir
kahkaya
attı .

"Ah, _sen_--sus! Bu kadar sıcak havaya alışkın değilim.
Pencereleri açıp soğuğu içeri almam gerekecek."

Beklediği bu değildi ve reddedildiğini hissetti.
Sandalyesine geri
dönerek omuzlarını silkti.

"Ne diyebilirim? Buraya gelip sonra beni susturman adil değil."

"Ah, o kadar ileri gitmeyeceğim. Ama benimle bu şekilde konuşmak zorunda değilsin.
Ben sade, mantıklı bir tipim."

Yavaşça, inanmaz bir şekilde başını salladı.

"Hayır, sana karşı çıkmalıyım. Dudaklar yalan söyleyebilir ama gözler söyleyemez.
Sen başka birçok şeysin ama mantıklı değilsin."

"Başka hangi şeyler?"

"Büyüleyici, büyüleyici, keskin, parlak, parlayan bir kömür gibi bir kalbe sahip."

Başını geriye attı ve kahkahasının, zengin ve müzikal bir şekilde odaya
yayılmasına izin verdi.

"Ah, onu dinle! Bir köpeği güldürmez miydi!" Sonra, sandalyesinde sallanarak, ona doğru eğildi, ciddi ama gözleri parlıyordu. "Bay.
Man, beni bir kuruş bile okuyamıyorsun. İşte," kalbine bir parmak ucuyla dokundu, "donmuş. Soğuk depoda saklıyorum."

"Hiç çıkarılıp çözülmedi mi?"

"Hiç olmadı ve olmayacak."

Bakışlarını ondan ayırmadan ondan uzaklaştı. Bir an için, sahnede yeri olmayan tuhaf bir ciddiyet onları tuttu. Kadın, adamın yüzündeki şaşkınlığın, adamın yüzündeki hüzünlü ve sorgulayıcı ifadenin farkındaydı. Önce kadın konuştu.

"Benim hakkımda çok meraklısınız, Bay Boye Mayer?"

Kadının bunu söylememesi gerekirdi ve bunu söylemesi onun hatasıydı. O,
kötü bir rakip değildi ve adamın ilk çekincelerini anlamış olması
onların beceriksiz olduğunu ve onu rahatsız ettiğini kanıtladı. Adam gülümsedi, hiç de hoş olmayan bir gülümsemeydi ve ayağa kalktı.

"Seninle ilgili konularda tüm erkekler meraklı olmalı."

"Senin kadar kötü değil."

"Ah, peki, ben doğanın bir çocuğuyum. Duygularımı saklamam. Meraklıyım
ve bunu gösteririm. Beni böyle yapan şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

Kadın başını salladı, iltifatlar bekliyordu. Ama adam, beklediği kadar çabuk
onlara girmedi. Şapkasının olduğu yere dönerek
onu aldı, bir an baktı ve sonra gri gözlerini onunkilere kaydırarak, sanki onu sırdaş edinircesine alçak sesle şöyle dedi:

"Merak ediyorum çünkü sen ilginçsin. San Francisco'ya geldiğimden beri gördüğüm en
ilginç şeysin bence."

Bu onun umduğundan bile fazlaydı. Alışık olmadığı bir utangaçlık, bakışlarını gri gözlerden ayırmasına ve kaba bir şekilde kekeleyerek söylemesine neden oldu:

"Ah, kes şunu!"

"Ben gerçeği asla kesmem. Ama kendimi keseceğim. Benim için devam etme zamanı geldi. Hoşça kalın."

Eli uzatıldı ve o elini içine koydu, onun serin, kuru parmaklarının hafif baskısını hissetti. Ne diyeceğini bilmiyordu, ona tekrar gelmesini
istemek istiyordu ama yeni özbilinciyle bunun
şık bir şey olmayacağından korkuyordu.

"Aradığınız için gerçekten mutluyum," cesaret edebildiği en yakın şeydi.

Kapıdaydı ve umutla gülümseyerek döndü.

"Sen mi?"

"Elbette," diye mırıldandı.

"O zaman neden tekrar gelmemi istemiyorsun?"

"Bunun sana bağlı olduğunu düşünmüştüm."

Yine onun utangaçlığının bir
utanç ifadesi mi yoksa usta bir
kurnazlık mı olduğuna karar veremedi, ama ikinci görüşe meyilliydi.

"Haklısın! Yakında gelirim, birkaç gün içinde. _Hasta manana_, güzel hanım."

Kapı onun üzerine kapandıktan sonra düşüncelere dalmış bir şekilde durdu, derin bir
iç çekerek oradan çıktı. Dudaklarında yavaş, kademeli bir gülümseme kıvrıldı; başını kaldırdı, etrafına baktı, sonra aynaya doğru ilerledi, önünde durdu. Gün alacakaranlığa doğru yaklaşıyordu, soluk ışık cumbalı pencereden içeri
düşüyor ve odanın arkasındaki gölgelerle buluşuyordu. Onun
figürü sanki karanlık bir havuzda yüzüyormuş gibi camın üzerinde yatıyordu.
Siyah etek onun içinde eridi, ama kızıl bluz ve yüzün ve kolların sıcak
solukluğu sıvı berraklığında, zengin bir şekilde tanımlanmış,
uyumlu bir şekilde parıldayarak ortaya çıktı. Uzun uzun baktı, kendini onun gözleriyle görmeye çalıştı, kendini yeniden güzel ve büyüleyici olarak tanımaya çalıştı.

Mayer merakla eve yürüdü. Ondan tamamen etkilenmişti. "The Zingara"daki
performansı onu çok daha fazla denge ve bitişe sahip bir kız beklemeye yöneltmişti, ama tüm hamlığına rağmen o saf olmaktan uzaktı.
Kendi deneyimi onunkini tanıdı; ikisi de dünyanın pis
yollarında yaşamıştı; onunla kendi dillerinde konuşabilirdi ve o da anlardı. Ama o bu tür yerlerin kadınlarından değildi, bir alev gibi temiz, berrak bir niteliğe sahipti. Şüpheye yer bırakmayacak kadar cesur, vahşi ve yakalanması zor, ama
geri kalanlara dokunan şeylerden etkilenmemiş. Bunu açıklanamaz buldu, ta ki
biri ona sıra dışı bir kapasite, beklenmedik derinlikler ve nadir ve
tecrübeli bir zekâ
vermediği sürece. Buna geri dönmek zorundaydı ve bunu yapmaktan
memnundu. Bu, yeni başlayan düelloya tat katacaktı.

BÖLÜM X

MICHAELS, MADENCİ

Boye Mayer gibi seçkin bir figür, San Francisco'da uzun süre fark edilmeden yaşayamazdı. Otelde bir ay bile kalmamıştı ki,
onunla ilgili haberler basında yer aldı. _Despatch_'in toplum muhabiri Bayan Wesson, onu Kearney Caddesi'nde iki kez gördükten sonra, kim olduğunu öğrendi ve Ned Murphy ile bir şeyler konuşmak için Argonaut ofisine hışımla girdi. Bay Mayer New York'lu zengin bir beyefendiydi, ama bunun arkasında Murphy onun yabancı olduğunu tahmin ediyordu, her neyse, çamaşırlarını yıkayan Fransız kadın ve kıyafetlerini ütüleyen Hollandalı terzi, sanki orada doğmuş gibi onların dillerini konuşabildiğini söylediler. Dost canlısı değildi, biraz mesafeliydi; Murphy'ye söylediği tek şey, sağlığı için kıyıda olduğunu ve bir hastalıktan sonra gücünü geri kazanmak için çok sessiz bir şekilde yaşamak istediğini söyledi.

Çok önemli bir şey değildi ama Bayan Wesson, köşesini düzgünce tamamlayan bir paragraf yaptı.

Paragraflar olmasa bile, dikkate alınmamış olmazdı. Sokaklarda telaşla koşturan, özensiz giyimli adamların arasında, tertemiz giyinmiş, mesafeli, kaba faaliyetlerin ortasında muhteşem bir şekilde tembel duruyordu. Amerikalılar için ulaşılmaz, bu yüzden çok değerli, fark edilmeyen bir kibir havası vardı. Temiz tıraşlı, yüksek burunlu yüzü düşünceli bir soyutlamayla tutulmuştu, iyi ayakkabılı ayağı kaldırıma küçümseyerek basıyor gibiydi. Jack's veya Marchand's'ta yalnız başına bir akşam yemeği yerken, ne sağa ne de sola baktı. Güzellik bakabilir ve fısıldayabilirdi ve o asla ona bir bakış bile iltifat etmedi. Eğlendiren hanımlar onun hakkında soru sormaya başladılar, erkeklerinden kim olduğunu öğrenmelerini istediler ve eğer iyiyse onunla tanışıp "eve getirmelerini" istediler. Göründüğü kadar yalnız değildi. Pancha Lopez'in dışında başka insanlarla da tanışmıştı. Argonaut Oteli müdürünün karısı onu bir kart partisine davet etmiş, onu "hoş bir beyefendi" bulmuş ve arkadaşlarına teslim etmişti. Onlar da onu "hoş bir beyefendi" bulmuş ve teslim etme
devam etmişti. Bundan zevk aldı, yeni ortama rahatça uyum sağladı - bu, solgunluğun ötesindeki uğursuz yıllardan ve korkunç, dışlanmış günlerden sonra bir değişiklikti. Ayrıca kendini, kendisine devredilen küçük sosyalleşmelerle sınırlamadı. Altın Kapı'nın yanındaki şehirde birçok kazanç ve zevk yolu vardı ve eğlence sunan her yolu keşfetti - elektrik ışıklarının parıltısı altında çimen kadar yeşil masalara gidenler, Soledad Lanza'nın pembe cepheli restoranının arkasındaki poker oyununa gidenler, karanlık, gizli kapılara giden ara sokaklara gidenler ve Pancha'nın çirkin oturma odasına gidenler. Bunu sık sık aradı ve yine de tüm ikna edici kurnazlığına rağmen hiçbir şey bulamadı, daha ileri gidemedi, hiçbir kabul edilmedi. Oraya geri çekildi, alay edildi ve meraklandı ve tekrar uzaklaştı, sinirlendi ve şaşkına döndü.

Bir akşam, onunla ilk buluşmasından bir ay sonra, Pancha arabayla eve giderken babasını düşündü. Kendini suçlu hissediyordu, çünkü son zamanlarda onu unutmuştu ve bu yeni ve suçlanacak bir şeydi. Şimdi onu ne kadar uzun zamandır görmediğini ve son mektubunun bir aydan fazla bir süre önce geldiğini hatırladı. Downieville'den kısa bir karalamaydı ve ona umut ettiği deliğin satışının -Eylül ayının başlarında satmayı umduğu- başarısız olduğunu söylüyordu. Adam
moralsiz görünüyordu.

Hayatlarının farklı çizgilerine rağmen onları büyük bir sevgi bağı birleştirmişti. Sadece uzun aralıklarla buluşuyorlardı -bir geceliğine şehre geldiğinde- ve aralarındaki tüm yazışmalar onun tarafındaydı çünkü kadın onun nerede olduğunu asla bilmiyordu. Ona sert bir şefkat göstermese bile,
karşılıklı olarak çekilen acıların, karşılıklı olarak katlanılan zorlukların hatırası onu ona bağlardı. Hayatının tamamı boyunca, yakın bir şekilde, samimi bir figür olarak yanından geçen tek kişi oydu. Her ne kadar onun için çok önemli olsa da, Charlie Crowder dışında ondan hiç bahsetmedi, onun tek arkadaşıydı ve onun ihtiyatlılığından emindi. Bu çekingenlik kısmen şefkatten kaynaklanıyordu -geçmiş ve onun içindeki yeri kutsaldı- ve kısmen de madencinin kendi isteğinden. Yıldızı yükseldiğinde, "onu uzak tutma" bilgeliğini öneren oydu. Bunu kötü bir iş olarak görüyordu; bir opera sanatçısının babasının -özellikle de kazma ve tavası olan bir babanın- reklam değeri yoktu ve zararlı olabilirdi. Bunu bu şekilde ifade ettiğinde, bunun anlamını anladı - Pancha her zaman işleri ticari açıdan görmeye hazırdı - ve onun isteğine uydu. O da buna isteksiz değildi. Ondan utanmıyordu, dünyanın herhangi bir şeyden utanması için çok az umursadığı için, sahne arkasında onunla dalga geçilmesini veya tiyatro köşesinde hicivli bir şekilde yazılmasını istemiyordu. Başlangıçta onu tanıyan küçük yol yöneticileri şehre gelip "Pancha'nın Babası"nın nerede olduğunu sorduklarında, kimse böyle bir kişi hakkında bir şey bilmiyordu ve "yaşlı adam ölmüş olmalı" diye tahmin ettiler. Vallejo Oteli'nde yaşadığı için beş kez oraya gitmişti, her zaman hava karardıktan sonra. Gece katibi Cushing'e, Bay Michaels'ın taşradan bir akrabası olduğunu ve kendisi dışarıdayken gelirse onu odasına alabileceğini söylemişti.

Masaya oturup anahtarını istediğinde -küçük kancalarla
delikli bir rafta asılıydı- Cushing, ayakları bir sandalyede uyuklarken, yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve esneyerek homurdandı:

"Bay Michaels geldi. Yaklaşık bir saattir burada. Söylediğinizi yaptım ve onu içeri aldım."

Bir sevinç ifadesini bastırdı, anahtarı kaptı ve yukarı koştu.
Harika -tam da onu düşünürken! İçeriye
memnun bir karşılama bekleyerek girdi ve onun kanepede uyuduğunu gördü.

Odadaki tek ışık masanın üzerindeki uzatma lambasından geliyordu ve
gölgeli ışığında ona bakıyordu. Çok derin uyuyordu,
hâlâ çok iyi bildiği eski paltoya sarılıydı,
siyah tırnaklı kaba elleri göğsünde kenetlenmişti. Rahatlamış yüzü,
dinlenerek yıpranmış görünüyordu, alnı tek derin çizgiyle dikişliydi, gözleri
gri kaşların altına gömülmüştü. Yaşlı ve yorgun görünmesi onu
şaşırttı ve bu onu incitti. Onu kendine getirmek,
alışılmış halini almasını sağlamak ve acısını durdurmak için çocukça bir arzuyla,
omzundan tutup sarstı ve ağladı:

"Baba, baba, uyan."

Şiddetli bir irkilmeyle uyandı, ayakları yere düştü, vücudu
sıçramak üzereymiş gibi kamburlaştı, bakışları çılgınca canlıydı. Sonra bu ona düştü ve
şiddetli uyanıklık kayboldu; yüzü neredeyse
utanç verici bir gülümsemeye dönüştü ve elini gözlerinin üzerine sürdü.

"Tanrım, uyuyordum," diye mırıldandı.

Onu öptü, kaldırdı ve bir kolunu sırtına dolayarak,
bir koltuğa yöneltti, sorular sordu. Eli onun beline
yumuşakça vurdu.

"Eh, hiç şişmanlamadın," dedi, şaşkın bir sırıtışla ve
yan bakışlarla.

Bu onu daha çok kendine benzetti, ancak Pancha hareketlerinin
sert olduğunu fark etti.

"Ne oldu?" dedi sertçe. "Yine romatizma olmadın, değil mi?"

"Hayır," yavaşça sandalyeye gömüldü. "Ama bazen ilk hareket ettiğimde
dizlerimin bükülmesini gideriyorum. Sabahları beni uyandırıyor, ama
iyice esniyorum."

Kadın onun yanında, huzursuzca kaşlarını çatarak duruyordu.

"Bu kış yağmurlar başladığında ne yapacaksın? Hasta olma
riskini göze alamazsın ve ben sana ulaşamam."

"Hasta--kahretsin!" Ona esprili bir bakış attı. "Ben Tanrı'nın ülkesinde hasta değilim--sadece burada. Bu deniz rutubetinde taştan yapılmış heykeller kadar
sert olmamanızın sebebini anlamıyorum."

"Ah, rutubet," dedi rahatlayarak.

"Elbette rutubet. Bir ip cambazının burada yaşayıp dinç kalmasını beklemezdim."

Bu Pa'ya benziyordu; kaygısı buharlaştı ve gülümsemeye başladı.

"Eh, bunu yapan biri var --benimki. İnanmıyorsan,
Albion'a gel ve gör."

"Senin gibisi yok, tatlım. Rocky Dağları'ndan Pasifik'e kadar senin gibisi yok."

"Ah, ihtiyar blarney!" diye bağırdı, artık neşeliydi ve ona omzunu sıvazlayarak akşam yemeğini toplamaya başladı. "Ben sana bir lokma
alana kadar orada otur. Sana yağcıların arasına geri döndüğünü düşündürecek zeytinlerim var."

Akşam yemeği çeşitli yerlerden geldi --pencere pervazı, en üstteki çekmece, dolap rafı. Başlıca özellikleri bira ve sardalyaydı, yağ ve sarımsakla ıslatılmış siyah zeytinler, bir korse kutusundan alınmış peynir çubukları ve kağıt torbalarından sızan olgun incirler.

Törensiz bir şekilde aç bir şekilde yediler, parmaklarını onun
bir bez gibi serdiği havluya sildi. Yerken haberlerini paylaştılar - onun
çıkıntıyı satmadaki başarısızlığı, onun "The Zingara"daki başarısı. Bunu hevesle dinledi.

"Yarın akşam beni görmeye kalabilir misin?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır. Yarın öğleden sonra Dutch Flat'te bir adamla randevum var."

"Olası hakkında mı?"

"Evet--bir şans ve ben de onu değerlendirdim."

"Daha önce neden suya düştü?"

Cevap vermeden önce sardalya sürülmüş bir kraker koydu.

"Ah, aynı eski hikaye--bekledikleri kadar büyük görünmediğini sanıyordum.
Hava durumuna güvenemeyeceğin kadar güvenemezsin."

İçini çekti. "Umarım" ve "çıkıntı" hayatlarının bir parçası olmuştu, onları büyük umutlara yükseltmiş, onları sürekli hayal kırıklığına düşürmüştü. Ona her şeyden vazgeçmesini öğütlerdi, ama ara sıra şansı yaver gitmişti, özellikle de son beş yılda. Kendine
geri döndü.

"'Zingara' benim için harika bir şeydi. Herkes öyle söylüyor. Bir sonraki parça da o kadar büyük olursa zam için greve gideceğim. Sana gösterene kadar bekle," diye ayağa fırladı, yağlı parmaklarını havluya sürterek, "ve küçük Panchita'nın neden ekstra büyük bir şapka almak zorunda olduğunu göreceksin."

Bir sehpadan bir kitap aldı--aktrisin albümünü--ve sayfalarını
çevirerek geri döndü. Birinde açıp ona doğru tuttu, zafer kazanmışçasına bir kupürü işaret etti. "İşte, _Sacramento
Courier_'dan."

Kupüre bir göz attı ve şöyle dedi:

"Ah, evet, _o_. Harika, değil mi?"

Şaşırmıştı.

"Gördün. Neden bana göndermedin?"

"Kim gördüğümü söyledi?" Kitabı ondan aldı, ona baktı,
birdenbire mücadeleci bir tavır takındı. "Bu kadar hızlı koşmuyorsun. Sana
gönderseydim bilemez miydin?"

"Ama bunu nereden bildin?" dedi, şaşkınlığı artarak, çünkü onun
etkilendiğini gördü.

"Fazla acele ediyorsun." Kitabı bulaşıkların arasına
sertçe itti, sinirliliği belliydi.

"Bunu duymuş olmam mümkün değil mi? Marysville'den gelip bunu görüp bana söyleyen biriyle tanışmış olabilir miyim?"

"Evet, elbette öyle. Bunun için sinirlenmene gerek yok."

"Sinirli - kim bana sinirli olduğumu söyledi?" Kitabın üzerine eğildi, geri çekilirken bir fırtına gibi mırıldandı. "Sanırım o kadar çok şey kaçırmadım ki, bir tanesi yanımdan geçtiğinde
onu dişlerime fırlatmalısın."

Yatıştırıcı bir eliyle başının tepesini düzeltti ve
koltuğuna geri döndü. Olgun bir zeytini kemirerek, okurken onu izledi. Gözleri endişeyle sorguluyordu. Bu da -bu kadar küçük bir şeye öfke-
ona benzemiyordu.

Bitirdiğinde, rahatsızlığı geçmişti; yüzünde sanki arkasında bir ışık yanıyormuş gibi gurur parlıyordu.

"Sanırım böyle bir yazı alan çok fazla kişi yoktur." Kitabı bir kenara koydu ve akşam yemeğine ikinci bir saldırı başlattı. "Crowder bir
dost. Küçük parmağı, başladığın günden beri etrafında sallanan tüm takım ve mürettebattan daha değerli."

"Haklısın." Yırtık torbadan dökülen, morarmış ve patlamış bir incir almak için elini uzattı. "Yeni bir tane sallanıyor."

Babasına karşı Pancha her zaman dürüsttü. Dünyanın geri kalanına, gerekli gördüğünde yalan söyledi, asla dikkatsizce veya savurganca değil,
çünkü korkusuz olmak onun gururlu öz yeterliliğinin bir parçasıydı. Ama dövüşmeyi, savaşarak yolunu açmayı, düşmanının üzerinden tırmanmayı, karşıt güçlerden şansını çalmayı öğrendiği gibi, fırsat gerektirdiğinde yalan söylemeyi de öğrenmişti. Sadece sevdiği tek kişiye karşı tamamen açık ve tamamen dürüsttü.

Bardağını bıraktı ve ona aniden, sabit bir dikkatle baktı.

"Bu ne?"

"Gerçek, hakiki, yünlü bir sevgilim var. "

Dirseklerini masaya yasladı, inciri ağzına götürdü,
ince parmakları posayı emerken kabuğunu manipüle etti. Gözleri kahkahalarla doluydu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylediğim şey tam olarak bu. Sanki ona bankanın temerrüde düşen bir kasiyeriymiş gibi bakmana gerek yok, ya da şaşırmış da değilsin. Tek çocuğuna hiç yakışmıyor."

Babası onun neşesine karşılık vermedi.

"Bak Panchita," diye başladı ama Panchita onu durdurdu, uzun elini çırptı.

"Kes şunu, Baba. Bunların hepsini biliyorum. Bana karşı sert bir ebeveynlik
konusunda bulunmana gerek yok. _Ben_ varım. _Ben_ işimi biliyorum. Kafamı bir ilmiğe
çarpmayacağım ya da boynuma bir değirmen taşı bağlayacağım. Sence artık bana güvenemez misin?"

Sözleri onu rahatlatmış gibiydi. Bakışlarındaki sığır yoğunluğu
yumuşadı.

"Bir sürü sevgilin oldu," dedi asık suratla.

"Ve hepsini yerlerinde tuttum, tekmelediklerim hariç. Ve yerlerine ulaştılar; tekmem onları oraya indirdi."

"O kim?"

Pancha incirine geri döndü, solmuş kabuğunun üzerinden yapışan
kıymıklar aradı.

"Mayer adında, bir yabancı--en azından burada doğmuş, ama yabancı görünüyor
ve yabancı davranıyor; kitaplarda okuduğunuz türden konuşmalar yapıyor. Korkunç
üst sınıf."

"Sana saygılı mı davranıyor?"

Ona solgun bir bakış attı.

"_Saygılı!_ Bana sert konuşursa bayılacağım veya bana dokunursa kırılacağım gibi davranıyor. Daha önce hiç bu kadar seçici bir şey görmemiştim. Bana zayıf olduğumu söyledin - beni yıpratan bu kadar onurlu bir stili sürdürmek."

Bu açıklama haydutun sevişme fikrinden o kadar farklıydı ki
inanmaz oldu.

"Onun bir sevgili olduğunu nereden biliyorsun? Bana öyle geliyor ki sadece vakit öldürüyormuş."

Gülümsedi, tanıdık işaretleri görmüş bir kadının gizli gülümsemesiyle.
Başka bir incir almış ve nazikçe kırarak
kıpkırmızı kalbine bakmıştı.

"Kıskanıyor."

"Kimden?"

"Kimden, hiç kimseden, herkesten." Gülmeye başladı ve dudaklarını meyveye
dayayıp emdi ve sonra yakut suyuyla lekelenmiş şekilde geri çekti.
"Her zaman beni çekmeye çalışıyor, sevmediğim biri olup olmadığını anlamaya çalışıyor. Pop, eğer onu kremanın etrafındaki bir kedi gibi
konu etrafında dolanırken duyabilseydin gülerdin."

"Ona ne söylüyorsun?"

"_Ben mi?_" Ona alaycı bir bakış attı. Yüzü kızarmıştı,
ve kıpkırmızı ağzı ve parlayan gözleriyle o an için
güzeldi. "Gururumu kazandım. Ona ilk başta gerçeği söyledim ve
inanmadığında--'Ah, hayır, biri _olmalı_ olmalı'--kendi kendime,
'Tamam, canım, istediğin gibi olsun' dedim ve şimdi onu neşelendiriyorum,"
sevinçli bir anı ile güldü. "Onu iyi ve tahmin edilebilir bir şekilde yakaladım, Pop."

Yaşlı adam tatmin olmamış gibi görünüyordu.

"Bu konuda fazla takılıp kalmadım, Panchita. Bundan
ne fayda elde edeceksin?"

"Eğlence!" diye bağırdı, incir kabuğunu masaya fırlatarak. "Altı yıl sonra
birazını hak etmiyor muyum? Eğer aptal gibi davranmak istiyorsa bu onun meselesi,
ve inan bana, kendi başının çaresine bakabilir. Ve ben de öyleyim. Bunu senden daha iyi kimse bilemez, canım."

Ondan kısa bir süre sonra ayrıldı. Göçebe hayatında, ondan uzun süre ayrı kaldığında, hareketlerini gizlemesi kolaydı
ve ihtiyat bir alışkanlık haline gelmişti. Bu yüzden şehre son ziyaretinde Mission'ı noktalayan erkek otellerinden birine gitmek yerine bir oda tuttuğunu ona söylememişti. Bir zamanlar neşeli bir bahçenin çalıları ve palmiyelerinin arkasında utanç dolu bir çürüme içinde çömelmiş, harap, karanlık bir evdeydi. Ev sahibi Bayan Meeker, servetinin tamamen yok olduğunu görmüş saygın bir kadındı ve birkaç kiracısından peşin kira ve makul bir ayıklık dışında hiçbir şey istemiyordu. Haydut için o kadar minnettar bir inziva sunuyordu ki, onu tutmaya karar vermişti, çocuğuna duyduğu özlem bitmediğinde çalabileceği bir saklanma yeri. reddedildi.

Ev, Vallejo Oteli'nden çok uzakta değildi, ana trafik caddelerinden birinin
yanında bir ara sokaktaydı. Köşeyi döndüğünde bahçesinin siyah çalılığını ve ardından gece gökyüzünü dışarıda bırakarak yeni bir binanın iskeletini gördü. Görüntü ona tatsız bir şok yaşattı; o tenha durgun suya daha fazla hayat ve ışık
alan her şey bir tehditti. Yaklaştı, endişeyle taradı. Yokluğunda yıkılan eski kolonilerin yerini aldı, bir tarafı Bayan Meeker'ınkine karşı zayıf ve yüksekti. Ön basamaklardan eğildi ve çitin üzerinden baktı; iki duvar arasındaki mesafe iki veya üç fitten fazla değildi.

Odası arkadaki en üst kattaydı ve oraya ulaşınca gölgeye
sıkıldı ve dışarı baktı. Eskiden kasvetli bahçeler sırası arkadaki evlere kadar uzanıyordu. Şimdi yeni binanın çerçevesi onları dolduruyordu,
arsaların sonuna kadar taslak bir şekilde çıkıntı yapıyordu. Rahatsız
olarak inceledi - dört katlı, bir otel, apartmanlar veya ofisler. Her ne ise, adamları inine bu kadar yaklaştırmak onun için kötü olurdu.

Bir süre dışarı bakarak durdu, geç, yamuk bir ayın gökyüzüne doğru yüzdüğünü ve ışığıyla aşağıdaki avlunun parıldayan yapraklar ve yıpranmış gölgelerle
güzelleştiğini gördü. Çitin ötesindeki evlerin pencereleri
parlak bir şekilde parlıyordu, soluk bir parlaklıkla sırlıydı. Hatta Bayan Meeker'ın atını ve arabasını sakladığı ahırı, daha iyi günlerden kurtardığı tek kalıntı, asmaların buzlu gümüşü arasında karanlık ve pitoresk bir şekilde duruyordu.
Bütün bunlardan hiçbirini görmedi, sadece yakında kaçındığı yaşamla
uyanacak olan siyah iskeleti gördü.

Abajuru indirdi ve ağır ağır bir sandalyeye çöktü, ayakları
yayılmış, çenesi göğsüne gömülmüştü. Tek gaz jeti, brülörden kekeleyen,
yırtıcı bir sesle çıkan yırtık sarı bir alev yayıyordu. Işık, gölgeli çukurların üzerinde mum gibi pürüzsüz olan yüzünün çıkıntılarını yaldızladı ve uykudayken olduğundan bile daha yaşlı görünüyordu. Ruhu kasvetli bir bitkinlikle çökmüştü - her şeyden, gizlilikten, uyanıklıktan, bitmek bilmeyen uyanıklıktan, dinlenme eksikliğinden çok yorulmuştu. Bir darbe daha, şanslı bir av ve işi bitmişti. Sonra çiftlik, huzur, güvenlik, dürüst bir son ve Pancha, inanarak, asla bilemeyerek.

XI. BÖLÜM

KATIK ALTIN ​​KÜRESEL

Sonbahar sona eriyordu ve kış mevsimi yoluna giriyordu. Herkes şehre dönmüştü, en azından Bayan Wesson köşesinde bunu söyledi ve önümüzdeki altı ay için bir şenlik programı kehanetinde bulundu. Bu, Bayan Wesson'ın bilmesi gerektiği için güven vericiydi ve
neyse ki bunun işaretleri çoktan vardı--ilk deneme niteliğinde bir parti patlaması, orada burada ortaya çıkan küçük akşam yemekleri. Bir şeyler yapan insanlar
Avrupa'dan geri dönüyor, evde kalanları
utandırmak için yeni kıyafetler ve fikirler getiriyorlardı. Büyük evler açılıyordu ve
her zaman açık olan küçük evler
kapalıymış gibi davranmaya çalışıyordu.
Kürkler çamaşır iplerine asılıyor ve yağmurluklar dolaplardan çıkarılıyordu.
Yakında canlı meşelerin kökleri etrafında menekşeler açacaktı
ve Marin County tepeleri yemyeşil olacaktı. Kısacası San Francisco kışı
yakındaydı.

Alston evi bodrumdan çatıya kadar temizlenmiş ve düzenlenmişti ve tozsuz, parlak ferahlığında Lorry oturdu ve
görevlerine başladı. Harekete geçme zamanı gelmişti. Chrystie arkadaşlarının arasında yerini almalı, sergilenmeli, süslenmeli ve George Alston'ın kızına yakışır şekilde
gösterilmeli. Lorry'nin ruhunun korktuğu bir girişimdi bu, ama üstlendiği yükümlülüğün bir parçasıydı. Fikri kabul etmiş olsa da, tefekkürden eyleme geçiş yavaştı. Aslında, bir gece Chrystie ile yaptığı bir konuşma onu umutsuz bir cesarete
kazandırmasaydı tefekkür etmeye devam edebilirdi.

Kızlar, evin bahçeye bakan tarafındaki iki bitişik odada kalıyorlardı.

Koridorun karşısında, Minnie Alston orada öldüğünde olduğu gibi, ebeveynlerinin odası vardı. Arkasında, büyük, yüksek tavanlı, geniş yatakları ve ağır perdeleri olan başkaları vardı. Bunlar
uzun aralıklarla kiralanmıştı, bir keresinde Doğu'dan bir amcası tarafından,
o zamandan beri ölmüştü ve son zamanlarda da Chrystie'nin San Mateo'dan arkadaşları olan Barlow kızları tarafından. Bu oldukça ilginç bir olaydı. Chrystie bundan
operaya gitmekten veya İngiliz savaş gemisine binmekten bahseder gibi bahsediyordu.

Lorry, saçlarını fırçalarken camın önünde oturuyordu,
sözde emekli olan Chrystie tamamen giyinik bir şekilde içeri girdi.
Yatağın kenarına
düştü, başını eğmiş, gözleri hayalperest bir şekilde geviş getirirken kız kardeşini izliyordu.

"Ne oldu canım?" dedi Lorry. "Neden yatakta değilsin?"

Chrystie esnedi.

"Orada olmak istemediğimden başka bir şey hayal edemiyorum,"
duygusu esnemeden duyuldu.

"Uykulu değil misin?"

"Bir bakıma." Tekrar esnedi ve kollarını
genişçe açarak gerindi. "Dışarıdan uykulu gibi görünüyorum ama bu ruhuma
işlemiyor."

Lorry, alnından sandalyeye kadar parlak bir şekilde dökülen uzun saçlarının arasından tarağı geçirerek bunun açıklanmasını istiyordu. Ama kız kardeşi belirsiz bir şekilde başını salladı ve halıya baktı, sonra bir duraklamadan sonra mırıldandı:

"Keşke bir şey olsaydı."

"Ne tür bir şey?"

"Ah, sadece bir şey--herhangi bir eski şey değişiklik olurdu."

Lorry taramayı bıraktı.

"Sıkıcı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu. Yüzünün endişeli ciddiyeti konuya uymuyordu.

"Bu olmalı." Chrystie gözlerini kaldırdı ve kornişe baktı,
kırmızı dudakları aralandı, bakışları canlandı. "Evet, elbette,
bu o--sıkıcıyım. Neden kendim göremedim? Bunu bana
ateş harfleri içinde sundun--korkunç derecede sıkıcıyım."

"Ne yapmak istersin?"

"Birkaç güzel zaman geçir, bol bol. Bu şekilde yeterince güzel zaman geçiremezsin. Çok sık tiyatroya gidemeyiz yoksa alışırız ve Barlow'ları her hafta buraya gelmeye ikna edemem, çok kalabalıklar oluyor."

Barlow'ların üstün avantajlarının anısıyla iç çekti ve iç çekiş Lorry'nin kulaklarına bir sitem
inlemesi gibi geldi. Masumca, bilinçsizce, suçlamadan, Chrystie, yöneticiliğinin başarısızlığını ovuşturuyordu. Saçlarının uçlarını taradı, gözleri saçlarının parlaklığına kördü.

"Burada bir parti yapmak ister misin?" dedi ciddi bir sesle.

Chrystie'nin bakışları kornişten uzaklaştı, kocaman açıktı ve şaşkındı.

"Burada, _bu_ evde bir parti mi?"

"Evet, yeterince büyük. Bolca yer var ve karşılayabiliriz."

"Ama, Lorry" - teklif o kadar şaşırtıcıydı ki buna
inanamıyordu- "gerçek bir parti mi?"

"İstediğin herhangi bir parti. Birkaç tane yapabiliriz.
Bir akşam yemeğiyle başlayabiliriz; Fong her şeyi pişirebilir."

Chrystie, fikri kabul edip şaşkın bir şekilde düşünerek, aniden bir
kusur gördü.

"Ama nereden adam bulabiliriz?"

"Bazılarını tanıyoruz ve daha fazlasını da bulabiliriz."

"Sanki onları '49'da külçe altın buldukları gibi
yerde dağınık bir şekilde bulabilirmişsin gibi konuşuyorsun. Külçe altınlarımızı sayalım." Büyük beyaz bir elin açık parmaklarını kaldırdı, her isimle birlikte birini aşağı doğru eğdi. "Charlie Crowder varsa, ekspres şirketinde arkadaşı Robinson ve Roy Barlow var, onu çok iyi tanıyorum, uyurken bile ezbere okuyabilirim ve Bayan Kirkham'ın bir çocuğa benzeyen yeğeni var ve aman Tanrım, Lorry, bizim _tüm_ cevherlerimiz bunlar mı?"

"Anneleri bizimkileri bilen genç adamlardan bazılarını alabiliriz."

"Onlardan hoşlanmadığını söyledin."

"Ben hoşlanıyordum biliyorum ama parti vereceksen, sevmediğin
insanları doyurmak zorundasın."

"Şey," diye düşündü Chrystie, "Sanırım öyle olmalı. Ah, Marquis de
Lafayette var."

"Evet," dedi Lorry, "Onu düşündüm."

Christie'nin soruyla parlayan gözleri kız kardeşine odaklandı.

"Ona tam olarak cevher diyemezsin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o parlamıyor, canım."

Bu açıklama, yaratıcısına tam bir nüktedanlık gibi geldi.
Kahkahalarla yatağa düştü.

Lorry sinirlenmiş görünüyordu.

"Diğerlerinden daha iyi, sanırım. "

"Elbette öyle, ama çok uzun zamandır toprağa gömülü; parlatılmaya ihtiyacı var." Kahkahalarla yatakta yuvarlandı.

Lorry saçlarını örmeye başladı, yüzü ciddiydi.

"Bence bu tür şeyler hiç önemli değil ve neye
güldüğünü hiç anlamıyorum."

"Marquis de Lafayette'e gülüyorum. Elimde değil--ellerinde ve tavırlarında bir şey var. Çok ağır ve nazikler; belki de öğrenci yurdunda garsonluk yapmaktandır."

"Daha önce züppe olduğunu bilmiyordum, Chrystie."

"Sanırım öyleyim. Korkunç değil mi? Aman Tanrım, o kadar çok güldüm ki
acım var. Kesinlikle doğru, züppeyim. "Külçelerimin pürüzsüz ve parlak olmasını, üzerlerinde hiçbir yumru veya toprak parçası olmamasını severim."

Lorry'nin saçları yapılmıştı ve ayağa kalkıp kız kardeşine yaklaştı.

"Yatağımı mahvettin. Kalk ve git."

Ama Chrystie kıpırdamadı. Yüzü kıpkırmızı ve gözlerinde kahkahasından kalan yaşlarla ciddi olana baktı.

"Lorry, canım, o örtünün içinde ve saçların geriye doğru taranmış halde çok tatlı görünüyorsun. Tanıdığım birine benziyorsun. Kim o? Ah, tabii ki,
Kutsal Damozel, Cennetin barına yaslanmış, ama bu
yatak barı."

"Aptal olma, Chrystie. Kalk."

"Senin ciddi, ebedi, yeminli sözünü alana kadar asla."

"Ne sözü?"

"O partiyi vermek."

"Oldu--Yapacağımı söyledim ve yapacağım."

"Ve bunun için külçeler mi alacağım?"

"Evet."

"Tamam, gidiyorum."

Kız doğruldu, pembe, darmadağınık, saçları gevşek iğnelerinden dağınık bir paspas gibi sarkıyordu. Lorry'nin elini yakalayıp sıktı, ona şefkatli, uykulu bir çocuk gibi
baktı.

"Sevgili küçük Kutsanmış Damozel, sen yüksek fikirli olsan ve beni züppe olarak görsen bile seni çok seviyorum."

Birkaç dakikadır odasındaydı, Lorry çoktan yataktaydı, dirseğinde bir ışık ve elinde bir kitapla, kapıda tekrar belirdiğinde. Saçındaki iğneler gitmişti ve sarı bir omuzlarında
çıplak ve süt beyazı bir şekilde dolaşık. Kız kardeşine yuvarlak,
şok olmuş gözlerle bakarak şöyle dedi:

"İki genç, güzel ve
aristokrat hanımın külçeler için bu kadar çok çaba sarf etmek zorunda kalmasının ne kadar korkunç olduğunu yeni fark ettim. Bu trajik,
Lorry. Bu _skandal_," dedi ve ortadan kayboldu.

Lorry bundan sonra okuyamadı. Işığı söndürdü ve karanlıkta planlar yaptı.

Ertesi gün kalktı, sert bir şekilde kararlıydı ve harekete geçmeye hazırlandı.
Sabah Fong'a emirleri verdi, ona
bir akşam yemeği yiyeceğini söyledi ve öğleden sonra Bayan Kirkham'ı görmeye gitti.

Bayan Kirkham bir zamanlar Minnie Alston'ın arkadaşıydı ve Lorry'nin rahat hissettiği, artık azalan gruptaki tek kişiydi.
Diğerleri ziyareti ve nedenini bilselerdi,
ellerini havaya kaldırır ve "Tıpkı o kız gibi" derlerdi. Bayan Kirkham artık hiç kimse değildi,
sosyal konularda yardım için gidilecek son kişiydi. Eskiden Nevada'da kocası George Alston'ın veznedarıydı ve başını dik tutup
elmaslar takardı.

Ama bu çok uzun zaman önceydi. Bu hikayenin tarihinden çok önce, baş
alçaltılmış ve elmaslar satılmıştı, Con-Virginia çöküşünden önce ölmüş olan tek bebeğinin minyatürünü
çevreleyenler hariç. Mezarlıklara doğru küçük bir dairede, ikinci katta, kapı
solda, lütfen düğmeye basın. Küçük salonunda Bonanza Kings'in resimleri duvarlarda asılıydı ve o, parlak siyah giysili, yaşlı, romatizmal bir figür,
bunu işaret edip Comstock'un büyük İlyada'sından hikayeler anlatmaya alışkındı.

Lorry'yi çok severdi ve içinde bulunduğu zor durumu duyduğunda--verilecek bir parti ve yeterli erkek olmaması--elini okşadı ve anlayışla başını salladı.
Zamanlar değişmişti--ah, kızlar yetmişlerde Virginia'da olsaydı! Ve anılarında hızlı bir dörtnala gittikten sonra (bunu her zaman yaşamak zorundaydı) şimdiki zamana ve ihtiyaçlarına geri döndü. Lorry,
güven ve huzur içinde eve gitti. Bayan'a her zaman güvenebilirsiniz. Kirkham
elini tutuyor ve sana yardım ediyor.

Yaşlı kadın cesaretlendirildi, itirazdan gurur duydu,
hala yaşayan bir güç olduğunu hissettirdi. Ayrıca Minnie'nin kızları için dünyadaki her şeyi yapardı. İyi evli ve
henüz kaleye yerleşmemiş olsa da sosyal olarak istekli olan yeğenine danıştı. Mutlu bir düşünceydi; yeğenin tam da aradığı şey vardı, "hoş bir beyefendi", son zamanlarda şehre geldi. Böylece, Bayan Kirkham'ın refakatinde Boye Mayer çağrıldı ve zorlu
akşam yemeğinde bir koltuğu doldurması istendi.

Zorlu yeterince güçlü bir kelime değildi. Karanlık bir
kıyamet gibi Lorry'ye doğru ilerledi. Makinelerini harekete geçirdiğinde, intikamcı bir
hızla ileri atıldı. Herkes kabul etti ama
inemeyen Charlie Crowder ve ona "katılamayacağını" söyleyen kısa, sert bir not yazan Mark Burrage. Onu daha büyük, çevreleyen sıkıntıdan habersiz kılan bir alan için. Kendisi için biraz özel ve özel bir acıydı ve düşüncelerini bıraktığı acıya odakladı. Okuduktan sonra yüzü kızardı ve
kapağını sertçe kapatarak
masasına düşürdü. Eğer gelmek istemiyorsa
uzak durabilirdi. Erkekler zaten ondan hoşlanmıyordu; bunu biliyordu ve
hiçbir hata
yapmayacaktı. Hayatındaki endişesi Chrystie'ydi ve ona başka bir şeye sahip olmaması gerektiği söyleniyordu.

Sonunda akşam geldi ve her şey hazırdı. Fong'un yetenekleri,
yıllarca kullanılmadıktan sonra, sanatçının tutkusunda yükseldi ve geçmişe layık bir ziyafet üretti. Bir çiçekçi masayı ve alt katı dekore etti. Annemin mücevherleri emanet kasasından çıkarıldı ve
Lorry ve Chrystie, Fransız kostümleri içinde, saçları yabancı gibi görünecek şekilde yapılmış,
kubbeli oturma odasında birbirlerine baktılar ve bunu kendilerinin yaptıklarını ve
sonuna kadar gitmeleri gerektiğini fark ettiler.

Başlangıç ​​hiç de ümit verici değildi; hiçbiri buna yetişemiyor gibiydi.
Teyze Ellen, garip garsonları şüpheli gözlerle takip etmeye devam etti,
sonra da parıldayan masanın üzerinden Lorry'ye endişeli bir köpek gibi baktı. Ve
giyinene kadar her şey neşeli bir beklenti içinde olan Chrystie,
birdenbire gerginlikle paramparça oldu, hava durumu hakkında ilgisiz, nefes nefese yorumlarda bulundu ve sonra bol su içti.
Lorry'ye gelince, kendini o kadar küçük ve buruşmuş hissediyordu ki yeni elbisesi
üzerine kat kat oturuyordu ve ağzı o kadar kuruydu ki zorlukla konuşabiliyordu.

Korkunçtu. Konuklar, sanki uzun, tekrarlayan sessizliklere çiğneme seslerinin girmesinden korkar gibi dikkatlice yemeklerini yiyerek, bunun altında ezilip solmuş gibi görünüyorlardı. Lorry'nin buna dayanamayacağını düşündüğü bir zaman vardı, ayağa fırlamak, baygın olduğunu söylemek ve oradan
kaçmak için dikkatsiz bir cazibesi vardı. Sonra gelgit geldi - Bayan Kirkham'ın yarattığı garip adam, Bay Mayer yaptı. O, tek başına onun hakim olan rahatsızlıktan uzak göründüğünü fark etmişti,
rahat ve sakin görünüyordu, masaya, konuklara, kendisine
ve Chrystie'ye bakıyordu. Ama balıktan sonra konuşmaya başladı.
Balıkla ilgiliydi ama balıktan uzaklaşıyor, ondan diğer balıklara, diğer balıkların
yüzdüğü sulara, sularda uzanan ülkelere, ülkelerde yaşayan insanlara
yayılıyorlardı.
Hepsini uyandırdı, büyüledi. Lorry, onun gerçekten bu kadar zeki olup olmadığından veya onlarla karşılaştırıldığında öyle görünüp görünmediğinden emin değildi, ancak
ikincisi olduğunu düşündü. Önemi yoktu; hiçbir şey önemli değildi
sadece o bunu başarıyordu. Ve ilk başta ona sormaya
istememişti! Ondan hoşlanmamıştı, çok nazik ve ayrıntılı, bir tür
aşırı taklitçi olduğunu düşünmüştü. Neyse ki öyle düşünmüştü, çünkü o sadece
yavaş ve kesin bir ölüme doğru giden yemeği alıp onu hayata döndürdü.

Şu anda hepsi konuşuyorlardı, masanın karşısındaki partnerleriyle,
hatta Ellen Teyze ile bile. Seslerin heyecan verici sesi bir uğultuya, sonra da kahkahalarla
parçalanan uyumlu bir gevezeliğe dönüştü. Canlandı, parladı, ışıldadı. Aralanmış dudakları ve parlayan gözleriyle Chrystie, ailesinin koynunda olduğu kadar yapmacıksız bir şekilde eğlenceli hale geldi. Çok hoştu, içten keyfi büyüleyici bir manzaraydı. Kısa bir süre önce elektrikli sandalyeden sadece bir adım uzaktaymış gibi görünen o koltukta oturan Lorry, şimdi bir tahttaymış gibi hüküm sürüyordu, masasının ihtişamını ve misafirlerinin neşesini gururla izliyordu.

Bittiğinde, son araba tekerlekleri sokaktan aşağı doğru gürlerken, kızlar koridorda durup birbirlerine baktılar. Yeni ipekli giysilerini gıcırdatan Teyze Ellen, korkulukta yaşlı, titrek bir eliyle merdivenleri güçlükle çıktı.

"Yukarı gelin kızlar," diye titrek bir sesle söyledi; "çok yorgun olmalısınız."

"Eh," diye soludu Lorry, kız kardeşine soru dolu bakışlarla, "nasıldı?"

Chrystie ona doğru atıldı ve onu coşkulu bir şekilde kucakladı.

"Ah, çıldırtıcıydı, mutluluk vericiydi, coşkuluydu! Ah, Lorry, su Montgomery Sokağı'na geldiğinden beri en muhteşem şeydi!"

"Gerçekten _keyif aldın_, değil mi?"

"Keyif aldın! Hayatımda hiç bu kadar şatafatlı bir zaman geçirmedim. Hepsi
kadar. Barlow kızları bu konuda çok şaşkınlar - öyle dediler ve
ben de gördüm."

"Bence herkes iyi vakit geçirdi."

"Elbette öyle yaptılar. Ama, oh, en başta neredeyse ölmemiş miydin? Ben
hastaydım. Dürüst olmak gerekirse, Lorry, burada bir şeylerin battığını hissettim,
ve ağzım yana doğru kaydı. O adam olmasaydı
masanın altındaki koltuğumdan kayıp orada
ayaklarının dibinde ölürdüm."

"Kurtardı," dedi Lorry ciddiyetle, sanki sevilen bir akrabasını ölümden geri getiren bir doktordan bahseder gibi.

Gaz kesilmişti ve merdivenlerden çıkıyorlardı, kolları birbirine dolanmış,
sıcak genç ten, sıcak genç tenin üstünde.

"Safkan değil mi, mücevher değil mi!" diye bağırdı Chrystie. "Yarın
Bayan Kirkham'a gitmek, dizlerimin üzerinde ön merdivenlerinden yukarı çıkmak ve
alnımı oturma odası kapısının eşiğine çarpmak istiyorum."

"Ondan gerçekten hoşlandın mı? Bence zeki ve eğlenceli ama
onu bir arkadaş olarak istemezdim."

"Onu bu şekilde düşünmedim. Sadece bir kenara çekilip
hayranlık duydum. O en _çekici_ şey!"

"Evet, sanırım öyle ama--"

"Bununla ilgili hiçbir ama yok." Sonra bilgili bir sesle, "Sana
ne olduğunu söyleyeceğim, anlayabileceğin terimlerle anlatacağım--o gerçek, hakiki, katı altın külçesinin mükemmel bir örneği."

BÖLÜM XII

BİR ÖPÜCÜK

Mayer akşam yemeğinden sonra şehir merkezine yürüdü. Oldukça
şaşırmıştı, oldukça eğlenmişti ve sonrasında oturma odasında aşırı
sıkılmıştı. Eğlenmesi alaycıydı. Kendisinin böyle bir toplulukta
olması düşüncesiyle sırıttı ve bunun Kaliforniya'dan başka
bir yerde olabileceğini merak etti. Bu iki kız, zengin ve genç, görünüşe göre
herhangi birini evlerine davet etmekte özgürdüler. Bu ilginçti ve onları benzer şekilde
Avrupa'da da gördü; kraliyet hazinesi gibi korunuyorlardı,
özellikle kendisi gibi adamları uzak tutmak için.

Eğlencenin ihtişamı onu şaşırtmıştı.
Kaliforniyalının savurgan çiçek gösterisine alışıyordu,
ama böyle bir akşam yemeği,
değer bilmeyen gençlere servis edildiğinde, yeni bir şeydi. Tüm olay
zeki bir lüks ve bayağı bir kaba sabalığın birleşimiydi--krallara layık, mükemmelliğini bebeklerin takdir edeceğinden daha fazla takdir etmeyen erkek ve kızlara sunulan yemek. Ve masadaki gümüşler,
hantal bir şekilde muhteşemdi, küçük bir servet değerindeydi.

Kendi varlığının mizahı dışında, olayı sıkıcı bulmuştu,
özellikle de oturma odasındaki o son saat. Gençken bile onu her zaman sıkan türden bir yerdi, dar, kadınsı standartlarla yönetiliyordu, her perde kıvrımından ağır bir saygınlık
soluyorlardı. Kızların hiçbiri çekici değildi. Büyük olan, küçük, solgun olan, ciddi, katı bir şeydi. Diğeri ise sakar bir çocuktan başka bir şey değildi; güzel renklere sahipti--bu Kaliforniyalıların hepsinde vardı--ama ne bir çekiciliği ne de bir gizemi vardı. Meyve gibiydiler, hepsi de boyuta göre ama pek de lezzetsizdi. Büyük kızın biraz
zeki olduğunu düşünüyordu; ona karşı dikkatli olmak gerekirdi. Bunu aklına not etti, çünkü oraya tekrar gitmeyi düşünüyordu--New York'tan ayrıldığından beri yediği en iyi
yemekti.

Gece sıcak ve yumuşaktı, ay çatıların üzerinden yükseliyordu.
Minnettar bir şekilde ılık havayı derin derin içine çekti. Böylesine kısıtlı bir üç saatten sonra rahatlamaya, rahat bir çevreye, alıştığı boyutlara doğru genişlemeye ihtiyaç duydu. Karanlık bahçeler ve yan duvarlar arasındaki dik sokaktan aşağı doğru sallanarak, şehrin daha canlı merkezinin ışıklarını inceledi ve
ruhundaki akşam yemeğinin lanetini kaldıracak bir şeyler yapmayı düşündü.

Yarım saat sonra Pancha, Albion'un sahne kapısına giden ara sokaktan çıkarken, gölgelerden yaklaşan uzun, tanıdık bir şekil gördü. Kalbi bir anda hopladı ve eli güçlü, sahiplenici bir şekilde sarıldığında, nefesinin aniden hızlanmasını kontrol edemedi.

"Ah, senmişsin! Aman Tanrım, beni nasıl da korkuttun," dedi, bunun hesabını sormak için.

Elini sıktı, özürler mırıldandı, kibri tatmin olmuştu, çünkü sahne kapısındaki hiçbir adamın Pancha'yı asla korkutamayacağını biliyordu.

Çok güzel bir gece olduğu için otele geri yürümesini ve ona eşlik etmesini önerdi, aya bir bakış atıp yumuşak havayı koklayarak kabul etti.

Böylece yola koyuldular, iki karanlık figür, normalde yürüdüğünden daha sessiz sokakları seçerek, yüksek topuklarının tıkırtısı gümüşle yıkanmış duvarlar arasındaki sessizliğe akıllıca bir düzenlilikle düşüyordu.

Oldukça sessizlerdi, konuşmaları, birbirine karışmış ayak seslerinin şehrin uykuya dalmasıyla birlikte gelen büyük, sarmalayan mırıltısında belirgin bir şekilde yankılandığı dönemlerle kesintiye uğruyordu. Bu onun hatasıydı; daha önce lider oydu, onu kurnazca bir söylemle, kararlılıkla sakladığı o sırlara doğru yönlendiriyordu. Ama bu gece konuşmak istemiyordu, onun yanında tembel adımlarla yürüyor, düşünceli bakışlarını yukarı, geniş, aydınlanmış gökyüzüne dikiyordu. Bu onu gerginleştiriyordu; bunda derin, rahatsız edici bir yakınlık vardı; tatlı ve yatıştırıcı bir yakınlık değil, ama uğursuz ve heyecan vericiydi. Kendisi olmaya çalıştı, söyleyecek parlak
şeyler aradı ve meydan okuyan bir canlılık yaratamadığını gördü, dili
tıkanmıştı, ruhu parçalanan bir iç sıkıntısıyla ezilmişti. Adam hayalperest bir tonda şöyle dediğinde işler daha da iyi olmadı:

"Neden bu kadar sessizsin?"

"Bu gece çok çalıştım. Yorgunum ve sen çok hızlı yürüyorsun."

Adam hemen pişman oldu, adımlarını yavaşlattı, ki aslında çok
yavaştı.

"Ah, Pancha, ne kadar da kaba bir adamım. Neden bana söylemedin?" Ve adamın elini
tuttu ve kolundan çekmeye çalıştı.

Ama kadın direndi, neredeyse huysuzca ondan uzaklaştı, dokunuşundan
kaçındı.

"Hayır, hayır, beni yalnız bırak. Kendi başıma yürümeyi severim."

Hafifçe omuz silkerek geri çekildi, iğrenmekten çok eğlenmişti. Yine de
yürüyüşü önerdiği için oldukça üzgündü, onu hiç bu kadar
eğlenceli görmemişti.

"Her zaman gururlu, her zaman bağımsız, her zaman kendini korumaya devam eden." Omuzunun dibinde ciddi ve solgun duran yüzüne
sorgulayıcı bir bakış attı.
"Sen vahşi şey, kimse seni evcilleştiremez mi?"

"Neden vahşi olduğumu söylüyorsun?"

"Çünkü öylesin. Seni ne zamandır tanıyorum? Eylül ayının başlarından beri ve
daha da yaklaşamıyorum. Hala beni merakta bırakıyorsun."

"Ne hakkında?"

"Ne hakkında?" Eğildi ve onun profiline baktı. "Kendin hakkında."

"Ah, ben!"

"Evet, sen--başka ne? Sen Mısır dışındaki en gizemli küçük sfenkssin."

Bir an cevap vermedi. Gizemliydi ama bu gençliğinin mütevazı çevresi, o utanç verici başlangıçları hakkındaydı. Bunu söyleyemedi, çünkü bunun onun gözünde itibarını düşüreceğinden korkuyordu. Onu, Buon Gusto
restoranını ve çöl boyunca yaşamı duyduğunda, şok olmuş bir şekilde ondan
çekildiğini gördü. Sahne, sevgililer gibi diğer şeyler hakkında
açık sözlü, neredeyse gizli olmuştu.

"Neden böyle söylediğini anlamıyorum," diye itiraz etti; "Sana bir sürü şey anlattım."

"Ama her şeyi değil. Bunu biliyorsun, Pancha."

Şimdi, burnu kokuya doğru bakan bir köpek gibi o kadar istekliydi ki,
son zamanlardaki
reddini unuttu ve elini kolunun içine geçirdi. Bu sefer geri çekilmedi ve ay ışığındaki sokakta, birbirlerine sıkıca bağlı bir şekilde yürümeye devam ettiler. Onun çekingenliğinin farkında olarak, samimiyetsizliğinden utanarak ve yine de
zararlı ifşalarda bulunmaktan korkarak, savunmacı bir şekilde şöyle dedi:

"Sana anlatmak istediğim kadarını anlattım."

Bunu yakaladı, hevesiyle kolunu yanına bastırdı,
bir sevgili gibi üzerine eğildi.

"Evet, ama hepsi değil. Ve neden hepsi değil? Neden benden bir şey saklayasın ki?"

"Ama neden _söyleyeyim_ sana?" diye sordu, aylak adımları
durdu.

Durum böyle olunca soru bir pozdu.
Onun sevgilisi olmak istemiyordu, asla bunu kastetmemişti; onun rahat nezaketi hiçbir şey ifade etmemişti.
Ama şimdi, onun yüzünü çevirdiğini, gözlerinin aşağı doğru düştüğünü görünce, sevişme olmayan
bir cevap düşünemiyordu. Kadın ona hızlı bir bakış attı,
tereddüdünü fark etti ve bir bıçak saplandığını hissetti, çünkü beklediği sevişme cevabıydı. Şefkat için çabalayan ve kendini
yanlış gören kadının utanç dolu öfkesi içinde kabardı.

Kolunu onun kavrayışından sertçe çekti ve sallantılı bir
hızla ilerledi.

"Sorun ne?" dedi, peşinden koşarak. "Öfkeli misin?"

"Şaşmamalıyım," diye omzunun üzerinden atladı. "Eğlence için
rahatsız edilmek bana çekici gelmiyor."

"Ama ne demek istiyorsun?--ben denizdeyim."

Birdenbire durdu ve dönüp ona doğru döndü, yüzü
aşağı, nefesi hızlıydı:

"Bunu söyleyecek olan benim, çünkü seni anlamıyorum, Boye Mayer, ne yapmaya
çalıştığını anlamıyorum. Ama bazen sadece bir şeyler öğrenmek için
dolaşıp durduğunu düşünüyorum. Gelip gidiyorsun, her zaman çok meraklısın, her zaman
bilmek istiyorsun, soruların ve iltifatlarınla
dolaşıp duruyorsun. Aklından neler geçiyor?"

Mayer kendini bir çıkmazda buldu. Onu çok iyi tanıyordu ve erken tanışmalarının
zaman alıcı hafifliğiyle dikkatini dağıtacak kadar öfkeliydi. Ona söylenecek tek bir şey vardı ve - heyecanının sebebi bilgili zihnine açıktı - söylemek zor değildi.

"Pancha," diye yalvardı, "anlamıyorsun."

"Anlamadığıma bahse girerim ve istiyorum. Açıklanmasını istiyorum - etrafımda
neden dolaştığını bilmek istiyorum. Bir şey sakladığımı mı düşünüyorsun? Bir suçlu olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bence sen dünyadaki en çekici kızsın," diye itiraz etti.

Kız boğuk bir öfke sesi çıkardı ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde,
sokağa doğru yürümeye başladı. Bu sefer ona yetişti ve bir köşeyi dönünce,
Vallejo'nun basamaklarının dibindeki iki lamba hemen yanı başında belirdi.

"Dur," dedi. "Bekle." Otelin bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu ve
gördüğünde şaşırdı, sesi aniden buyurganlaştı ve
egemen bir tutuşla onun kolunu yakaladı. Kadın onu çekmeye çalıştı ama adam
tuttu ve onu, kaskatı ve ters bir şekilde, kendisine doğru çekti.

"Aptal herif," diye fısıldadı. "Neden, görmüyor musun? Etrafta dolaşıyorum
çünkü kendimi tutamıyorum. Geliyorum çünkü uzak duramıyorum--senin hakkında bir şeyler bilmek istiyorum
çünkü sana bakan her erkeği kıskanıyorum."

Son kelimeyle kolunu onun beline doladı ve onu sıkıca yakaladı.
Kadın ona karşı aniden gevşedi, yumuşak bir şeye dönüştü, dudakları yanan bir gül yaprağı gibi yanağına dokundu.

Bir sonraki anda gitmişti. Onu Vallejo basamaklarında yutkunma hızında bir silüetle gördü ve sonra kapının çarptığını duydu.

Odasında Pancha mekanik bir şekilde hareket ediyor, alışılmış şeyleri yapıyordu. Işığı yaktı, şapkasını ve ceketini çıkardı, pencere pervazından sütü getirdi. Sonra, yanındaki masada şişeyle oturdu, elleri kucağında, gözleri uzaydaydı. Bir heykel kadar hareketsizdi, göğsünü kaldıran nefesler hariç. Uzun bir süre öyle oturdu, tek hareketleri boş bakışlarının kayması veya diğerlerinden daha derin bir
soluk alışıydı. Bakışlarının üzerinde durduğu hiçbir şeyi görmedi, sokaktaki veya etrafındaki evdeki azalan gece yarısı seslerini duymadı. Yoğun bir his onu, tanıdık ve alışılmış olanın önsezilerden ve korkulardan daha fazla yeri olmayan bir düzleme
yükseltmişti.

BÖLÜM XIII

DELİLİKLERİNDEKİ DELİLER

"Zingara" sona ermiş ve yerini halkın hoşuna gitmeyen "Gri Kadın"a bırakmıştı. Gazeteler, başrolün Bayan Lopez'i en iyi şekilde göstermediğini ve seyircilerin azaldığını, çünkü Bayan Lopez'in Albion'u ışık operası evinden bir yıldızı barındıran bir tapınağa dönüştürdüğünü söyledi. Yönetim, hataları yüzünden homurdanarak, yıldıza "Doğu cazibe merkezlerinden" kendi gişelerine çok fazla dolar

aktarmış olan o nitelikleri

sergileme şansı verecek bir şey aradı.

Charlie Crowder ve Mark Burrage, gecenin erken saatlerinde birlikte yürürken,
eve bir göz atmak ve Pancha'yı son perdede görmek için Albion'a döndüler. Sahnenin göz kamaştırıcı resmine karşı, karanlık bir seviyede, sıra sıra kafaları inceleyerek arkada durdular ve Pancha, spot ışığının
altında durup son solo şarkısını söylüyordu. Crowder'ın gözü
yalnız merkez figürden seyirciye doğru kaydı ve Albion'da alışılmadık olan ve "Gri Kadın"ın
hızlı sonunu öngören
satırlardaki boşlukları fark etti. Perde inerken Mark'a arkadaşıyla bir kelime
konuşmak için "geriye gittiğini" söyledi, neşelenmeye ihtiyacı olacaktı ve Mark başını sallayarak
ilerleyeceğini, evde yapması gereken işleri olduğunu söyledi.

Başların olduğu zemin sanki bir depremle sarsılmış gibi kırıldı ve ev
hışırdayarak ve mırıldanarak yükseldi ve koridorlara doğru yığılmaya başladı.
Son sıranın arkasındaki korkuluğa yaslanan genç adam,
tek bir dürtüyle canlanan ve bir birim olarak hareket eden yoğun, pıhtılaşmış bir kütleyi
izledi. Koridorda yığılan kalın, karanlık bir yılan gibi görünüyordu,
yavaşça kıvrılarak çıkışa doğru kıvranıyordu,
yüzler ona doğru dönmüştü, sırtında soluk noktalardan oluşan bir desen vardı. Bunların arasında ilk başta belirsizce dolaşan bakışlarıyla fark etmediği üç kişi vardı: Alston'daki iki kız ve Ellen Teyze.

Albion'da hava her zaman sıcak ve havasızdı ve Ellen Teyze bundan rahatsız ve telaşlıydı ve Chrystie, favorisinin performansı başarılı kılamamış olmasından hayal kırıklığına uğramıştı.
İlerlerken Lorry'ye bunun Pancha'nın hatası olmadığını, bunun diğer şeyler kadar iyi yapamadığı bir şey olduğunu ve bunu yapmaya zorlanmaması gerektiğini açıkladı. Sonra, gözleri etrafta gezinirken aniden durdu ve Lorry'ye dirseğiyle bir öpücük kondurdu.

"Marquis de Lafayette orada. Onu görüyor musun?"

Lorry görmüştü, bu da onun uyuşuk bir sesle,

"Nerede?" demesini engellemedi.

"Orada, korkulukların yanında. Lorry'nin _yakışıklı_ olduğunu biliyorsun, o zaman
yalnızken, üniversite eğitimine layık olmaya çalışmadığında."

"Şey," dedi kız kardeşi. "Burası korkunç sıcak."

"Neden geldiğimizi anlamıyorum," diye inledi teyze Ellen.

Şimdi yanındaydılar ve onları gördü. Bir an baktı, sonra başını salladı ve alnı kızardı.

"Ah, kızarıyor!" diye kıkırdadı Chrystie selamı geri verirken. "Ne kadar
tatlı!"

Onları ilk gördüğünde Mark'a Güney Kutbu'nu veya tropikal bir ormanın kalbini keşfederken karşılaşmış gibi şiddetli bir şok yaşatmıştı. Kendine gelmesi birkaç dakika sürdü, bu sırada olduğu yerde kaldı, sadece başı hareket ediyordu, onları fuayeye taşınırken, birleşen yan akıntılara yakalanıp ana girişe doğru taşınırken izledi. Kapıya neredeyse vardıklarında, Chrystie'nin yüksek sarı tepesi daha alçak ve daha az görkemli olanların üzerinde parıldarken, canlandı. Bunu aniden, keskin bir tepkiyle yaptı ve aceleci bir şekilde
takip etmeye başladı. İlk hareketi - canlı bir hücum - onu
bir ailenin, çıkışta sağlam bir şekilde hareket eden kompakt bir falanksın içine taşıdı. Birine, bir çocuğa
çarptı, özür diledi, öfkeli bir anneyi yatıştırdı, sonra
avını bulmak için boynunu uzattığında, uzaktaki yüksek sarı başı
sokağın karanlığına karşı gördü.

Bu kontrol fizikselden daha fazlasıydı. Eski
korkaklığının aniden ortaya çıkmasına neden oldu ve herkesin yolunda kararsızca durdu,
uzaktaki altın rengi başı gözetledi. Sanki ondan kaçınmak istiyorlardı, çok
hızlıca gitmişlerdi, sadece eğilip devam etmişlerdi--eğer Chrystie
geriye bakıp gülümseseydi. Ayak uçlarında durarak, itilip kakılarak,
dirseklenerek, üçünü de kapının dışında gördü. Onlar meşgul görünüyorlardı, iki kız Teyze Ellen'ın karşısında konuşuyorlardı, onlara ulaşmaya çalışan genç bir adama geriye
bakmadan -herkes onun varlığını
unuttuklarını görebilirdi. Sert bir ifadeyle döndü ve yan çıkışa doğru yöneldi. Ona ihtiyaçları yoktu; ait olduğu
yere, evine gidecekti. Bu düşüncenin acılığı onu yan çıkışa doğru sürükledi ve
orada bıraktı. Ne hissederlerse hissetsinler ve nasıl davranırlarsa davransınlar, onları arabada görmek onun göreviydi.
Boor! ahmak! keçi! Öne doğru giderse onları hala yakalayabilirdi ve bunu yapmaya başladı, ortaya çıkan kalabalığa doğru, mücadele ederek. Bu çok yavaştı; geri
çıktı, sokağa döndü ve ana selden kopan ve çeşitli yönlere doğru
sızan derelerin arasından koşarak geçti. Köşeyi döndüğünde çok geç olmadığını gördü. Orada, kaldırımda duran, 
süslü giysileriyle dikkat çeken 
Teyze Ellen ve Chrystie, sokağın hareketli manzarasına ters yönden bakıyorlardı. Gözlerini takip etti ve onu durduran bir manzara gördü - Lorry, saten terlikli ayakları kirli kaldırımlarda nazikçe adım atıyordu, soluk etekleri pelerininin zengin kılıfından çıkıyordu. Yanında, çağıran bir ele cevap veren bir araba, Chrystie ve 
Teyze Ellen'ın üzerine doğru şakırdadı. Onların bir arabası vardı ve gidip onu bulmak zorundaydı!

Yüreği alev alev kendini küçümsemeyle dağlanmış bir şekilde Mark döndü ve gizlice uzaklaştı. Kalabalığın saran karanlığına, dostça bir sığınağa girer gibi kaydı. Onlardan saklanmak, solucan gibi görünmeden sürünerek uzaklaşmak istiyordu. Bu, eve yürürken kendine uyguladığı en az şiddetli terimdi,
nefesinin altında küfürler savuruyordu,
ülkenin eninde sonunda kendisinden daha büyük bir aptalın yaşayıp yaşamadığını merak ediyordu. Hafifletici bir
durum
vardı --hiçbir zaman bir arabaları olduğunu hayal etmemişti.
Deneyiminde, arabalar, din adamları gibi, sadece düğünlerle
ve cenazelerle ilişkilendirilirdi. Daha sonra odasında bunu düşündü, ama pek yardımcı olmadı --aslında sadece aralarındaki farkı daha da belirginleştirdi. Albion'a gittiklerinde arabaları olan kızlar, avukatların katiplerinin hayal edebileceği türden değildi.

Arabanın içinde, Ellen Teyze ahır görevlisiyle bir anlaşmaya varmakta ısrar etti:

"Gecenin bir yarısı çamurda koşturmak --bu saçmalık!
Lorry, terliklerin bozuldu mu?"

"Hayır, Ellen Teyze. Çamur yok."

"Olabilirdi de. Kışın her zaman
çamur olma olasılığı vardır. Yarın Crowley'i görüp ona
artık ara sokaklarda saklanan
şoförlerimiz olmayacağını söyler misin?"

"Evet, ona söyleyeceğim ama saklanmıyordu, girişten sadece biraz
uzaktaydı."

"Ailede hiç erkek olmaması kesinlikle _rahatsız edici_," dedi Chrystie ve sonra aniden hatırlayarak: "Marquis de
Lafayette'e ne oldu? Neden gelip almadı?"

"Bilmiyorum, eminim." Lorry pencereden dışarı bakıyordu.

"Şunu söylemeliyim ki, onu partilerimize davet edersek en azından
bizim uşaklarımızı bulması gerekir."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Ellen Teyze. "Günümüzün gençleri görgü kurallarını
unutmuş gibi görünüyor."

"Unuttular!" diye yankıladı Chrystie. "Hiç sahip olmadığın şeyi unutamazsın."

"Ah, sessiz ol," diye beklenmedik bir şekilde geldi Lorry'den. "O
yerdeki sıcaklık bana baş ağrısı yaptı."

Sonra pişman oldular, çünkü Lorry neredeyse hiçbir şeye sahip değildi ve onların ilgi ve soruşturmalarına eve kadar katlanmak zorundaydılar.

Crowder, beklentilerinin aksine, Pancha'yı çok iyi bir ruh halinde buldu.
Bir eser başarısız olduğunda sanatçıya özgü o abartılı
cesaretsizliği sergilemeye alışkındı. Bu gece, aynasının önünde otururken, "The Zingara"nın ilk haftasında olduğu kadar kendinden emin ve gülümsüyordu.

"Bunu bu kadar iyi karşıladığını görmek beni mutlu ediyor," dedi. "Büyük bir başarının ardından oldukça zor."

"Ah, hepsi günlük işte. Her seferinde tam isabet ettiremezsin.
Yönetim gelecek hafta namlularını kazacak, başka bir çingene rolü için
avlanacak. Beni örgülerimle ve pullarımla tekrar istiyorlar.
İspanyol kızı için kırmızı ve turuncumu beğendiler."

Ona parlak gülümsemesini gösterdi ve her geçen gün daha da yakışıklılaştığını
düşündü. Sözleri ona sormak istediği
ama unuttuğu bir şeyi hatırlattı.

"Kırmızı ve turuncudan bahsetmişken, sana çiçek
gönderen o isimsiz adam ne olacak? Hatırlıyor musun, sonbaharda--Noel kurabiyesinden çıkardığı bir sloganı olan
bir sürü gül?"

Tarak elindeydi ve düşürdü, yere eğilip kaşıdı.

"Ah, _o_--sadece tükendi."

"Kim olduğunu öğrendin mi?"

Pancha, şimdiye kadar Crowder'a babasına olduğu kadar dürüst davranmıştı. Ama şimdi yalan söylemesi gerektiğini hissettiği bir zaman gelmişti. Her geçen gün daha da değerli ve tehlikeli hale gelen o gizli yakınlık itiraf edilemezdi. Crowder hem akıl hocası hem de arkadaştı ve sadece onun merakından değil, onaylamamasından da korkuyordu. Tartar, yalvarır, karışırdı. Söylediklerinden hoşlanmamıştı ve doğrulurken elinde tarakla yüzü kızarmıştı.

"Evet, Doğu'dan bir adam. Sadece uzaktan hayranlıkla baktı ve gitti."

"Ah, gitti." Crowder tatmin olmuştu. "Babanı son zamanlarda gördün mü?"

"Hayır, ama yakında geleceğini söyleyen bir mektubum vardı."

Yüzündeki renk koyulaştı. Babasının Crowder'dan daha fazla soru soracağını biliyordu ve ona yalan söylemeye hazırdı. Düşünceyle dudaklarını ısırarak, yanaklarında belirginleşen uzun kirpiklere baktı. Crowder ona baktı, görünüşündeki o
ışıltılı zenginleşmenin imasından yeniden etkilenmişti.

"Diyorum ki, yaşlı kız," diye patladı, "harika bir şeye
baktığını biliyor musun?"

Göz kapaklarını kaldırdı ve bakışlarını ona sabitledi, yumuşak ve derin.
Pancha'nın cesur, meydan okuyan gözlerinden gelen garip bir bakıştı.

"Öyle miyim?" dedi nazikçe. "Sanırım mutluyum, hepsi bu."

"Eh, inan bana, güçlü bir oluşum. Ve sen, özellikle de 'Gri Kadın'la birlikte neden donuyorsun?"

Ayağa kalktı, kırmızı kimonosu kıvrak, dar vücudunun üzerine doğru düştü,
sonra gerindi, kollarını yavaşça açtı, uyuşuk ve kedi gibi. Ellerini gözlerine bastırarak gülümseyen dudaklarından şöyle dedi:

"Ah, bunun özel bir nedeni yok. Sadece öyle oluyor. Kendimden emin olmaya başlıyorum--sanırım bu. Hadi, git oğlum, uykum var. 'The Gray Lady' bana ve seyirciye aynı şeyi yapıyor.
İyi geceler."

Pancha'nın iyileşen görünümünü ve yüksek moralini fark eden tek kişi Crowder değildi. Sahne arkasında "The Gray Lady"nin başarısızlığı
üzgünlük ve sinirlilik yaratmıştı. O, hakim olan kasvetten tek başına
kaçmış gibi görünüyordu. Gece gülümseyerek içeri girdi, soyunma odasına yürürken arkasında bir nota izi bıraktı ve oradan, giyinirken berrak
pullar ve yumuşak çizgiler spazmodik olarak yükseldi. Genellikle mesafeli dururdu, arkadaş canlısıydı, sahne arkasında şakalar yapardı, koroyla sohbet ederdi ve ayrıldığında yaşlı kapıcı onun neşeli iyi geceleriyle ısınırdı. Arkadaşları şaşkındı; bu oldukça yeni bir dönemdi. İlk başta Bayan Lopez'den hoşlanmamışlardı; kendini beğenmiş ve asabiydi. Bir keresinde çıkışını bozan bir koro kadınını tokatlamıştı; bir provada tenora o kadar kaba davranmıştı ki sahne yöneticisi onu
çağırmak zorunda kalmıştı ve bir kavga çıkmıştı. Şimdi merak ediyorlardı ve fısıldaşıyorlardı - kötü mizah için elverişli koşullar altında petekten damlayan bal kadar tatlıydı. Bunu mizaca bağladılar;
en başından beri herkes onun buna sahip olduğunu görmüştü ve zaten bunu bağlayacak başka bir şey yoktu.

Gördükleri sadece bir parıltıydı, içindeki ihtişamın ince bir parıltısıydı. Onu aydınlattı, içine işledi, o gülümsemelerde, sözlerde ve şarkı parçalarında kaçtı çünkü bunu içinde tutamadı. Crowder'a söylediği gibi, mutluydu ve daha önce hiç böyle olmamıştı. Uykusundan uyandığında bunun ısıtan hissine kapıldı. Bütün gün onunla kaldı, bir notla, bir telefon mesajıyla, bir çiçek hediyesiyle, sadece kendi
düşünceleriyle beslendi.

Aç kalmış, önemsiz şeylerle beslenmiş, gökyüzüne değen büyümelere dönüşen minik tohumlarla
beslenmiş birinin azında bulunan mutluluktu. Mayer'i eskisi kadar sık ​​görmüyordu ve gördüğünde de konuşmaları aşktan başka şeyler üzerineydi. Aslında konudan biraz utanıyordu, öpücüğünü tekrarlamıyordu, kur yapmaktan çok yoldaştı. Ama onu
aramıştı, nedenini söylemişti ve bu yeterliydi. Söylediklerine inanıyordu, yalnızca eylemlerinin tek makul açıklaması gibi göründüğü için değil, inanmak istediği için. Gelmişti, kayıtsız bir yolcu ve umursamaya başlamıştı, sonunda duymak istediği kelimeleri söylemişti ve duyduğunda bunların gerçek olduğunu hissedip tatmin olmuştu.

Ve sonra sürüklenmişti, inancının tam rahatlığında dinlenmekten memnundu. An yeterliydi ve her birinin zirvesinde durup,
mutlu bir denge içinde sallanıyordu. Belirsiz bir şekilde son bir anda, önemli, nihai bir kararda hareket ettiğini biliyordu ve ne umurundaydı ne de sorguluyordu. Bir uyurgezer gibi ilerledi, kaçınılmaz olarak çekildi, sonunda içine
kaybolacağı yolun sonunda bulanık bir parıltı gördü.

Kendisine Pancha Lopez'i, tanıdık kılan her şey gitmişti.
Başka biriydi, taşan bir neşeyle dolu, başka hiçbir duyguya
yer olmayan biriydi. Eski, sert öz yeterliliği zavallı,
kasvetli bir şey gibi görünüyordu, yüksek başı eğikti ve alçalışıyla övünüyordu.
Geçmişin tüm
ateşli,
mücadeleci ruhu kaybolmuştu; hatta işi,
şimdiye kadarki hayatı bile otomatik olarak infaz edilmiş ve bir kenara itilmişti, kendisi ile Mayer'in görüntüsü ve düşüncesi arasında bir engel. Davranışlarını yöneten yasalar, onu ayakta tutan gurur, güneşin önündeki örümcek ağları gibi eridi. Kendisini sevdiğini düşündüğü
ve onu onur boş bir kelimeye dönüştüğü ve öz saygının kendini teslim etmeye dönüştüğü noktaya kadar sevdiği bir adamı memnun etmek için yaşadı. Ondan ne isterse
vermeye hazırdı. Kızılderilinin kanı onu, squaw'ın tutkulu teslimiyetine, kanun kaçağının ise yasayı ve yasanın kısıtlamalarını reddetmesine yöneltti.

Ocak ayının başlarında babası aşağı indi ve Mayer hakkında soru sorduğunda, Crowder'a yaptığı gibi yalan söyledi. Ona hala adamı gördüğünü ama bağlılığının azaldığını, zayıf bir ilginin kanıtı olduğunu söyledi.
Babasının rahatladığını görünce tereddüt etti, ama sevgilisinin telefonda o gece onunla yemek yemeyi istemesi, onları dağıttı.
O zamanlar dünyadaki tüm yalanlar Pancha için önemli değildi.

Böylece sürüklendi, nereye gittiğini umursamadan, sadece Mayer'i görmek, onu dinlemek, yüzünde durmak, dile getirilmeden önce
dileğini yakalamaya çalışmakla ilgilendi. Dış zarfı aynıydı, aynı görevleri yerine getiriyordu,
aynı rutinde yaşıyordu, ancak içinde yeni bir yaratık, ateşten bir varlık yaşıyordu.

XIV. BÖLÜM

GECE SÜRÜCÜSÜ

Şubat, muazzam yağmurların olduğu bir ay olmuştu. Sağanak yağmurlu günlerin ardından kurşuni gökyüzü ve nemli, kasvetli sıcaklık günleri geldi ve sonra bulutlar tekrar açıldı ve sağanak yağmur yenilendi. Ana Damar boyunca nehirler kıyıya kadar yükseldi ve kamplar lagünlerde oturuyordu, akan suyun sesi eski kanallardan ve hendeklerden yükseliyordu. Dağ eteklerini kesen her dereden aşağı, ahşap köprülerin altından hızla geçerken yüksek sesli ve telaşlı akarsular geliyordu. Ayın sonuna doğru bir geceydi, artık yağmur yağmıyordu, ancak gökyüzü bulut ağırlığıyla çöküyordu. Böyle bir belirsizliğe alışmış bir göz, manzarayı giderek artan karanlık derecelerinde, seviyelere karşı yükselen kütleler, ağaçlardan bir ton daha açık tarlalar olarak görebilirdi. Bunlar, yolun daldığı ve kaybolduğu
kümeler, lekeler ve mağara benzeri karanlıklar olarak ayırt edilebilirdi. Solda çalılık, patikanın kenarından yoğun bir şekilde yükseliyor, zengin toprak kokuları ve çam ve defnenin aromatik nefesini
veriyordu. Yol yatağı parçalanmıştı, izler diz hizasındaydı; topraktan yıkanmış taşlar, hareket eden bir toynağın
vuruşuyla çınlıyordu.

Yavaşça ilerleyen bir binici bunu fark etmişti ve dizginlerini bir hamlede çekerek
atını yan taraftaki çamurlu çimenlere yöneltti. Burada, sessizce,
insan ve hayvan geçti, hareketsiz siyaha karşı hareket eden bir karanlık,
yapraklar ve dallar onlara sürtünüyordu. Hiçbiri buna aldırmadı; ikisi de
engebeli yollara ve gece yolculuğuna alışkındı ve yolun her bir ayağına
tanıdık geliyordu.

Dalların birbirine dolandığı bir çatının altına çekildiler; dizginleri gevşek at,
boynunu uzattı, genişlemiş burun deliklerinden yumuşakça üflüyordu. Adam cebinden bir kibrit kutusu çıkardı, bir ışık yaktı ve saatine baktı--saat ona yaklaşıyordu. Alev, kızıl bir fışkırışla yükselerek,
üstteki ağaçların dallarını, parıldayan yaprakları, atın parlak boynunu ve
adamın yüzünü yaldızladı. Şapkasının siperliğinin altında, kibritin parıltısıyla cilalanmış kadife bir fonda çizilmiş bir portre gibi parlıyordu -- bu,
kanun kaçağı Garland'ın yüzüydü.

Elini tekrar dizginlere koydu ve at,
ağaçların kemerinden açık yola doğru yavaşça yürüdü.
Daha parlak olsaydı Garland sağda engebeli araziyi,
meşe kubbeleriyle serpiştirilmiş, vadiye doğru alçalan tarlaları,
solda çalılıkların boğucu kalınlığını görebilirdi. Aralarından yol geçiyordu, dağ eteklerinin sırtlarında soluk bir yumak, kampları ve küçük
kasabaları birbirine bağlıyordu. Stanislaus Nehri'nin daha ilerisinde, Sierra'dan aşağı doğru akarak,
akıntısını kıvırıp, hızlı ve çalkantılı bir şekilde, kızılağaç ve söğütlerin
perdesinin ötesine akacaktı.

Yol yükseliyordu ve bir tepenin zirvesinde tekrar durup geriye baktı,
dinleyerek. Ağaçlar tarafından engellenmemiş, yoğun hava tüm sesleri
yeryüzüne yakın tutuyordu, çok uzaklardan gelen sesleri duyabiliyordu. Bir köpeğin havlaması
net geldi--bu, Alec Porter'ın vadiye doğru yamaçlardaki çiftliğinden geliyordu.
Öne baktığında, Crystal Star'ın damga değirmeninin uğultusunu, belli belirsiz ve ince bir şekilde yakaladı. Sağda--yol bir sonraki dönüşte ona doğru kıvrılacaktı--terk edilmiş kazıları arasında yavaş yavaş
ölen ve bağırsakları çıkarılmış Columbus vardı.

Bu dönüşten kaçındı, çalılıkların arasından eğimli bir dal yolunu seçti, ıslak yapraklar ona çarpıyordu, atın toynakları süngerimsi çimlere
çekiliyordu. Hava durgun ve karanlıktı, hava yosunlu köklerin ve keskin yaprakların kokularıyla
ıslanmıştı. Dışarı çıktığında, Columbus'un ışıkları aşağıda parlıyordu, Magnolia Saloon'un merkezi parlaklığının etrafında küçük bir sarı nokta
sesi toplanmıştı. Gece o kadar durgundu ki,
evlerine doğru ilerleyen serserilerin seslerini duyabiliyordu.

Şu anda Stanislaus Nehri'nin akan ağırlığı yakındaki kıyı boyunca
sürünüyordu. Akıntısının hışırtısını, dalgalarının taşların üzerinde emdiği ve kokladığı sesi duyabiliyordu; dağ karlarıyla
soğuyan şişkin gelgitinin nefesini hissedebiliyordu. Kızılağaç çalılıklarına kadar gelmişti, neredeyse su basacak kadar yüksekti, bu da onun yapmayı umduğu bir sapmadan onu alıkoyuyordu - San Marco'dan geçmek zorunda kalacaktı. Atına bir mahmuz taktı ve onu
cesaretle aldı, çamurun geçişinin sesini bastıracağını umarak. Kasabanın etrafını çevreleyen kulübeler
ve barakalar karanlıktı ama ana caddede
ışıklar vardı, Mountain Hotel'in zemin katından,
gömlek kollu adamların kağıt oynadığını gördüğü yerden,
Pioneer Saloon'dan,
piyanonun şıngırdayan notaları oradan geliyordu. Beklediğinden daha az çamur vardı ve uçan toynaklarının sesi duvardan duvara
fırlatıldı ve havlayan köpeklerin bir patlaması ve kırmızı ışıklı bir kulübe penceresindeki çekilmiş bir perdenin ardındaki
şaşkın bir yüz seslendi.

Sonra karanlığın içine doğru --Çin Geçidi'nin etrafından, Kuzey Işığı'nın yayılan bitkilerinin
altından, bir tepeden yukarı ve diğer tarafta ağaçlardan oluşan bir tünelden Stanislaus Feribotu'na doğru. Oyuklarına
geçerken Lizzie J'nin nehrin üzerinden attığı gümbürtünün sessizliğe devasa bir şekilde vurduğunu, geceyi
sarstığını duyabiliyordu.

Dere, surlarla çevrili tepeler arasında düz bir alan gösteriyordu, tek bir sarı nokta - kayıkçının penceresindeki ışık - hiç kırpmayan ve uyanık bir göz gibi parlıyordu. Garland'ın selamına kulübenin içinden cevap verildi ve kayıkçı, peşinde bir köpek, elinde bir fenerle dışarı çıktı. Kısa bir
konferans oldu ve fener, yere altın parıltılar saçarak, düz tekneye doğru sallandı, at onu takip etti, adımları kesin ve dikkatliydi, tahta tahtalarda oyuklar çınlıyordu.

Akıntıya doğru kaydılar, tekne küçük dalgaların
vuruşlarına göre titriyordu, köpek bir yandan diğer yana koşuyor, heyecanla havlıyordu. Kayıkçı, feneri kaldırdı, yolcusuna bir göz attı.

"Çok yağışlı bir hava var," dedi.

"Korkunç. Daha kötü olduğunu hiç hatırlamıyorum."

Fenerin ışığı atın çamurlu bacaklarına düştü.

"Sanki epeyce yol almışsın gibi."

"Jackson'ın bu tarafından."

"Bu harika bir yolculuk. Sanırım pek fazla insanla tanışmamışsın."

"Pek fazla değil. Bu havada içeride kalmak, herkes için mümkün."

"Buraya mı ait?"

"Hayır--Tüy'e doğru geri."

Akıntının ortasındaydılar, mavna titrek bir hareketle ilerliyordu,
su sıçratıyordu alçak kenarlarına ve adamlara yağıyordu.
Ön ayakları küpeştede, yüzü Garland'a dönük, hareketsiz duran köpek aniden öfkeyle havlamaya başladı. Garland eyerinde kıpırdandı.

"Köpeğinizi ne aldı?" dedi sertçe. "Korkmuyor, değil mi?"

"Korkuyor mu? Kelimenin anlamını bilmiyorum. Ona aldırma--bu onun tarzı; benimle o kadar uzun yaşadı ki biraz hayalperest davranıyor. Bazı günler bir yolcuya
şimdiki gibi havlıyor ve sonra da hiç aldırış etmiyor. Sadece
seninle ilgili bir şey, ne olduğunu söyleyemem ama onu
dostça davranmayan bir şey kokluyor."

"Sence bu ne?" diye homurdandı diğeri.

Kayıkçı güldü.

"Ah, o hayvanlar hakkında asla bir şey söyleyemezsin--kendilerine ait bir düşünme
takımları var. Uzağa mı gidiyorlar?"

"Meleklere."

"Umarım sağ salim varırsın. Özellikle üzerinde paran varsa
seyahat etmek için biraz karanlık bir hava. Knapp ve Garland yakında
işe koyulacak."

Gülme sırası yolcudaydı.

"Ben onların peşinde oldukları türden biri değilim. Onlar için büyük bir iş. Hiç
gördün mü?"

"Beni ara. Sanırım onları karşıdan karşıya geçirmişimdir ama nereden bilebilirdim ki?"

Mavna iskeleye çarptı ve adamla at bindiler.
Köpeğin çılgınca havlamasıyla kesilen
kaba iyi geceler nidaları arasında bir alışveriş oldu. Tekne dereye doğru çekilirken, kayıkçı suyun sesinin
üzerinden seslendi:

"Sanki sana bir şey yapmış gibi görünüyor. Daha önce hiç bu kadar çirkin davrandığını görmemiştim." Sonra köpeğe, "Bırak şunu, Tim, yoksa çeneni kırarım."

Garland yamaca tırmandı. Arkasındaki nehrin sesi, Lizzie J'nin değirmeninin
kükremesiyle bastırıldı. Siper benzeri duvarı, pencerelerin turuncu kareleri, damgalarının gürültüsü, bir devin altınları ezen ayakları, gecenin yalnızlığına muazzam bir şekilde vuran
ayaklarıyla kesilmiş, onun üzerinde yükseliyordu. At yukarı doğru homurdanırken, toynaklarını gevşemiş taşların arasına gömerken, ona baktı. Milyonlarca dolar orada kazanılmıştı;
milyonlarca dolar hala kazanılıyordu. Uzak şehirlerdeki adamlar
o dev ayakların
dövdüğü altın tanelerle zenginleşiyordu. Bir zamanlar o da
dünyanın hazinesini ele geçirebileceğini, dürüst emekle
olduğu gibi olabileceğini düşünmüştü.

Beklenmedik bir depresyon dalgası aniden üzerine çöktü.
Bunu köpeğin havlamasına bağladı, çünkü
yasadışı kişilerin yalnız hayatlarını
sürdürenlerin tarzında, batıl inançlıydı. İşaretlere
ve alametlere, şanslı çizgilere, hayvanların üstün içgüdülerine inanıyordu ve
at sürerken huzursuzca düşünüyordu. Bu sadece bir tehdit mi demekti, yoksa hayvan
onu olduğu gibi tanıyıp efendisini uyarmaya mı çalışmıştı?

Bir yemin mırıldandı ve son zamanlarda sık sık yaptığı gibi
kendisine yaşlandığını söyledi. Zaman ve hayal kırıklığı
bir zamanlar kırılmaz olan sinirleri yıpratıyordu. Geçmişte yolunun
engelsiz bir şekilde hedefine doğru gittiğini görmüştü; artık başarısız olma olasılığını fark etti,
engelleri gördü, daha önce yılmadan yürüdüğü yerde temkinli bir şekilde süründü,
bir zamanlar sıçradığı yerde tereddüt etti. Kendini hızla doğrulttu ve
öfkeli bir homurtuyla nefesini verdi. Böyle düşüncelere dalmak için zaman değildi.
On mil ötedeki Sheeps Bar'da Knapp ile buluşacak ve
yarın gece hazineyi North Fork'taki Cimarroon Madeni'ne taşıyacak olan sahnenin
soyulmasını planlayacaktı.

Sheeps Bar'ın birkaç sönük ışığı görüş alanına girdiğinde gece yarısından sonraydı.
Yer küçüktü, çerçeve evlerle çevrili bir ana cadde,
çökmüş kaldırımın üzerine doğru uzanan ahşap bir pasaj. Uyku tutuyordu; boş
pencere camları pasajın çatısına bakıyordu, tek parlak nokta Planters Oteli'nin kapısının üzerindeki
traversten parlayan dikdörtgen ışıktı.
Köpekleri aklında tutarak kaldırımın yakınındaki yumuşak toprağa
baktı, sağa sola bakışlar attı. Ama Sheeps Bar ölmüştü;
o geçerken hiçbir canlılık yoktu, bir mandalın tıkırtısı,
kapıda veya pencerede bir yüz yoktu.

Arcadenin ötesinde kasaba, dağınık bir şekilde dağılmış müstakil evlere bölündü.
Bunların sonuncusu, bir derenin kenarındaki düşüşüne sendeleyerek ilerleyen tek katlı bir kulübe, geniş, perdesiz bir pencereden soluk bir ışın gönderiyordu.
Camların üzerinde, maviye boyanmış, "Hop Sing, Çin
Restoranı" kelimeleri vardı ve bir gaz lambasının ışığında, masalarla döşenmiş ve bir ucunda küçük bir
tezgah ve kasa bulunan çıplak, beyaz badanalı bir oda görünüyordu. Pencere pervazında bir tabak tomale ve bir yığın portakal duruyordu.

Garland yaklaştı, dinledi, sonra atından indi ve onu kulübeye doğru götürdü. Oraya ulaşmadan önce yan kapı açıldı ve bir kafa
dışarı fırladı. Fısıldayan bir selam geçti ve başın sahibi
ortaya çıktı--bir Çinli, gölge kadar ince ve gölge kadar sessiz. Islak çimenlerin arasından kaydı ve kıpırdayan yaprakların
mırıltısı olabilecek bir "Tamam, patron" diyerek atı aldı ve
arkadaki bir kulübeye doğru kayboldu.

Garland kulübeye gitti. Girdiği oda restorana açılıyordu ve Çinlinin iniydi. Tek mobilyası kirli battaniyelerden oluşan bir
rulo, bir sandalye ve bir masaydı, üzerinde bir hesap makinesi duruyordu, bilyeler tellerde dönüyordu. Yanında mürekkep hokkası, bambu kalem ve Çince karakterlerle kaplı küçük kağıt kareleri vardı. Bir kapı
restorana, diğeri mutfağa açılıyordu. Bir duvar lambasıyla
aydınlanan bu odada, penceresi çalıların karışık bir şekilde uzandığı bir alanda, Knapp sobanın önünde uzanmış oturuyordu.

Selamlaşmaları kısaydı ve masaya oturup
bir sonraki gecenin işi için planlar yapmaya başladılar. Pencereden gelen hava serin ve
nemliydi, yemek kokularıyla ve iğrenç, boğucu Çin kokusuyla mücadele ediyordu. Dışarıdaki sessizlikte atların birbirlerine olan yumuşak kişnemeleri ve sonra Çinlinin çimenlerin arasından geri dönüşü ve
kapanan kapının hışırtısı duyuldu. Adamların önüne bir şişe ve bardak koydu,
konuşmadan restorana girdi ve elinde lambayla
canlı bir gölge olarak geri döndü. Bunu kendi odasındaki masaya koydu ve
önüne oturup hesap makinesindeki topları oynatmaya başladı. Mutfaktaki
alçak sesler üzerine, hareket eden topların kuru tıkırtısı keskin bir staccato ile
kırıldı, ardından bir kadınınki kadar narin bir eliyle kağıttaki Çince karakterleri çizdiğinde duraklamalar oldu.

İlk duyan oydu. Topların bir sırasını oynatmak için kaldırdığı eli,
askıda asılı kaldı, gözleri karşıdaki duvara akik parlaklığında bir bakışla
perçinlenmişti. Yarı doğruldu; zayıf vücudu sanki kasları aniden çelik olmuş gibi
katılaştı; yüzü çılgınca bir soruyla
ötedeki odaya döndü. Ayağa kalktı ve dehşet içinde, "Dikkat et patron, biri
gelsin!" diye tısladığında kapıya sert bir darbe indi.

Bir nefes için sessizlik oldu, sonra karmaşa--ani bir hareket patlaması, bir felç anını takip etti, bir ses ve
hareket patlaması. Her şey bir araya geldi: Kapının kırılması, adamların
sıçan gibi koşuşturması, düşen mobilyaların, titreyen
camların, karanlık, dağılan figürlerin ve bir tabancanın kör edici parıltısı. Çinlinin, dehşet içinde maymuna benzeyen yüzü, ranzanın battaniyelerinin üzerinden görünüyordu, Knapp düşen
masa tarafından yakalanmış şekilde yerde yatıyordu ve pencerede camın keskin kenarları ve eşikte kan izi Garland'ın gittiği yolu gösteriyordu. Şerif kapıda, düzleştirilmiş tabancasını tutarken duruyordu, adamların sesleri ve ayak sesleri ise dışarıdaki çalılardan geliyordu.

XV. BÖLÜM

SON AKŞAM YEMEĞİ

Bunaltıcı bir havaydı, yağmur, yağmur ve sonra yine yağmur. İki haftadır, ara ara, insanlar ince mızraklarla
vurulan veya camdan aşağı sonsuza kadar kayan sulu derilerle
sırlanmış pencerelerden dışarı bakıyorlardı. Çamurlu su birikintileri toplanmış ve cadde boyunca yayılmıştı, içlerinden geçen arabalar tekerleklerinden yelpaze gibi fışkıran sular gönderiyordu. Yüksek, Arnavut kaldırımlı tepelerden aşağı doğru dereler yolunu buluyordu ve granit blokların arasından çimenler
büyümüştü. Şehrin içine gizlenmiş gri bir duvar, sağanak yağmurun altında belirsizce
görünüyordu, bahçeler çiçek açıyordu, çatı çatının ötesinde parlıyordu,
ıslak duvar ıslak duvara damlıyordu.

Argonaut Oteli'ndeki oturma odası penceresinden Boye Mayer, sokağın yüzme uzunluğuna
ve sonra gökyüzünün kurşuni örtüsüne baktı.
Şu anda
yağmur yağmıyordu ama ne zaman tekrar başlayacağını bilmek imkansızdı.
Esnedi ve gerindi, sonra saatine baktı - dört buçuk.
Öğleden sonrasının geri kalanında ne yapmalıydı?

Geçtiğimiz ay boyunca bu zamanın geçmesi sorunu birkaç kez
kendini göstermişti. Yağmur onu sokağın güneşli tarafındaki görkemli gezintilerden mahrum bırakmıştı ve San Francisco'nun eğlenceleri
alışkanlıktan bayatlamıştı. Macerasının parlaklığı solmuştu;
zenginliğe alışıyordu ve rahatlık ilk, güzel,
umursamaz coşkusunu kaybetmişti. Aslında sıkılmış değildi ama işler
giderken, özellikle de yağmur
devam ederse, sonunda sıkılacağını gördü. Şimdiye kadar, yeşil masalar ve Pancha bu istenmeyen durumu _uzaklaştırmıştı_ ama tüm çekici eğlenceler gibi ikisinin de kendi tehlikeleri vardı. Yeşil masalardaki şansı o kadar kötüydü ki,
bunları bırakmaya karar vermişti ve bu da can sıkıntısı tehdidini daha da büyütüyordu. Yağmurlu mevsimin zirvesinde,
kartların kendisine reddedildiği ve Pancha'nın sadece ara sıra ziyaret edildiği San Francisco'daki hayat, vaat ettiği gibi değildi.

Ayrılmayı, Güney'e gitmeyi düşünmüştü ve sonra vazgeçmişti. Onun için kalmasının daha iyi olmasının birkaç nedeni vardı. Biri
Sacramento'daki paraydı. Bu, rahatsız edici bir endişe ve kararsızlık meselesi haline gelmişti. Sadece mağazanın çok büyük ölçüde küçülmesi değildi -kayıpları
bu mağazada şaşırtıcı ilerlemeler kaydetmişti- aynı zamanda keşfedilmesinden korkuyordu
ve oraya yaptığı gezilerden nefret ediyordu. Her zaman orada bir gece geçirirdi, kirli, havalandırılmamış bir odada taş gibi sert bir yatakta ve eski püskü giysileriyle
kendisini hasta eden ucuz lokantalara gitmeye zorlanırdı. Bunu çok ustaca başardı, eski valizinde Sacramento'dan satın aldığı şapkayı, paltoyu, ayakkabıları ve kravatı taşıdı, Sacramento deposundaki erkekler tuvaletinde bunları giydi ve oradan Whatcheer Evi'nde 19 numaralı odayı kiralayan Harry
Romaine'den çıktı. Elbette tespit edilme tehlikesi vardı ve bununla ve tren yolculuğu sırasında yaşadığı rahatsızlığın hatırasıyla karşı karşıya kaldığında, parayı kesinlikle
taşıyacağını söyledi. Ancak Argonaut Oteli'ne döndüğünde kararlılığı zayıfladı. Nereye taşıyacaktı? San Francisco'da bankaya yatırabilirdi, ancak burada yine Sacramento seyahatlerinden bile daha çok korktuğu türden tehlikeler vardı. Referanslar meselesi vardı ve erkeklerin, dürüst insanların, iş adamlarının gözlerinden korkuyordu. Onlardan uzak duruyordu; onlar
kurnazdı, kendisi gibilere karşı acımasızca düşmancaydı. Bu yüzden her zaman
bir şeyler yapması gerektiğini söylediği bir duruma geri dönerdi, sadece birkaç doları kalana kadar beklerdi, sonra küfür edip homurdanarak eski
giysilerini bagajından çıkarır, yıpranmış valizini toplar ve Ned
Murphy'ye "iş için" içeri gireceğini söylerdi.

Ama tüm bu önemsiz sıkıntıların ve endişelerin dışında, geri kalanların hepsinden daha büyük ve her geçen gün büyüyen bir şey daha vardı: Para bittikten sonra ne olacaktı?

Bu, geçmişte, bir atın hoş bir yola giren bir engelden kaçması gibi kaçacağı bir soruydu. Ama zaman ona [Not: son kelime, 'aşırı sağcı' bir yazım hatası olmalı] birçok şey öğretmişti: pikaron uzağı görmeye başlamıştı; çekirge karıncayı öğrenmişti. Gençliğinin baharı geçmişti; eski mücadelenin yenilenmesi, düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Ve bunu düşünmek veya önlemek için bir şeye karar vermek zorunda kalacaktı. Geçtiğimiz hafta boyunca, otel odasına kapanmış, elleri ceplerinde, gözleri asık suratla uzaya dikilmiş bir şekilde düşündüğü şey buydu.

Alston yemeğinde aklında bir fikir filizlenmişti. İlk başta sadece bir tohumdu, sonra büyümeye başladı ve artık kesin bir şekil almıştı. İlk başta bununla oynamış, farklı açılardan fantastik ve alakasız bir şey olarak görmüştü, ama yine de kendine özgü bir
acılığa sahipti. Sonra talihsizliği ve durumun bu zorunlu yüzleşmesi, onu daha yakından incelemesine, ciddi bir şekilde değerlendirmeye zorladı. Bundan hoşlanmamıştı; neredeyse hiçbir çekici yanı yoktu; şans daha iyi olsaydı, asla
düşüneceği
bir şey değildi. Ama kaçınılmazdı, alevli kılıcı olan melek yoluna dikilmişti.

İsteksizce, ayaklarını sürüyerek, Alston kızlarını ziyarete gitmişti.
Daha önce de, devam eden misafirperverlik karşılığında birkaç ziyaret olmuştu; ama bu, ikinci bir serinin ilkiydi, fikrini kabul etmesinden sonraki ilk ziyaretti. Onu buna sürüklemişti, öfkeli yaratıklar tarafından
takip edilen Orestes gibi onu rahatsız etmişti. Oraya vardığında, tacizin arkasında kaderin elini gördü, çünkü her iki kız kardeşi de
evde veya her iki kız kardeşi de dışarıda bulmak yerine, Chrystie'yi içeride ve yalnız bulmuştu.
Utanarak konuşmuştu, utangaç bakışlı bir acemi, yanakları kızarmış ve parmakları vedalaşmanın baskısıyla üşümüştü. Kaderin eli onu işaret ediyordu. Diğer kız kardeş olsaydı, el
boşuna işaret ederdi. Başından beri Lorry'deki temel şeyi hissetmişti - karakter, beyin, vizyon, buna ne derseniz deyin - bunun üzerine
dalkavuklukları ve iltifatları sonuçsuz kalacaktı, oklar
parıldayan bir zırha
körelerek düşecekti. Ama bu çocuk, bu
kızaran, tedirgin, biçimsiz yaratık, kendi saçının bir yumağı kadar yumuşak ve lifsiz
bu onun yolma meyvesiydi.

Bu onun fikriydi.

Bütün hafta boyunca bunun üzerinde düşünmüştü, dışarıda çatıda yağmurun sesini
duyarak, sayısız sigara içerek, taciz edilmiş, inatçı ve dövülmüş bir şekilde. Şimdi bunu
düşünüyordu, elleri ceplerinde, göğsü çökmüş,
somurtkan gözleri karşıdaki tepeyi, bir teleferiğin büyük ıslak bir böcek gibi
süründüğü tepeyi inceliyordu. Araba zirveye doğru alçalana kadar izledi ve görülecek hiçbir şey yoktu, sadece iki parlayan ray, parıldayan çatılar ve örtülü mesafe. Tıpkı onun fikri gibiydi,
anlatılmayacak kadar kasvetli, kederli, tekdüze, gri, bir zamanlar parlak, ilgi çekici bir
olan şeyi dışarıda bırakıyordu.

Tekrar saatine baktı -henüz beş buçuk olmamıştı- akşam yemeğine en az bir saat daha vardı. Yeşil masalar onu çağırmaya başladı ve pencereden odanın alacakaranlığına doğru döndü, baştan çıkarıcı ve huzursuzdu. Bir şeyler yapmalıydı yoksa çağrıya cevap verecekti ve kaynaklarını hem canlandırıcı hem de ucuz bir eğlence için aradı. Arama Pancha'yı getirdi. O ve gizemleri her zaman eğlenceliydi; aşkı ona iltifat ediyordu; hüzün ve sıkıntı onun yanında öldü. Tehlikeli olabilirdi ama
tehlikeli olmasına izin vermezdi--ana fikir onundu, soğuk,
kendini yöneten ve kendinden emin. Pancha ile çemberin etrafında bir tur daha
ve sonra elveda. Kısa süre sonra "dizginini nehir kıyısının yanında
sallayacaktı." Buna güldü--"nehir kıyısı", mevcut koşullar altında San Francisco'yu uygun bir şekilde
tanımladı--ve gülerek
telefona
gitti ve onu aradı. Onu provada yakaladı ve Solari's'deki ziyafet salonunda akşam yemeği için bir
randevu ayarladı.

Solari's, basın ve halk tarafından "Bohemler" olarak bilinen yerel aydınların himayesiyle ün kazanmış, iş bölgesinde küçük bir İtalyan restoranıydı.
Her gece orada toplanırlardı, cam pencere onları, büyük bir merkezi masada dikkat çekici bir şekilde toplanmış şekilde, ilgili yoldan geçenlere gösterirdi. Pencerenin sağında, ikinci kata ve Solari'nin "ziyafet salonu" dediği yere çıkan dar bir merdivene açılan bir kapı vardı. Bohemyalılar, resmi törenlerde burada ünlüleri ağırlarlardı, alışkın oldukları izleyicilerin yokluğundan gizlice rahatsız olurlardı. Duvarları sanat eserlerinin örnekleriyle süslemişlerdi ve Doğulu ziyaretçiler Solari'ye geldiklerinde her zaman oraya götürülürlerdi ve San Francisco'nun onlara Paris'i hatırlattığını söylemeleri beklenirdi. Mayer burayı severdi ve Pancha ile birlikte birkaç kez orada yemek yemişti, her zaman ziyafet salonunda. Bohemyalılar arasında, pitoresk Bay Mayer ile Albion'un yıldızının aynı anda ortaya çıkmasında malzeme bulacak gazeteciler vardı. Akşam yemeğini sipariş etmiş, ateşi yakmış ve masayı hazırlamıştı. O geldiğinde merdivenlerden koşarak çıkmıştı ve nefes nefese kalmıştı, gecenin taze rutubetinin kokusunu
almış ve orada olmaktan çocukça mutluydu. Bunu gizlemeye çalışmadı, paltosundan kayarken ve şapkasını bir sandalyeye fırlatırken güldü. Ayakları yıpranmış, yüksek topuklu ayakkabılarıyla
ateşe doğru uzatılmış, elleri aleve karşı pembe bir şekilde şeffaftı,
odaya yeni bir sihir ve çekicilik
doldurdu, içine esenlik dalgaları
gönderdi. Mayer'ı ısıttılar ve endişelerinden kurtardılar ve neredeyse onun gelmesini istediği için onun çağrısına uyması kadar mutluydu. Onun kasvetini dağıtabildiği için rahatlayarak,
dikkatini unuttu ve onunla birlikte güldü, sevgilisinin
görüşünde sevinen bir sevgilinin kahkahası.

Akşam yemeği güzeldi ve çok eğlendiler.
Masanın üzerindeki gölgeli ışığın altında onun renginin değiştiğini ve gözlerinin kendisiyle
birleştiğinde hızla düştüğünü görebiliyordu ve gücünün bu kanıtları onun
keyfine katkıda bulunuyordu. Kendine koyduğu engel o an için kalkmıştı ve yumuşak, okşayıcı bir şekilde, yanaklarındaki gülün daha da
derin yanmasına ve sesinin alçak tepkisiyle titremesine neden olan kelimeler söyledi. Her zaman
kadınlardan daha
para peşinde koşarken daha hevesli olan soğuk kanı ısındı ve
kendisine şefkatli olma izni verdi, bunun son akşam yemekleri olacağı düşüncesiyle güvendeydi.

Yedi yaşında gitmek zorundaydı, açıkçası isteksizdi, isteksizliğini
saklama bahanesi olmadan. Ayağa kalktı ve paltosunun bir sandalyenin üzerinde durduğu yere gitti, ama o önündeydi ve onu kaparak
ona sarması için açtı. Kollarını uzatmış bir şekilde içine kaydı, sonra onun
aniden onu kavradığını hissetti. Gücünü kaybetmiş bir vücut gibi zayıflamış bir şekilde, ona doğru eğildi, başı omzuna düştü.
Yanağını onun yanağına yasladı, hafifçe ovuşturdu, sonra daha aşağı eğildi
ta ki dudaklarını bulana kadar.

Kollarından kurtulup şöminenin üzerindeki bir eliyle kendini sabitledi,
oda bulanıklaştı, konuşmak için nefesi kalmadı. Bir an için yer sessizdi, sadece ateşin küçük, dostça sesleri duyuluyordu. Sonra kadının
ebedi sorusunu sordu,
"Beni seviyor musun?"

"Ne düşünüyorsun?" dedi, sesinin titrediğini ve
boğuk olduğunu duyunca şaşırarak.

"Oh, Boye," diye bağırdı ve ona döndü, ellerini
kalbine bastırdı, trajik yoğunlukta bir figür, "doğru mu? Ciddi misin?"

Başını salladı, ne söyleyeceğinden emin olmadığı için sessizdi.

"Yalan değil mi? Sadece beni elde etmek için değil, çünkü ben hiç sevgilisi olmamış Pancha Lopez'im?"

"Canım kızım!" yabancı bir şekilde omuz silkti. "Neden bütün bu inançsızlık?"

"Çünkü doğal, çünkü kendimi tutamıyorum. Güvenmek istiyorum, inanmak istiyorum--ama korkuyorum, incinmekten korkuyorum." Birbirine kenetlenmiş ellerini kaldırdı ve onlarla yüzünü örttü. Kalkanlarının arkasından sesi boğuk ve kesik geliyordu, "Buna dayanamadım. Daha önce hiç umursamadım, umursamayacağımı hiç düşünmedim--neyse, böyle değil. Geldi ve beni yakaladı--beni kalbimin derinliklerine kadar çekti."

"Neden, Pancha," dedi, aşırı derecede tedirgin, şimdi ona sorduğu için, geldiği için üzgünüm. "Böyle konuşmanın anlamı ne--bu kadar
trajik olma. Bu Albion'un sahnesi değil."

"Hayır, değil." Ellerini indirdi ve ona döndü. "Gerçek
hayat--bu benim gerçek hayatım. Hayatımda sahip olduğum ilk hayat." Ve aniden
ona doğru gitti, kolunu yakaladı ve ona bastırarak
tutkulu gözlerle ona baktı.

"Beni seviyor musun--sadece flört etmek ve iltifat etmek için değil, gerçekten--beni dünyadaki herhangi bir kadından daha fazla istemek için? Bana gerçeği söyle."

Gözleri onunkilere kenetlendi, koluna değen kalbinin
atışını hissedebiliyordu. Tam o anda gerçek söyleyebileceği son şeydi.

"Küçük aptal," dedi yumuşak bir sesle, "Seni hak ettiğinden daha çok seviyorum."

Nefesi bir hıçkırıkla geldi; başını eğdi ve yüzünü onun omzuna yaslayarak
hareketsiz kaldı.

Başının üzerinden ateşe baktı, serbest eliyle kolunu nazikçe okşuyordu. Daha fazla bir şey söylemek istemiyordu. İstediği şey uzaklaşmak,
gözlerinden ve sorularından uzaklaşmaktı. Röportajın istenmeyen ve beklenmeyen bir şekilde gelişmesi kendi hatasıydı,
ama bu onu bitirmek için daha az istekli kılmıyordu. Şu anda başını kaldırdı ve ondan geri çekildi. Ona gizlice bir bakış attığında,
solgun ve gözlerinin ıslak olduğunu gördü. Parmaklarını göz kapaklarına koydu,
dudaklarını birbirine bastırdı, göğsü sarsıldı.

Başka bir duygusal patlama korkusuyla saatine baktı ve
canlı, gerçekçi bir tonda,
"Bak genç kadın, bu çok neşeli, ama Albion'da senin için sorun
çıkarmak istemiyorum. Geç kalmayacak mısın?" dedi.

Başladı ve canlandı, şaşkın bir şekilde etrafına
şapkasını aradı.

"Evet, unutmuşum. Acele etmeliyim. Hazırlanmam bir saatimi alır."

Son derece rahatlamış bir şekilde şapkayı ona uzattı, onu kayıtsızca çekiştirerek ve okşayarak taktığını gördü ve onu kapıya kadar takip etti.
Merdivenlerin
tepesinde gülerek yanından geçti,

"Hadi, önce ben gideyim. Önderlik etmek benim işim."

Kadın kenara çekildi ve yanından geçerken gözlerini yakaladı, ruhun derinliklerinde bir şefkatle
aydınlanmış, kadının teslimiyet bakışı. Sonra adam ondan bir basamak aşağı inerken, kadın eğildi ve yanağını onun omzuna sürttü, bir kuşun kanadının geçişi kadar hafif bir dokunuş.

"Senin gittiğin yere gitmek benim işim," diye fısıldadı.

Dar merdivenlerden aşağı, kol kola, sessizce, birbirlerine sokulmuş bir şekilde indiler. Kapıda ona döndü.

"Benimle gelme. Yalnız kalmak istiyorum. Bana ne
olduğunu anlamak istiyorum. Sokaklarda dolaşırken tekrar tekrar 'Mutluyum, mutluyum, mutluyum--' dediğimi düşünebilirsiniz. Ve bunu
senin yüzünden söylediğimi düşünebilirsiniz."

Gitti, küçük, karanlık bir figür, sokağın ıslak manzarasında kırılan
parıldayan ışık lekelerine karşı uçup gitti.

Başka ne yapacağını bilemeyen Mayer eve yürüdü.
Her şeye öfkeliydi -- Pancha'ya, kendine, hayata. Onu
acımadan, vahşice düşünüyordu çünkü onu kendisinden uzaklaştırmak zorundaydı.
Joy ona ellerini uzatarak geldi ve ona sırtını dönmek zorunda kaldı; bu onu öfkelendirdi. Parasının büyük bir kısmı gittiği ve yapmak istemediği şeyi yapmak zorunda kaldığı için kendine öfkeliydi. Para, işleri
kolaylaştırmak yerine onları
çileden çıkarıcı bir karmaşaya dönüştürmüştü. Hayat her zaman ona karşıydı -- geçmişi gördü Kötü niyetli bir kader tarafından yönetildiği için, işi sürekli olarak dikkatsiz ayakları için tuzaklar yaratmaktı.

Bir şey kesindi, Pancha ile işi bitmişti. Neyse ki
onun için zor olmayacaktı. Dizginini nehir kıyısında sallayacak ve gittiği gerçeğinin ona
bir anda vahşice değil, yavaş, aydınlatıcı derecelerde
akmasına izin verecekti. Çünkü
eğer fikrini
gerçekleştirecekse -ve yapılacak başka bir şey yoktu- Pancha gibi biriyle hiçbir karışıklık olmamalıydı.
Ayaklarını serbest ve özgür bırakmalıydı, o sallanan dizgin dizginine tutkulu, kısıtlayıcı ellerle
tutkunan bir kadın olmamalıydı.

Kızgın ve moralsiz bir şekilde otele girdi ve odasına çıktı.
Ondan, iğrenç otel mobilyalarından, orada geçirilen saatlerce süren sıkıntının
anlatımından nefret etmeye başlamıştı. Kapısının eşiğinde akşam gazetesi duruyordu
ve onu alıp içeri girdi ve gaz lambasını yaktı. Şöminenin
üzerindeki küçük nikel saat ona doğru küstahça
saati ilan ediyormuş gibi görünüyordu, yedi buçuk. Çaresizlik içinde homurdandı ve
kağıdı masaya fırlattı. Bir kez katlanmıştı ve
mermere çarptığında açıldı. Ön sayfada parlak siyah
harflerle şu sözcükleri okudu,

"Knapp, haydut, Sheeps Bar'da yakalandı."

BÖLÜM XVI

KARANLIK BİR CAMDAN

Mayer o gece uyuyamadı. Kendine korkulacak hiçbir şey olmadığına dair güvence vermeye devam etti, yine de korkuyordu. Karanlık olasılıklar hayalinde belirdi - hazineyi bulmanın heyecanıyla
bir şey, ihanet eden bir işaret veya nesne bırakmış olabilirdi. Haydutların kimliğine dair bir ipucu elde etmesinin bir yolu var mıydı; Onlar
tahmin edebilirler miydi veya yeraltı casusluk kanalıyla
onun onları soymuş olan adam olduğunu keşfedebilirler miydi? Defalarca kendine
imkansız olduğunu söyledi, ancak
ruhundan onu huzursuz bir işkence içinde
sarsan bir korkuyu kaldıramadı. Gün ışığıyla birlikte sinirleri
yatıştı ve sabah gazetelerini okumak onu daha da sakinleştirdi.
Sadece bir adam yakalanmıştı--Knapp. Garland
pencereyi kırmıştı ve karanlık ve ülke hakkındaki bilgisi ona yardım ederek
kaçmıştı. Şerifin kurşunu işini yapmamıştı;
ağır yaralı hiçbir adam,
takibin hızı ve dikkatinden kaçamazdı. Şimdi bir grup tepeleri dövüyordu, ancak
uzun gece onun lehine olduğu için parmaklarının arasından sıyrılmış ve
çalılıkların veya ötesindeki dağların bir yerinde güvendeydi. Arkadaşları ona yardım edemezse, şerif veya vekilden daha amansız bir güç onu adalete teslim edecekti: açlık.

Gazete Knapp'ı ayrıntılı bir şekilde tarif etti - genç, otuz yaşında, dev gibi bir
güç ve görünüşe göre basit ve aptaldı. Oyun bittiğinde, durumu metanetle kabul etti ve bildiği her şeyi anlatmaya hazırdı. Ardından kariyerinin bir özeti, Garland ile altı yıl önce yaptığı toplantı ve ortak faaliyetleri geldi. Ortağının hayatı hakkında, kendisini ilgilendirmediği
hiçbir bilgi yoktu. Ara sıra buluştular, baskınlarını planladılar, onları gerçekleştirdiler ve sonra ayrıldılar. Garland'ı başka bir isimle tanımıyordu, yaşadığı yerler veya çiftçiler ve kasabalılar arasında hangi arkadaşları olduğu hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Yaşlı adam hakkındaki tasviri yetersizdi; tek emin olduğu şey Garland'ın bir zamanlar madenci olduğu, "yoldan" ayrılmak istediği ve orta yaşlı, yaklaşık kırk beş veya belki de elli yaşında olduğuydu. Çinli Hop Sing de, gazetelerin karar verdiği gibi, bu birleşmenin beyni olan adam konusunda aynı derecede karanlıktaydı. Restoran sahibi, güçlü ve vicdansız elindeki mütevazı bir araçtı. Şimdiye kadar tüllerdeki gizli yerden bahsedilmiyordu. Muhabirler, ilçe merkezinin nemli rahatsızlığında, köşelerini bir araya getirebildikleri her şeyle dolduruyorlardı, ancak henüz belirgin, yüzeysel gerçeklerden daha fazlasını ortaya çıkarmaları için çok erkendi. Mayer beklemek zorunda kalacaktı. Masada oturmuş, kahvaltısını
karıştırırken, zihni karanlık bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde, dışarı
çıksa daha iyi olmaz mıydı diye düşündü ve sonra kendine aptal dedi. Güvendeydi, kesinlikle
güvendeydi. Biraz kapasitesi olan iki kişiden biri kaçmıştı ve eğer Napolyon'un kapasitesine sahip olsaydı Boye Mayer'ı ilgilendiren bir şey
söylemesi nasıl mümkün olabilirdi?

Bu yüzden kendini rahatlattı ve bir fincan kahve ve soğuk bir banyo ile desteklenerek
rahat hissetmeye başladı. Ama daha fazlasını öğrenene kadar odasında kalmaya karar verdi. Herhangi bir şey olursa hemen kaçabilirdi ve kendini
kapalı alanda daha güvende hissediyordu. Şimdi, her zamankinden daha fazla, dürüst adamların gözlerinden korkuyordu.

Bu karara vardığında aniden Pancha'yı hatırladı.
Onun düşüncesi bir darbeyle geldi, sertleşmesine ve düşük bir
fısıltı çıkarmasına neden oldu. Zihni, okuduklarını yıldırım hızıyla
gözden geçirdi, sonra tekrar ona döndü. Bu adam, bu devasa ülke Herkül'ü müydü, yoksa diğer adam, Garland, zeki ve yaşlı olan mıydı? Daha olası olanı Knapp'tı. Şehre gelebilir, onun oyununu izleyebilir, onu cüretkar yapan bir tutkudan ilham alabilirdi, Mayer gelip fethedene kadar onun tercihi olabilirdi.

Kendi endişelerinin ilk şokunda göz ardı edilen, meseledeki yeri, önünde korkutucu ve tehdit edici bir şekilde yükseldi. Onu görme arzusu, daha önce hiç deneyimlemediği
herhangi birinden daha derin, onu ele geçirdi. Gardı düşmüş olacaktı;
tüm kurnaz becerisine rağmen onu şimdi kandıramazdı. Korkmuş olacaktı, tehlikedeydi, kendine ihanet edecekti. Uzun zamandır adama değer vermeyi bırakmış olsa bile, onun için biraz korkuları olabilirdi ve
kendisi için ne kadar daha fazla korkuları olurdu? Onun konumunun tehlikelerini fark ettiğinde, dudaklarında hafif, yavaş bir gülümseme belirdi. Alaycı değildi ama
sinik bir anlayıştı. Onun ruhuna kadar korkmuş, Knapp'ın işlerinden haberdar olan, gelip gidişlerini takip eden kız arkadaşı olarak
keşfedilmekten korkmuş olduğunu gördü. Herkes onun bu kadar tutumlu bir şekilde biriktirdiği paranın bir kısmının, haydutun yasadışı kazançlarının bir parçası olabileceğini biliyordu.

"Vay canına!" diye soludu. "İliklerine kadar donmuş olmalı!"

Ama kendisinin nasıl durduğundan daha emin olana kadar ona gitmeye cesaret edemedi.

Ertesi gün Pazar'dı ve _Despatch'in_ ön sayfasında Knapp'ın resmi ve yağmalanmış gizli hazineyle ilgili hikayesi vardı. Mayer kuru dudaklarını deri gibi bir dille yalayarak okudu ve sonra kağıdı yere attı ve rahatlamayla sandalyesine yaslandı. Her iki adam da
soyguncunun kimliğinden şüphelenmemişti; tek bildikleri
saklandıkları yerin keşfedildiği ve hazinenin çalındığıydı.

Güvendeydi, daha önce hiç hissetmediği kadar güvendeydi. Serseri olarak, onu bataklıkların yakınında sadece iki kişi görmüştü, bir çocuk ve bir çiftlik bahçesindeki bir oğlan.
Hatta bunlardan herhangi biri hırsızlıkla ilgili olarak onu hatırlasa ve ondan bahsetse bile, o serseriyi sağlığı için Kaliforniya'da bulunan, boş zaman beyefendisi Boye
Mayer ile ilişkilendirecek bir insan var mıydı? Gözlerini kaldırdı ve aynadaki yansımasıyla karşılaştı. Kendini dik bir duruşa
getirerek, onu inceledi, aristokrat, soğuk, ölçülemeyecek kadar
üstün; sonra gözlerini kapatarak, tülleri geçtiği zamanki gibi kendi görüntüsünü
hatırladı. İkinci bir görüş yeteneği olmadıkça hiç kimse diğerindekini tanıyamazdı.
Sandalyesine
yerleşerek, bakışlarını tavandaki, avizenin bağlı olduğu çiçekli çimento kalıba kaldırdı, sanki huzurlu bir akıntı tarafından parıldayan, güneşli bir denize
taşınıyormuş gibi hissediyordu.

Pazar gecesi Albion'da bir gösteri vardı, ancak prova yoktu ve öğleden sonranın griliğinde Pancha'yı görmek için şehrin öbür ucuna gitti.

Onu bir elbise yığınının içinde buldu - kumaş parçaları, eski kostümler, sahne mücevherleri, desenler, altın danteller, sandalyelere yayılmıştı, masadan sarkıyordu, yerde parlak, zengin yığınlar halinde yatıyordu. Parlak kumaşların üzerindeki ışıklarla, buruşuk ipeklerin parıltısıyla, renklerin parıltıları, kıvrımları ve ışıltılarıyla parlayan eski püskü oda, sanki bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla dönüşüm sürecindeymiş gibi görünüyordu. Tam ortasında, hala değneğin dokunuşunu bekleyen büyülü prenses, solgun bir bluz ve yamalı etekle Pancha oturuyordu, dikiş dikiyordu. Dönüşümünün bir kısmı, Mayer'i gördüğünde gerçekleşti. Giysileri aynı kalsa bile, yüzünün ışıltısı, sanki büyü bozulmuş ve kendini uzun zamandır kayıp olan prensiyle karşılaşan bir prenses olarak bulmuş gibi tamamlanmıştı. İlk bakışı, o parlak yüzden ürkmüş bir şekilde uzaklaştı. Üzerinde veya arkasında sadece neşe vardı. Yumuşak ve yapışan bir eli bastırdı, kolunun altında titreyen ve aniden sıçrayan bir kalbin gümlemesini hissedebildiği bir vücudu çevreledi. Gözleri, onun gözlerini ararken,
derin, yaygın bir mutlulukla parladı. Sadece mutluydu, titreyerek,
tutkuyla mutluydu, onun kucağında bir sandalyeye doğru hareket ediyordu,
nefes nefese selamlar geveliyordu; onu beklemiyordu, şaşırmıştı, o -- ve kelimeler
sönüp gitti, yüzü onun koluna gizlenmişti.

Beklediğinden çok uzaktı ve o an için minnettardı,
ona bakmayı bıraktığında ve şaşkınlığını
bastırabildiğinde.

Neredeyse tekrar su basacaktı ki gazeteyi, en üstte haber kağıdı, kanepenin yanında bir yığın halinde, yattığı yerde, okurken
atıldığı belliydi.

Şu anda koltuktaydı ve o, boşuna, beceriksiz bir şekilde etrafta dolaşıp
eşyaları temizliyordu, tedirgin bir kuş gibi
bir parça ipek için fırladı, sonra onu düşürdü ve bir şifon bobini için dalış yaptı, yarısını bir çekmeceye bastırdı ve sisli bir iz bırakarak
kenardan aşağı sarkıttı. Hareket ederken, kesik kesik gevezeliklerine devam etti - odanın düzensizliği için bahaneler, yapılacak yeni parça için kostümler, ona sürekli parlayan bakışlar, dikkatli, mütevazı, hayranlık dolu, söz veya el çağrısına hazır. Sonunda, saklanma yerlerine atılan malzemeler, kanepeye yığılmış elbiseler, ona doğru geldi - halının üzerinden gizlice geçen kıvrak bir kedi - ve ayaklarının dibine kaydı.

"Peki," dedi, "haberler ne?"

"Hiçbir haber yok, sadece seni gördüğüme sevindim."

Bacaklarını terzi modasına göre kıvırdı ve ona baktı.

"Yolunun düzgün havasını bozacak hiçbir şey olmadı mı?"

"Sadece yeni parça için provalar ve artık beni rahatsız etmiyorlar.
Başıma gelen tek şey bu, arada sırada bir beyefendinin gelmesi hariç."

Gözünü yakaladı ve elleri bir dizinin etrafında kenetlenmiş halde hafifçe sallandı,
saf bir neşeyle güldü. Katılmadı, düşüncelerini bu yeni bulmacaya göre ayarladı. Sandalye arkasına yaslanmış, öğleden sonra ışığı yüksek, geri çekilmiş şakaklarında ve saçlarının geriye doğru taranmış halinde, bakışı
bir şakacı çocuğun maskaralıklarına verilen ödül gibi, sevecen, oldukça dalgın bir eğlenceydi. Onu izleyen herhangi biri için tepkisizliği daha hamile meselelerle meşgul olduğunu düşündürürdü. Cevap alamayınca devam etti:

"Sadece bir beyefendi arayan, Mayer adında tek bir beyefendi, sanırım buraya gelmeyi seviyor." Duraksadı, ama yine cevap gelmedi ve
halıya dönerek bitirdi, "Ya da belki de ben sadece hayal ediyorum ve o sadece
başka gidecek yer olmadığında sıkıcı pazar öğleden sonraları geliyor."

"Ah, aptal, inanmayan çocuk!" dedi sesi, biraz dalgındı, doğru, ama sevgilinin onu
sevindirecek kadar azarlayıcı şefkatini içeriyordu.

Ama onu getiren bu değildi. Röportaj başladı, bilmeceyi çözmek
şimdi ya da asla onun işiydi. Sandalyesinde kıpırdandı ve
uyuşuk bir şekilde elini kaldırarak gazeteyi işaret etti.

"Görüyorum ki _Despatch_'i okuyormuşsun."

"Şey-şey--bu sabah."

"Çok güzel bir hikaye, ön sayfadaki, haydut herifle ilgili olan."

"Knapp? Evet, zorba. Sonunda yakaladılar. Heyecan vericiydi, değil mi?
Bir roman gibi. Genellikle gazete okumam ama onu okudum."

Ne bir ajitasyon ne de özel bir ilgi belirtisi gösterdi.
Ellerini dizinin üzerinden ayırarak, bileğinde gevşekçe asılı duran altın bir bileziği çevirdi, ışığın yüzeyinde kaymasını izledi.
Yüzü nazikçe kayıtsız, dingin, neredeyse düşünceliydi.
Adamın gözleri onu
keşfetti, aradı, ihanete işaret eden bir işaret için taradı.

"Resmini fark ettin mi? Oldukça sert görünümlü bir müşteri."

Bileziğe dalgın dalgın bakarak başını salladı.

"Kesinlikle öyleydi ama hepsi o kadar kötü değil. Bakersfield'a
aşağı indiğimde bir haydut gördüm. Onu yaşadığım bir yerin yakınında yakaladılar
ve şerif onu oraya getirdi. Kaba bir çiftçiye benziyordu, tehlikeli hiçbir yanı yoktu."

Düşünceli ifadesi derinleşti, ani, rahatsız edici bir düşünceyle arttı. Ona Bakersfield'dan ve oradaki Maria Lopez'le yaşadığı korkunç hayattan bahsedecek miydi?

Ona karşı açık sözlü olma, sır saklama, onu olduğu gibi tanıma isteği onu sardı. Kararını verdi, derin bir
nefes aldı ve şöyle dedi,

"Bakersfield'da bir zamanlar yaşadığımı sana hiç söylemedim."

"Bana hiç söylemediğin birçok şey var. Diğer adamın -adı neydi- Garland'ın gerçekten kaçtığını düşünüyorlar gibi görünüyor."

İtiraf dudaklarında öldü. Buna sevinmişti; ona daha sonra, başka bir zaman, artık haydutlara fazla dalmış olduğunu söyleyecekti.

"Sanırım doğru. Ona yardım edecek çiftçilerin olduğu tepelerde yaşıyor."

"Şimdi herhangi bir çiftçi ona yardım etmeye cesaret eder miydi -korkmazlar mıydı?"

"Onun gibi değil. Köylüler düşündüğünüz kadar sıkıcı değil. Çocukken ve küçük yerlerde yaşarken birçoğunu gördüm. Biraz aptalca davranıyorlar ama bazıları bunun arkasında çok zeki."

"Muhtemelen ganimetten paylarını alıyorlar."

"Elbette. Onları sessiz tutmak için doğal olan bu olurdu, değil mi?"

Mayer bir onay mırıldandı ve sandalyesinin ucuna oturdu.

"Şu anki durumda onlardan biri olmak istemezdim! Kanun, harekete geçtiğinde oldukça uzun bir kola sahip olur."

"Sanırım öyle," diye kabul etti, bileziğiyle oynarken.

"Bu adamlardan herhangi biriyle herhangi bir şekilde ilişkisi olan, arkadaş veya suç ortağı olan herkes, umutsuzca çirkin bir durumdadır."

Başını salladı. Adam daha da öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu, bakışlarını ona dikti.

"Diyelim ki ikisinin de bir karısı ya da sevgilisi var ve muhtemelen
vardır--yetkililer o kişinin peşinde olacak."

"Evet," bileziğini düşürdü ve bakışlarını ondan kaçırdı, ifadesi hayalperestti, "öyle olurdu. Hemen onları aramaya başlarlardı. Eğer
yakalarlarsa, onlara ne yaparlardı?"

"Yaparlar mı?" Birdenbire işaret parmağını ona doğru uzattı ve yüzünü işaret etti. "Knapp ya da Garland ile herhangi bir tanışıklığı ya da yakınlığı olan bir kadın ya da kız bulurlarsa onu o kadar çabuk hapse atarlar ki
düşünmeye vakti olmaz. Hapis, genç kadın ve ondan sonra üçüncü derece. Ve eğer onlarla birlikte olursa--yani, cezasını çekene kadar bir ev için hapis cezası olur. "

Bir an düşündü, sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi,

"Onu sevse bile önemli olmazdı."

"Hapishane önemli olmaz mıydı?"

Bakışları meditasyonda odanın gölgelerine kilitlenmişti.
Şimdi ona doğru kaydı, coşkulu ve aydınlık. Dizlerinin üzerine kalktı
ve elini omzuna koydu.

"Eğer o onun erkeği olsaydı hiçbir şey önemli olmazdı. Onun yanında durup
onun için acı çekmek harika olurdu. Onun için hapse girmek,
onun için ölmek mutluluk olurdu. Düşüneceği tek bir şey olurdu -- bunu yapmaktan memnun olmasını sağlayacak olan -- Boye'un onu sevdiğini bilmek." 

Göz göze, siyah saçaklı göz kapakları alçalana kadar onu daha da yakınına çekti
ve yüzü, ona doğru uzatılmış bir şekilde kendini sundu -- daha dolu bir hediyenin sembolü. 

Onu kollarına alarak ayağa kalktı ve ayağa kaldırdı. Ona
sıkıştırılmış, dokunuşuyla sıçrayan kalbinin atışlarıyla sarsılmış,
tekrar o ebedi soruyu soludu, "Beni seviyor musun?" -- umutsuzca tutkulu olanların şüphelerinin alt katmanlarından gelen kelimeler. 

Sevgisiz bir adamın yaptığı gibi onu rahatlattı, kaçmak için yalan söyledi, öpücüklerle yatıştırdı, istenmeyen ama yine de baştan çıkaran kollardan kurtulmak için can atıyordu. Rolünü gerçek bir sevgili gibi oynadı ve kapıda gözlerinde yaşlar olduğunu gördüğünde gerçekten heyecanlandı. Tahmin etmişti ki
o kadar şefkatli olabilirdi ki, sert dış görünüşü böylesine derin bir tatlılığı saklıyordu.
Ayrılık kucaklaması daha fazla sevgi görmüş bir kadını aldatabilirdi ve
onu kalbinde hafif, alışılmadık bir utanç duygusuyla bıraktı.

Ondan uzakta, düşünebileceği bir yerde, onu itmeye hazır olduğu
için utancı bir kenara itti. İçinde
yaktığı ateş söndü;
kucaklayıp öptüğü kadın arzulanacak bir varlık olmaktan çıktı ve
çözülmesi gereken bir bilmeceye dönüştü.

Haydutların kaderi onun içindeki hiçbir hassas noktaya dokunmamıştı.
Bundan
etkilenmemişti. Mayer'a o kadar ateşli ve tamamen hayran olsa bile
onun varlığı diğer tüm düşünceler için bir uyuşturucu olsa bile, biraz rahatsızlık
gösterirdi, _göstermeliydi_. O, geçmişin gerçekliğini yitirdiği,
şimdiki zamandan hiç var olmamış gibi kopuk olduğu anda yaşayan kadınları tanımıştı. Bunlardan biri miydi? Kanun kaçaklarından herhangi biriyle olan ilişkisi -her neyse- bilincinden o kadar silinmiş olabilir miydi ki, Mayer'in dikkatli gözüne sunduğu kadar kayıtsız bir yüzle onun tehlikesinden bahsedebilirdi?

İmkansızdı. Bir ihanet, bir anı titremesi, bir endişe parıltısı olurdu--Ve aniden, inançla kavranmış bir şekilde, sokakta durdu ve uzunluğuna bakarak durdu.

Gece yaklaşıyordu, gri lambalarla beneklenmişti. Her küre pembemsi sarı bir küreydi, önünde karışık ışıkların ve daha belirgin gölgelerin mesafesine doğru yürüyen bir sıra halinde uzanıyorlardı. Onlara, sanki düşüncelerini geçmişe taşıyormuş gibi baktı, her küre geriye dönüp bakıldığında bir durak, onu kesinliğin nihai noktasına doğru aşama aşama ilerletiyordu.

Bilmiyordu!

Zihninde, kopuk ve ünlemli bir cümle oluşturdu ve o lambalara bakarak durdu, insanlar onu itiyor ve bazıları dönüp geriye bakıyordu.

Artık tahmin ettiğine göre her şey netleşti. Sanki aniden eksik bir tekerleği olan bir makine parçası gibiydi ve anında harekete geçiyordu. İleri doğru yürüdü, tüm bağlantısız unsurların yerlerini aldığını, bütünü, uyumlu, zekice ilişkili ve son derece basit olduğunu gördü. Onu yanlış yola sürükleyen şey buydu. Basit çözümlere alışık değildi; karmaşık yan yollar, karmaşık dönüşler ve ikilemeler,
eğitildiği şeylerdi. Tanıdık çizgiler boyunca çalışırken,
kolayca ayırt edilmesi gerekeni gözden kaçırmıştı.

Adam onu ​​seviyordu, onunla iyi geçinmek istiyordu ve mesleği konusunda onu aldatmıştı. Ve daha yaşlı olandı - Knapp'ın resmi gazetede yayınlanmıştı, onu görmüştü ve onun için hiçbir şey ifade etmemişti. Böylece
Garland, beyni olan adam, elli yaşına doğru ilerliyordu--ama bu dağ adamları açık hava yaşamları ve harcanmamış enerjileriyle gençliklerini uzun tutuyorlardı.
Alışılmadık bir aktiviteye yönlendirilen hayal gücü, onu dışlanmış,
dağ vahşi doğasında avlanan ve saklanan biri olarak resmetti. Pancha'nın dehşetlerini düşünerek gülümsediği gibi, şimdi de gülümsedi ve bu yine arkasında mizah olmayan
dudakların kıvrılmasıydı.
Hiçbir sempatisi olmayan ama yine de anlama gücü olan bir anlayışın acı gülümsemesiydi.

Kendisine gelince, o bunun dışındaydı, gizem çözülmüştü ve
iç huzuruyla yoluna devam edebilirdi. Tam zamanında gelen şanslı bir sondu.
Artık daha fazla çılgınlığa veya çapkınlığa gerek yoktu. Kısa kesildiler, romantizm Kaderin makasıyla biçildi, cümlenin son kelimesine nokta konuldu. Pancha'dan korkmuyordu, sorun
çıkaracak kadar çok şey biliyordu ve zaten sorun çıkaracak hiçbir şeyi yoktu.
Ona şövalyelikten başka bir şey olmayan bir anlayışla davranmıştı. Kendisine karşı onu görevlendirecek birileri olsa bile, davranışlarını bir Sir Galahad'ınki gibi savunabilirdi ve kimse yoktu.

Kendini canlı, hafif, cesur hissediyordu. Tehdit eden sorunlar
dağılmıştı; gelecek önünde uzanıyordu. Tüm engelleyici engellerden kurtulmuş, net bir perspektifle fikrine doğru uzanıyordu. Keskin, düşünceli bir gözle manzaranın sonuna baktı, mesafesini hesapladı, onu hızlı bir hamleyle katetmek için güçlerini topladı, başarısından emindi.

BÖLÜM XVII

Koyun KIYAFETLİ KURT

Bir hafta sonra, bir öğleden sonra, Chrystie Alston Union Square
Plaza'yı geçiyordu. Güzel bir havaydı, San Francisco'ya uzun yağmurlu dönemlerden sonra gelen türden. Körfezin karşısında mesafeler koyu renkliydi ve kristal berraklığındaydı, tepeler turkuaz bir gökyüzüne karşı temiz kenarlıydı. Yeşil yamaçlar okaliptüs ormanlarının yoğun zeytininin altında ve kıyının etrafında küçük kasabaların beyaz kümeleri vardı. Suyun bir sokağın manzarasının sonunda dolduğu yer, mavi emaye bir ek gibiydi ve şehrin yüksek yerlerinden Mount Diavolo görülebiliyordu, sivri bir mücevher, tepenin oyulmuş ufuk çizgisini son keskinliğinde aşıyordu. Chrystie havanın ve güneşin coşkusunu hissetti ve sıçrayan, uzun uzuvlu bir
salınımla yürüdü. O neşeli ve müreffeh bir figürdü, ipek etekleri kalçalarının kıvrımlarından geriye doğru dönen ışıltılı ışıklarla süpürülüyordu, omuzlarında yumuşak duran parlak yeni kürkler ve göğsünde -bir mor nokta- bir demet menekşe. Gözleri gökyüzü kadar berraktı ve Fransız şapkasının kenarıyla bastırılmış saçları, kaşlarına doğru puslu bir altın karmaşası halinde sarkıyordu. Kimsenin zengin ve kaygısız olduğunu söylemesine gerek yoktu. Pahalı kıyafetleri birincisini, neşeli adımları ve mutlu ifadesi ise ikincisini ortaya koyuyordu.

Plaza'nın yarısına gelmişti ki ilerlemesi engellendi.
Hızlı yürüyüşünde bir düşüş oldu, kararsızlığın dengeli bir anı.
Duruş sırasında yüzü neşeli dinginliğini kaybetti, sendeleyen bir belirsizlik gösterdi, sonra kararlılığa dönüştü. Ellerini manşonunun içinde
kavradı, korsesinin içinde kalbi küt küt attı. Bu iki tedirginlik belirtisi gizlenmişti ve bu ona güven veriyordu. Umursamaz bir tavır takınarak ilerledi, yürüyüşü yavaşladı, gözleri dalgın bir şekilde
gökyüzünden çalılara kaydı.

Boye Mayer, patikada ilerlerken, onu gördüğünü fark etti ve dikkatle eğlenerek yaklaştı. Neredeyse onunla aynı hizada olduğu için bakışlarını çalılardan yüzüne çevirdi. Karşılaşmanın şaşkınlığı, kaşlarının hafifçe kalkmasıyla, memnuniyet ve selamlama ise bir gülümseme ve başının eğilmesiyle iletildi. Sonra geçip gidecekti ama o, önünde durdu.

"Ah, sanki benimle konuşmak istemiyormuş gibi geçme," dedi ve
yeni manşonundan sıcakça kayan elini sıktı.

Acımasız güneş ışığında böyle dururken gerçekten çok yakışıklıydı,
teni kusursuzdu, dudakları kirazlar kadar kırmızı ve pürüzsüzdü. Ve yine de
bu kadar incelikli bitişe rağmen onda hiçbir sihir, hiçbir çekicilik,
hiçbir incelik yoktu. Zarif selamlaşmalar elde ederken içten içe bundan yakındı,
konuşurken ne kadar utangaç olduğunu ve bunu kaba bir canlılığın
altında saklamaya çalıştığını fark etti. Genç hayvanların
hareketleri kadar çekici, zarif bir
gaucherie
izlenmesi keyifli bir utangaçlık vardı. Fakat Chrystie
kendisinin ve onun hakkında o kadar bilinçliydi ki,
sakıncalı ve kısıtlanmış olmaktan başka bir şey değildi.

Alışverişe gidiyordu, ama o bir an hak ettiğinde --sadece bir an, onu
çok nadir görüyordu-- işaret ettiği banka gidip oturdu.
Burada, biraz nefes nefese, çok dik oturmuş, cilalı etekleri
yerde derin bir şekilde katlanmış bir şekilde, böyle bir karşılaşmada onun görünümündeki bir hanıma yakışan dünyevi ton hafifliğini takınmaya çalıştı.

"Bu yoldan, Plaza'dan sık sık geçer misin?" güzel havayı
attıktan sonra sordu.

"Evet, oldukça sık. Böyle güzel bir günde her zaman şehir merkezine yürürüm,
ve buradan geçerken daha kısa."

"Daha önce seninle tanışmamış olmam garip. Burası benim düzenli yürüyüşüm, yaklaşık üçte buradan geçip
sonra Park'a doğru."

"Bu uzun bir yürüyüş," dedi Chrystie. "Egzersizi seviyor olmalısın."

"Seviyorum, ama yolda küçük molalar vermeyi de seviyorum. Yani, bir hanımla
tanıştığımda"--gözleri saygıyla hayranlıkla onu süzdü--"Worth tarafından giydirilmiş bir tanrıçaya benzeyen."

Parıldayan ipekleriyle hareket etti, onları hışırdattı.

"Ah, Bay Mayer, ne kadar aptalca," diye karşılık verebildiği en iyi şeydi.

"Aptalca! Ama neden?" Omuzları Chrystie'nin büyüleyici bulduğu o yabancılıkla
yukarı kalktı. "Doğru olanı söylemek neden aptalca olsun ki?"

"Ama bunun öyle olmadığını biliyorsun--sadece--şey--" Olayın gerektirdiği esprili parlaklıkla karşılık vermek istedi ve söylediği şey şuydu: "Bu
sadece
sıcak hava ve yapmamalısın."

Sonra başarısızlığını öyle keskin bir şekilde hissetti ki kızardı ve bunu gizlemek için
çenesini kürküne gömdü ve göğsündeki menekşeleri kokladı.

Sesi kulağına çok yakın geldi, sanki kızarmayı fark etmemiş gibi çok nazikti,

"O zaman, farklı bir şekilde ifade edeceğim. Sadece çekici olduğunu söyleyeceğim.
Bu yeterli olur mu?"

"Sanırım öyle değilim. Daha küçük biri gibi geliyor. Çekici olmak için fazla iriyim."

Bu onu güldürdü, neşeli bir çınlama sesi.

"Sen ne olduğunu düşünüyorsan, _ben_ senin San Francisco'daki en hoş
insan olduğunu düşünüyorum."

İpekler tekrar hışırdadı. Chrystie gözlerini menekşelerden, iki İtalyan kadının bu lordların cilveleşmesini derin bir ilgiyle izlediği karşıdaki sıraya kaldırdı.

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun," dedi yaralı bir çocuk gibi.

"Ah, sevgili hanımefendi," yaralı, yanlış anlaşılmış, incinmiş olan oydu, "ne kadar
kaba ve ne kadar da sahte. Hayran olduğum, saygı duyduğum,
ben--şey--seni düşündüğüm kadar çok düşündüğüm biriyle dalga geçebilir miyim?"

Kadının manşonuna baktı. Bir anlığına onun utangaçlığının
oldukça
kazançlı olduğunu düşündü.

"Bilmiyorum--seni yeterince iyi tanımıyorum. Ama sen her yerde
ve her şeyi gördün ve ben çok--çok--bir nevi aptal ve bir çocuk gibi görünüyorum. Sen ne düşünüyorsun bilmiyorum ama seninleyken
benim hissettiğim şeyin bu olduğunu biliyorum."

İtalyan kadınlar, aristokrat beyefendinin elini altın saçlı hanımın elinin üzerine koyma niyetini ima eden hafif bir hareketinden haberdardı. Sonra belli ki daha iyisini düşündü ve eli bastonunun başına düştü. Altın saçlı hanım da bunu görmüştü ve korkmuş bir şekilde elini manşonunun altına kaydırdı. Başını eğerek, şimdiye kadar tanıştığı tek mükemmel cevherin kültürlü aksanlarının sitemle mırıldandığını duydu.

"Şimdi benimle dalga geçen _sen_ oldun. Neden, _aptal ve dilsiz hisseden_ benim. Senden utanmış ve mahcup bir şekilde ayrılan benim. Ve neden, sence? Çünkü diğerlerinden çok daha iyi biriyle birlikte olduğumu hissediyorum. Akşam yemeklerinin ve dansların şımarık, zeki kızı değil, samimi, içten ve tatlı biri"--bakışları menekşe demetine dokundu--"o taktığın menekşeler kadar tatlı."

Chrystie, coşkulu bir coşkuyla karışık bir şaşkınlık hissi yaşadı. Önüne bakarak, kendisinin çekici bir çekiciliğe sahip bir yaratık olduğu
bu ifşasıyla,
bildik eksiklik hissini ayarlamak için mücadele etti. O kadar heyecanlanmıştı ki pozunu unuttu ve
inanılmaz bir şekilde

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı.

"Gerçekten. Neden bu kadar mütevazısın, küçük Bayan Alston?"

"Öyle olduğumu bilmiyordum."

"Harika bir şekilde--şaşırtıcı bir şekilde. Ama belki de bu senin bir parçan. Bazen güzel bir kadınla böyle oluyor."

"Güzel mi? Ah, hayır, Bay Mayer."

"Ah, evet, Bayan Alston."

Chrystie uzun bir ölülük döneminden sonra hayata döndüğünü hissetmeye başladı. Aniden büyüme, genişleme ve
çiçek açma, parıldayan bir çiçek gibi patlama bilincine sahipti. Dudaklarında bastırmaya çalıştığı bir gülümseme belirdi, bastırma gülümsemenin tek taraflı olmasına neden oldu,
bu da ona keskinlik verdi. Baş döndürücü bir coşku hissi ve
yeni bir özgüven, cüretkar, neredeyse pervasızca istila edildi. Bu, onun bir utanç dalgasını bastırmasını ve konuşmayı bir dünya kadını gibi yönetmesini mümkün kıldı:

"Benim mütevazı olduğum konusunda yanılıyorsun. Beni iyi tanıyan herkes
Şımarığım" der.

"Seni kim şımarttı?"

"Lorry, Ellen Teyze ve Fong."

Ona hızlıca bir yan bakış attı, göz göze geldiler ve ikisi de güldüler, tiz ve basların hafif bir karışımı.

İtalyan kadınlar banklarında derin bir nefes aldılar, karşılıklı bakışların ve çınlayan kahkahaların romantizmi mutlu yoluna soktuğunu fark ettiler.

"Üç kişi ciddi bir şımartma yapamaz - en azından dört kişi olmalı. Fong kim?"

"Çinlimiz; yüzyıllardır bizimle."

"Dördüncüyü ben yapayım. Beni listeye yaz."

"Bence davet edilmeden kendini oraya koydun. Oturduğumuzdan beri bana iltifat etmekten başka bir şey yapmadın."

"Önemli değil. İşte mantıklı bir öneri: Şımarıksan kendimi yargılarım ve eğer öyle olduğunu düşünürsem sana bir tane daha iltifat etmem. Bu adil değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Çok iyi. Elbette seni daha iyi tanımalıyım, emin olmadan önce seninle konuşmalıyım. Bunu nasıl ayarlayabiliriz? Ah--ben ayarladım! Böyle
bir öğleden sonra birlikte yürüyüşe çıkabiliriz."

"Evet, bunu yapabiliriz."

"Parka gidebiliriz--böyle günlerde orası harika."

Başını salladı ve yavaşça,

"Ve Lorry'yi de götürebiliriz."

"Elbette, eğer gelmek isterse."

Küçük bir duraklama oldu ve profilinden aklında şüphe olduğunu gördü.

"Onun umurunda olup olmadığını bilmiyorum. Lorry yürümeyi pek sevmez."

"O zaman neden ondan bunu yapmasını istiyorsun?"

Kız, açıkça rahatsız olmuş bir şekilde, manşonunu okşadı.

"Şey, görüyorsun ya, bu şekilde, Lorry'nin seninle tek başıma gitmemi isteyeceğini sanmıyorum."

"Ama neden?" Kendini bankın arkasından doğrulttu, sesi şaşırmış,
hafifçe kırgındı. "Beni evine davet ettiğine göre, seninle yürüyüşe çıkmama
karşı çıkamazdı herhalde?"

"Hayır, hayır--" Rahatsızlığı artık belli oluyordu. "Senden kaynaklanmıyor. Sadece
babam çok titizdi ve Lorry her zaman yapmak istediği şeyi yapmaya
çalışır."

"Sevgili genç hanım, baban öleli epey yıl oldu. O zamandan beri her şey
değişti; onun zamanının gelenekleri bizimkilerle aynı değil. Elbette kız kardeşinin isteklerine karşı gelmeni önermem, ama"--ondan uzaklaştı, öfkeyle, başı dik, bir beyefendi gururuyla alay etti--"benim bakış açıma göre oldukça saçma. Ah,
tamam, bu konuda daha fazla konuşmayalım."

Chrystie dikkatsizdi. Sadece modası geçmiş ve taşralı görünmenin verdiği aşağılanma değildi; bundan çok daha kötü bir şeydi.
Boye Mayer'in görkemli bir öfkeyle emekliye ayrıldığını ve geri dönmediğini gördü,
onu arkadaşlıklarının bu ilk gerçek çiçek açmasında bıraktı çünkü
Lorry'nin dünyanın geri kalanının çember etekler ve topuzlarla terk ettiği fikirleri vardı. "Neden, neden," diye kekeledi, endişe onu çaresizliğin pervasızlığına itiyordu, "gidip ona söyleyemez miydik? Bu--bu--sadece Lorry'nin bir önyargısı--başka hiç kimse böyle hissetmiyor. Çok katı bir şekilde
yetiştirilen Barlow kızları yürüyüşe çıkıyor ve hatta tiyatroya bile gidiyorlar"--"onların külçeleri" diyecekti ve sonra bir solukta
"annelerinin partilerine çağırdığı erkekler"e
dönüştü.

Bu yüzden Chrystie, saf ve boyun eğmiş bir şekilde, Fikrin
geliştirilmesine yardımcı oldu. Dört gün sonra Bay Mayer ile Meydan'da buluşmak ve onunla birlikte park serasındaki orkideleri görmeye gitmek için sözleşti. Kutsal
Ruh orkidesi çiçek açmıştı ve onu hiç görmemişti. Kutsal Ruh gibi bir isme sahip bir çiçek, Chrystie'ye maceraya bir şekilde uygunluk, hatta doğruluk katıyormuş gibi geldi.

Plaza'nın sonuna doğru ağır ağır yürürken, yan sokaktan gelen bir kadın onları gördü. Tam karşıya geçmek üzereyken, yeşil çimenlerin üzerinde gezinen gözleri onlara takıldı ve durdu,
bir ayağı öne çıktı, topuğu kaldırım taşına hafifçe çarptı. İki uzun figür hareket ederken bakışları onları takip etti, başı yavaşça döndü.
Sokakların kesiştiği noktadan geçmelerini, ışıkların hanımın dalgalanan eteğinin yukarı aşağı birbirini kovalamasını ve altın saçlarının ağını yaldızlamasını izledi; cam yüzeyi parlak yansımalarını barındıran bir vitrinin önünden geçmelerini izledi; sonunda hanımı içine çeken büyük bir dükkanın kapısında vedalaşmalarını izledi. Sonra arkasına döndü ve Albion'a doğru yürüdü, orada onu bir prova bekliyordu.

O öğleden sonra Pancha sevgilisini gördüğünden beri bir hafta geçmişti.

İlk üç gün boyunca sakin ve mükemmel bir
huzur yaşadı. Onu görmek istemiyordu; tam bir
güven noktasına ulaşmıştı ve orada beklemekten, kendisine gelen neşede dinlenmekten, hayrete düşmekten, onun harikuladeliği üzerinde durmaktan memnundu. Kısa boş zamanlarında
hareketsizce oturdu, güzel anları hatırladı, onları tekrar yaşadı, bazen
kendisine neden onunla ilgilendiğini sordu, sonra soruyu bir kenara attı--şimdi tek endişesi onun umurunda olan şeydi.

Dördüncü gün dinginliği çok hafifçe bozuldu, ama ondan haber alamamış olmasının verdiği hafif, rahatsız edici şaşkınlığı bastıramadı.
Bunu eski ilgi alanlarına dönerek bastırmaya çalıştı, ama işi
etkileme gücünü kaybetmişti ve mekanik bir şekilde, coşku duymadan
yaşadı. Beşinci gün zihinsel durumu değişmişti. Rahatsız olduğunu kabul etmiyordu ama çabalarına rağmen tuhaf, rahatsız edici bir huzursuzluk onu ele geçirdi. Her şey yolundaydı, biliyordu ama parlaklığın üzerine incecik düşen bir gölgeden kaçıyor gibiydi. O akşam kötü oynadı, bir ipucu kaçırdı ve hiç kıpırdamadı. Bunu fark etti, arkadaşlarının yüzlerinde gördü ve daha iyisini yapması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde şikayetler olacaktı. Eve giderken bunu kendi kendine tartıştı. Mayer'ı çok fazla düşünüyordu -hiçbir şey için endişelenmiyordu- ve bu işine müdahale ediyordu. Bu kadar aptal olmamalıydı ama Albion'daki yeri önemliydi ve ondan gelecek bir söz -bir satır veya telefon mesajı- onu canlandırırdı ve eskisinden daha iyi bir şekilde devam ederdi. "Gece boyunca" eczaneden bir kutu pembe not kağıdı ve bir kese satın aldı ve yatağa girmeden önce kokulu zarfı kutuya koydu ve ikisini de parfümü çıkarmak için bir kanepe yastığıyla örttü.

Sabah, güçlü bir misk kokusu yayan kağıdı nazikçe kokladıktan sonra
masaya oturdu ve ona bir mektup yazdı.
Gururunu kurtaracak ve aptalca hayallerini dağıtacak satırı ondan alacak şakacı ve şefkatli tonu elde edene kadar birkaç taslak
hazırladı.

"SEVGİLİ OĞLUM:

"Neredeyse altı gündür kapımı kimse çalmadı. Bana bir
telefon mesajı bile göndermedi. Ama şikayet etmiyorum çünkü belki de arayanın onu meşgul edecek
bir sürü işi vardır. Ama seni unutmamak için bir kelime istiyorum. Bunu yapmak istemiyorum ama bilirsin ki bu sahne hanımlarının
biraz
zor hafızaları vardır. Bu yüzden benimkine bir
şok vermek iyi bir fikir olabilir. Bir kartpostal bunu yapar ve bir mektup daha iyi yapar ve sanırım
sen bunu en iyi şekilde yaparsın.

"Senin,

"PANCHITA."

Ertesi sabah cevabı geldi ve hiç huzursuz olduğunu
unuttu. Dünya parlıyordu, hava şarap kadar sarhoş ediciydi, güneş bir
kutsamaydı. Mektubu öptü ve gömleğinin içine iliştirdi, orada
kalbinin üzerinde duruyordu, tüm kaygıyı
kalbinden kaldırmıştı. Vallejo'nun ikinci katı onun şarkı söylemesiyle çınladı, şakıyan koşular ve yüksek, kristal
notlar, melodi fışkırmaları ve bir kuşun coşkuyla tuttuğu kadar net tonlar.
Geçen insanlar durup dinliyor, açık pencerelere bakıyorlardı. Ve yine de
bu bir aşk mektubundan çok uzaktı:

"SEVGİLİ PANCHA:

"Ne kadar da kaba görünüyor olmalıyım. Şehir dışındaydım, hepsi bu. Arada sırada
gitmem gerekiyor--iş, içeride meditasyon yapıyorum. Sana bundan bahsetmeyi
unuttum, ama bundan sonra
çok zamanımı alacak. seni istediğim kadar sık ​​göremeyeceğim ama
boş bir anım olur olmaz kapın çalınacak ya da
sahne girişinin sokağında bekleyen biri olacak. O zamana kadar _au revoir, _ya da
kendi güzel dilinizde, _hasta manana,_

"B."

Bu mektubu almadan önce Mayer'i ve sarışın kadını
görmüş olsaydı, endişeleri artacaktı. Ama tek bir şiddetli
itmeyle gelen mektup onu tekrar altın anın zirvesine göndermişti. Orada
sağlam bir şekilde duruyordu; Mayer'i bir kadınla sıradan bir sohbette görmek onu yerinden oynatmak için yeterli olmazdı. Birçok insanı tanıyordu, birçok yere gitmişti;
onun sosyal ilerlemesiyle gurur duyuyordu. O kadar rahattı ki
tiyatroya yürürken kendi kendine gülümsedi, sinsi, yumuşak bir gülümseme. Bayan, kaldırımda fark edilmeyen perişan kızın Boye Mayer'in tercihi olduğunu bilseydi ne kadar şaşırırdı - çardağının Rosamund'u, gizli bahçesinin sakini.

BÖLÜM XVIII

KAÇAK

Gece ve çalılıklar Garland'ın kaçışını mümkün kılmıştı. O ilk anlarda, takipçilerinin arkasından gelen atışlar ve haykırışlarla çalılığın arasından geçerken, aklında çılgınca bir korkudan başka bir şey yoktu. Ağzı açık ve gözleri gergin bir şekilde, el yordamıyla koşturmuş, dallar arasında
parçalanmış, derelerde sıçramış, bir hayvanın kaçma içgüdüsüne sahip tehdit
edilmiş bir hayvan.

Sonra, başının üstündeki yaprakları yırtan bir kurşun,
dağılmış yeteneklerini bir araya getirmişti. Düştü ve uzandı, nemli bir
karanlıkta sürünerek ilerledi, kalktı ve tepenin yüzünde eğik bir ok attı,
yakındaki bir gövdeye isabet eden bir mermiye çömeldi. Dinlemek için durduğunda,
takipçilerinin seslerinin ileri geri savrulduğunu duyabiliyordu, sese karşı ses,
kırık, gürültülü, sürünün uluması. Yere,
suyun sızmasına ve etrafındaki yumuşak yaprakların kıpırdamasına karşı, bir saniye uzandı,
nefesler ciğerlerinden yırtıcı soluklarla geldi.

Bir dizi ikileme ve döngüyle zirveye ulaştı ve burada
kalktı
ve aşağı baktı. Sesler daha zayıftı, dalların arasındaki çiğnemeler sağa doğru kayıyordu. Kasabanın ışıkları,
ateşli bir şey düşmüş ve patlamış gibi, her yöne kıvılcımlar gönderen parlak, bağlantısız parçacıkların dağıldığı merkezi bir kümeyi gösteriyordu. Bazıları hareket etti, dans eden noktalardan oluşan bir tren, koşarak taşınan fenerler--kasaba insan avı için harekete geçti.

Yürüdü, tepeden aşağı ve sonra yukarı; sesler kesildi ve o uçsuz bucaksız, boğucu karanlıkta
yalnızdı.

Güvenli bir zaman için, sırtüstü bir çamın altında uzanarak, açık ağzından nefes alarak kendine dinlenme izni verdi. O zaman boynunda ıslak bir
sıcaklık hissetti ve beceriksiz parmaklarıyla bunu hissederek
kapının kırılmasını takip eden atışı hatırladı. Bir santim sola
ve ölmüş bir adam olurdu. Aslında, sadece yüzeysel bir yırtıktı
ve bandanasıyla ıslattı, mırıldandı ve
parmaklarını yosuna sildi.

Sonra tekrar hareket etti, gece avlarında orman yaratıklarıyla bir oldu. Onları duyabiliyordu, gizli ayaklarının altındaki dalların çıtırtıları, daha ağır insan adımlarının önünde telaşla geri çekiliyorlardı. Bir keresinde bir çığlıkla
durdu, şimşek gökyüzünün kapağını yırtarken sessizliği yırtan bir çığlık. Bunu iyi biliyordu, eski maden arama günlerinde kamp ateşinin yanında sık sık duymuştu - dağların ötesindeki bir Kaliforniya aslanının haykırışı. Gece son derin saatlerine yaklaşırken
bir kayanın düz bir şekilde
kalkmasına, bir çıkıntıya, kırılıp yukarı doğru
kalkmasına geldi, eski bir toprak sancısıyla. Su filmleriyle sırlanmış,
çalılar ve eğrelti otlarıyla sıkıca kapatılmış yüzünü yokladı, bir açıklık buldu ve içeri girdi.

Bir hafta orada kaldı; güneşin çam denizinin üzerinden doğduğunu,
gökyüzünde dönerek, son parıltısının her ağacın tepesini altın bir vernikle boyadığı kayanın arkasına düştüğünü gördü. Sonra akşam geldi, uzun ve durgun,
batıya doğru büyük bir renk akışı, kuşlar evlerine doğru uçuyordu,
gölgeler yamaçlarda maviye doğru eğiliyordu, çukurlarda morla doluydu.
Sonra görkemli sessizliği ve büyük, dingin yıldızlarıyla gece.
Mağaranın ağzında yatıp onlara baktı, düşünceleri uzaklara gidiyordu. Bazen
geçmişe dönüyorlardı ve Arizona'daki
koyu mavi geceleri, günlerin beyaz parıltısını hatırlıyordu. Çiftlik evinin duvarlarını görebiliyordu, kırmızı salkımlar halindeki biberler, basma kumaşlı
çantası içindeki Juana ve gölgede oynayan
Pancha. Ayağa kalktı, küfürler savurdu, bandanasını kayadan sızan
suya batırdı ve yarasına koydu. Canı yandı ve
ateşlendi, böylesine rahatsız edici anıların avı oldu.

Cebinde bulduğu bir parça iple bir tuzak kurdu -eğik bir fidana asılı bir ilmik- ve bir tavşan yakaladı. Bu ona iki gün boyunca yiyecek sağladı, sonra tekrar kurdu ve ipi kopardı ve açlıkla
ilerleyerek elinde tabancayla dışarı çıktı. Taze geyik izleri gördü ve
avını bulup, yaklaşıp vuracak kadar şanslıydı. Açlığı
onu pervasızlaştırdı ve bir ateş yakıp eti ekili çubuklarda kızarttı.
Ama kuşlar gelip tepede daireler çizdi ve gökyüzündeki hareket eden kuşların lekeleri uzaktan görülebiliyordu.

Beslenerek güçlerini geri kazanınca huzursuz oldu.
Buranın yalnızlığı onu bunaltıyordu ve Knapp'ı duymak istiyordu. Knapp
yakalanmıştı ve Knapp konuşuyordu ve Knapp'ın onun hakkında
ne söyleyeceğini merakla
yanıyordu. Adamın çok az şey bildiğinden emindi; böyle bir felaketi önceden görmüştü
ve mezar kadar gizliydi, ancak Knapp bir şeyler
almış olabilirdi. Neyse, nasıl durduğunu bilmek istiyordu. En büyük
ihtiyacı olan yiyecek, karşılandığında, bir sonraki ihtiyacı haberler, ona söyleyecek biri veya bir gazeteydi.

Onunla birlikte duran insanlar çok uzaklara dağılmıştı. Angels'ın ötesinde, Garcias arkadaşlarıydı ve solda, nehrin kıvrımında, Pine Flat'in yakınında, çatlak olduğu söylenen ve damarın büyük günlerinden
kurtulan Yaşlı Adam Haley, en başından beri onun suç ortağıydı. Ancak
Haley'in kulübesi Pine Flat'e çok yakındı ve şimdi muhtemelen bir ödül
verilince, Garcias'ın -baba ve oğul olan yağcıların- güvenilmez olduğundan korkuyordu. En akıllıca yol, daha fazlasını öğrenene kadar, alçakta kalmak ve kendi halinde kalmaktı.

Bu yüzden ülke çapında bir dönüm noktasından diğerine, bir mağaraya, terk edilmiş bir
tünele, harap bir kulübenin kabuğuna kadar yürüdü. Dağ eteklerini terk etti ve
sırtların sırtların ötesine yükseldiği dağ mahmuzlarına doğru geri döndü ve
derelerin dibinde sarı iplikler gibi uzanan nehirler. Doğa onu
uzak tuttu, üzerinde hiçbir iz bırakmayan bir atom, kendi
kendine dalmışlığına bir davetsiz misafir. Güvenli ve yalnız bir şekilde hareket etti,
avladığı av ve mavilikte asılı duran şahin dışında hiçbir canlı şey görmedi. Bazen
saatlerce oturup kanatlı gölgesinin ağaç tepelerinin üzerinde süzülmesini izledi.

Sonunda yerleşim yerlerine geri dönmesi gerektiğini biliyordu, çünkü
mühimmat deposu neredeyse tükenmişti. Bunları biriktirmeye çalıştı,
gövdesi ve sinirleri zayıflayana kadar
kökler ve meyvelerle geyik etini idare etti.
Bu onu kararsızlaştırdı ve sadece oraya varmak için gereken gücü sağlayacak kadarını yiyerek geri döndü. Kendini bir kez daha çalılıkların alçak bitki örtüsünün arasında, kahverengi ve
yeşil tarlalara bakarken bulduğunda neredeyse bitkin düşmüştü.

Aşağıda, dönümleri tepenin eğimi boyunca desenli bir bez gibi uzanan bir çiftlik vardı.

Beyaz boyalı ev, ulaşmak için geçmesi gereken
ekilmiş arazinin ortasında duruyordu. Ama açlıkla
sürüklenerek aşağı indi, yolu sıkışık
yaprakların arasında sallanarak işaretlenmişti. Dumanın bacasından mavi bir yumak halinde yükseldiğini
ve geceleri pencerelerinin parlak kareler halinde kırıldığını görebiliyordu.

Erkeklerin işlerine gitmelerini ve kadınların güneş başlığı takmış bir şekilde bahçede hareket etmelerini izlemek için yeterince yaklaştı.

İkinci gün, bitkin ve çaresiz, cesaretini topladı; sabahın ortasıydı, adamlar öğlene kadar tarlalardaydı. Eve vardığında hiçbir ses yoktu, arkadan dolandı ve binanın uzunluğu boyunca uzanan bir balkonun olduğu tarafa doğru yürüdü. Burada sandalyeler ve dikiş izleri, iş sepetleri, makaralar ve makaslar ve devrilmiş bir malzeme yığını vardı. Basamakta bir gazete vardı ve elini uzatırken kadınların seslerini duydu. Açık bir kapıdan onları gördü - ikisi - bir aynanın önünde duruyorlardı, biri sırtı ona dönüktü, pembe bir bluz giymişti ve onu bir kemere geçirmişti. Diğeri onu izliyordu, ağzında iğneler, kolunda bir mezura. İkisi de dalmıştı, biri camdaki yansımasına, diğeri pembe bluzuna. Ağır bir ayakla basamağa bastı ve sertçe "Söyleyin, hanımefendi." diye mırıldandı. Kadınlar etrafa bakındı ve orta yaşlı ve genç olduklarını gördü - belli ki bir anne ve kız. Yaşlı olan hızlı ve savunmacı bir hareketle kapıya doğru yürüdü ve orada durup kapıyı kapattı. Genç olanın "Bir serseri!" diye bağırdığını duydu ve sonra öne çıkıp annesinin yanına sıkıştı. İkisinin de yüzünde düşmanlık ve endişe vardı.

"Burada ne istiyorsun?" dedi yaşlı olan sertçe.

"Yiyecek bir şeyler," diye cevapladı, kısık sesini yumuşatmaya çalışarak; "Günlerdir serserinin üstündeyim."

"Hayır, hayır, git," diye bağırdı kadın, onu uzaklaştırarak.

"Açlıktan ölüyorum," diye yalvardı adam. "Herhangi bir kemik veya kırıntı bana yeter."

Ona baktılar, hala endişeliydiler ama görünüşünden etkilenmişlerdi.

"Aman Tanrım, doğru," dedi, avantajını kullanarak. "Bana
bakışlarımdan göremiyor musun?"

Kız, elini annesinin koluna sokup onu geri çekerek cevap verdi,

"Tamam. Mutfağa git."

Bu sözlerle kapıyı çarptı ve kilidin tıkırtısını duydu,
sonra da onların telaşlı adımları, diğer kapıların çarpma sesleri ve uzaklaşan
sesleri. Bir anda kağıdı kaptı, ceketinin cebine
soktu ve mutfak kapısına doğru yürüdü.

"Dışarıda kal," diye seslendi anne içeriden. "Sana yemek vereceğim ama
mutfağıma kadar gelen bir serseri istemiyorum."

Ekmek ve et parçalarını keserken onları görebiliyordu, telaşlıydı ve biliyordu
korkmuşlardı. Bir sandalyeye yaslanmış bir tüfek vardı, görebileceği bir yere yerleştirilmişti. Korkudan bu kadar bağlı ve sıkışmış olmasaydı ona gülümseyebilirdi. Keserken alçak sesle konuştular ve bir keresinde yaşlı adam ona kaşlarını çatarak baktı.

"Neden çalışmıyorsun? Senin gibi iri, güçlü bir adam mı?" diye sordu.

"Sonora'da iş bulmayı planlıyorum ama oraya gitmek için
güçlü olmam gerek. Kötü bir sıtma nöbeti geçirdim."

Kız gözlerini ona doğru kaldırdı ve şefkat onları yumuşattı. Ekmek kesmeye
geri döndüğünde onun mırıldandığını duydu,

"Sanırım bu doğru. Gerçekten de korkunç sivri bir bakışı var."

Ona gazeteye sarılmış yemeği veren oydu.
Kapıda durup ona uzattı ve gülümseyerek,

"İşte, güzel bir öğle yemeği. Umarım seni toparlar ve
Sonora'ya sağ salim varabilirsin. Gerçeği söylediğine inanıyorum ve sana
şans diliyorum. "

Teşekkürlerini homurdanarak söyledi ve uzaklaştı, bahçeden ve güneşle yıkanmış tarlalara doğru sendeleyerek yürüdü. Ormana girmeden önce
bir tepe çıkıntısının arkasına geçerek menzil dışına çıkmak zorundaydı. Yürürken,
gözlerinin sırtına saplandığını hissederek, kendisinin
kişisiz manzarada
çok belirgin olduğunun bilincinde olarak, gazeteyi açtı ve
açgözlülükle yedi, ekmeği ve eti parçaladı.

Dinlenmeye ve gazeteye bakmaya cesaret edemeden önce çok uzaklara gitmişti.
_Stockton Expositor_'ın Pazar sayısının bir parçasıydı ve gazetede Knapp'ın yaklaşan
yargısını okudu. Hem Danny Leonard hem de Jim Bailey, ellerinden ve boyutundan haberciyi
yaralayan adam olarak onu teşhis etmişti ve Knapp bunu kabul etmişti. Gazete onun için
müebbet hapis cezası öngörüyordu. Sonra hala serbest olan Garland'a geçti. Çeşitli
insanlar onu gördüklerinden emindi. Bir meyhane Placerville'in dışındaki
bekçi, bir gece içki içmek için
yerinde duran atlı bir adamın kaçak kanun kaçağı olduğuna yemin etmeye hazırdı. Bu kanıt
güvenilirse Garland eski yaşam alanına, Tüy boyunca kamplara doğru ilerliyordu, orada arkadaşlarının olduğu söyleniyordu.

Rahatlaması yoğundu, çünkü Knapp'ın onun hakkında söyleyecek pek bir şeyi olmadığı ve avcılarının yanlış iz üzerinde olduğu açıktı. Yemek istekleri yatışmıştı,
endişeleri geçici olarak dinmişti, Sheeps Bar'daki geceden beri olduğundan daha rahattı. Bir çalılığın altında kıvrılmış bir şekilde bir
kütük gibi uyudu ve sabah uyandığında enerjisi hazırdı, beyni uyanıktı,
Pancha'yı düşünüyordu.

Yapılması gereken iki şey vardı: Ona bir mektup göndermek ve
mühimmat deposunu yenilemek. Eğer ondan haber almadan çok uzun bir süre geçerse, endişelenir, konuşabilir, şüpheli gerçekleri ifşa edebilir veya kendisi çıkarımlarda bulunabilir. Damar boyunca bir kamptan gönderilen bir kelime onu sakinleştirirdi. Bu yüzden, insanların gözleri önünde açıklığa
çıkma tehlikeli girişimi için belini sıkmak zorundaydı.

Angels'ın ötesinde, çürüyen plaserleri ve terk edilmiş
hendekleri arasında uyuyan eski Farleys kampı yer alır. Geçmişte Calaveras Büyük Ağaçları'na giden yolda bir duraktı, ancak demir yolu trafiği Mariposa Grubu'na yönlendirdikten sonra, Farleys sahne veya turist tarafından rahatsız edilmeden sakin yolunu takip etmeye bırakıldı. Yine de, durgun ve kendine saygılı olsa da, bir oteli, bir postanesi ve bir dükkan sokağı vardır ve bu sokak boyunca mineral kuşağının insan enkazı ve döküntüleri heyecan verici bir yorum olmadan sürüklenebilir. Terk edilmiş biri tahta kaldırımından geçebilir, posta kutusuna bir mektup bırakabilir, hatta fark edilmeden bir kutu fişek satın alabilirdi. Ve fark edilse bile, Farleys uykuluydu ve herhangi bir yerden
çok uzaktaydı. Oradan gönderilen uyarılar çok
çabuk harekete geçilmezdi. Bir adam Farleys'in dikkatini çekebilir, şüphelerini uyandırabilir ve
konuşurken ve tutuklanması için makineyi çalıştırırken
kaçabilirdi.

Karar verdiği ve hemen hareket ettiği yer burasıydı. Dört
fişeği vardı ve eğer av bol ve nişanı iyiyse
Farleys'i yapabilir ve hala bir veya iki tane daha kalabilirdi.

Ancak hesapladığından daha uzun sürdü, şişmiş nehirler yolunu tıkıyordu,
şansı ona karşıydı. Üç fişeği bir geyiğe harcandı
sonra onu indirdi ve yağmurlar geri geldi, kör edici ve
şiddetli. Geçilmesi zor akarsular yüzünden dolambaçlı yollara girmek zorunda kaldığında yolunu kaybetti ve alacakaranlık kadar karanlık çam ormanlarında değerli saatler geçirdi, dalları fırtınanın saldırısına eğilmişti. Bir su yolunu geçerken düştü ve kibritleri ıslandı ve o gece, barınakları olan hayvanlardan daha az korunan bir yaratık olan bir ağaç gövdesine çömeldi, çiğ eti emdi.

Ertesi gün talihsizlikleri, son kurşununu bir tavşana
attığında ve ıskaladığında doruk noktasına ulaştı. On iki saat boyunca devam etti ve
damlayan eğrelti otlarının altında karanlıkta Farleys'i tehlikeli bir yer olmaktan çok bir sığınak olarak düşünmeye başladı, ne olduğu biliniyor olsa da.
Ama diğer adamlar ayartmayı iterken o bu düşünceyi bir kenara itti ve
doymuş çadırının altında uyumaya çalıştı. Sabahleyin,
ilk ışıkla birlikte patikadaydı, biraz sendeleyerek, sütunlu koridorlarda
dışarı bakıp yönünü bulabileceği açık bir alan arıyordu.

Akşamın geç saatleriydi, alacakaranlık yaklaşıyordu, bir
açıklığın ışığını gördüğünde. Hızlandı, ileriye baktı, sersemlemiş bir saniye durdu, sonra
bir ağacın arkasına atladı, kasları gergindi, beyninin donuk karmaşası
gitmişti. Alacakaranlığın griliğinin arasından yüksekte, balkonlu,
çok pencereli, büyük beyaz bir bina belirdi. Bir tarafına yayılmış müştemilatlar, ön basamaklarına doğru kıvrılan yabani otlarla kaplı bir yol, çatı eğiminden aşağı doğru akıyordu, kırık oluklardan fışkıran yağmur, pencerelerin katlarını kör eden
panjurları kırıyordu.

İlk şoku atlattıktan sonra, kedi gibi yumuşak bir şekilde gövdeden gövdeye doğru yürüdü, inceledi.
Işık yoktu, bacalardan duman gelmiyordu, yerleşim belirtisi yoktu.
Alt kattaki gevşek bir panjur öfkeyle çarpıyordu,
yalnızlıktan yankılar
çıkarıyordu. Arkasını dolaştı, müştemilatların etrafından, birçoğu, biri ahır gibiydi--hepsi sessizdi. Sonra derin, birinci kat verandasının olduğu tarafa doğru ilerledi ve sürünerek
ön tarafa doğru giderken bir şeye çarptı--kabuklarla kaplı ve korkulukla
üstü kapatılmış dairesel bir yapı.

Bir kez baktı ve boğuk bir haykırışla geri
ağaçların arasına koştu. Işık neredeyse kaybolmuştu, ama uzak bir karanlığa doğru yükselen devasa şaftların bir sırasını göstermeye yetecek kadar ışık vardı. Kırmızımsı monolitler gibi gerileyen bir sıra halinde yükseliyorlardı, ayaklarının etrafında sessizlik, tepeleri çok yüksekte rüzgarın altında inliyordu. Yaklaşan karanlıkta, ilkel bir dev ırkı tarafından yükseltilmiş bir tapınağın sütunları gibi görünüyorlardı, yaprakları alçak gökyüzüne değen bir çatı gibiydi. Şimdi nerede olduğunu biliyordu - Calaveras Büyük Ağaçları. Ev eski oteldi, bir zamanlar hac noktasıydı, uzun zamandır popülerliğini yitirmiş ve yavaş yavaş çürümeye terk edilmişti. Yazın birkaç gezgin oraya yolunu buluyordu, ama bu mevsimde yer, ilk gringolar gelip sessizce hayranlıkla baktıkları zamanki kadar
tam bir yalnızlık içindeydi.

Gevşek kepenkle pencereden içeri girdi ve
uzun odaların loşluğundan geçti, çıplak ve soğuk, adımları halısız zeminlerde gürültülüydü.
Mekan nemliydi ve uzun süredir havalandırılmamış ve işgal edilmemiş bir evin küflü kokusu vardı.
Yemek odasına açılan çift kapılar sıkışmıştı ve onları
açmak zorunda kaldı; kilerdeki bir pencere camı kırılmıştı ve yağmur içeri sızmıştı. Burada, üç ayaklı bir masanın üzerinde
bir takvim buldu ve otelin bir önceki yaz
açıldığını duyduğunu hatırladı, ancak işler kötü gittiğinden,
sahibi birkaç hafta sonra
kapatmıştı.

Mutfakta bu yerleşim döneminin izlerini buldu.
Bir dolaptaki bir rafta, kağıt parçaları ve boş kutularla gizlenmiş, açıkça gözden kaçmış iki
teneke kutu buldu. Bunları pencereye götürdü,
kepenkleri açtı ve içlerinde domates ve kiraz olduğunu gördü. Bu onu yeni çabalara teşvik etti ve odanın kirli ıssızlığında bir arama başlattı. Yarı dolu bir kibrit kutusu, birkaç parça
yaprak
yaprak ve geçitteki bir kömür bunkerinin dibinde en azından bir iyi ateş yakmaya yetecek kadar kömür bularak ödüllendirildi.

Ateşi yakmadan önce kepengi sıkıca kapattı, sonra alacakaranlıkta el yordamıyla
büyük ocağı kağıt ve odunla doldurdu ve bir kibrit çaktı.
Titredi, yakalandı, neşeyle şakladı, ışık duvarlar boyunca titredi,
parmaklıklar arasında parladı. Kömürü döktü, tüm fıçıları açtı,
demirin yavaşça kızardığını gördü ve minnettar sıcaklığı hissetti. Bıçağıyla domates kutusunu açtı, içindekileri sızdıran bir tencerede ısıttı ve
lavaboya götürüp bir tahta parçasıyla kaşıkladı. Kirazlar
tatlısıydı.

Sonra dış giysilerini çıkardı ve ocağın önündeki
zemine uzandı. Çok şiddetli bir sıcaklık yayıyordu ama kendisi için fazla değildi;
zevk aldı, içinde güneşlendi, sobanın paslı yüzeyinde büyüyen pembe lekelerin, ızgarasından gelen parlak pisliklerin tadını çıkardı.
Kaslı ayaklarını ona doğru uzatarak kendini pişirdi, bir kedi gibi
gerildi ve döndü. Sonunda sessizce uzandı, ellerini başının arkasında birleştirdi, gözleri kırmızı ışığın
oynadığı noktalara dokundu ve yağmuru dinledi.
Bina büfelerine kadar sallandı; pencereleri
hisseden parmaklar gibi süpürdü, müştemilatların alçak çatılarına vurdu, balkon boyunca
sıçrayan bir hızla koştu. Sesi onu bir ninni gibi rahatlattı ve gevşemiş kepengin kulaklarında yankılanan sesiyle
haklının uykusunu uyudu.

Ertesi sabah, gün ışığının yardımıyla, aramasını genişletti ve bir cam kavanozda birkaç kaşık çay, bir çuvalda bir avuç küflü patates ve mutfağın arkasındaki bir kulübede bir yığın kesilmiş odun buldu. Kahvaltısını yaptı, kirazların kalanlarını bitirdi, ateşi yüksek ve sıcak yaptı ve evi keşfetmeye başladı.

Ev bir kabuk kadar boştu, oda odadan odaya açılıyordu, yarı aydınlık, çıplak ve kasvetliydi. İçinden çıkarılacak hiçbir şey yoktu ve mutfağın sıcaklığına doğru giderken kilerdeki kırık bacaklı masayı düşündü. Bunu pencere pervazına dayadığında, bir çekmece
düştü ve yere kağıt ve zarflar saçıldı. Ayaklarının dibinde yatarak onlara baktı, sanki son ve şimdi en büyük ihtiyacını karşılamak için
cennetten düşmüş gibi. Oturmak için ters çevrilmiş bir kutuyla, her zaman yanında taşıdığı kalem ucunu bıçağıyla
bir iğne ucu kadar sivrilterek, masayı pencere pervazına sabitledi ve Pancha'ya yazmak için
oturdu. Sayfanın en üstüne "Farleys" kelimesini yazdı, çünkü Farleys posta damgasını göreceğini biliyordu, ancak tarihi atladı:

"CANIM PANCHITA:

"_Farleys_

"İşte Farleys'den sana yazan yaşlı adam. Küçük bir ölü yer gibi ama etrafında işler dönüyor, bu yüzden birkaç
gün buraya
geldim. Henüz iyi bir şey yemedim ama bir adam var ki
kemirecek gibi görünüyor ve benden söylemesi, kancalarım dışarıda.
Neyse, eğer yaparsa sana haber veririm. Çok yağmur yağdı ama
ben rahattım. Burada güzel bir odam ve harika bir yemeğim var. Ve odam için endişelenme. Tek bilmek istediğin, bende olmadığı. Sana
adres veremem, çünkü yakında taşınacağım, belki Çarşamba. Ama
ben Bir şey söyleyecek bir şeyim olur olmaz bir yerden sana bir satır yazacağım.
En iyi kız arkadaşımla olmadığımda iyi ve her zamanki kadar mutlu olduğumu hatırlamak istiyorsun. Bu beni sağlıklı bırakıyor, umarım seni de bulur.

"EN İYİ SEVGİLİN."

Yağmur o gün sürdü, ama ertesi gün güneş yıkanmış, orman kokulu, taze ve güzel bir dünyaya doğdu. Cesaret etme zamanı gelmişti. Akşam vakti yola koyuldu, genç bir ay ona rehberlik etti, çukurlar ve çamurla dolu bir yolu takip etti ve şafak vakti dinlenmek ve uyumak için bir kızılağaç çalılığına
girdi. Gün iyi başlamıştı, saat dokuzdu, Farleys'e
girdiğinde.

Küçük kasaba ayağa kalkmış ve işine koyulmuştu, pencereler açıktı, ev hanımları ön basamakları süpürüyordu. Hava çam balsamı kokuyordu, güneş kaldırımlardaki oyuklardaki suyu yalıyordu, mesafeler şeffaf bir
maviye boyanmıştı. Barmen, salonun dışında köpeğini okşuyordu,
kollarında file çantalarla güneş şapkalı kadınlar genel mağazaya doğru gidiyorlardı, erkekler sandalyeleri çıkarıp
bağlantı barından doğru mesafeye yerleştiriyorlardı.

Pulunu satın aldı ve mektubunu postaladı, pencerenin içindeki adam
hava durumu hakkında yorumlarda bulundu. Sonra sokağın uzunluğuna doğru yönelmek zorundaydı; daha önce oradaydı ve hırdavatçının diğer ucunda olduğunu biliyordu. Sokaktan geçerken, gün boyunca sandalyelerine yerleşmiş olan adamların başları, onun erkeksi yürüyüşünün sesiyle umutla döndü. Bir içki içmeye razı olan biri olabilirdi ve olmasa bile, yoldan geçen birine bakmak yapılacak bir şeydi. Böyle bir engeli aşmak için tüm cesaretini kullanması gerekiyordu ve gözlerin altında yürürken, yüzünde ter birikti ve kalbi boğazında güm güm atıyordu. Hırdavatçıdaki memur bir gazete okuyordu. Kartuşları almaya gittiğinde, onu tezgahın üzerine bıraktı ve kaçak bir köşe yazısının başlığını gördü, "Garland hala adaletten kaçıyor." Beklerken okudu, paketini almak için ondan uzaklaştı ve memur para üstü verirken tekrar ona döndü. Tüy ülkesinde avlanıyorlardı. Auburn'un ötesindeki bir demirci, haydutu tanıdığına ve onu bir hafta önce gün batımında, koyu kırmızı bir ata binmiş halde dükkanının önünden geçerken gördüğüne yemin etti. Tezgahtar parayı uzattı ve okuyan Garland tezgaha doğru başını salladı. Elini uzatmaya
korktu, titrediğini biliyordu ve hemen ardından kağıdı
bırakıp kıvrık avucuyla parayı aldı.

"Garland'ın onları atlatacağı anlaşılıyor," dedi tezgahtar.

"Şey--öyle görünüyor, ama buna güvenmem. Feather'daki kamplardan birinde alçakta yatıyorsa, görülme olasılığı yüksektir. Orada onu tanıyan insanlar var, burada yazıyor ve her zaman arkadaşlarınıza güvenemezsiniz. Yağmurdan sonra güzel bir hava var. Hoşça kalın."

Sokağa çıktığında son, umutsuz bir girişim için gergindi. Genel mağazaya gidip bir miktar erzak satın aldı:
ekmek, şeker, pastırma, kahve ve tütün. Satıcı arkadaş canlısı olmaya meyilliydi ve ona sorular sordu ve o da kendini
son yağmurlar yüzünden dağlarda mahsur kalmış bir madenci olarak açıkladı. Oradan olabildiğince çabuk uzaklaştı, bir yan yola saptı ve
ormana ve "eve" doğru yola koyuldu.

O akşam dışarı çıktı ve dev ağaçların altına uzandı ve haftalardır ilk piposunu
tüttürdü. Gün batımı, yaprakların arasından ateşli noktalar halinde parlıyordu, burada ve orada kırmızı gövdelerin üzerinden geçen uzun bir ışık huzmesiyle onu deliyordu. Ormanın girintilerinden alacakaranlık gizlice ilerliyordu ve yukarı baktığında gökyüzünün parçalarını, koyulaşan yeşilin arasından pembe saçılımları görebiliyordu. Çok sessizdi,
rüzgarın kıpırtısı, kuş cıvıltısı veya yaprak hışırtısı yoktu. Yer, Kaliforniya kırsalının üzerinde duran ve sessiz ve uğursuz bir dikkati ima eden o gizemli sessizlikte tutuluyordu. Sanki doğa yaklaşan bir olayın farkındaymış gibi, yakın ve uğursuz ve trans halinde bir beklentiyle bekliyordu. Kanun kaçağı bunu hissetti ve huzursuz bir şekilde hareket etti, baskısını yalnızlığa indirdi. Bir hafta sonra bir öğleden sonra, mutfak penceresinin önünde dururken, ağaçların arasındaki bir açıklıktan hızla geçen bir figür gördü. O kadar hızlıydı ki, bunun sadece bir karanlık çizgisi, bir gölgenin geçişi olarak farkındaydı, ancak eğrelti otlarında ve otlarda hareket eden bir iz bıraktı. Kalbi yüksek ve boğucu bir şekilde, tabancasını aradı ve odalardan geçerek verandadaki kırık pencereye doğru süründü. Yakalanırsa, son fişeği bitene kadar bu kaleden savaşarak ölecekti. Gözlerini kepenkteki bir çatlağa dikti, dışarı baktı - orada kimse yoktu. Ormanın manzarası,
insanın ciddi koridorlarında dolaştığı günlerdeki gibi, insan varlığından uzak bir şekilde geriye doğru uzanıyordu.

Sonra onu tekrar gördü; kaslarının gerginliği gevşedi ve
tabancayı tutan el yanına düştü. Bir çocuktu, bir oğlan;
iki taneydiler. Ayakları önde dengede, temkinli
gözleri evde, bir sandığın arkasından çıkıp
bir sonrakinin sığınağına kaçmalarını izledi. Sekiz veya belki on yaşında, tulumlu ve
yırtık şapkalı, korkmuş ama yine de maceracı, dikkatli bir şekilde yaklaşan küçük adamlardı. Ne olduklarını ve onları neyin getirdiğini tahmin etmek kolaydı: ateşinin dumanını
görmüş ve otelin boş olduğunu
bilerek orada kimin olduğunu keşfetmeye gelmiş çiftlik çocukları. Oyun bitmişti - saatlerce, günlerdir
ortalıkta dolaşabilirlerdi. Birdenbire kepenkleri açtı ve onlara kükredi, beklenmedik ve korkutucu bir meydan okumaydı. Felç edici bir dehşet anını vahşi bir hücum izledi, eğrelti otları
uçan ayaklarının altında kırıldı. Görüş alanından çıktıktan sonra, çılgınca
uçuşlarının hışırtısını ve çarpmasını duyabiliyordu. Çok
korkmuş iki çocuk, eve varmaları ve hikayelerini soluk soluğa anlatmaları uzun sürmedi.

Peşlerinde, pencere ve kapının arkasından çırpınarak, ateşin
kızıl
olmasıyla yola koyuldu.

İki gün sonra, tepelerde ıssız bir tünelde saklanacak yer buldu.
Keresteleri yılların ağırlığıyla sarkmıştı, çöplüğünün sarı yığını
yeşil bir örtünün altında saklıydı. Hatta bir zamanlar yamaç yeşilliklerinde kara bir delik olan ağzı bile sarmaşıklarla örtülüydü. Oyun vardı
ve su vardı ve orada kaldı. Önce dinlendi, sonra boş
ve hareketsiz bir şekilde çöplüğün tepesindeki eğrelti otlarının arasında uzandı,
uzaklara baktı, gökyüzüne baktı, bitmek bilmeyen, boş günlerin ağırlığıyla
öldürüldü.

XIX. BÖLÜM

YARIM GERÇEKLER VE ÇIKARIMLAR

Chrystie uzun yürüyüşlere ilgi duymaya başlamıştı. Tembel bir alışkanlığı olduğu için Lorry bunu sordu ve yürüyüşün
kilonuzu kontrol etmenin en kolay yolu olduğu cevabını aldı. Bu tatmin edici bir açıklamaydı, çünkü Chrystie coşkulu, erken yayılan
Kaliforniyalı tipteydi ve onun yaşındaki kızlar arasında geniş bir tanıdıklık
uykuda olan bir kibri kolayca uyandırabilirdi. Böylece yürüyüşler itirazsız geçti.

Fakat Lorry, görünüşüne alışılmadık bir ilgi göstermesinin yanı sıra, kız kardeşinin değiştiğini fark etti. Aniden çocukluktan çıkıp yetişkin bir evreye girmiş gibi görünüyordu. İlgisiz yüksek ruh halini kaybediyordu, çok daha az sıklıkta köpürüyordu, bazen yarım saat sessizce oturuyordu. Sonra bakışlarının sabitlendiği ve düşünceleri uzaklara dağılmış gibi düşündüğü anlar oluyordu. Görünüşüne olan yeni ilgi, fiziğinden kıyafetlerine kadar uzanıyordu. Onlara o kadar çok para harcıyordu ki Lorry onunla bundan bahsediyordu ve isyankar bir öfkeyle karşılık veriyordu. Neden diğer kızlar gibi güzel şeylere sahip olmasındı? Cimriler gibi paralarını biriktirmenin anlamı neydi? Lorry isterse bunu yapabilirdi; kendisininkinden biraz fayda sağlayacaktı. Lorry, değişimi genişleyen bir sosyal deneyimin sonucu olarak görüyordu; eğlenceyi, yaşına ve konumuna uygun ortamı Chrystie için bulmaya çalışmıştı ve başarmıştı. Gayeties, o ilk, heyecan verici akşam yemeğinden sonra büyüdüler ve şimdi oldukça az sayıda partiden geçtiler. Bu yeni heyecan altında Chrystie denge kazanıyor,
ayrıca ruh ve öfke dalgalanmaları. Lorry bunun doğal olduğunu düşündü - alışkın olmadığınızda geç saatlere kadar ayakta kalamaz ve her gece saat onda yatağa girdiğiniz zamanki kadar rahat ve neşeli olamazdınız.

Lorry daha derinleri görmüş olabilirdi, ancak dikkati dağılmıştı. Hayatında ilk kez kendi işleri hakkında çok fazla düşünüyordu. Hissettikleri çok gizli tutuluyordu, ancak gizli tutulmasa bile fark edecek kimse yoktu, kesinlikle Chrystie veya Ellen Teyze. Fark edebilecek kadar yakın olan tek kişi Fong'du ve yardım etmek Fong'un görevi değildi - en azından açık bir şekilde yardım etmek.

Bir sabah mutfakta, o ve "Bayan Lolly" yeni bir akşam yemeği için menüyü hazırlarken, "Bu sefer Mist Bullage mi gelecek?" demişti.

"Bayan Lolly", belli belirsiz bir renkle ve Fong'dan arka verandaya doğru kayan bir gözle, "Hayır, Bay Burrage'ı buna davet etmiyorum, Fong." diye cevap vermişti.

"Neden Mist Bullage'ı davet etmiyorsun?" diye ısrar etmişti Fong, hafifçe sitem ederek.

"Çünkü ona birkaç kez davet ettim ve gelmedi."

Bu, eski Bonanza tarzındaydı. Birisi Fong gibi bir Çinliye
doğruyu ve dürüstçe, adam adama cevap verdi.

"Bu sefer geldi. Ona güzel bir mektup yazdın."

"Hayır, istemiyorum, onsuz da yeterince var. Hepsi uydurma."

"Nedenini anlamıyorum--bolca büyük dokuma tezgahı, bolca güzel akşam yemeği. Çok iyi bir çocuk, iyi bir çocuk, patronumun evine gelen en iyi çocuk."

"Şimdi, Fong, konudan sapma. Seninle insanlar hakkında konuşmaya gelmedim, yemek hakkında konuşmaya geldim."

Fong ona baktı ve nazikçe sordu, "Mist Bullage'ı sevmiyor musun, Bayan Lolly?"

"Elbette onu seviyorum. Lütfen söylediklerime dikkat etmez misin?"

"O zaman ona sor ve ben de berbat bir akşam yemeği yaparım--General Grant burada yemek yediğinde
babana yaptığım gibi."

Fong'un kafasında bu şekilde bir fikir olduğunda onunla tartışmanın bir anlamı yoktu;
birisi istifa etmiş bir tavırla ayağa kalktı ve mutfağı terk etti. Lorry kiler kapısından geçerken, onun arkasından seslendi, cana yakın ama kararlı bir şekilde,
"Hep aynı Mist Bullage gelmiyor. Kuş yuvasını pembe yumurtalarla buz gibi yapmayacağım."

Fong'dan başka hiç kimse Bay Burrage'ın yokluğuyla ilgilenmedi.
Albion'daki akşamdan sonra Chrystie onu "umutsuz" olarak nitelendirdi ve iki akşam yemeği davetini reddettiğinde, ona masada hizmet etmesi için
söylemeleri gerektiğini ve o zaman kabul edeceğini söyledi. Lorry bu alaya cevap vermedi,
ama o gece kendi odasındaki aynanın önünde, yansımasına acı bir şekilde hitap etti:

"Neden herhangi bir erkek benden hoşlansın ki? Güzel değilim, zeki değilim, bir salyangoz kadar yavaşım." Gözlerinde yaşlar biriktiğini gördü ve acımasızca bitirdi, "Her şeyi yapmış ama 'Seni umursamıyorum, beni sıkıyorsun, beni rahat bırak' dememiş bir adam için ağlayacak kadar aptalım."

Bu yüzden gizli yarasını iyileştiren Lorry, yöneticiliğini unutmuştu.

Yazıktı, çünkü pişman bir ruh halinde yakalanan ve sorgulanan Chrystie'nin söyleyeceği zamanlar olurdu. Bu zamanlar genellikle yürüyüşlerinden birine hazırlanırken gelirdi. Bu anlarda macerası aniden cazibesini kaybetme ve eski püskü ve sinsi bir performans gibi görünme eğilimindeydi. Mayer'i görmeden önce sık sık tereddüt ederdi, soğuk bir tiksintinin kurbanı olurdu, hatta bazen ona olan sevgisini bile sorgulardı. Onu gördükten sonra her şey farklıydı. Dizginleyici bir kibirle dolu olarak oradan ayrıldı, kendini bir siren, erkeklerin kraliçesi olarak hissediyordu. Truvalı Helen,
sahip olmak için dökülen cesur kanları görünce, Boye Mayer ile bir saatlik konuşmadan sonra Chrystie'nin değerinden daha fazla memnun olmadı.

Gizliliği gerekli kılan şey Lorry'nin onaylamamasıydı.
Kısa süre sonra Lorry'nin yönetici güç, sevilen ve korkulan diktatör olduğunu fark etti. Ama kurnaz bir kurnazdı. İtirafı yasaklamadı - eğer
Chrystie bunu durduracak son kişinin o olduğunu söylemek isterse. Ve sorumluluğu onun ellerine bıraktıktan sonra, küçük sineğin etrafına
çok renkli illüzyon ağını daha da yakınlaştırdı. Ona gizliliğin heyecanını, çalınmış buluşmaların romantizmini hissettirdi, kendisini yeşil, korkmuş bir kız olarak değil, kendi kaderini kraliçe olarak gören, sıradan kalabalığın üzerinde kartal uçuşunda ona uygun bir eş olarak görmesini sağladı.

Ama vicdanının sızladığı anlar yine de tekrar ediyordu. Bir öğleden sonra, saat üçü vurana kadar odasında otururken özellikle bunalmıştı. Yarımda, Mayer'le Yunan Kilisesi'nin karşısındaki meydanda buluşacaktı. O gün uzun bir yürüyüşe çıkacak vakti yoktu - çay için saat beşte randevusu vardı - bu yüzden meydanı önermişti. Tanıdıkları hiç kimse oraya gitmemişti ve Yunan Kilisesi'ni ziyaret etmek ilginç olacaktı.

Şapkası ve kürkleri yatağın üzerinde hazır duruyordu ve pencerenin yanındaki uzun hasır sandalyeye oturmuştu, bir eliyle çenesini destekliyordu, gözleri ise bahçedeki incir ağacına
kasvetli bir şekilde bakıyordu. Gitmek istemiyordu; nedenini bilmiyordu, sadece o anda saatin vurmasını beklerken Mayer'den ürkütücü bir şekilde korkuyordu. Kendine bunun sebebinin onun çok zeki, tanıdığı her erkekten çok üstün olması olduğunu söyledi. Ama Lorry'ye söyleyebilmeyi, cesurca "Lorry, Bay Mayer
bana aşık"--cesaret edebilmeyi diledi.

O anda Lorry iki oda arasındaki kapıda belirdi.

"Merhaba," dedi. "Ne kadar ciddi görünüyorsun."

"Düşünüyorum," dedi Chrystie, incir ağacını inceleyerek.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" Yataktaki şeyler dikkatini çekmişti.

"Şey--hemen şimdi."

"Bu kadar erken mi? Saat beşe kadar Forsythe'lara davetli değilsin ve saat daha
üç olmadı."

"Önce başka bir yere _gidebilirim_."

"Ah--nereye?"

"Bu evin dışında bir yere--önemli olan bu. Fırın
yerleştirildiğinden beri Türk hamamı gibi oldu."

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun?" Lorry yatağa gidip
şapkayı aldı. Tepesinde Fransız bir üreticinin adı olan yeni bir şapkaydı. "Bu
şapkayı
çirpmemelisin, Chrystie. Ben yürüyüşe
çıktığımda giymezdim."

"Evde giymek daha mı iyi olur sence? Bunu
aldığıma göre bir yerde takmalıyım."

Lorry gülerek şapkayı taktı ve camda kendine baktı.
Bir an durakladı, sonra sandalye Chrystie'nin hareketiyle gıcırdadı ve sesi çok kısık geldi.

"Lorry, Boye Mayer'ı sever misin?"

Şapkanın etkisini inceleyen Lorry, özel bir ilgiyle cevap vermedi. Mükemmel Parça onun için tüm yeniliğini yitirmişti. Ara sıra eve gelir, eğlencelerinde yardımcı olurdu ve her zaman düşünceli ve nazikti - hepsi bu.

"Hayır, pek bir şey değil," diye mırıldandı.

"Neden olmasın?"

"Tam olarak söylemek zor - sadece bir şey." Elini, ortadan kaldırılmasının bir gelişme olup olmayacağını görmek için
çarpık yeşil bir cennet tüyünün üzerine koydu.

"Ama bir kişiden hoşlanmıyorsan bir sebebin olmalı."

"Her zaman olmaz. Bu sadece bir his, köpeklerin sahip olduğu bir içgüdü. Bay Mayer'a karşı bir içgüdüm var - o gerçek değil."

Chrystie sandalyede öne doğru oturdu.

"Ben de tam olarak öyle olduğunu söylerdim ve herkes de öyle diyor."

"Dışarıdan - evet, bunu kastetmedim. Derinden demek istedim. Bence o
gerçekten düz değil - her şey cila ve sim. Elbette
buraya bu şekilde gelmesine aldırış etmiyorum; onu sık sık görmüyoruz ve
eğlenceli ve hoş biri. Ama onun dostça bir ortamda olmasını istemem. Aslında asla olamazdı - ona izin vermezdim."

Bu otoriter bir sesti. Chrystie bunun kesinliğini hissetti ve
kendi iç sıkıntısı ve isyanın umutsuzluğu tarafından yönlendirilerek sert bir şekilde şöyle dedi:

"Yine de Mark Burrage'ın dostça bir zeminde olmasına aldırmazdın."

"Mark Burrage!" Lorry'nin yüzünde, baskın şapkanın altında şaşkınlıkla dolu bir şey vardı. "Mark Burrage'ın bununla ne ilgisi var?"

Chrystie sandalyeden biraz ağır ağır kalktı.
Hareketleri onurluydu, tonu alaycıydı.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey. Sadece Bay Mayer sizin standartlarınızın çok altındaysa
Bay Burrage'ın nerede olduğunu merak ediyorum." Uzun bir kolunu uzattı ve
şapkayı kaptı. "Affedersiniz," dedi sert bir nezaketle,
şapkayı kendi başına yerleştirip cama dönerek, "ama gerçekten gitmem gerek. Bu evde sadece bir semender rahatça yaşayabilir."

Lorry şaşırmıştı. Kız kardeşinin yüzü kızarmıştı ve yoğun bir
sinirlilik gösteriyordu.

"Seni anlamıyorum. Bu iki adam arasında bir karşılaştırma yapamazsın. Siyah ve beyaz kadar farklılar."

"Kesinlikle öyleler," dedi Chrystie, şapkaya uzun bir iğne saplayarak.
"Ya da tebeşir ve peynir, ya da pirinç ve altın, ya da gerçek ve taklidi temsil eden her neyse."

"Neyin var senin, Chrystie? Kızgın mısın?"

"Ben mi?" Kaldırdığı kolunun altından bir bakış attı. "Neden kızayım?"

"Bilmiyorum ama--" Lorry'nin aklına endişe verici bir düşünce geldi ve o da daha yakına
hareket etti. Bu saçmaydı ama sonuçta kızlar garip hayaller
kuruyordu ve Chrystie artık çocuk değildi. "Boye Mayer'ı _umursamıyor_sun, değil mi?"

Uygun an gelmişti ama Chrystie artık sessizliğe yemin etmiş gibi bir şey söylemekten
uzaktı. Lorry'nin daha önce söyledikleri yeterliydi ve soruyu sorduğu tonlama son dokunuştu. Eğer kız kardeşinin Fong'a aşık olduğunu düşünseydi, bundan daha fazla şok olmuş ve inanmaz görünemezdi.

"Ona değer mi veriyorsun?" dedi Chrystie, çekmeceyi çıkarıp eldivenlerini
çırparak. "Eh, ona bazı açılardan değer veriyorum ve sonra
diğer açılardan değer vermiyorum."

"Bunu kastetmiyorum, gerçekten _değer_ veriyorum."

"Ona _aşık_ mı olduğumu mu demek istiyorsun?"

Lorry'ye olan bakışları sabit ve sorgulayıcıydı, ayrıca biraz da alaycıydı.
Lorry bundan utanmıştı; sormaması gerektiğini hissetti ve
kafası karışmış bir şekilde "Evet" diye kekeledi.

Chrystie yatağa doğru yürüdü ve kürklerini giydi. Kötümserliği gitmişti,
ama hala biraz alaycı ve oldukça hoşgörülüydü. Onun
davranışı, Lorry'nin ilişkisi ve niyetinin dürüstlüğü nedeniyle buna göz yumabileceğini gösteriyordu.

"Sevgili Lorry, müzikal bir komedideki yaşlı bir kız gibi konuşuyorsun. Ona aşık mı? Keşke aşık olabilseydim! Benim yaşımda, kendine saygısı olan her kız aşık olmalı - kitaplarda hep aşık olurlar. Ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım, beceremiyorum. Sanırım taştan bir kalbim var ya da belki de
tamamen benden çıktı. Elveda, kalpsiz mucize yürüyüşe çıkıyor."

Bir kahkaha atarak bitirdi, biraz tizdi ve odayı geçti, parfümü parlak giysilerinden
silinmişti. Kapının dışında, merdivenlerden aşağı doğru hızla inerken yükselen bir şarkıya başladı.

Lorry'nin anlık huzursuzluğu geçti. Hileler ve aldatmacalar kadını olan Chrystie, bu aşamada kabul edemeyeceği bir şeydi.

Meydanda buluştular ve Yunan Kilisesi'ni gördüler ve sonra bir ağacın altındaki bir bankta oturup konuştular. Küçük parkın izolasyonunda o kadar güvendeydiler ki çevrelerine hiç dikkat etmiyorlardı. Bu yüzden oradan geçen bir kadın yaklaşabiliyor, bir an durup izleyebiliyor,
banklarının arkasından dolaşabiliyor ve fark edilmeden geçip gidebiliyordu. O, Union Meydanı'ndaki daha önceki toplantıda onları gören kadındı.

O ay içinde Albion'daki yeni operet sahnelenmiş ve
düzensiz kalmıştı. Başarısızlığın nedeni hakkında epeyce spekülasyon vardı ve yönetimin bunu Bayan
Lopez'e bağladığı söyleniyordu. Son zamanlarda işini ihmal etmiş, dikkatsiz ve kayıtsız davranmıştı.
Kimse onun ne sorunu olduğunu bilmiyordu. Sağlığının bozuk olduğu fikrini küçümsüyordu ama bitkin görünüyordu ve birkaç kez vahşi ve mantıksız öfke patlamaları yaşamıştı. Kavga edilemeyecek kadar değerli bir kadındı ve işletmenin başkanı bir dinlenme önerdiğinde -bir veya iki hafta kırsalda- bu fikri öfkeyle reddetti.

Crowder ilk gece oradaydı ve rahatsız bir şekilde gitti. Onun bu kadar kötü bir performans sergilediğini hiç görmemişti; tüm ateşi sönmüştü, mekanikti, neredeyse isteksizdi. Halkı sadıktı ama şaşkındı ve gazeteler onun yanındaydı, ancak "Pancha Lopez'e ne oldu? Nasıl _gitti_!!" erkeklerin ve kadınların bir araya geldiği güncel bir ifadeydi. Sahne arkasında arkadaşları fısıldaşıyordu, bazıları kıskanç bir şekilde gözlemci, diğerleri daha nazik, endişeli ve meraklıydı. Bir aşk ilişkisi dedikodusu yayıldı, ancak
doğrulama eksikliğinden öldü. Kimseyle görülmemişti, günlerinin metodik rutini değişmeden kalmıştı.

Onun için bu ay hayatının en sefil ayı olmuştu. Zor geçmişinde hiç bu kadar yıkıcı bir şey yaşamamıştı. O zorluklarla
nasıl başa çıkacağını biliyordu; bunların hepsi yeniydi, onu savunmasız,
beklenmedik bir saldırıya karşı çıplak buluyordu. İnanç ve korku onda dönüşümlü olarak yer almış,
onu harap etmiş ve mahvetmişti. Tutkulu kadınların tarzında
görmezdi, umuda sarılmıştı, Mayer'den bir mektup veya mesajdan sonra
günlerce, neredeyse altın anın
zirvesine
tekrar yükselmişti. Sonra sessizlik oldu, cevaplanmamış bir notası ve o düştü,
karanlık derinliklere battı. Bir veya iki kez, gecenin bir vakti uyandığında veya
kapıyı çalmasını beklerken, aniden net görüş anları yaşadı. Bunlar onu
donmuş bir sessizlikte, kocaman gözlerle bakarken, kendinden korkar halde bıraktı.

Aydınlanma süreci kademeliydi. Mayer sahne istemiyordu,
rahatsız edici açıklamalar; şiddetli bir kopuş anı olmayacaktı.
Geri çekilmesini zarif bir şekilde gerçekleştirmek için kendini biraz uğraştırdı.
O ilk mektuptan sonra bir gece sahne kapısında pusuya düşürdü ve
eve kadar onunla birlikte yürüdü. Nazik, arkadaş canlısı,
kardeşçe davranmıştı--tamamen değişmiş bir Mayer. Bunu hissetti ve
anlamayı reddetti, yanında yürüyerek, eski, neşeli Pancha olmaya çalıştı.

Bu sırada babasının Farleys'den gelen mektubunu aldı.
Ondan haber alalı haftalar olmuştu ve zarfın üzerindeki yazıyı
gördüğünde onu neredeyse unuttuğunu fark etti.
Bu düşünce onu soğuk bıraktı, ancak çirkin ifadeleri okuduğunda
etkilendi. Genişletilmiş bir görüş anında, anne ve babanın trajedisini gördü - çocuğun mutluluğu için yaşayan ve onu
yaratmaktan aciz olan aşk. O, onun için canını verebilirdi ve o, onu bir kenara iterdi,
yalvaran bir şekilde yolundan iterdi, birkaç ay önce bir yabancıyı takip etmesi için.

Sonra Mayer'den tek kelime etmeden bir hafta geçirdi ve sonra,
uyuyamadan veya çalışamadan, otelini aradı.
Santral görevlisi, sorusuna cevap olarak, Bay Mayer'in son iki haftadır hiç şehir dışına çıkmadığını söyledi. Onunla konuşmak istedi ve sesini, keskin ve soğuk duydu. Telsizden serbestçe konuşamıyordu; onu aramamasını tercih ederdi; şehir dışındaki işi
ertelenmişti, hepsi bu.

"Bana neden kızgınsın?" diye soludu, sesini sabit tutmaya çalışarak.

"Kızmıyorum," diye geldi cevap. "Lütfen hayalperest olmayın. Ve beni buraya _aramayın_, bundan hoşlanmıyorum. En kısa sürede burada olacağım, ama daha önce birkaç kez söylediğim gibi
yapacak çok işim var. Hoşça kalın."

Bir telefon kulübesinden aramıştı ve dikkatlice, yavaş bir hassasiyetle ahizeyi kapattı. Bir umutsuzluk, boğucu bir
acı hissi onu ele geçirdi ve ağlamaya başladı. Sıcak, küçük bir yere kapatılmış halde,
başı eğik, elleri sıkılmış, ileri geri sallanarak, hıçkırıklara boğuldu. Küçük, boğuk sesler, sızlanmalar ve ağlamalar geliyordu ve
duyulmaktan korkarak, ellerini ağzına bastırdı, yukarı, aşağı baktı, alışılmadık acısıyla dikkati dağılmış bir hayvandı.

Ertesi gün ona yazdı, özür diledi, iş meseleleriyle ilgili endişelendiğini söyledi ve ona çiçekler gönderdi. Kendini
yükseltti
ve bir kez daha inanmaya çalıştı, ama iradesi zayıflamıştı.
Bilincin daha alt katmanlarından gerçek,
farkına varmak için zorlanıyordu, ama o yine de onu görmezden geliyordu. Eğer kabul ederse, durumunun farkına varmak onu korkutuyordu ve mücadelesi bir yaşam mücadelesinin şiddetine sahipti. Sadece gecedeydi --sessiz karanlıkta uyanıkken-- ondan kaçamıyordu. Sonra, pencerenin soluk karesine bakarken,
sesinin fısıldadığını duydu:

"Ne yapacağım? Bana ne olacak?"

Bütün bu sefil hayallerinde ve kendi kendine sorduğu sorularda, kendisinin
yerine geçildiği düşüncesinin yeri yoktu. Mayer ona sık sık sosyal eğlencelerinden bahsetmişti ve hiçbir zaman bunlarda hiçbir kadın yer almamıştı.
Hala onun hakkında görünen paragraflar hiçbir kadınsı etkiye değinmiyordu. Bu onun hatasıydı; terazide tartılmış ve eksik bulunmuştu. Onun
kendisiyle ilgilenmesi gerektiğini hep merak etmemiş miydi? Yakından tanıdığında
onu olduğu gibi bulmuştu: sıradan, eğitimsiz, imkânsız. Önce
gizlemeye çalışmıştı ama sonra ortaya çıkmıştı ve
itmişti. Öğleden sonra, acısını hafifletmek için amaçsızca yürürken, onu tekrar sarı saçlı kızla gördüğünde, başka bir kadın
düşüncesi aklına geldi.

O gece Crowder, evin arkasından son perdeyi izledikten sonra, onu görmeye ve neyin yanlış olduğunu bulmaya karar verdi.
Fuarda müdürle konuşuyordu ve adamın somurtkan hoşnutsuzluğu
onu tedirgin etti. Pancha kendine gelmezse işini kaybedecekti.

O içeri girdiğinde kırmızı kimonosuyla tuvalet masasındaydı.
Yağ neredeyse tamamen gitmişti ve ön saçları alnından geriye doğru çekilmişti, yüzü tuhaf bir şekilde çıplak, bitkin görünüyordu.
O içeri
girdiğinde gülümsemeden başını kaldırdı ve gözlerinde başarısızlığını
bildiğini gördü.

Bir an ona baktı, ciddi ve üzgündü, itiraf etti.
İfadesi yüreğini
kafasına kazıdı ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
bir sandalye aramak için ondan uzaklaştı.

Bezi aldı ve yüzünü silmeye devam etti.

"Şey," dedi canlı bir sesle, "Bu gece işte değildim, değil mi?"

Sesinin tonundan güven alan adam oturdu ve ona doğru döndü.

"Hayır, değildin. İyi bir performans değildi, Panchita. Sana her zaman gerçeği söyledim ve bunu yapmaya devam etmeliyim."

"Devam et, bana bilmediğim hiçbir şey söylemiyorsun.
Bu evin nabzını tutuyorum. Sıcaklığının her yükselişini ve düşüşünü biliyorum. Ama her zaman G'de olamam, değil mi?"

"Hayır, ama sıfırda çok uzun süre kalamazsın."

"O kadar kötüydü, değil mi?"

"Evet, kötüydü."

Elini tuvalet masasının kenarına koydu ve baktı.
Saçları geriye çekilmiş, allığı gitmiş yüzü solgun ve sarı görünüyordu. Crowder endişeyle ona baktı.

"Söyle Panchita, hastasın."

"Hasta mı? Unut gitsin! Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım."

"O zaman neden işini bıraktın--neden umursamıyormuş gibi davranıyorsun?"

"Nefret ettiğim bir rolüm olamaz mı? Dumanı ve birası olan bu eski mekandan bıkamaz mıyım? Tanrım!" Saçındaki tokaları çıkarmaya ve
şifonyerin üzerine fırlatmaya başladı. "Ben insanım--inişlerim ve çıkışlarım var--ve sen
sürekli unutuyorsun."

"Ben de bunu unutmuyorum."

"Benim hakkımda konuşmayı bırak--bıktım," diye bağırdı ve tarağı alıp saçında
yı yolmaya başladı.

"Sinir," dedi Crowder. "Her şey bunu gösteriyor. Saçını
taradığın şekilde gösteriyor."

"Beni rahat bırakmazsan seni dışarı atarım--hepiniz sızlanıp
beni çekiştiriyorsunuz; bir aziz bile buna dayanamaz!" Crowder ayağa kalktı, ama kadın
tarakla ona doğru döndü, elindeki tarakla. "Hayır, henüz gitme.
Sana bir şans daha vereceğim. Sana bir şey sormak istiyorum. Geçen gün bir kadın gördüm ve kim olduğunu bilmek istiyorum--en azından gerçekten bilmek istemiyorum, ama konuyu değiştirmek için her şeyden daha iyisini yapar.
Uzun boylu, sarı bebek gibi saçları ve bebek gibi bir yüzü var.
Siyah kadife kenarları, vaşak kürkleri ve bir tarafına yeşil bir cennet tüyü düşen
kıvırcık kenarlı bir şapkası olan koyu mor bir elbise."

Crowder'ın yüzü sırıtarak kırıştı.

"Bu komik! Bana kırk tane daha sorsaydın bile
bilmezdim. Ama canlı betimlemen sayesinde sana _söyleyebilirim_--dün öğleden sonra onu tam o kıyafetlerle gördüm. En genç
Alston kızı."

"O kim?"

"George Alston'ın iki kızından biri. Yetimler, Pine Sokağı'ndaki büyük bir evde yaşıyorlar. Gördüğün Chrystie'ydi. Onun hakkında ne bilmek istiyorsun?"

Pancha, saçlarını bir eliyle toplayarak, bir düğüm haline getirmeye başladı. Başı öne eğikti.

"Bilmiyorum--sadece merak. Oldukça çarpıcı görünüyor. Onunla
hiç
tanıştın mı?"

Crowder gülümsedi.

"Onları iyi tanıyorum--bir yıldan fazladır. Çok hoş kızlar--en iyileri."

Pancha başını kaldırdı, yüzü ilgiyle keskinleşti.

"Nasıl biri?"

Düşündü, gülümsemesi eğlenceli bir hoşgörüye dönüştü.

"Ah, sadece kocaman bir bebek, iyi huylu ve neşeli. Herkes onu sever - deneseniz bile elinizden bir şey gelmez. O çok sade ve tatlı,
tüm dünyayı sanki arkadaşıymış gibi kabul ediyor. Parası onu
biraz bile şımartmamış."

"Para - parası var mı?"

"Yakmak için, canım. Zengin."

Pancha bir bardak aldı ve sırtını ona doğru dönerek
aynadaki profilini inceledi. Crowder'ın daha önce hiç böyle bir şey yaptığını
görmediği aklına gelmedi.

"Zengin, öyle mi?" diye mırıldandı. "Ne kadar zengin?"

"Dört yüz bin dolar civarı; babası Virginia City kalabalığından biriydi. Chrystie, rolünün kendi kısmına yeni girdi.
On sekiz yaşında ve bir mirasçı--bu iyi bir başlangıç."

"Şey--tuhaf bir his olmalı. Sanırım erkekler balın etrafında sinekler kadar yoğun."

Crowder gözlerini kıstı ve düşündü.

"Hayır, değiller--henüz değiller en azından. Bu kışa kadar kızlar çok
emekli yaşıyorlardı--pek çok insan tanımıyorlardı, kendi hallerine kalmışlardı. Şimdi
çıktılar ve sanırım sineklerin toplanması an meselesi ve
bana sorsanız Chrystie'nin etrafında en yoğun şekilde toplanacaklarını söylerdim. Lorry kadar karakterli veya zeki değil ama daha güzel ve daha neşeli ve
sonuçta çoğu erkek bundan hoşlanıyor."

"Kesinlikle öyle, özellikle de dört yüz bin dolar eklendiğinde."

Bardağı tutan el kucağına düştü. Bir an kıpırdamadan oturdu, sonra dönmeden ona gitmesini söyledi; yorgundu ve eve gitmek istiyordu. Ona hiç bakmaması bile ona garip gelmedi,
sadece elini omzunun üzerinden çırptı ve kısa bir "İyi geceler" diyerek onu uğurladı.

O gittikten sonra, ayna hala kucağında, bıraktığı gibi oturdu.
Gaz jeti tel kafesinde alev alev yanıyordu ve oda o kadar sessizdi ki, bir fare süpürgeliğin arkasından gizlice çıktı, etrafı gözetledi, sonra da yerde hızla bir
fırlama yaptı. Gözü onu yakaladı, peşinden kaydı ve hareket etti, bardağı dikkatlice şifonyerin üzerine koydu. Avuç içleri terledi ve onları kimonosunun eteğine sürdü ve dik bir şekilde ayağa kalktı, bir an sandalyesinin arkasına yaslandı. Hasta bir his vardı, sanki kalbi eriyormuş gibi bir his, sanki oda yabancı ve her zamankinden çok daha büyük görünüyordu. Giysilerini giydiğinde bunu yavaşça yaptı, parmakları düğmelerde ve kancalarda aptalca
dolaşıyordu, ağzı sanki nefes almak
zormuş gibi biraz açıktı.

XX. BÖLÜM

MARK ZİYARET EDİYOR

Mark Burrage kışın geçtiğini gördü ve sadece bir kez Alston'lara gitti ve sonra da evde değillerdi. Eve üç daveti reddetmişti ve Albion'daki utanç verici olaydan sonra başka davet almadı. O aşağılayıcı akşamı düşünmeye izin verdiğinde şaşırmadı.

Ama işinin dışında, kendine çok az düşünme izni verdi. Tüm
kış boyunca vahşi bir enerjiyle işine konsantre olmuştu. Ofisteki yaşlı adamlar onu fark ediyordu. "Bu Burrage'da doğru şeyler var, başaracak," dediler kendi aralarında. Zengin babaların oğulları olan ve onları büyük firmada yerlere
sıkıştıran gençler, onun çabalarını hoşgörülü bir şaşkınlıkla karşıladılar. Ondan hoşlanıyorlardı, ona "Yaşlı Mark" diyorlardı ve dostluklarında biraz küçümseyiciydiler: "Tam da bir eziyet olacak tipti. Sabahın dördünde kalkıp 'horg'ları beslemek zorunda olan o çiftlik adamları, şehre geldiklerinde çalışmak için şeytandı. 'Horg'lardan sonra hukuk bile çocuk oyuncağıydı."

Bazen geceleri -çabası bir anlığına rahatladı- geleceği inceledi. Görünüm daha az kararlı bir ruhu korkutabilirdi. Şimdiki zamanla Lorry Alston'a gidip, "Ben seninle ilgileneyim; şimdi yapabilirim," diyebileceği zaman arasında büyük bir uçurum vardı. Ama o bunu anladı, boşluğu kapattı, bir adamın ne yaptığını
başka bir adamın da yapabileceğini biliyordu. Gelecek yıl ofisten ayrılmayı ve
kendisi için bir şeyler hazırlamayı ve asık suratlı, ağzı düz bir çizgide,
dövüş şanslarını hesapladı. Zorlukları onu
yeni bir şevke hazırladı ve mücadelenin gerginliği ve stresi içinde gençliğinin
beceriksizliği aşındı, yerini gençliğinin sertliğine bıraktı.

Kimse onun umutlarını ve yüksek isteklerini tahmin edemedi, arkadaşı Crowder bile. Crowder onu Alston'lara karşı bu muamele konusunda toparladığında
kısa ve umursamaz davranmıştı--toplumla ilgilenmiyordu,
nazik davranarak vakit kaybetmek istemiyordu. Crowder'da Alston kızlarının onu diğer kızlardan daha fazla ilgilendirmediği izlenimini bıraktı. Crowder onu Chrystie'ye "Yaşlı
Mark bir hanımefendi değil" diye mazur gösterdi. Elbette Chrystie güldü ve bu konuda hiçbir yanılsaması olmadığını söyledi, ancak
ne tür bir adam olursa olsun, ne kadar sıkıcı ve ölümcül olurlarsa olsunlar, onlara biraz dikkat etmeliydi. Crowder, kendi sorumluluğunun farkına vararak -Mark'ı Alston evine götüren oydu- nazik ama kararlıydı.

"Gidip o kızları görmek sana kalmış. Sebepsiz yere
gitmek hoş bir şey değil. Sana karşı nazik olmak için ellerinden geleni yaptılar ve biliyorsun, dostum, onlar _hanımefendiler_"

Mark homurdandı ve hoş olmayan bir görevdeymiş gibi kaşlarını çatarak gideceğini söyledi.

Oraya varması birkaç hafta sürdü. İki kez yola koyuldu, evin etrafında döndü
ve tepelerin üzerinden yürüdü. Üçüncü seferde ön kapıya kadar geldi, zayıfladı ve geri döndü. Uzun bir perhizden sonra Lorry'nin gözlerine, eline dokunma düşüncesi onu bir korkak yapan bir karmaşa yarattı; içeri girmek için can atarken onu günahkar gibi
geri çekti. Sonra bir akşam geldi, çenesi kasılmış, kalbi bir buhar pistonu gibi güm güm atarken
en iyi mavi serge takımını, yeni gri paltosunu, hatta bir çift moka eldivenini giydi
ve taş kadar sert bir yüzle dışarı çıktı.

Fong kapıyı açtı, kim olduğunu gördü ve neşeli bir sırıtış takındı.

"Mist Bullage! İçeri gel, Mist Bullage. Uzun zamandır görüşemedik,
Mist Bullage."

"Meşguldüm," dedi ziyaretçi. "Etrafta dolaşmak için fazla zamanım olmadı."

Fong gri paltoyu çıkarmasına yardım etti.

"Çok çalışıyorsun, Mist Bullage. Çok çalışıyorsun, iyi değilsin. Buraya gelip
iyi vakit geçir. Burada çok eğleniyoruz. Gel."

Paltoyu şapka askısına asmak için hareket etti ve düzeltirken
döndü ve genç adama omzunun üzerinden sert bir bakış attı.

"Şimdi gelen tüm erkekler senin gibi değil, Mist Bullage."

Yaşlı hizmetçinin tavrında gizemli bir şey, saklı bir anlam varmış gibi tuhaf bir ima vardı, Mark'ı gülümsetti.

"Nasıl farklılar - daha iyi mi yoksa daha kötü mü?"

Fong yanından geçti, oturma odası kapısına doğru gitti. Eli topuzda, döndü, sesi alçaktı, kısık gözleri kurnazca biliyordu.

"Ally samey pek iyi değil. Ben Bayan Lolly ve Bayan Clist'e bakıyorum - _ben_ dikkat
ediyorum. _Sen_ tamam, _sen_ gel." Kapıyı gösterişli bir şekilde açtı
ve yüksek sesle, sevinçli bir sesle, "Bayan Lolly, Bayan Clist, çok iyi bir arkadaş geldi--Mist Bullage." diye seslendi.

Uzun odanın sonunda Mark, bir konuşma mırıltısının geldiği küçük bir grubun farkına vardı. Adının söylenmesiyle ses kesildi, ona doğru süzülen zarif kadınsı formlar yükseldi ve yemek odasının aydınlık arka planına karşı silüet halinde erkeksi bir figür bıraktı.
Selamlaşmalarını yaparken kafası karışmıştı, Lorry'nin eline dokundu ve bıraktı, Chrystie'nin meydan okuyan karşılaması için bir cevap bulmaya çalıştı.
Sonra sallanan sandalyesindeki Teyze Ellen'a geçti, kucağından kayan örgüsünü yokladı ve sonunda ellerini sandalyesinin arkasına koyarak bekleyen adamla tanıştı.

İlk bakışta, Lorry'nin sesi isimlerini mırıldanırken, Mark ondan
hoşlanmadı. Alston'ların misafiri olmasa bile, orada evindeymiş gibi rahat bir şekilde, gece kıyafeti içinde olmasa bile, her ayrıntısıyla düzgün olmasa bile, sandalyenin arkasına yaslanmış elleri kendi tırnaklarını kaba ve kısa gösteren manikürlü tırnaklarını göstermese bile bunu yapardı. Yüz ve her bir özellik, yüksek köprülü, kibirli burun, uzun göz kapaklarının altında soğuk ve tembel gözler, ağzın ince, yakın çizgisi - ayrı ayrı ve bir arada - ona itiraz edilebilir ve itici geldi. Sertçe eğildi, elini uzatmadı, Batılının "Tanıştığıma memnun oldum" yerine sert bir "Nasılsınız, Bay Mayer" dedi.

Tanıştırılmadan önce, Mayer, Mark'ın kızları selamlamasını izlerken onu daha önce gördüğünü biliyordu ama nerede gördüğünü hatırlayamıyordu. Genç adam, tertemiz, üstüne tam oturan giysileriyle, köy bronzluğu yerini ders çalışmanın ve geç saatlerin solgunluğuna bırakmıştı, çiftlik bahçesindeki gömlek kollu ve tulumlu çocuktan çok farklıydı. Ama sesi Mayer'in önceki karşılaşmaya dair belirsiz hissini artırdı ve bununla birlikte hafif bir huzursuzluk hissi geldi. Anılar bu adamı tatsız bir şeyle ilişkilendirdi. Mark ona döndüğünde huzursuzluğa dönüştü. Daha önce o koyu mavi gözlerle nerede karşılaşmıştı?

Teyze Ellen hariç herkes sandalyelere gömüldü, soğuk bir kısıtlamada kendini gösteren içsel bir rahatsızlıkla sarılmıştı. Mayer, anılarını tararken, her an artan alaycı huzursuzlukla konuşamayacak kadar rahatsızdı. Lorry'nin görüntüsü Mark'ın sahip olduğu küçük sohbet kapasitesini felç etmişti. Değişmiş görünüyordu, her zamankinden daha
yaklaşılamaz, yeni bir zarafetle. Bu sadece saçını yapmanın daha moda bir yolu ve yakışan bir elbiseydi ama genç adam bunu büyüyen bir ihtişam olarak gördü, onu daha da uzak mesafelere taşıdı. Kendisi o kadar gergindi ki, Chrystie'ye çaresizce bakmaya devam etti,
o bastırılamaz varlığın eski zaman canlılığına
dönüşmesini umuyordu. Ama Chrystie'nin de ezilmek için kendi nedenleri vardı. Mayer'in varlığı, ona Teyze Ellen'a olduğundan daha fazla ilgi göstermemesi ve onunla park banklarında sevişmesinin anısı, ona kurşun gibi ağır bir sahtekârlık hissi verdi.

Sanki geçmişte, "işleri nasıl yapacaklarını bilmedikleri" o akşamlardan birinin tekrarı olacakmış gibi görünüyordu, Fong yemek odasından bir tepsi taşıyarak
çıkıp dikkat dağıtmıştı.

Akşam ziyaretçilerini ikramlarla eğlendirmek Fong'un gençliğinde moda olmuştu, bu yüzden yaşlılığında bile bu alışkanlık devam etti.
Dostça sırıtışıyla içeri girdi ve tepsiyi Lorry'nin yanındaki bir masaya koydu. Tepside
kırmızı ve beyaz şarap sürahileri, kadehler, meyvelerden bir piramit ve
rengarenk kremayla kaplı bir pasta duruyordu.

Kimse bir şey yemek istemiyordu ama
batmış gemi denizcilerinin istiridye yatağına hevesiyle tepsiye döndüler. Hatta Ellen Teyze bile
canlandı ve Mark'a gözlüklerinin üzerinden bakarak şöyle dedi:

"Uzaklara mı gittiniz, Bay Burrage?"

Hayır, Bay Burrage şehirdeydi, çok meşguldü ve denizcilerin en aç olanıydı, tepsiye döndü ve Lorry'nin şarabı dökmesine yardım etti.
Hanımlar hiçbir şey almayacaklardı, bu yüzden dolu kadeh Mayer'e uzatıldı.

"Claret!" dedi ve kadehi sunmak için öne eğildi.

Bunu yaparken yüzünde hoşlanmadığı hafif, meraklı bir ifade olduğunu fark etti.
Göz kapakları seğirdi, üst dudak dişlerin üzerine doğru
sıkıca gerildi, burun delikleri genişledi. Ani bir kasılma ve
sonra kasların esnemesiydi, istemsiz bir yüz buruşturmaydı, neredeyse
geldiği anda kayboldu. Mayer mırıldanarak teşekkür etti ve elini uzattı
şarabı aldı.

Her şey teklif edilen kadehle geri gelmişti. Küçük gruba
attığı bir bakış, kimsenin fark etmediğini gösterdi; pastayı kesip
veriyorlardı. Bir parçayı reddetti ve kaskatı kesilmiş dudaklarının
gülümseyebildiğini fark etti, ancak sesinden korkuyordu ve yavaşça yudumladı,
şarabı boğazının daralmış yolundan aşağı zorla itti. Sonra Mark'a gizlice baktı, sandalyelerin arasından beceriksizce bir yol bulup üzüm isteyen
Teyze Ellen'a doğru ilerledi. Adam tahmin etmemişti--en ufak bir şüphesi bile yoktu--bunu tahmin etmesi inanılmazdı. Her şey yolundaydı
ama--elini kravatına götürdü, dokundu, sonra bir parmağını
yakasının içine soktu ve boynundan çekti.

Bulanık bir düşünce girdabının arasından Teyze Ellen'ın sesini duyabiliyordu.

"Uzun zamandır sizi görmek istiyordum, Bay Burrage. Ülkenin o
bölgesinden geliyorsunuz ve bunu bileceğinizi düşündüm."

Sonra Mark'ın sesi:

"Biliyor musunuz, Bayan Tisdale?"

"Knapp denen adamın hikayesi hakkında. Çiftliğinizin, o haydutların altını gömdüğü
tules'in yakınında olduğunu söylememiş miydiniz?"

Lorry açıkladı.

"Teyze Ellen o hikayeden o kadar heyecanlandı ki, başka
hiçbir şeyden bahsedemedi."

"Neden olmasın?" dedi Teyze Ellen. "Çok sıra dışı bir performans. İki
hırsız grubu, biri parayı çalıp gömüyor, diğeri gelip buluyor."

Bu heyecan verici konu sayesinde özel endişelerinden uzaklaşan Chrystie, eski patlayıcılığından bir parça taşıyarak Mark'a doğru zıpladı.

"Neden, o sırada sen oradaydın -- yani ilk sefer. O akşam buraya geldiğinde bize söylediğini hatırlamıyor musun? Ve insanların haydutların çalılıkta bir gizli yeri olduğunu
düşündüğünü söylemiştin. Neden hiçbiriniz
tules'i düşünmediniz?"

"Aptalca, sanırım," dedi Mark. "Hiç kimse onları düşünmedi. Ve orası bir
A1 saklanma yeriydi. Ördek avcıları dışında, kimse oraya gitmez."

"Ama birileri _gitti_," dedi Ellen Teyze bilmiş bir şekilde başını sallayarak.

Buna güldüler, hatta Bay Mayer bile, sadece uyuşuk bir şekilde ilgilenmiş gibi görünüyordu, gözleri bardağının dibindeki şarap tabakasındaydı.

"Sizce kim olabilir?" diye sordu Chrystie.

"Muhtemelen bir ördek avcısı." Bu, Bay Mayer'in konuya ilk katkısıydı.

Mark, bu sessiz ve küstah kişiyi düzeltebildiği için fazlasıyla memnundu.

"Hayır, olamazdı. Ördek sezonu 15 Eylül'e kadar açılmıyor ve Knapp altı gün sonra geri döndüklerinde önbelleğin boş olduğunu söyledi." Chrystie'ye döndü. "O öğleden sonra gördüğüm bir adam olup olmadığını sık sık merak ettim." 

Daha önceki ziyaretinde soygun hakkındaki bilgisi onu çekici bir merkez haline getirmişti, bu yüzden bir kez daha kızların ona umutla baktığını, teyze Ellen'ın üzümlerini unuttuğunu ve hatta garip adamın bakışlarının şarap kadehinden ayrılıp yüzünde dikkatle durduğunu gördü. 

"Bir serseriydi. O öğleden sonra geç saatlerde babamın yolda olan çiftliğinde durdu ve bir yudum su istedi. Ona verdim ve tüllere giden patikaya doğru gitmesini izledim. Elbette,
onların üzerinden geçmeye çalışması onun için alışılmadık bir şey olurdu, ama bunu yapmış ve
önbelleğe
rastlamış olabilir."

"Acaba--hepsi su değil mi?" diye sordu Lorry.

"Çok fazla sağlam arazi ve burada ve orada derin akarsuların üzerine serilmiş tahtalar var. Eğer biliyorsanız
bir tür patika _vardır_ ve bir serseri olabilir.
Kısayollara ve en kolay yollara aşina olmak onun işinin bir parçasıdır."

"Nasıl biriydi?" dedi Chrystie.

"Çoğu gibi sefil görünümlü bir adamdı--hepsi kahverengi ve tozluydu ve seyrek bir sakalı vardı. Onun hakkında fark ettiğim bir şey vardı, sesi. Eğitimli bir adamınki gibiydi - daha iyi günlerin bir tür yankısı."

Teyze Ellen bunu çok ilgi çekici buldu ve Chrystie ile birlikte
soracakları sorular vardı. Fong'un tepsiye girişi Lorry'nin katılmasını engelledi. Çinli eğilip tepsiyi alırken, ona bir
pencere açmasını fısıldadı, oda sıcaktı. Bay Mayer'e dokunan gözü, mendilini çıkardığını ve terden ince bir
boncukla parlayan alnını sildiğini fark etti. Kimse bu emri duymadı ve Fong, pencereyi açtıktan sonra tepsiyi yemek odasına taşıdı ve
masanın üzerine bıraktı. Lorry diğerlerine döndüğünde, Mark, Teyze Ellen'a beyefendi serserinin türün bilinen bir çeşidi olduğunu kanıtlamıştı ve
Chrystie konuyu devralmıştı.

"Yukarıdaki insanlar onun hakkında bir şey biliyor muydu? Onun o adam olduğunu mu düşünüyorlardı?"

"Hiçbiri onu görmedi. Knapp'in hikayesi ortaya çıktıktan sonra yazdım ve
onlara sordum ama etraftaki hiç kimse onu hatırlamadı."

"Onu tekrar görseydin tanır mıydın?"

"Onu aynı kıyafetlerle görseydim tanırdım ama"--Chrystie'nin hevesli yüzüne gülümsedi--"Bunu yapmam pek olası değil. Eğer oysa, on iki bin doları var ve sanırım bir kısmını tıraşa ve yeni bir takım elbiseye harcadı."

Burada Bay Mayer, yumuşak bir şekilde hareket ederek tepsinin durduğu yere döndü. Tepsi gitmişti ve zarif bir şekilde özür dileyerek ayağa kalktı--bardağını bırakıp bir yudum su içmek istiyordu. Gruptan ayrılması sohbete geçici bir
duraklama getirdi, sandalyeler yolu tıkıyordu ve Teyze Ellen üzümlerini yere
düşürdü. Mark, onları ararken Lorry'nin ayağa kalkıp
duvardaki elektrikli zile bastığını gördü; tepside su olmadığını hatırlamıştı. Yemek odasına doğru ilerleyen Mayer onu görmedi ve
omzunun üzerinden seslendi:

"Amerikan odalarınız, yurtdışındaki evlerin soğuk depolama
atmosferine alışkın biri için biraz fazla sıcak."

Bunu iyi söyledi, düşündüğünden daha iyi, çünkü kalbinin aniden
gürültülü bir şekilde çarpmasıyla boğulmuştu. Yüzünü saklamak ve bir yudum şarapla kendini toparlamak istiyordu. Yalnız kalmak, sinirlerini
denetlemek için bir an yeterli olacaktı. Sırtı onlara dönük bir şekilde masaya yaslandı ve titreyen elinde bir sürahi kaldırdı. Bunu yaparken Fong tam karşıdaki kapıdan içeri girdi.

"Bay Mayer'e su, Fong," Lorry'nin sesi odanın ötesinden geldi.

Ses ve Fong'un aynı anda, ani ve beklenmedik bir şekilde belirmesi Mayer'ın şiddetle irkilmesine neden oldu. Eli yukarı doğru fırladı ve
şarabı bezin üzerine saçarak dağıttı. Fong suya doğru hareket etmedi, ama kızıl lekeden adamın yüzüne bakarak durdu.

"Hasta mısın, Bay Mayer?" dedi.

Gergin gerginlik dağıldı. Adam, hizmetçiye karşı çelik gibi soğuk bir öfkeyle, neredeyse fısıldayarak, küfür etmeye başladı. Sözcükler ağzından akıcı, hızlı, önceden tasarlanmamış bir telaşla döküldü. Bunlar, tüllere
lakalık ettiği küfürler kadar pitoresk ve kötü niyetliydi; ve aniden durdular, Çinlinin
ifadesiyle kontrol altına alındılar. Ne öfkeliydi ne de telaşlıydı, ama dikkatli bir şekilde gözlemciydi, gözleri hiç kırpmıyordu - öfke selinin kırıldığı, hiçbir iz bırakmayan, sarsılmaz, sfenks benzeri bir yüz.

Mayer yarı dolu bardağı aldı ve içti, hizmetçi aynı sessiz incelemeyle onu izliyordu. Yumruğunu o belli belirsiz maskenin ortasına
gömmek istiyordu, ama bunun yerine gülmeye çalıştı, kendini hasta hissettiğine dair bir
açıklama mırıldandı ve masanın üzerinden beş dolarlık bir altın para kaydırdı.

Fong büyük bir rahatlamayla onu aldı, bluzunun cebine
attı ve tek kelime etmeden dönüp odadan çıktı.

Kimse bu küçük sahneyi fark etmemişti. Mayer geri döndüğünde grup ayağa kalkmıştı, Mark gitmek için bir hamle yapmıştı.

El sıkıştılar ve iyi geceler dilediler ve Burrage ile Lorry uzun odadan yukarı doğru ilerlediler. Teyze Ellen, koridora açılan bir yan kapıdan içeri girme fırsatını yakaladı ve Chrystie ile sevgilisi
boş sandalyelerin arasında karşı karşıya geldiler.

Mayer, diğer çiftin geri çekilen sırtlarına bakarak, dudaklarını neredeyse kıpırdatmadan şöyle dedi:

"Seni tekrar ne zaman görebilirim? Yarın saat dörtte Yunan Kilisesi'nde?"

Her zaman yaptığı gibi tereddüt etti. Gizli kur yapmanın her durağında, aynı tereddütlü belirsizlikle aynı mücadeleyi veriyordu.
Ama bu geceden sonra, onun ruh hallerine uyum sağlama zamanı geçmişti. Son bir saattir katlandığı şey, bitkin bir ifade yoğunluğunda,
bastırılmış, şiddetli bir tavır aciliyetinde kendini gösteriyordu. Chrystie ona baktı ve
neredeyse ondan korkarak gözlerini kaçırdı. Adam, cevabı dudaklarından zorla çıkarmaya hazırmış gibi hevesli bir bekleyişle ona bakıyordu. Yılanın hipnotik gözlerinin altında bir kuş gibi çırpındı.

"Yapamam," diye fısıldadı; "Lorry ile dışarı çıkıyorum."

"O zaman ne zaman?"

"Oh, Boye, bilmiyorum--yapacak çok şeyim var."

Onu bir randevuya bağlamakta zorluk çekti, ama sonunda başardı
beş gün izin. Alçak sesle ısrar ederken bir sevgilinin dilini,
sevgi terimlerini, şefkatli ifadeleri kullandı, ama onun ürkek isteksizliği onda bir
öfke tutkusu uyandırdı. Onu sarsmak isterdi; Fong'a yaptığı gibi ona
küfretmek isterdi.

BÖLÜM XXI

KÜÇÜMSENEN BİR KADIN

Crowder'la konuşmasından sonra Pancha birkaç gün boyunca çok sessiz kaldı. Sadece gerekli kelimeleri söyledi, kedi yumuşaklığıyla gelip gitti, görevlerini bir mekanizmanın hassasiyetiyle yerine getirdi. Onun
durgunluğu tuhaf bir kopukluk niteliğine sahipti; bir
büyü içindeymiş gibi görünüyordu, gözleri aniden, boş ve ifadesizdi; sesi bile
tonsuzdu. Etrafında olup biten hiçbir şeye tepki vermiyordu.

Tüm canlılığı iç alevi beslemek için geri çekilmişti. O ölü
dış ateşler o kadar yüksek ve sıcaktı ki, onları içeren kabuk
her şeyden
boştu. Gururu, aklı ve vicdanı yakmışlardı;
patlayıcı bir patlamayla yanıyorlardı. Kızın bunun bilincinde değildi; sadece onların azabını hissediyordu ve iradesinin son kalıntısıyla
ıstırabını gizlemeye çalışıyordu. Sonra kabuğun çatladığı ve
ateşlerin patladığı bir gün geldi.

Kendi düşüncelerine dayanamayarak, iki uykusuz geceden sonra zayıflamış bir şekilde, Argonaut Oteli'ni aradı ve Bay Mayer ile konuşmak istediğini söyledi. Santral görevlisi kız onun içeride olduğunu ve adını
sordu. Pancha'nın vermeyi reddetmesi üzerine, kız net bir şekilde Bay Mayer'in kendisiyle ismini bilmediği sürece kimsenin konuşmaması emrini verdiğini söyledi. Pancha verdi ve bekledi. Hemen cevap geldi: "Çok üzgünüm, Bay Mayer orada görünmüyor - içeride olduğunu sanıyordum ama sanırım yanılmışım." Bu aşağılayıcı, apaçık yalan, kesin bir kovulma eylemi, kabuğu kıran ve ateşi serbest bırakan darbeydi. Zavallı kızda kalan gurur ve öz saygı kırıntıları da kurumuştu. Şapkasını ve paltosunu giydi ve yüzüne kalın bir peçe bağlayarak şehrin diğer ucuna, Argonaut Oteli'ne gitti. Mayer'in Mark'la Alston'larda buluşmasının ertesi günüydü. O da uyumamıştı, korkunç, rahatsız edici bir gece geçirmişti. Bütün gün
odalarında oturmuş, sahneyi gözden geçiriyor, genç adamın yüzünü hatırlıyor,
kendisine bunun bilinçsizliğini garanti ediyordu. Ama üzgündü, sarsılmıştı, güvenliği
yok olmuştu. Lüks, zaten boşa harcanmış ve aşırı çekilmiş güçlerini aşındırmıştı; aylaklık alışkanlıkları direnme gücünü zayıflatıyordu. Aklında bir gerçek
kaldı: Chrystie ile flört etmeyi sonuna kadar götürmeli ve
kaçmalarını ayarlamalıydı. Koltukta uzanarak veya yatak odası kapısından pencereye kadar olan alanda volta atarak bunu planladı. Onunla bir veya iki
röportaj daha onu rıza noktasına getirecekti, sonra
Nevada'ya kaçacaklardı; orada onunla evlenecek ve
New York'a gideceklerdi. Bir haftadan fazla sürmemeliydi, en uzunu
on gün. Eğer başka bir kadınla uğraşsaydı -bu ruhsuz
aptal kızla değil- çok daha kısa sürede halledebilirdi. Yapması gereken tek şey Sacramento'ya son bir yolculuk yapıp kalan parayı almaktı ve bu da bir günde yapılabilirdi.

Kapının çalınması onu irkiltti. Herhangi bir ses onu irkiltirdi
içinde bulunduğu durumda ve bir kapının çalınması kabus gibi
Burrage, polis memurları, Lorry Alston vizyonlarını hatırlattı--korkularının sonu yoktu.
Sonra kendini rahatlattı--bir paket ya da havlu taşıyan oda görevlisi--ve
"Girin" diye seslendi.

İlk bakışta kim olduğunu anlayamadı. Bir romandaki kadın gibi
bir kadın, sıkıca örtülü, selam vermeden içeri girdi ve kapıyı kapattı.
Kadın örtüyü kaldırdığında ve Pancha Lopez olduğunu gördüğünde hemen
rahatladı ve çileden çıktı. Tavrı onun
sinirliliğini gidermeye meyilli değildi. Masaya yaslanmış, yüzü bembeyazdı,
konuşmadan ona baktı. Az önce onu görmek
son derece istenmeyen bir şey olmasaydı, tüm bu olayın melodramı - peçe,
solgun yüz, dramatik sessizlik - onu eğlendirmiş olurdu. Olduğu haliyle
eğlenceli olmaktan çok uzak görünüyordu, koltuktan kalktı, kaşları çirkin bir şekilde
çatmıştı.

"Sizi buraya getiren ne?" diye selamladı.

"Siz," diye cevapladı.

Sesi boğuk ve nefes nefeseydi, çılgın performansın geri kalanıyla uyumluydu. Yaklaşan bir sahne gördü ve öfkesinin altında bir
şikayet duygusu vardı. Bu hak ettiğinden fazlasıydı. Ona
ironik bir şekilde eğildi.

"Bu çok gurur verici, eminim ve çok onur duydum. Ama sevgili
Pancha, bundan hoşlanmadığımı söylersem beni affet. Burada hanımları görmek
benim âdetim değil."

"Benimle böyle konuşma, Boye," dedi, sesindeki boğukluk
derinleşiyordu. "Süslü olma ve beni tanımıyormuş gibi davranma. Biz
o konuyu aştık."

Omuzlarını silkti.

"Kendin cevapla, Pancha. İnanın bana, medeni insanların

gibi davranmaktan hiç de geri kalmadım." Şömineye geri dönmüştü
ve şömine rafına yaslanarak onun cevap vermesini bekledi. Kadın cevap vermeyince, "Tekrar edeyim, buraya gelmeni sevmiyorum." dedi.

Gözleri, düz ve sabitti, rahatsız ediciydi. Onlardan kaçınmak için

şömine rafına döndü ve orada duran bir sigara ve kibrit aldı.

"O zaman neden beni görmeye gelmiyorsun?" dedi.

"Teh--Teh!" Sigarayı dişlerinin arasına koydu ve kibriti
rafa çaktı. "Sana meşgul olduğumu söylemedim mi?"

"Evet, bana bunu _söyledin_."

"Ee?"

"Bana yalan söyledin."

"Teşekkür ederim." Sigarayı yakmakla meşguldü.

"Neden, bir saat önce telefon edip adımı söylediğimde, dışarıda olduğunu
söyledin?"

Bir hava takındı hoşgörü.

"Çünkü ben dışarıdaydım."

"Boye, bu da bir yalan."

Kibriti şömineye attı ve gözlerini ona çevirdi
çelik gibi bir nefretle.

"Bak, Pancha. Son zamanlarda beni çok rahatsız ettin, beni aradın,
elimden gelmeyen şeyler hakkında bana sızlandın. Ben bundan hoşlanan
bir adam değilim; buna katlanan bir adam değilim. Senin bir arkadaşındım
ve öyle kalmayı umuyorum ama--"

Onu kesti, sesi tutkuyla titriyordu.

"_Arkadaş_--sen bir arkadaşsın! _Sen_ beni yalanlarla oyalayan, beni sarsmaya, eski bir ayakkabı gibi fırlatıp atmaya çalışan biri olarak!

Kısıtlamaları gitmişti. Omuzları kalkık ve çenesi öne doğru uzatılmış halde, daha önce olduğu ve hala olduğu şey -alt derinliklerin çocuğu, kendi yollarında yetiştirilmiş- ona gösterilmişti. Daha önce kavrayamadığı olasılıkları
görerek ondan korkmasına neden olmuştu. Zararsız ve güçsüz olduğunu düşündüğü şey, onu
çevreleyen tehlikelerde bir tehdit unsuru daha olabilirdi. Doğal ihtiyatı öfkesini kontrol altına aldı. Sakinleştirici bir mizahla konuşmaya çalıştı.

"Şimdi, sevgili kızım, böyle konuşma. İlk başta doğru değil, ikincisinde aptalca ve üçüncüsünde ise aramızda hiçbir sebep olmadığı için kötü hissetmeye neden oluyor."

"Ah, evet, sebep var, bir sürü sebep."

Onun sabit bakışlarını her zamankinden daha rahatsız edici buldu ve sigarasına bakarak şöyle dedi:

"Panchita, kendin değilsin. Çok fazla çalışıyorsun ve aşırı gerginsin,
var olmayan şeyleri hayal ediyorsun. Orada durup bana laf atmak yerine
eve gidip dinlenmelisin."

Bu öneriye hiç aldırış etmedi, ama aniden, daha yakına gelerek şöyle dedi:

"Bunu neden yaptın, Boye?"

"Neyi?"

"Benimle sevişmek--beni sevdiğini düşündürmek. Neden geldin? Neden
söylediğini yaptın? Neden beni öptün? Neden, hissettiklerimi
gördüğünde, devam ettin? Sana ne faydası oldu?"

Bir an zaman kazanmak ve yüzünü onun bitkin bakışlarından saklamak için
döndü ve sigarayı dikkatlice kibrit kutusunun standına koydu.
Sesindeki rahatlatıcı tonu korumakta
zorlandı.

"Neden--neden--neden? Bu sorulara gerek duymuyorum? Ne _yaptım_?
Bir öpücük! O da ne? Ve sanki seni umursamayı bırakmışım gibi konuşuyorsun.
Elbette ki umursamadım. Her zaman umursamayacağım. Senden daha çok
düşündüğüm kimseyi tanımıyorum. Bu yüzden gitmeni istiyorum. İyi görünmüyorsun ve
daha önce de söylediğim gibi, burada olman doğru değil."

Kadın onun yanındaydı ve adam elini onun koluna koydu, nazik ve
ikna edici. Kadın kolu çekip aldı ve küçük, zayıf bir yumrukla
göğsüne vurdu ve insanlara bir küfür savurdu.

Bir an durup birbirlerine baktılar. Her iki yüz de
en acı düşmanlığı gösteriyordu - bir zamanlar sevgili olanların nefreti. Kadın bunu onda gördü ve bu onun umutsuzluğunu artırdı, adam da onunkinde ve öfkesinin
yükselmesiyle korkusunu unuttu. Kadın önce konuştu, sesi alçaktı,
nefesi odanın sessizliğinde yüksekti. "Bir kere beni kandırabilirsin ama artık çok geç. Artık yumuşak konuşmalarla
beni kandıramazsın."

"O zaman denemeyeceğim. Bunu benden al. Sabrımın sonuna geldim. Senden ve senin zorlamalarından bıktım."

"Ah, bana _bunu_ söylemene gerek yok," diye bağırdı. "Biliyorum ve nedenini de biliyorum.
Senin_ kalbinin değişmesinin sırrını biliyorum, Bay Boye Mayer."

Yüzündeki alarmı, aniden tutuklanmış dikkati gördü.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedi, kayıtsızmış gibi yapmak için fazla şaşkındı.

"Ah, hiç kimsenin olmadığını sanıyordun," diye bağırdı, ondan uzaklaşarak, "ama
_ben_ vardım. Son bir aydır oradayım. Dört yüz bin dolar!
Düşünsene, Boye! Dünyada ilerliyorsun. Bununla Albion'daki bir aktris arasında bir fark var."

Pancha hala yanılmış olabileceğine dair bir umut besliyor olsaydı,
Mayer'in öfkesini görmek onu söndürürdü. Ona doğru bir adım attı, sert bakışlarla, solgun olmasına rağmen.

"Sen delisin. Senin sorunun bu. Geldiğinde bunu anlayabilirdim. Şimdi git--burada deli istemiyorum."

Kadın olduğu yerde durdu ve gülmeye çalıştı, korkunç bir sesti.

"Bunu bilmemi bile istemiyorsun. Bana, çok değer verdiğin arkadaşına
bir sır bile vermeyeceksin."

"Git!" diye gürledi ve kapıyı işaret etti.

"Daha fazlasını duyana kadar değil, merak ediyorum. Sadece para mı, yoksa hiç parası olmasa bile hanımı mı istiyorsun?"

Mantıksız bir şekilde öfkelenerek ona doğru atıldı ve kolundan yakaladı. Bu sefer kavrayışı onun kurtulması için çok güçlüydü. Parmakları
ince sapı kavradı ve kapanması onu sarstı.

"Gitmeyeceğin için sana yardım etmem gerekecek," diye öfkeyle soludu.

Onun tutuşunda kıvrandı, serbest eliyle parmaklarını çekmeye çalıştı ve bu aşağılayıcı şekilde kendini kapıya doğru çekilirken hissetti.
Bu, üstün gücünün zafer kazandığı son mükemmel hakaretti. Eğer onu
serbest bıraksaydı o giderdi, ama o ne yaparsa yapsın, en çok da elinin ona dokunmasına karşı koymak zorundaydı. Bir zamanlar en büyük teselli olan bu, şimdi en büyük rezalet olmuştu.

Onu iterken, aralarında vahşi düşmanlığın kısa cümleleri parladı, karşılıklı nefretten kıvılcımlar çaktı. Onunkisi saklamaya çalıştığı kaba başlangıcı, onunkisi ise yüzeysel bitişinin sahteliğini ele veriyordu. Sanki
ilk kez gerçek bir anlayış oluşturmuşlardı. Öfkeyle dolu
kavgalarda, aniden bir yakınlık kazandılar, her birinin gizli benliği sonunda diğerine açıktı.

Sahne beklenmedik ve gülünç bir şekilde kesintiye uğradı - telefon çaldı. Zil vızıldadığında kararsızca durdu, parmakları
kolunda sıkıca duruyordu. Sonra, tekrar çaldığında, ona bir tür
öfkeli çaresizlikle baktı ve onu telefona çekmek için bir hareket yaptı.
Bir yabancı
gülebilirdi, ancak iki kahraman da komedinin ötesindeydi ve
birbirlerine aptalca meydan okuyarak baktılar. Sonunda, zil odayı gürültüsüyle
doldurduğunda, cevap vermekten başka yapabileceği bir şey yoktu.
Rakibine sert
dudaklarla ve katil bakışlarla bakan Mayer kolunu indirdi ve
telefona giderek ahizeyi indirdi. Diğer taraftan,
acı ve özür dileyen bir şekilde Chrystie'nin sesi geldi.

Pancha kapıya doğru çekildi, açtı ve eşikte durdu. Gözünün ucuyla kadının kendisini izlediğini fark etti, uğursuz bir figür. Chrystie ile yaptığı konuşmalarda gerekli olan tonlamanın şefkatini kullanmaktan korkuyordu ve dinlerken ve onun bir sonraki sözünü bozmak istediğini anlayınca, dönüp kapıdaki kadına bir gorgon bakışı
tuttu, başını bir reddetme hareketiyle salladı.

Kadın ona uğursuz bir sessizlikle cevap verdi, "Bitirdiğimde. Söyleyecek tek bir şeyim daha var."

Çaresizlik içinde ahizeyi çevirdi ve cesaret edebildiği kadar yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bir dakika. Pencere açık ve duyamıyorum. Kapatmalıyım," sonra
ahizeyi göğsüne dayayıp mırıldandı:

"Seni öldürmemi mi istiyorsun?"

"Henüz değil--düzeldikten sonra yapabilirsin. O zaman ne yaptığın umurumda olmaz. Ama
Düzgün olmam gerek ve bunu yapacağım. İçimde Kızılderili var ve bu
unutmayan kan. Ve bilmediğin bir şey daha var--evet, sana hiç söylemediğim bir şey _vardı_. Kavgalarımı
yapacak ve düşmanlarımı vuracak biri var ve eğer ben seni yakalayamazsam, onlar yakalayabilir. Dikkat et ve gör."

Geri çekildi, kapıyı kapattı. Mayer, kulaklarında kan
da davullar çalarak sohbetine devam etmek, Chrystie'nin zayıflayan ruhunu canlandırmak
ve nişanlarını başka bir güne kaydırmak zorundaydı. Bittiğinde, cansız ve bitkin bir şekilde
kanepenin üzerine yığıldı. Akşam yemeğine kadar orada yattı,
Pancha'nın söylediklerini ve onun neler yapabileceğini düşündü, bunun sadece
blöf, terk edilmiş bir kadının aciz tehditleri olduğuna kendini inandırdı.
Konuyu ima ettiği şampiyonun, bir zamanlar hayranı olan haydut olduğundan emindi. Durum böyle olunca, vahşi doğada saklanmasında ondan korkulacak bir şey yoktu. Dışarı çıkması için daha çok gün geçmesi gerekecekti. Ama kızın kendisi, zehirle dolu, haksızlıklarının duygusuyla
yanan, pozisyonunun tehlikelerinde yeni bir etkendi.
Şimdi her zamankinden daha güçlüydü, planlarını
acele ettirmesi gerektiği inancı doruk noktası.

BÖLÜM XXII

BUNUN ARDINDA BİR HİKÂYE VAR

Aynı akşam Albion'daki izleyiciler hayal kırıklığına uğradı.
Saat sekiz buçukta yönetici perdenin önünde belirdi ve
Bayan Lopez'in hasta olduğunu ve gelemeyeceğini söyledi. Herkesin bildiği gibi, o yılmayan bir işçiydi, onlara elinden gelenin en iyisini vermişti ve
sanatına ve halkına olan sevgisiyle
kendini yıpratmış ve sinir krizi geçirmişti.
Bir veya iki haftalık dinlenme onu iyileştirecekti ve bu arada yerini
Bayan Lottie Vere alacaktı.

Ne beklendiğini bilmeyen izleyiciler alkışladı ve sonra
birbirlerine acı dolu bir şaşkınlıkla baktılar. Biraz huysuzlandılar,
çünkü Pancha Lopez'i eğlenmeleri için tasarlanmış kalıcı bir kurum olarak görmeye başlamışlardı. Onun kendilerini hayal kırıklığına uğratmasını,
Feribot Kulesi'ndeki saatin yanlış olmasını
beklediklerinden daha fazla beklemiyorlardı. Charlie Crowder bunu ertesi sabah
_Despatch_ ofisinde duydu --Bayan Yerel haberleri bir
telsiz gibi alan Wesson, merdivenlerde onunla karşılaştı ve ona şunları söyledi.

"Sonunda pes ettiği için mutluyum," dedi iyi huylu toplum
muhabiri. "Geçtiğimiz ay boyunca yokuş aşağı koşuyordu ve daha uzun süre devam etseydi senin atladığın yere koşardı."

O öğleden sonra Crowder onu görmeye gitti. Telefon etmenin bir faydası yoktu,
Vallejo hala tek telefonun alt salonda olduğu ve misafirlerin katip tarafından çağrıldığı o eski aşamadaydı. Ayrıca,
Pancha gibi bir kız hakkında asla bir şey söyleyemezdiniz; yarı vahşiydi, bir köşede kıvrılıp yatmaya ve asla bir doktor düşünmemeye meyilliydi.

Onu oturma odasındaki kanepede buldu, masada bir kutu kraker ve bir
şişe süt, ayaklarının üzerinde yırtık bir Navajo battaniyesi. Kim olduğunu gördüğünde, bir hoş geldin çığlığı atarak ayağa kalktı,
örtüsü kahverengi boynundan
düştü. Çok hasta görünüyordu, gözleri koyu halkalar halindeydi ve
çökmüş yüzündeydi.

Adam kanepenin kenarına yanına oturdu -o kadar zayıftı ki bolca yer vardı- ve endişesini gizlemeye çalışırken elini tuttu. İlk selamlama cümlesinden sonra, buruşuk yastığa geri düştü ve kıpırdamadan yattı, o küçük canlılık
titremesi
sönüyordu.

"Pekala, pekala, Panchita," dedi, elini okşayarak, büyük paltosunun içinde kamburlaşmış, nazik ve beceriksiz bir figür; "bu senin için yeni bir şey."

Başıyla onaylayan bir hareket yaptı, bakışları düştüğü yerde, hareket edemeyecek kadar
uyuşuktu.

"Sanırım tamamen içindeydim," diye mırıldandı.

"Sadece bitti mi?"

"Öyle görünüyor."

"Bu sabaha kadar bilmiyordum--Bayan Wesson söyledi. Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum, çok zayıfladım. Dün geceydi."

"Tiyatroda mı?"

"Hayır, burada, odamda. Kendimi giderek daha kötü hissediyordum ama
başarabileceğimi düşündüm. Sonra başaramayacağımı anladım ve bir şekilde
telefona gidip onlara söyledim. Ve sonra buraya geri döndüm ve -bilmiyorum- bir nevi paramparça oldum."

Cümleyi tamamlarken aniden gözlerine yaşlar doldu ve
kontrolsüzce yanaklarından aşağı parlayan damlalar halinde akmaya başladı. Elini Crowder'ın
elinden çekti ve yan tarafına dönüp onu ve diğerini yüzüne koydu ve hıçkırıklar olmadan yumuşakça akan bir gözyaşı nehri gibi ağladı.
Crowder bunalmıştı. Arkadaşının bu kadar
kırılmış olabileceğini hiç düşünmemişti, onu diğer kadınlar kadar zayıf, onun yiğit gururundan yoksun
olduğunu hiç düşünmemişti.

"Ah, Pancha," dedi, tarifsiz bir şekilde üzgün, "zavallı kız! Çok
üzgünüm, çok çok üzgünüm." Kaba bir adamın şefkatiyle ona doğru mırıldandı, saçlarını okşadı. "Kendini kemiklerine kadar çalıştırdın. Daha
önce pes etmeliydin, çok uzun süre devam ettin."

Sesi kalkan ellerinin arasından boğuk bir şekilde duyuldu:

"Öyle değil, Charlie, öyle değil."

Bu onu fazlasıyla şaşırttı. Aşırı çalışmaktan başka bir nedenin onu
bu kadar azaltabileceği hiç aklına gelmemişti. Acaba bir rahatsızlığı mı vardı -gizli bir acı- onu avlıyor muydu? Kızılderilinin metanetini düşündü ve
endişeyle doldu.

"Peki, o zaman, sorun ne?" diye sordu. "Hasta mısın?"

Kadın başını sessizce olumsuz bir şekilde salladı.

"Ama eğer iş değilse, bir şey olmalı. Senin kadar güçlü bir kız
bir sebep olmadan çökmez."

Ellerini indirdi ve doğruldu. Yüzü onunkiyle aynı hizaya geldi, şişmiş gözleri yaşlarla kırpışıyordu, ağzı çarpıktı
ve acınasıydı.

"Acı, acı, Charlie," diye titredi.

"O zaman _hasta_sın," dedi, şimdi iyice endişelenmişti.

"Hayır--bedenim değil, kalbim. Burada." Ellerini
kalbinin üzerine koydu ve aniden gözlerini kapatıp ileri geri sallanmaya başladı. "Bir süre önce çok mutluydum. Daha önce hiç böyle olmamıştım--günün her dakikası güzeldi. Ve sonra her şey değişti, her şey sona erdi. İnanamadım. İnanmazdım. 'Her şey yoluna girecek, kimsenin başına böyle korkunç bir şey gelemez' deyip duruyordum. Ama olabilirdi--oldu. Ve beni bu hale getiren şey bu -- bu kadar neşe dolu olmak ve sonra
bunun elimden alınması. Çok fazla, Charlie. Ben bile buna dayanamazdım -- bir zamanlar hiçbir şeyin beni yenemeyeceğini düşünen ben."

Crowder insan acısının sergilenmesinde geniş bir deneyime sahipti, ancak
buna benzer bir şey hiç görmemişti. Gereken şey şefkat değildi ve sert bakışlarını onun çalışan yüzüne dikerek sessiz bir otoriteyle şöyle dedi:

"Pancha, bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum. Şimdi, iyi bir kız gibi, söyle bana. "Bilmeliyim."

Hemen orada, daha fazla ısrar etmeden anlattı.

Hikayesini olabildiğince doğru bir şekilde anlattı, ama sonuna kadar gitmedi. Önceki gece, Mayer ile yaptığı görüşme hafızasında tekrar
etmiş, her acımasız ayrıntıda kendini ısırmıştı. Nefret, ardından aynı şekilde karşılık verme özlemi geliyordu ve kendini aciz görüyordu.
Babasının şampiyonluk tehdidi, kör bir öfkeyle kapışılmıştı,
hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu, "karşılıklı olma" övünmesi boştu. İncelik, onun tek silahıydı ve şimdi Crowder'a yaptığı itirafta bunu kullanıyordu.
Mayer'in davranışları hakkında anlattıklarının doğru olduğunu söyledi, ama ona hafifletici bir durum olduğunu söylemedi - Chrystie'nin karşı cazibesi.
Paranın cazibesi, bu yoksulluk çocuğu için sevgilisinin terk etmesi için bir bahaneydi. Arkadaşı Crowder bile, sevginin Pancha Lopez, George Alston'ın kızına. Böylece
genç adam, hikayenin bittiğini duyunca, Mayer'i Pancha'nın ona
gösterdiği gibi gördü: bir serseri, eğlence olsun diye bir kızın kalbini kıran.

"Köpek!" diye mırıldandı. "Köpek! Bana neden söylemedin? Onu senin için
ölçerdim."

"Ona inandım, bunun doğru olduğunu düşündüm. Ve senin karışmandan
korktum - bana her şeyin yanlış olduğunu söyle."

Genç adam gözlerini onun yüzünden ayırdı ve bir yorumu bastırdı. Şimdi onu
suçlamanın zamanı değildi. Bir anlık sessizlik oldu ve sonra
kendisine sık sık sorduğu, Mayer'a sorduğu, işkence edici ve açıklanamayan soruyu sormaya başladı. "Neden yaptı bunu--neden başlattı bunu? Gelen oydu, beni aradı, bana çiçek verdi. Ne zaman izin versem gelirdi--ve o kadar ilgiliydi ki, benim hakkımda yeterince şey duyamıyordu. Hayatımda bilmek istemediği hiçbir küçük şey yoktu. Bana yaklaşan her erkekten bahsetmemi isterdi, sadece anlatmam için _rahatsız ederdi_. Bunu
neden
yaptı? Başından beri her şey sahte miydi ve eğer öyleyse bunu sadece
spor olsun diye mi yaptı?"

Crowder'ın bu yakınmalara verecek cevabı yoktu. Derinden etkilenmiş, şok olmuş ve öfkeliydi, ona gösterdiğinden daha fazla. "Çirkin bir iş, çok çirkin bir iş," diye homurdandı, dürüst yüzü sempatiyle kaplıydı,
elini büyük ve fazla temiz olmayan bir şekilde onun elinin üstünde tutuyordu.

"Önemli değil, yaşlı kız," dedi; "seni çekip çıkaracağız, seni tekrar ayağa kaldıracağız. Dikkatimizi ona
vermeden önce bunu yapmalıyız. Sanırım zayıf bir noktası var ve ben bitirmeden önce onu bulacağım. Zaten o kimdir--nereden geliyor--burada ne işi var? Yıkamada iyi çıkmak için fazla
k----çekingen. Sen kıpırdama ve
gerisini bana bırak. Ben senin eski dostun değilim boşuna."

Ama onun teşvikine hiçbir karşılık gelmedi. Kalbi rahatladı,
kayıtsızlığa düştü ve yastığa geri döndü, enerjisi
bitmişti.

Işığı yaktı ve onu yemeye zorladı ama o, onun sunduğu
bir bardak sütü itti ve ona kendisini rahat bırakması için yalvardı. Bu yüzden onu olabildiğince rahat ettirmekten başka çaresi yoktu, masayı yanına çekti, Navajo battaniyesini düzeltti ve yatak odasından
başka bir yastık daha aldı. Yarın sabah bir doktor gönderecek ve
çıkarken ofise uğrayıp akşam ona bakması için oda hizmetçisine bir mesaj bırakacaktı. Kadın başını sallayarak ve yüzünde gördüğü ilk hafif, çarpık gülümsemeyle veda etti.

"Tanrım!" diye düşündü kapıyı kapatırken, "yarı ölü gibi görünüyor. O adama kancalarımı
takmak isterdim!"

Aşağıda katibe talimatlar verdi ve oda hizmetçisine bahşiş bıraktı--sabah bir doktor gelecekti ve o gün içinde kendisi bakacaktı. Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacaktı; herhangi bir masraf
olursa sorumlusu o olacaktı. Sokaktan yukarı çıkarken meyve, dergi ve akşam gazeteleri satın aldı ve bunların ona gönderilmesini emretti.

Ertesi sabah Ned Murphy ile sohbet etmek için Argonaut Oteli'ne uğramak için zaman buldu. Sohbet, yerin işlerine hafifçe değinerek,
her zaman ilgi çekici bir konu olan Bay Mayer'a,
her zaman Ned Murphy'ye, zahmetsizce kaydı. Crowder pek de bilgili olmadan ayrıldı. Mayer, biraz ilgisiz olsa da,
herhangi bir otelin isteyebileceği kadar tatmin edici bir misafirdi--hesabını haftalık olarak öderdi,
her zaman altınla, hiç sorun çıkarmazdı ve oldukça sessiz ve emekli bir şekilde yaşardı, sadece arada sırada iş için kırsala giderdi. Ned Murphy işin ne olduğunu bilmiyordu--şimdiye kadar beş kez gitmişti,
sabah çıkıp ertesi gün geri geliyordu. Ama
konuşacak türden biri değildi--onun yanına yaklaşamazdınız. Ned Murphy'nin
yıldız kiracının görkemli yaklaşılmazlığıyla bir tür mülkiyetçi gurur duyduğu açıktı.

Öğleden sonra, şehir odasında çalışan Crowder telefona çağrıldı. Konuşan kişi Mark Burrage'dı ve
iletişimi gizemli ve acildi. Önceki gece, merak uyandırıcı ve beklenmedik bir şekilde, Crowder'a danışmak istediği oldukça ilginç bir bilgi almıştı. Crowder, o akşam saat yedide Philip's Rotisserie'de onunla buluşup daha sonra bir saatliğine odasına gelmeyi ayarlayabilir miydi? Mesele önemliydi ve Crowder, eğer mümkünse, acele edip düzeltmeliydi. Crowder, bunun mümkün olduğunu söyledi ve,
ani bir "Elveda" ile daha fazla görüşmeyi kesti, merakta kaldı.

BÖLÜM XXIII

ÇİN ZİNCİRİ

Mark'ın duyduğu şey, dediği gibi, ilginçti.
Bir önceki akşam odasında gerçekleşen, şaşırtıcı olduğu kadar beklenmedik bir röportajda aktarılmıştı. Masanın yanında oturmuş okuyordu, yeşil bir sarkıt ışığın ışığı kağıt yığınlarının üzerine ve omzunun üzerinden kitabının sayfasına düşüyordu. Evin arka tarafındaki oda, düşük kirası kadar sessizliği için de seçilmişti. Kendine ait birkaç eşya, ortalama mobilyalarının çirkinliğini hafifletiyordu ve ikametinden
yaşadığı, rahat bir görünüm kazanmıştı. Gece gökyüzünü çerçeveleyen arkadaki iki pencere
açıktı ve yumuşak Nisan havası, lamba ışığıyla
dumanla yoğunlaşmış ve ısınmış bir atmosfere
doluyordu.

Kesintiler alışılmadıktı--alt koridordaki telefona yapılan bir çağrı, nadir bir ziyaretçi, Crowder veya bir üniversite arkadaşı. Bu yüzden, kapı çalındığında, şaşkınlıkla yukarı baktı. Alışılmadık bir vuruştu, yumuşak ve alçak, ev sahibesinin sinirli çağrıları veya Crowder'ın sert
rat-tat'ı gibi değildi. "Gir" dediğinde kapı yavaşça geriye doğru açıldı ve
arada Fong belirdi.

Çinlinin açık hava kostümünü giymişti, koyu renkli, bol üst giysisi boğazının dibine sıkıca sarılmıştı, kısa, geniş pantolonu vardı
ve başında siyah keçe bir şapka. Şapkanın siperliğinin altında yüzünde, sanki kabul edileceğinden emin değilmiş gibi tereddütlü bir sorgulama ifadesi vardı.

"Neden, merhaba!" dedi Mark, şaşkınlıkla kitabını düşürerek; "Ben Fong!"

Yaşlı adam, eli kapı kolunda, özür dileyen bir nezaketle konuştu.

"Seni görmek istiyorum, Mist Bullage--içeri girmeme aldırmaz mısın? Seni görmek istiyorum
ve seninle hikayeler konuşmak istiyorum."

"Birinci sınıf, içeri gir ve otur."

Kapıyı sessizce kapatan Fong, yumuşak adımlarla masanın yanındaki bir sandalyeye doğru yürüdü. Burada, şapkasını çıkarıp kucağına koydu, Burrage'a bir bilgenin derin bakışı veya bir çocuğun boş bakışı olabilecek bir bakış
gösterdi. Yeşil gölgeli lamba bacaklarının üzerinden parlak, aşağıya doğru bir ışık
fışkırması gönderdi, yumuşak üst ışığı alnına,
yüksek ve tepesine kadar çıplak bir şekilde parlıyordu. Yaşlı Çinlilerin tuhaf, cinsiyetsiz görünümüne sahipti; incelen elleri, uçuşan ceketi ve
tüysüz yüzüyle yaşlı, maymun benzeri bir kadın olabilirdi.

"Pekala," dedi Mark, elini piposuna uzatarak, ziyaretçisinin dostça bir ziyarette bulunmak için geldiğini düşünerek, "Seni gördüğüme sevindim, Fong ve
istediğin tüm hikayeleri anlatmaya hazırım. Hadi ateş et."

Fong şapkasını inceleyerek düşündü ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Çok iyi bir adamsın, Mist Bullage ve avukat. Ne yapacağını biliyorsun - senin gibi biri yok sanırım. Bayan Lolly ve Bayan Clist iki genç bayan - onların işi değil. Ve Bayan Ellen" - bir saniye durakladı ve hafifçe iç çekti - "Bayan Ellen çok iyi yaşlı bir bayan ama mantıksız. Eski patronumun arkadaşlarının çoğu öldü, yeni avukatlar parasına bakıyor. Bana, 'Çık dışarı, yaşlı Çinli!' diyorlar. Ama sen öyle demiyorsun. Bu yüzden ben sana geliyorum."

Mark'ın dirseğindeki tütün kavanozuna uzanan eli sandalye koluna düştü; ifadesindeki rahat, neşeli ifade dikkat kesildi.

"Ah, tavsiye almaya geldin. Sana elimden geldiğince yardım etmekten mutluluk duyarım.
Sorunu dinleyelim."

Çinli tekrar düşündü, şapka siperliğine nazikçe dokundu.

"Eski patronum bana karşı çok iyiydi. Öldü ve evde başka erkek kalmadı. Ben
patronumun çocuklarına bakıyorum--elimden geldiğince ilgileniyorum. Yaşlı Çinli pek bir şey yapamaz ama ben dikkat ederim. Ve sevmediğim bir adam geldi. Seni
iyi çocuk olarak tanıyorum, diğer iyi çocukları da tanıyorum ama Mist Mayer kötü adam."

"Mayer!" diye haykırdı Mark. "Geçen gece orada tanıştığım adam?"

"Ally onu aynı şekilde."

"'Kötü' derken neyi kastediyorsun?"

"Bu gece gelip sana söyleyeceğim."

"Ona karşı kesin bir şey mi biliyorsun?"

"Evet. Öğreniyorum. Uzun süre deniyorum--bir, iki ay--ve bir anda onu yakalıyorum. Sonra bir süre gelmiyor ve belki bir daha gelmez diyorum
ve ağzımı kapalı tutuyorum. Ama son gittiğinde tekrar geliyor ve
bildiklerimi anlatmaya gidiyorum."

"Onun evde bulunması için uygun bir kişi olmadığını düşündüren bir şey mi buldun?"

"Evet--çok dikkatli davranıyorum, Çinlilerden başka kimse bilmiyor. İki Çinli bana yardım ediyor--bir Çinli başka bir Çinliyi yakalıyor ve anlıyoruz. Bayan
Lolly'ye söylemem, o çok genç; gelip sana söyleyeceğim."

Mark öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu.

"Söyle Fong, bu konuda biraz kafam karıştı. Diyelim ki
başlangıca gidip bana her şeyi verdin. Eğer sen ve bu Çinli
çocuklar zincirinin Mayer hakkında bir şeyleri varsa duymak istiyorum.
Onu 'kötü bir adam' olarak görmenize şaşırmadım, ama neden düşündüğünüzü bilmek istiyorum." 

Fong'un anlattıklarını kendi sözcükleriyle, gizlilik uyarıları ve genç hanımlarını aydınlatmanın
uygulanamazlığı konusundaki konu dışı açıklamalarla bozulmuş, kendi karma İngilizcesiyle anlatması mümkün değil. Bu, yalnızca onun tuhaf ifade tarzına aşina olan ve ırkının karmaşık zihinsel süreçlerini ve karmaşık yöntemlerini anlayan biri tarafından anlaşılabilecek bir hikayeydi. Özetlenip çevrildiğinde, şu anlama geliyordu: 

Başından beri Mayer'den şüphelenmiş ve ona güvenmemişti. "Eski patronuna" olan köpek gibi sadakatiyle, sorumluluğu olarak gördüğü çocuklara olan sevgisiyle, Çin Mahallesi'ndeki yeraltı bilgi kanalları aracılığıyla eve giren her adamın karakterini ve duruşunu kişisel olarak incelemiş ve sormuştu. Bazen Mayer oradayken, yemek odası kapısının arkasında durmuş ve salon. Adamı ne kadar çok görürse, güvensizliği o kadar arttı. Neden diye sorulduğunda,
hiçbir sebep söyleyemedi; ya sezgilerini kelimelere dökecek gücü yoktu ya da -daha muhtemel olanı- bunu yapmak istemiyordu.

Bu tarihten iki ay önce, aynı
tong'un üyesi olan bir arkadaşı Argonaut Oteli'nde aşçı olarak görevlendirildi. Bu ona, Doğulu'nun
yeterince iyi olduğu gizli casusluk sistemlerinden birini
harekete geçirme fırsatı verdi. Mutfağına hapsedilen aşçı, Fong ile Mayer'in dairesine bakan oda görevlisi Jim arasında bir iletişim bağlantısı haline geldi. Hizmetleri için para ödediği ve "çok zeki bir çocuk" olarak tanımlanan Jim, Mayer'i izlemesi ve karakteri ve yaşam tarzı hakkında
aydınlık yaratabilecek her şeyi not etmesi talimatını aldı.

Jim'in araştırmalarının sonucu, şüphelenmeyen bir göz için önemsiz görünebilirdi. Mayer'in kumar oynadığını ve çok fazla kaybettiğini üç adam zaten Chinatown'daki dedikodulardan biliyordu. Oda görevlisinin bilgileri kişisel alışkanlık ve davranışın küçük noktalarıyla sınırlıydı. Mayer'in dolabının arkasında saklı eşyaları arasında, iş seyahatlerine çıktığında her zaman yanında taşıdığı yıpranmış ve eski bir bavul vardı. Bu seyahatler yaklaşık altı haftalık aralıklarla gerçekleşiyordu ve Ned Murphy ve Jim'e yaptığı sıradan göndermelerde, bunların nesnel noktasından hiç bahsetmemişti.

Odasında kahvaltı yapmak alışkanlığı vardı, yemek Jim tarafından bir tepside getiriliyor ve her sabah nakit olarak ödeniyordu. Seyahatlerden iki ve bazen üç gün önce Mayer her zaman kahvaltı için bir makbuz imzalıyordu, ancak döndüğünde yine nakit olarak ödüyordu. Jim'i küçümseyici bir yakınlığa kabul eden bir uşak aracılığıyla, zeki Oriental gözlem alanını genişletmişti. Bu çocuğun görevlerinden biri
postayı misafirlerin odalarına taşımaktı. Mayer geldikten sonraki birkaç hafta boyunca neredeyse hiç posta almamıştı. Ondan sonra mektuplar
gelmişti ama hepsi yerel posta damgasını taşıyordu. Çocuk, Mayer için New York'tan bir mektup gördüğünü hiç hatırlamıyordu, şehir
kayıtlara evi olarak girmişti. Jim ayrıca bu çocuk aracılığıyla
Mayer'in oda kirasını her zaman madeni parayla ödediği bilgisini de edinmişti.
Ned Murphy'nin bu gerçekle ilgili yorumunu duymuştu.

Bu yetersiz verilerden Fong ve ortakları belirli sonuçlara vardılar.
Mayer'in banka hesabı yoktu ama bol parası vardı. Yaşam tarzının yanı sıra kumarda kaybettiği paralar da bunu kanıtlıyordu. Şehir dışına yaptığı yolculuklardan önce parası tükenmişti, bu da bu yolculukların bir tedarik
kaynağına yaptığı ziyaretler olduğunu gösteriyordu. Buraya kadar gelince casusluklarını sürdürmeye karar verdiler.
Mayer şehri bir daha terk ettiğinde Jim'e onu takip etmesi için para ödendi. Oda çocuğu tanıdık işaretleri bekledi ve bir sabah Mayer ona kahvaltısı için bir çek fişi getirmesini söylediğinde, hizmetçiye gidip hasta bir "kuzenini" ziyaret etmek için izin istedi. Ertesi gün, Jim ortak vagonda, Mayer ise Overland treninin Pullman'ında oturuyordu.

Sacramento'da inen Çinli, avını depoya kadar takip etti ve onu tuvalete girerken gördü, hemen ardından daha önce hiç görmediği kıyafetlerle çıktı, ancak Mayer'in gardırobunu titizlikle incelemişti. Her ayrıntıyı fark etti - cilasız, kahverengi, alçak ayakkabılar, omuzları solmuş bir palto, terli bir bantla Stetson şapka, yakasız ve gösterişli bir kravat. Mayer'in bu şekilde giyinmiş halini, nöbette olmadığı sürece, kimsenin fark edeceğini düşünmüyordu.

Oradan adamı Whatcheer Evi'ne kadar takip etmişti. Pencerenin dışından kaçarak, onun masada kayıt yaptırdığını, sonra ofisin arkasında kaybolduğunu
izledi. Birkaç dakika sonra Jim içeri girdi ve memurdan bir iş istedi. Bu memur, ona dikkatsiz bir bakış
atarak, bir Çinli için işlerinin olmadığını söyledi ve kağıtlarına geri döndü. Konuşma sırasında Jim, önünde açık olan
kayıt defterindeki son kayda bakmıştı. Daha sonra not almış ve Fong
kağıt parçasını Mark'a uzatmıştı. Üzerinde, gece okuluna giden Çinlinin
net ve yuvarlak el yazısıyla "Harry Romaine, Vancouver" yazıyordu.

Bu, Fong'u keşiflerinin sonuna getirdi. Beklediğinden çok daha önemli bir meseleyle karşılaşmış olması, onu şaşkına çevirmişti ve
şaşkınlıklarını daha yüksek bir mahkemeye taşımıştı. Doğu'ya özgü inceliği
yerine gelmişti ve artık Batı'nın kaldığı yerden devam etmesine
hazırdı. Mark, yaşlı adamın yanına geldiği için içten içe Tanrı'ya şükretti. Bu gizliliği garanti altına aldı, soruşturmanın doruk noktasına taşınmasını sağladı ve Lorry'ye faydalı hissedebileceği bir konuma getirdi. Çinli George Alston'ın evi ayrı ve kutsal bir yerse, ilan edilmemiş sevgilisi için Mayer gibi bir davetsiz misafirden her ne pahasına olursa olsun uzak tutulması gereken bir tapınaktı. Fong'un iyi işi sürdürmesi için onu seçmesi ona garip gelmedi. Hikayenin uyandırdığı şaşkın öfkede, kirli ve uğursuz bir varlığın genç, cahil ve özellikle korunmasız bir kızın evine girmesinden başka bir şey görmedi. Ne o ne de Fong durumun neredeyse komik olan sıra dışılığını hissetti - yaşlı bir hizmetkarın başka bir misafiri yeryüzüne indirmesine yardım etmesi için çağırdığı seyrek bir misafir. Masada yan yana oturduklarında her biri yalnızca temel şeyi gördü - ayrı açılardan ikisinin de çıkarları aynı
merkezi noktada birleşti.

Bu aşamada Mark tavsiyede bulunmaya isteksizdi. Önce daha fazla şey bilmeleri gerekiyordu ve bu amaçla Fong'a ertesi gece sekizde Jim'i odasına getirmesini söyledi. Bu arada o bunu düşünecek ve bir plan
yapacaktı. Ertesi gün Crowder'a telefon mesajını gönderdi ve o gece ona Philip's Rotisserie'de akşam yemeğinde hikayeyi anlattı.

Crowder gergin bir heyecana kapıldı; bir sansasyon kokusu alan gazeteci oldu. Olasılıklarına o kadar kapılmıştı ki Pancha'nın gelişen dramadaki rolünü unuttu. Mark'ın evine doğru yürürken hatırladı ve aniden durup şöyle haykırdı:

"Ginger adına, unutmuşum! Başka bir ilçeden haber geldi; her taraftan geliyor."

Böylece Pancha'nın deneyimi Mayer'e karşı açılan davaya eklendi ve
tepeleri göğüsleyen genç adamlar bunu konuştular, Crowder
hızlı sonuçlara atladı, dürtüsel, hayal gücü çılgınca, Mark daha yargılayıcı, sahip oldukları gerçeklerle sınırlı kaldı, aceleci yargılara karşı uyardı. Konuşma sonunda Alston'lara döndü ve Mark'ın
Fong'a sormak istemediği bir sorusu vardı.
Telaşla konuya girdi--Mayer Alston evine sık sık gider miydi, sürekli bir ziyaretçi miydi?

"Pekala, ne kadar sürekli olduğunu bilmiyorum ama gittiğini biliyorum. Onunla orada birkaç kez karşılaştım."

"İkisinin de peşinde olmadı - ismi onlarla ilişkilendirilmedi mi?"

"Ah, hayır - öyle bir şey yok. O sadece uğrayanlardan biri. Geçen gece Chrystie'yi onun hakkında eğlendiriyordum ve o da onu umursamaz bir şekilde
reddetmiş gibi görünüyordu."

"Hiç gitmemeli. Kapılarından içeri girmesine izin verilmemeli."

"Haklısın, oğlum. Ama daha fazlasını öğrenene kadar onları korkutmanın bir faydası yok. O
onlara zarar veremez."

"Zarar, hayır. Ama böyle bir alçak o kızları arıyor - bu mide bulandırıcı."

"Yine haklısın ve eğer onunla ilgili bir şey bulursak onları
göz önünden uzak tutmak bize kalmış. Zor olmayacak. Onların evine sadece ara sıra
giderdi, diğer birçok eve gittiği gibi. Eğer bu Çin hikayesi göründüğü kadar umut verici olursa, o zaman Lorry'yi uyarabilir ve Bay Mayer geldiğinde 'evde değil' tabelasını asmasını söyleyebiliriz. Ama bunu iyi ve yeterli bir nedenimiz olana kadar yapmak istemiyoruz. Lorry her zaman bir neden isteyen türdendir - özellikle de tanıdığı birini reddetmek söz konusu olduğunda. Kızı üzmenin bir anlamı yok, ona söyleyecek olumlu bir şeyimiz olana kadar."

Mark gönülsüzce kabul etti ve sonra Boye Mayer'i Sacramento'ya neyin götürdüğünü ve orada ne yaptığını keşfetmenin en iyi yolunu bulmak için Alston kardeşlerin yanından ayrıldılar.

Jim genç ve Fong'un dediği gibi "çok zeki bir çocuk" olduğunu kanıtladı.
Çocukluğunda ülkeye gizlice sokulan Jim, argo kelimelerle serpiştirilmiş mükemmel İngilizce konuşuyordu. Hikayesini bir Çinlinin hayal gücünden yoksun kesinliğiyle tekrarladı, hiçbir ayrıntıyı değiştirmedi, atlamadı veya abartmadı.
Genç adamlar ondan etkilendiler, zeki, sarsılmaz ve kendine güvenen, karar verdikleri hareketi uygulamaya koymak için takdire şayan bir adamdı. Bu, Whatcheer Evi'ne sızma ve doğrudan gözlemle bir takma ad ve kılık değiştirme gerektiren işin doğasını öğrenme yeteneğine bağlıydı.

Jim bunun kolayca yapılabileceğini söyledi. Küçük bir meblağın -beş
dolar- ödenmesiyle Whatcheer Evi'ndeki mevcut oda görevlisini hasta numarası yapmaya ve onun yerine geçmeye ikna edebilirdi. Çinli hizmetçilerin hasta olduklarında bir arkadaşı veya "kuzeni" ile
boşalan yeri doldurma geleneği tüm Kaliforniyalılar için tanıdıktır. Ev hanımı, mutfağında garip bir çocuk bulup nereden geldiğini sorduğunda, yaşlı çocuğun hasta olduğu ve şu anki görevlinin onun yerine
çağrıldığı yönünde sakin bir cevap alır. Mayer'in Sacramento'ya son ziyareti üç hafta önce yapılmıştı. Geçmiş verilerden yola çıkarak, bir sonraki ziyaretin şu andan iki veya üç hafta sonraya denk geldiği söylenebilir. Ancak, Jim son birkaç
gün içinde adamda bir değişiklik fark etmişti. Odasında kalmış, sinirli ve dalgındı, bir tren rehberi istemişti ve Jim tarafından yakından incelenirken görülmüştü. Bir sonraki yolculuğuna kadar beklemek, onu kaçırma riskini göze almak anlamına geliyordu. Sacramento'ya gidip orada olmak daha akıllıca olurdu, harcanan zaman haftalar sürse bile.
Ev hizmetçisi kolayca düzeltilebilirdi - beş dolar daha yeterli olurdu.

Böylece kararlaştırıldı. Genç adamlar kaynaklarını birleştirerek, Jim'in masraflarını ödeyeceklerdi, ev hizmetçisi için on dolar ve elli dolar ikramiye. Önemli
bir bilgi getirirse bu miktar yüz dolara çıkarılacaktı.
Geri döndüğünde Fong ile iletişime geçecekti, Fong da Mark ile iletişime geçecek ve bir buluşma tarihi belirlenecekti. Artık Pazartesiydi;
Argonaut Oteli'nden geçici olarak uzak kalması için düzenlemeler ertesi sabah yapılabilirdi ve öğleden sonra Sacramento'ya gidecekti.

XXIV. BÖLÜM

SEVGİLİLER VE KADINLAR

Mayer, kaçış hazırlığı yaparak işlerini yoluna koyuyordu. Chrystie ile yapılacak son bir
röportaj onu istediği yere getirecekti ve bunu
Sacramento'ya bir ziyaret ve kalan parasının çekilmesi izleyecekti. Geriye iki bin dolardan biraz fazla parası kalmıştı,
onları New York'a götürmek ve orada bir ay kadar iyi bir otelde tutmak için yeterliydi. Bu harcanmadan önce onun üzerinde o kadar
tam bir hakimiyet kazanmış olacaktı ki servetinin kontrolü
onun elinde olacaktı. Üç yüz elli dolarlık bir kumar borcunun ödenmesi -birkaç haftadır kendisine borçluydu- ertesi
Pazartesi günü söz verilmişti. Cumartesi veya Pazar günü Sacramento'ya gidecek,
döndüğünde bu parayı alacaktı ve sonra her şey onun çıkışı için hazır olacaktı.

Ayrıntıları tek tek inceledi, yakından inceledi,
tam kapsamıyla inceledi, tarttı, inceledi, hiçbir ayrıntının
gözden kaçmaması gerektiğine karar verdi. Dışarıdan sakinliği bozulmamıştı; örtülü gözleri
alışılmış soğukkanlılığını, tavırları ise alaycı nezaketini gösteriyordu.
İçten içe bir yarışçı gibi gergindi, ayak parmakları çizgideydi,
başlama işaretini bekliyordu. Odasında aşağı yukarı volta atarken, buz gibi hava akımları yüzünden üşüdüğünü hissettiği anlar oldu, sanki buzdağları aniden Montgomery Caddesi'nden aşağı süzülüp otelin karşısına demir atmış gibi.

Beklenmedik birçok tehdit vardı: her yerde karşılaşabileceği Burrage adlı adam, kıskanç bir fahişe olan Pancha, o durumdaki bir kadının neler
yapamayacağını kimse bilmiyordu ve Chrystie'nin kendisi. Sinirlerinin gerginliği içinde, tarif edilemeyecek kadar sinir bozucuydu, ruh halleriyle doluydu, vicdan azabıyla
avlanıyordu. Ona planının taslağını çoktan vermişti, çekinerek önermişti -Chrystie'ye çekinerek bir şeyler önermek zorundaydınız- Overland'dan Reno'ya yaptıkları uçuşun romantik bir resmini hafifçe çizmişti.

Salı gecesi yola çıkacaklardı, ertesi sabah Reno'ya varacak ve
orada düğün için ineceklerdi. En az göze çarpan
olarak gece trenini seçmişti. Chrystie bir kamaraya kapatılabilir ve o da kapının üzerinde gözü olabileceği
dışarıda nöbet tutabilirdi--kaçmaktan çok bir
kaçırmaya benziyordu. Başka zamanlarda gülebilirdi ama artık gülmekten
çok uzaktı. Başkasının sıkıntılı durumu değildi, kendi durumuydu.

Bunu açıkladığında, tahammülünü kırılma noktasına kadar zorlayan o çıldırtıcı
aptallıklarından biriyle karşılaşmıştı.
Lorry bilmeden nasıl kaçabilirdi--Lorry her zaman nereye gittiğini bilirdi?
Bu durum onu ​​çok üzüyordu, Yunan Kilisesi'nin karşısındaki bir
bankta onun omzuna yakın oturuyordu.

"Birkaç günlüğüne San Mateo'daki arkadaşların Barlow'ların yanına gitmeye ne dersin?" demişti, elini sıkıca onun elinin üzerine koymuştu.

"Barlow'lar!" diye haykırdı. "Barlow'lar bana sormadı."

Bu, onun her zaman söylediği türden bir şeydi ve o da sabırlı bir yumuşaklıkla cevap vermek zorundaydı.

"Bunu biliyorum canım, ama neden Lorry'ye bunu söyleyemiyorsun.
Bir dans ve ev partisi yapacaklar ve senin
Salı günü gelip Perşembe veya Cuma gününe kadar kalmanı istiyorlar."

Çok sıkıntılı görünerek düşündü.
Bu ifadeye alışıyordu, her zaman onun telkinlerini yalana kadar takip ediyordu.

"Sanırım yapabilirim," diye mırıldandı.

Adam elini şefkatle sıktı.

"Seni sevmediğin bir şeyi yapmaya zorlamak istemiyorum, ama bunun için başka ne olduğunu göremiyorum. Kaçmak zorunda olmamız aslında bizim suçumuz değil, Lorry'nin. Sen de kendin söyledin, bizim iş yapma biçimimize değil, bana itiraz ederdi."

Chrystie başını salladı.

"Yapardı. Seninle evlenmek için zaten kavga ederdim."

Görünürde kimse yoktu ve eldivenli elini kaldırıp dudaklarına bastırdı. Elini bırakarak mırıldandı:

"Kavga istemiyoruz. Sevincimizin çekişmeler ve müdahalelerle gölgelenmesini istemiyoruz."

Chrystie buna katıldı ve sonra Lorry'nin önyargılarını kasvetli bir şekilde reddederek mırıldandı:

"Senin hakkında neden böyle hissettiğini anlamıyorum. Başka kimse anlamıyor."

"Bununla uğraşmayacağız. Beni sevmek zorunda değil. Belki daha sonra ona kayınbiraderinin o kadar da kötü bir adam olmadığını
kanıtlayabilirim." Biraz daha yaklaştı, yanağına düşen bir tutam altın saçı sahiplenici bir parmakla yukarı doğru çekti ve talimatlarını elinin değdiği pembe kabuklu kulağa mırıldandı. "Ona Barlow'lardan Salı günü gelip Cuma gününe kadar kalman için bir davet aldığını söylersin. Bir parti vereceklerini söylersin. Bu durumda büyükçe bir sandık alırsın. Siparişi
ekspresçiye kendin ver ve ona
feribot'a göndermesini ve
oraya vardığında Reno'ya teslim etmesini söyle. Sonra evden zamanında
çıkıp San Mateo'ya giden öğleden sonra trenine yetişirsin ve
görünmez
şoförüne seni feribota götürmesini söylersin. Hemen
geçip Oakland tarafında beklesen iyi olur."

"Orada olacak mısın?" dedi, huzursuzca kıpırdanarak.

"Evet, ama seninle konuşmayacağım."

"Aman Tanrım"--neredeyse bir ağıttı--"Keşke Hıristiyanlar gibi
evde evlenebilseydik!"

"Canım, canım, bunu benim için daha da zorlaştırma. Hayatında hiçbir şeyi benim tüm dünyanın gözü önünde elini tutup seni benim diye çağırmak istediğim kadar istemedin. Ama bu imkansız--bunu ilk söyleyen sen oldun. Aile kavgası, skandal istemiyoruz,
hepsi gazetelerde. Aşk bu tür bir rezilliğe sürüklenmemeli."

O da öyle düşünüyordu; aşktan bahsettiğinde her zaman ona katılırdı.
Ama dünyaya ve Barlow'lara inmek zorundaydı, mektubu onlardan nasıl alacağı gibi küçük konularda bile ona talimat vermeyi gerekli görüyordu. Lorry'ye böyle bir mektubun geldiğini ve mektubu cevapladığını, daveti kabul ettiğini söylemesi yeterliydi. Çok basitti--görmedi mi?

Başını eğerek Lorry'ye asla gelmeyecek olan o mektuptan ve asla yazılamayacak olan o cevaptan bahsettiğini gördü, eski, hasta endişeleri geri getirdi. Onu terk etmeye cesaret edeceği, bir sonraki buluşmaya kadar sürecek kadar güçlü bir etki hissedeceği noktaya gelmeden önce daha fazla ilham verici aşk konuşması yapılması gerekiyordu. Tüm yerli, güzel genç kızların bu kadar aptal olup olmadığını öfkeyle merak etti ve neden onları hiç sevmediğini anladı. Aynı öğleden sonra Lorry'nin bir ziyaretçisi oldu. Chrystie eve yürürken, büyük maceranın eşiğinde, bir anda uçuşunun bıraktığı kargaşayı, bir sonrakinde kartal arkadaşıyla birlikte altın gelecekten geçen o uçuşu, kanat ve kanat, görürken, Lorry oturma odasında Mark Burrage ile konuşuyordu. Crowder'a gideceğini söylememişti, Crowder'ı ve iki Çinliyi gördükten sonraki sabaha kadar gitmeye karar vermemişti. Onlar gittikten sonra, oturup düşünmüştü ve Fong'a sormak istemediği ve arkadaşına sadece çekinerek sorduğu o soru, daha bilgili bir cevap talep ederek, ısrarla ayağa kalktı. Bu adam -sakıncalıdan da öte, muhtemelen suçlu- Lorry'ye kur mu yapıyordu? Bu, gece boyunca onu rahatsız eden korkunç bir fikirdi. Mayer'in ziyaretinin akşamında ona ve onun da ona karşı tavrını hatırladı. Adamın ona ilgi duymuş olabileceğini düşünmemişti; çok
inceydi, içgüdüleri çok
doğruydu. Ama diğer yandan gençti, dünyanın yollarında çok
bilgisizdi, kendi masumiyetiyle kandırılmaya çok
meyilliydi. Düşünceleri bir sarkaç gibi işkence noktasından işkence noktasına sallanıyordu ve sabah kalktığında ziyarete kararlıydı. Kendini tatmin etmek ve mümkünse bir uyarı ipucu vermekti. Chrystie'yi hiç
düşünmedi. O bir çocuktu ve o akşam Mayer ona öyle davranmıştı, ona sadece nezaketin gerektirdiği kadar ilgi göstermişti.

Eve doğru yola çıktığında onunla ilişkisinde yeni bir evreye girmişti. Artık onun zenginliği karşısında şaşkına dönmüş mütevazı bir ziyaretçi değildi, görevi onu gözetmek ve onunla ilgilenmekti. Bu, aralarındaki uçurumu kapatıyor, yapay
ayrımları ortadan kaldırıyordu. Kendini, beceriksizliğini, onu nasıl etkilediğini unuttu.
Bir zamanlar önemli olan bu düşünceler ortadan kalktı ve bir kadınla ilgilenen, ona bakma yükümlülüğünü hisseden bir adam, bir zamanlar Marquis de Lafayette Barrage olan
hödüklükten çıktı.

Değişimi ilk bakışta gördü. Yüzündeydi, tavrındaydı, artık çekingen değil, emin, neredeyse buyurgan. Pozisyonları
değişmişti, o zenginliğinin kanıtları arasında kraliçelik yapan güzel bir hanımdan çok, yalnız ve bakımsız bir kızdı, o ise hayatında eksik olan baskın, erkeksi varlıktı. İçindeki kadın, gizli bir güçle yavaşça
ortaya çıkarak, onun üstünlüğünü hissetti ve daha dolu bir varlığa
açıldı. Aralarındaki kısıtlama ve utangaçlığın yerini zarif bir rahatlığa, aniden çaba veya niyet olmadan gerçekleşen uyumlu bir
uyumluluğu deneyimlemenin verdiği bilincindeydiler.

Bunun yumuşak, tatlı duygusunun üstünde, kayıtsız konulardan, yerel öneme sahip konulardan, küçük sosyal aktivitelerden, sezonunu ertesi pazartesi gecesi açacak olan Metropolitan Opera Şirketi'nden konuştular. Her şeyin ne kadar ilginç olduğunu, bir konudan diğerine nasıl geçtiklerini görmek harikaydı. Söyleyecekleri o kadar çok şey vardı ki, Mark asıl konuya gelmeden önce odanın uzak ucunda gölgeler yükseliyordu. Onun içindeki değişimin kanıtıydı ki, bunu yoklayıp
yanlışlıkla değil, ani bir soruyla dile getirdi.

"Geçen gece burada tanıştığım Bay Mayer kim?"

"Şey--o sadece Bay Mayer--sağlığı için Kaliforniya'da olan Doğu'dan bir adam. Onun hakkında bildiğim tek şey, çocukken ve genç bir adamken uzun süre Avrupa'da yaşadığı."

"Onunla nasıl tanıştın?"

"Annemin eski bir arkadaşı olan Bayan Kirkham aracılığıyla. Onu buraya getirdi
ve sonra onu yemeğe davet ettik." Duraksadı, ama genç adam, gözleri yerde, yorum yapmadan, "Onu
ilginç buldun mu?" diye bitirdi.

Bakışlarını ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Hayır--ondan hoşlanmadım."

Lorry sandalyesinden eğildi, kaşları kalkıktı, ifadesi
yaramazca gizliydi.

"O zaman ortak bir zevkimiz var--benim de yok."

Mark'ın kızardığını ve bakışlarının delici bir sabitliğe dönüştüğünü görünce şaşırdı. Açık sözlülüğünün onu rahatsız ettiğini düşündü ve hemen özür diledi:

"Evinize gelen bir misafir hakkında söylenecek hoş bir şey olmadığını biliyorum ve bunu
herkese söylemiyorum--sadece sana söylüyorum. Şok oldun mu?"

"Hayır, rahatladım. Ama ondan hoşlanacağını düşünemedim."

"Neden? Diğer tüm kızlar hoşlanıyor."

"Sen diğer kızlar gibi değilsin. Sen--" Aniden durdu, tekrar
gözlerini indirdi ve "O iyi değil--sahtekar." dedi.

"İşte!" Kabul etmekte oldukça istekliydi. "Bu sadece bana verdiği izlenim. Onu ilk gördüğümde bunu hissettim."

"O zaman neden onu burada tutuyorsun?"

Kınama notası bilinçsizdi, ama genç kız için açıktı
ve kalbi otoritesine yanıt olarak heyecanlandı.

"Akşam yemeğimiz için fazladan bir adama ihtiyacımız vardı - gelmeyi reddettiğin akşam yemeği."

Ona kurnaz bir zaferle güldü ve tarif edilemeyecek kadar çekiciydi.
O da utanarak katıldı, işi hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Yani görüyorsunuz, Bay Burrage," dedi, "bir bakıma bu sizin
hatanızdı."

"Onun gelmeye devam etmesi benim hatam değil."

"Hayır, sanırım bu benim hatam. Ona soruyorum ve o da bir ziyarette bulunmak zorunda. Bu konuda
_çok_ nazik."

Tekrar güldü, bu ikinci şanstan memnundu, ama şimdi o katılmadı. Bunun yerine çok ciddi bir şekilde acil oldu, talep edilen bu kadar önemsiz bir
meseleden çok daha fazla.

"Ama bakın, Bayan Alston, bunu yapmanın anlamı ne? Etrafınızda hoşlanmadığınız
birinin olmasının anlamı ne?"

Küçümseyen bir şekilde omuz silkti.

"Ah, peki, o kadar da kötü değil. Ona karşı gerçekten hiçbir şeyim yok; o her zaman eğlenceli ve hoştur ve her şeyin yolunda gitmesini sağlar.
Bu sadece benim kendi hissiyatım; hiçbir nedenim yok. Bu yüzden ona karşı ayrımcılık yapamam."

Mark sessizdi. Onun kendini suçlamasını, içgüdüsünün doğruluğu için bahaneler sunmasını duymak ona nefret verici geliyordu. Ama Crowder'la ona söylememesi konusunda anlaşmıştı ve zaten onun duyguları konusunda kendini tatmin etmişti - Mayer'in zehirli cazibesine karşı bir kanıttı. Bu aşamada
onu daha fazla aydınlatamazdı; şimdi yapması gereken tek şey
ona söz verdiği vesayetin bir ipucunu vermekti.

"Böyle bir yeri yönetmek, doğru insanları içeri almak ve yanlış olanları dışarıda tutmak senin için büyük bir sorumluluk."

"Öyle ve sanırım bunu pek iyi yapamıyorum. Her şey çok yeniydi ve ben
çok acemiydim."

"Eh, bu bir kızın işi değil. Bir bekçi köpeğin olmalı. Ben
nasıl cevap verirdim?"

Gülümsedi.

"Ne yapardın--Bay Mayer her geldiğinde ön basamaklarda mı beklerdin?"

"Evet--zile basamasın diye dişlerimi mi gösterirdim. Ama şakayı
bir kenara bırakırsak, bana o şekilde bakmanı isterim--yani eğer
birine danışacak birini istersen. Siz sadece iki kızsınız--bir erkeğin yardımına ihtiyacınız olabilir--bir şeyler çıkar."

Gülümsemesi dudaklarından silindi. Şaşırmıştı, minnettarlıkla, tatlı bir şekilde
şaşırmıştı.

"Ah, Bay Burrage, bu çok naziksiniz."

"Hayır, değil. Nezaket sizin tarafınızda olurdu, her zaman olduğu gibi. Eğer yardım veya tavsiye veya bu tür bir şey isterseniz, bunu benden isteyeceğinizi hissettirirseniz, bunu çok düşünürdüm."

Ona baksaydı, yüzündeki tutkulu ciddiyet
şaşkınlığını
artırırdı. Ama sandalye kolundaki püsküle bakıyordu, tellerini yavaşça parmaklarının arasından çekiyordu.

"Belki bir gün yaparım," diye mırıldandı.

"Dürüst olmak gerekirse, size herhangi bir
hizmet edebileceğimi düşünüyorsanız beni çağırmaktan çekinmeyin? Söz verir misiniz?"

Daha deneyimli, yüzeysel belirtileri algılamada daha hızlı bir kadın, genç adamın sözlerinin ima ettiğinden daha ağır bir meseleyi tahmin edebilirdi. Lorry onları oldukları gibi aldı, sadece arkalarındaki
kalbi hissetti.

"Evet, söz veriyorum," dedi.

"O zaman aramızda bir anlaşma olur. Eğer beni istersen beni arayacağını
bileceğim. Ve ben geleceğim; nerede olursam olayım geleceğim."

Oda loşlaşıyordu, alacakaranlık köşelerinden oturdukları
uzun pencerelerin yakınındaki boşluğa doğru sızıyordu. İki koltuğun daha büyük sağlamlığında sağlam ve karanlık olan figürleri hareketsizdi ve
sözlerini izleyen duraklamada ne kıpırdandılar ne de konuştular. Bu, utanma veya kısıtlama içermeyen bir sessizlikti, tutuklanmış dışsal algıların bir anıydı. Her biri diğerini yakın, aniden görünen
samimi ve gerçek, bir an için onları ince bir birlik içinde tutan daha ince bir vizyon parıltısı olarak hissetti. Sonra geçti ve vedalaştılar,
birlikte salona doğru hareket ettiler. Fong henüz gazı yakmamıştı ve orası çok loştu; Mark standın üzerindeki şapkasını aramak zorundaydı.
Elveda anlamında onun eline dokundu, fiziksel temasın neredeyse farkında değildi,
kendi mekanik sözlerini ve onun cevabını duydu. Sonra kapı açıldı, kapandı
ve o gitti.

Lorry yukarı, kendi odasına çıktı. Varlığı, bir huzur merkezinden gelen ışık gibi
yayılan içsel bir içerikle doluydu. Rahatlığını daha iyi hissetmek, sonsuz
güvencesine güvenmek için gözlerini kapattı. Nereden yükseldiğini bilmek istemiyordu, hatta onu
sevip sevmediğini bile kendine sormadı. Donuk bir sıkıntı halinden aniden
mükemmel bir refah bilincine ulaşmıştı, geride sıkıntılı ve yalnız olduğu bir geçmişi bırakmıştı. Dolaşan ve belirsiz yolları, daha yüksek bir seviyede birleşmişti, orada derin, kucaklayan bir güvenlik içinde birlikte duruyorlardı.

Christie, ipek hışırtılar ve yüksek topuklu ayakkabıların tıkırtılarıyla odanın ötesine girdiğinde, o hala toplanan alacakaranlıkta hareketsizdi. Lorry, açık kapıya gelip içeri bakana kadar orada olduğunu bilmiyordu.

"Ah, Lorry, sen misin? Patience gibi sallanan bir sandalyede
oturarak ne yapıyorsun?"

"Bilmiyorum - düşünüyor, hayal kuruyor."

Christie mırıldanarak geri çekildi; hareket ettiği duyulabiliyordu. Birdenbire, "Muhteşem bir öğleden sonra," diye haykırdı ve sonra bir çekmeceyi
gürültülü bir şekilde kapattı. Şu anda aşağıdaki salondan iki kısa, keskin zil sesi duyuldu ve
onları takiben sesi yükseldi ve canlandı:

"Posta bu. Gidip heyecan verici bir şey var mı diye bakacağım. "

Lorry merdivenlerden inişini duydu ve
çevresinin farkına vardı. Birkaç dakika içinde Chrystie tekrar odasındaydı, uzun merdivenden yukarı koşmaktan biraz nefes nefese kalmıştı.

"Sadece iki mektup var," diye seslendi. "Biri sana, biri bana."

Lorry mektuplarla ilgilenmiyordu ve cevap vermedi ve bir
duraklamanın ardından kız kardeşinin aynı canlı tonda yükselen sesini duydu:

"Benimki Lilly Barlow'dan. Salı günü gelip Cuma'ya kadar kalmamı istiyor. Dans ediyorlar."

"Dans--ah, harika olacak. Ne zaman olacak?"

"Salı gecesi. Akşam treniyle aşağı ineceğim ve beni motorla karşılayacaklar."

"Çok sevindim--orada her zaman iyi vakit geçiriyorsun."

Lorry kapıda belirdi. Oda neredeyse karanlıktı, son mavi
ışık perdesiz pencereden içeri doğru sızıyordu. Hafif
aydınlığında aynada Chrystie'nin yüzünü gördü, asık suratlı ve gülümsemeyen.
Bu, en genç Bayan Alston'ın festivallere gelen çağrıları genellikle karşıladığı ifade değildi.

"Ne oldu, Chrystie?" dedi. "Gitmek istemiyor musun?"

Kız aniden döndü.

"Elbette istiyorum. Neden gitmeyeyim? Hiç dansa gitmek istemediğimi
bildin mi?"

"O zaman hemen yazıp kabul etsen iyi olur. Muhtemelen başka
kişileri ağırlıyorlardır ve gelip gelmeyeceğini bilmek isteyeceklerdir."

"Bu gece yapacağım. Öyle umutsuz bir acele yok; aşağıyı arayabilirdim. Büroda mektubun var."

Kendini yatağa attı, gölgeli köşede uzun, biçimsiz bir şekil. Lorry mektubunu pencereye götürüp okurken orada konuşmadan yatıyordu. Bayan Kirkham'dandı; bir arkadaşı ona Salı gecesi opera için bir
kutu göndermişti ve iki kızı da davet etti. Harika bir
olay olacaktı, herkes gidiyordu, Caruso şarkı söyleyecekti. Lorry
başını kaldırdı, oldukça dehşete düşmüştü; Chrystie'nin bunu kaçırması çok kötüydü. Ama Chrystie yatağın karanlığından umursamadığını söyledi;
Caruso'yu veya başka bir şarkı söyleyen adamı dinlemektense dans etmeyi tercih ederdi--müzik
onu zaten sıkıyordu. Lorry onu bırakıp kendi odasına gidip kendisi için bir
kabul ve kız kardeşi için pişmanlıklar yazmaya gitti.

O gece saat dokuzda Mark masasının başında oturuyordu, kitabı dizinin üstündeydi,
gözleri havada hafif katmanlar halinde uzanan duman çelenklerindeydi,
rüyaları Kapısı çalındı. Ev sahibiydi
telgrafla:

"Annem çok hasta. Zatürre. Hemen gel. SADIE."

Yarım saat içinde Stockton'a giden bir tren vardı ve kasaba ile çiftlik arasındaki mesafeyi atla veya arabayla kat edebilirdi. Oraya doğru bir yarış yaptı ve istasyonda birkaç dakika önde olduğunu fark ederek Crowder'ı _Despatch_ ofisinden aradı ve yakaladı. Birkaç kelimeyle ona neler olduğunu, ne kadar uzakta olabileceğini bilmediğini ve Jim'den geri dönmeden önce haber gelirse kendisine bildirmesini söyledi.
Crowder söz verdi.

BÖLÜM XXV

JIM'İN GÖRDÜĞÜ

Ertesi sabah Crowder, Fong'a Mark'ın ayrılışını bildiren bir mektup gönderdi. Jim önümüzdeki birkaç gün içinde Sacramento'dan dönerse Crowder'la _Despatch_ ofisinden iletişime geçecekti. Genç adamın erken haber beklentisi yoktu ama sansasyon yaratmaya söz veren bir şeyle riske girmeyecekti. Gazeteci içgüdüleri harekete geçti ve kendi gazetesi ve kendi
_kudos_ için şimdiye kadar başına gelen en güzel hikayeyi sakladı.
İşine, huzursuz ve sabırsız bir şekilde devam etti, hikayeyi
_Despatch'in_ ön sayfasında gördü ve kendini ekibin yıldız muhabiri yaptı.

Çok beklemesi gerekmedi. Pazartesi sabahı şehir odasından telefona
çağrıldı. Vericiden Jim'in yumuşak ve düzgün sesi geldi; bir önceki gece Sacramento'dan dönmüştü ve eğer Bay Crowder için uygunsa onu o öğleden sonra saat ikide Portsmouth Meydanı'nda görebilirdi. Bay Crowder uygun hale getirecekti ve Jim'in veda
kesi telgraf boyunca hafifçe mırıldandı. Küçük meydan--yeni, kasvetli Batı'ya gömülü çok renkli Doğu'nun bir parçası--Doğu ve Batı'nın el ele tutuştuğu bir yerdi. Orada Çinli
anneler banklarda oturup çocuklarının ayaklarının dibinde oynamasını izliyorlardı,
ve Çinli babalar bebeklerini taşıyorlardı, küçük, toplanmış, şişman, yuvarlak yüzlü ve parlak oniks gözlü şeyler.
İşlerine odaklanmış Doğu'nun oğulları, yollardan geçiyor, burundan gelen seslerle şarkı söyler gibi selamlaşıyorlardı, gül renkli ipekle örülmüş ipuçları dizlerine kadar sallanıyordu. Çimlerin canlı yeşili ve selvi ağaçlarının koyu düz dallarının üstünde, Chinatown'un arkası yabancı ve egzotik bir şekilde yükseliyordu: altın ve kırmızıyla dokunmuş korkuluklar, yuvarlak ve kızıl veya dikdörtgen şeklinde soluk, tene benzer örtülerle fenerler, pencere pervazlarında mavi ve beyaz kaseler, zambak demetlerini tutuyordu, tabelaların zengin süslemeleri, bir restoranın perdeli balkonlarının kalın yaldızlı arabeskleri.

Crowder, adamını, iyi gemi Bonaventure'ın romantik rüzgarların önünde parlayan yelkenlerini açtığı kaidenin yanında dururken buldu.
Sessiz bir selam ve defne ağaçlarının koruduğu bir banka doğru yan yana yürüyorlardı.

Mayer, bir gün önce öğle vakti Whatcheer Evi'nde belirmişti. Ofisin arkasını geçen Jim, onun içeri girdiğini görmüş ve etrafta dolaşırken, üssü Oregon'a taşındığı için o öğleden sonra odasını bırakacağını katibe söylediğini duymuştu. Sonra yukarı kata çıkmıştı ve Jim onu ​​takip edip, koridorun sonundaki sol taraftaki son kapı olan 19 numaraya girdiğini görmüştü.

Koridor boştu ve çok sessizdi. Öğle yemeği saatiydi, mekanın
ıssız olduğu bir zamandı. Jim bir toz beziyle silahlanarak
19 numaraya giden koridordan aşağı doğru gizlice ilerledi. Kapının yanında dururken Mayer'in içeride dolaştığını
ve ardından mobilyaları hareket ettiriyormuş gibi bir ses duydu. Toz bezini
kullanıma hazır tutarak Jim anahtar deliğinden bakmış ve Mayer'i elinde bir keskiyle, arkasındaki yatağın duvardan odanın ortasına doğru çekildiğini görmüştü.

Koridorun sessizliğinden cesaret alan Jim izlemeye devam etmişti. Mayer'in yatağın durduğu köşeye gittiğini, halıyı ve altındaki tahtaları kaldırdığını ve altlarından iki bez torba çıkardığını gördü. Bunlardan bir altın sikke akışı salladı - bin dolardan fazla, belki iki. Çuvalları geri koyarken, tahtaları ve halıyı değiştirirken ve yatağı köşesine iterken onları orada bıraktı. Sonra parayı topladı, bir kısmını bir keten parçasına sardı, bavuluna koydu ve kalanını da beline doladığı bir para kemerine koydu. Daha sonra şapkasını aldı ve Jim koridorun üst ucundaki bir süpürge dolabına doğru uzaklaştı.

Buradan Çinli avının odadan çıkıp merdivenlerden aşağı indiğini gördü. Mayer masada durdu, memura 19 numarayı boşalttığını ancak treninin öğleden sonraya kadar kalkmayacağı için bir süre ofiste bekleyeceğini söyledi. Jim merdiven başından onun pencerenin yanına oturmasını ve ayaklarının dibindeki bavulla bir gazete alıp okumaya başlamasını izledi.

Whatcheer Evi'nin kuralı, boşaltılan bir odanın "kapsamlı bir temizliğe" tabi tutulmasıydı. Bunun tercümesi, bir halı süpürgesi ve çarşaf değişimiyle zeminin üzerinden geçmek anlamına geliyordu. 19 numaranın kapısı
açık bırakılmıştı ve Mayer ofiste oturup gazeteyi incelerken, Jim gerekli
paçavralar ve süpürgelerle 19 numarayı bir sonraki kiracı için hazırlıyordu. Kapıdaki iç sürgü onu kesintiye karşı güvende tutuyordu ve
yatağın zeminin ortasına çekilmesi geleneksel
ayinin bir parçasıydı. Halı ve tahtalar kolayca çıkıyordu; Mayer'ın
boş olan gizli deposu onları
yeniden çivilemekle uğraşmamıştı. Kirişler ve döşeme arasındaki boşlukta Jim daha fazla para bulamamıştı, sadece bir sürü bez torba ve
kirli bir gazete. Çinlinin titiz dikkatiyle bunları
işverenlerine geri getirmişti; bunun kanıtı olarak Crowder'ın
dizine küçük, düzgünce bağlanmış bir paket koymuştu. Gerisi için işi bitmişti. Whatcheer oda görevlisine ödeme yapmış ve onun işe iade edildiğini görmüş, Mayer'i depoya kadar takip etmiş, oradaki dönüşümünü izlemiş ve onunla birlikte San Francisco'ya geri dönen gece trenine binmişti. Crowder'ın övgü dolu sözlerine gülümseyerek bir itiraz mırıldandı. Onu en çok endişelendiren şey, Mark'ın dönüşünde söz verilen "ödül parasıydı." Sonra, genç adamın gizlilik konusundaki uyarısına bilgece başını sallayarak ayağa kalktı ve ilgisiz, sarsılmaz bir şekilde gizemli ve tatsız bir şekilde defnelerin arasından gözden kayboldu. Crowder, bankta, rahat bir açıya kaydı ve düşündü. Artık hiç şüphe yoktu - ama bunun ne anlamı vardı? Bir erkek pansiyonunun zemininin altına gizlenmiş gizli bir hazine - ki bu ancak çalınmış para olabilirdi. Nereden çalmıştı? Oyunlar ve romanların etrafında inşa edildiği gibi bir tür beyefendi hırsız mıydı? Bu
makul bir açıklamaydı. Rolüne çok yakışıyordu; bolca
cesaret ve yan, ve her şey biraz abartılı. _Ne_ bir
hikaye! Crowder, ön sayfaya sıçradığını görünce dudaklarını yaladı. O anda Jim'in ona verdiği paket
dizinden
yere kaydı.

Unutmuştu ve biraz utanarak--gerçek bir dedektif
teorisini formüle etmeden önce ayrıntıları inceler--onu alıp
açtı. Dış sayfaları çamur lekeli ve yırtık bir gazetenin içinde,
altı küçük beyaz bez torba vardı, üzerinde şablonla "W. F. &
Co." yazıyordu. Crowder dik oturdu ve sarkık saç tutamını geriye doğru taradı. Şablonla
işaretlenen harflerin ne anlama geldiğini kendi baş harflerini bildiği kadar iyi biliyordu.
Sonra kağıdı açtı. 25 Ağustos tarihli _Sacramento Courier_ idi. Bir sütunun tepesinden kendi San Francisco mektubunun başlığı ona doğru bakıyordu, alt kısmı yırtılmıştı. Ama bu onu ilgilendirmiyordu. Gözünü
tutan tarihti -25 Ağustos--geçen yazdı--25 Ağustos, Wells Fargo--kağıda bakarak mırıldandı, bakışları
zihinsel çabasının yoğunluğunda cam gibi sabitlenmişti.

Yuvarlak tarih ve isim hafızasında dönüp duruyordu, bir odak noktasına doğru çekiliyordu,
giderek yaklaşıyordu, giderek yaklaşıyordu, azalan spiraller halinde yaklaşıyordu, sonunda
üzerine düşüyordu. Atılımla dudaklarından kırık bir cümle döküldü: "Tuller!
Knapp ve Garland!"

İlk şaşkınlık anında o kadar şaşırdı ki
Mayer'in nasıl karıştığını göremedi. Sonra zihni, Ağustos ayındaki soygundan, halkın zihninde hala taze olan o güzel anlatıya sıçradı: Knapp'ın soyulan gizli deponun hikayesi. Anı, onu nefessiz bırakan bir etkiyle geldi; olaylar, ayrıntılar, tarihler, doğrulayıcı bir dizide sıralanıyordu. Bunu net bir şekilde, zihinsel vizyonunun önünde bir dizi olay halinde, düzgünce uyumlu, tam olarak birbirine geçmiş olarak gördüğünde, uykudan uyanan bir insan gibi aptalca etrafına bakarak oturdu. Ofiste yapması gereken işleri vardı, ancak oraya giderken Express Company'de, tanıdığı memurlardan biri olan Robinson'la bir kelime konuşmak için durdu. Şirketin önceki Ağustos ayının ortasından bu yana hırsızlık veya kaza sonucu uğradığı herhangi bir kayıp hakkında bilgi istiyordu. Robinson, konuyu araştıracağına ve kapanış saatinden önce kendisine bildireceğine söz verdi. Saat altıda Crowder, şehir odasındaki telefon kulübelerinden birine çağrıldı. Robinson sormuştu: Belirtilen süre zarfında Wells Fargo ve Şirketi yalnızca bir kayıp yaşamıştı. Bu, Knapp ve Garland'ın Rocky Bar sahnesini kurup Antelope'daki Greenhide Madeni'ne emanet edilen
bin dolarlık madeni parayı aldıkları 26 Ağustos'tu. Crowder'ın Philip's Rotisserie'de saat altı buçukta yemek yeme alışkanlığı vardı.
Philip's'te onu seviyorlardı. Masasında oturan, şişman ve gri saçlı, bir dirseğinde bir demet pembe gül ve diğerinde uyuyan bir kedi olan Madam, her zaman "Mösyö Crowdare" ile sohbet etmeye vakit bulurdu. Hatta Philip'in kendisi bile, şef şapkası ve önlüğüyle mutfaktan çıkıp
gözde misafirle görüşürdü. Ama bu gece "Mösyö Crowdare"in kimseye söyleyecek sözü yoktu. Madam'a başını sallamaktan başka bir şey yapmadı ve garson Gaston,
sonrasında ona menüye pek bakmadığını söyledi - sadece
bir şey getir, ne getireceğini umursamadığını söyledi. Madam bu konuda oldukça endişeliydi,
"_le cher garcon_"un hasta olmadığını umuyordu ve
aşık olabileceğini düşünerek kendini rahatlattı.

Crowder daha önce neşeli hayatında hiç bu kadar heyecanlanmamıştı.
Tadına varamadığı akşam yemeğinde durumu inceledi, yolunu planladı.
Bir noktada karar kılmıştı - keşif haklarını
_Despatch_ için saklamak. Bunu başarabilirdi, bunu Ekspres Şirketi çalışanlarına bilgisini
sunduğunda bir koşul haline getirebilirdi. Bu onun bir sonraki hamlesi olacaktı ve bunu yakında yapmalıydı; Mayer'in parayı çekmesi
ortadan kaybolma niyetini gösterebilirdi. Wells Fargo'ya gidip
neler bulduğunu anlatacak, karşılığında
soruşturmalarının sonuçlarının ilk olarak
_Despatch_'te yayınlanması için kendisine verilmesini isteyecekti.

Mark'ın orada olmaması üzücüydü--Mark olmadan hareket etmekten hoşlanmıyordu. Ama
işler artık riske atılacak kadar hızlı ilerliyordu. Çiftlikte
telefon yoktu, yoksa uzun mesafeli arayabilirdi ve bir telgrafın anlaşılır olması için çok açık olması gerekirdi. Yarın veya belki de ertesi gün Mark'a yazacaktı--Express ekibini gördükten sonra.

Crowder'ın kendisine yüklediği suçlama, mezar kadar gizli olmaktı, ama
içinde kaynayan huzursuzluğun bir kısmını serbest bırakmak istiyordu ve
özleminde cesaret edip gidebildiği tek kişiyi hatırladı--Pancha.
Onun kulakları, bu cesur hikayeyi duyacak meşru kulaklardı. O sadece güvenilir bir arkadaş değildi - bir erkek kadar güvenilir bir dost - aynı zamanda onu tutkusundan kurtaracak, onu mahveden tutkuyu etkili bir şekilde yok edecekti.

XXVI. BÖLÜM

PANCHA BİR MEKTUP YAZIYOR

Pancha çok yalnız kalmıştı. Crowder onu birkaç kez görmüştü, doktor gelmişti, oda hizmetçisi, tiyatrodan bir veya iki meslektaşı. Ama hareketsiz yattığı, duvarlara baktığı ve haksızlıklarını düşündüğü uzun, kasvetli saatler olmuştu. Eski toprakları tekrar tekrar geçmiş, yorgun bir sincap gibi etrafı çiğnemiş, kendine aynı soruları sormuş ve cevaplarını aramış, işkence görmüştü. Günler geçtikçe şikayetinin ağırlığı artıyordu ve hasta ruhu onu bu kadar kasvetli bir şekilde yaralayan adama karşılık vermek için can atıyordu.

Yavaş yavaş, bu kargaşadan bir misilleme fikri
varlığa dönüşmüştü. Pazartesi akşamına kadar eylem noktasına ulaşmadı. Sonra onun önünde
zorba bir intikam, incelikli ve tam olmasa da
en azından yaralı kalbine olabilecek en tatmin edici şey yükseldi. Bu, boş öfkenin ve zehirli düşüncelerin ifadesiydi, isimsiz bir mektup. Bunu Mayer'e yazmak için satın aldığı pembe not kağıdına
yazdı. Şöyleydi:

Sevgili Hanımefendi:

Bu mektup sizi uyarmak için. Size karşı dost canlısı ve
bilmeniz gereken bir şey konusunda sizi uyarmak isteyen birinden geliyor. Evinize gelen ve kız kardeşinizin peşinde olan Boye
Mayer hakkında. Belki siz
bilmiyorsunuz ama _ben_ biliyorum--size her kelimesini söylediğim gerçek.
O iyi biri değil. Sizin gibilerle dolaşacak türden biri değil. İstediği şey kız kardeşinizin parası. Eğer parası olmasaydı, Yunan Kilisesi'nin karşısındaki meydanda onunla buluşmak için zahmet etmezdi. Ona dikkat et - onunla gitmesine izin verme. Onunla evlenmesine izin verme yoksa o günü lanetlersin. Onu iyi tanıyorum ve
baştan sona kötü olduğunu biliyorum.

Sana iyi dileklerimle,

BİR ARKADAŞTAN.

Lorry'ye mektubu, adını gazetelerde gördüğü ve Crowder'ın zeki, zeki ve karakterli olarak tanımladığı ablası olarak yazmıştı. Kadın içgüdüsü ona,
güçlerini çok iyi bildiği o
yaltaklanmaların ve iltifatların büyüsü altındaki küçük kız üzerinde, suçlamalarının hiçbir ağırlığı olmayabileceğini söylüyordu.
Elinde mektupla merdiven başına doğru gizlice yürüdü ve aşağıdaki ofisteki memuru çağırdı. Gushing henüz göreve gelmemişti ve çağrısını yanıtlayan gündüz adamıydı. O gece mektubu postalamasını istedi ve o da bunu yapacağına söz verdi. Bu hikayenin anlattığı grubun hayatları birleşme noktasına doğru çekiliyordu. Merkezcil harekette bu önemsiz olay önemliydi. Adam sözünü
unuttu ve ertesi gün öğle yemeğine kadar
mektubu düşünmedi, otele geri dönerken postaladı.

Odasında tekrar, Pancha kanepeye çöktü ve hareketsiz yattı.
Çalışma gücünü tüketmişti ve kendini hasta ve titrek hissediyordu. Ama yaptığını kasvetli bir zevkle, dilinde yakıcı bir lokma gibi, intikamın acı-tatlı tadıyla düşündü.

Bir saat sonra Crowder onu burada buldu. Onu gördüğüne sevindi ve daha iyi olduğunu söyledi, ancak doktor henüz kalkmasına izin vermeyecekti.

"Ve istese bile," dedi, "istemiyorum. O kadar zayıfım ki,
Charlie, düşünemezsin. Sanki beni hayatta tutan şey
gitmiş ve ben de ölüymüşüm gibi."

Crowder, arkadaşı Pancha'yı, arkadaşı Mark'ı anladığı kadar anladığını düşünüyordu. Onun basit fikrinin ötesinde karmaşıklıkları ve çekinceleri olabileceği hiç aklına gelmemişti. Yüzeyde gördüğü şey oydu ve öyle olduğu için getirdiği haber, onun kırık ruhuna bir ilaç gibi olacaktı.

"Çok uzun süre öyle kalmayacaksın, Panchita," dedi. "Yakında işe başlayacaksın. Ve sana anlatmaya geldiğim şey, iyi işlere yardımcı olacak. Senin için tüm kırışıklıkları düzeltecek ve seni bir buharlı vinçten daha iyi ayağa kaldıracak bir hikayem var."

"Nedir bu?" Özellikle ilgili görünmüyordu, bakışları
cansızdı, eli onun düşürdüğü yerde uyuşuk bir şekilde duruyordu.

"Mayer'le ilgili."

Yastığa başını koyduğunda, ona canlı, kuş gibi parlak bir gözle
emretmesini görerek ödüllendirildi.

"Ona ne olacak?"

"Her şey, canım. Onu gelip giderken yakaladık. Onu
hak ettiği gibi ölü
bulduk. O bir haydut ve hırsız."

Ellerini iki yanına düz bir şekilde açarak kendini
oturma pozisyonuna getirdi. Saç çalılarıyla çerçevelenmiş yüzünde gergin, neredeyse vahşi bir
sorgu ifadesi vardı.

"Hırsız!" diye haykırdı.

"Evet. Bu bir bal soğutucusu hikayesi. Gece açan bir
cereus gibi aniden patladı. Ama tek bir kelime etmeden önce, kutsal saydığın
her şey hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğine dair söz vermelisin."

"Söz veriyorum."

"Sadece kısa bir süreliğine. Bir veya iki gün içinde kamu malı olacak - Perşembe veya Cuma belki."

"Ben varım. O nasıl hırsız olabilir?"

Crowder anlattı. Hikaye artık kafasında netleşmişti ve gazetecinin drama anlayışıyla iyi bir şekilde anlattı. Konuşurken dizlerini çekti ve ellerini dizlerinin etrafında kavuşturdu, arada sırada gözlerinin önünde dikleşti, bir noktayı yakalayıp yakalamadığını görmek için gözlerinin yanına kaldırdı, başını salladı ve alçak bir nefes aldı, "Anladım--Devam et."

Bitirdiğinde meydan okuyan bir zaferle ona baktı.

"Eh--söylediğim her şey değil miydi?"

Zaten etkisini gösterdi. Yüzünde renk vardı, yüksek elmacık kemiklerinde koyu kırmızı.

"Evet--daha fazla. Düşünmedim--" Durdu ve yutkundu,
boğazı kurudu.

"En ufak bir fikrin var mıydı, arka planda bunun gibi sulu bir şey olduğunu ima edecek bir kelime söyledi mi?"

"Hayır. Bir dakikada hepsini hatırlayamam. Ama kendisi hakkında pek bir şey söylemedi; her zaman beni soruyordu." Durakladı, sabit bir şekilde baktı; sonra bakışları, jilet gibi keskin bir şekilde, genç adama kaydı.
"Hapse girecek mi?"

"Bahse girerim girecek. Tam olarak hangi konuda emin değilim ama davasına uyan birini bulacaklar. Knapp veya Garland kadar hırsız.
Bunun Kaptan Kidd'in hazinesi olmadığını biliyordu; kağıtları gördü. Cahil olduğu konusunda çocukça davranamaz. Ganimetini saklama şekli bunu kanıtlıyor."

"Evet," diye mırıldandı. "Kesinlikle bir hırsız. Her bakımdan kötü."

"Görmeni istediğim şey buydu. Bu yüzden sana söyledim. Şimdi 
umursaya devam edemezsin."

"Hayır." Sesi çok kısıktı. "Bunun üzerine bir kapak koydu."

"Dizlerinin üzerine çöküp seni yere serdiği için Tanrı'ya şükredebilirsin."

"Ah, evet," başını hafifçe bir yandan diğer yana salladı ve somurtkan bir meydan okuma havası vardı, "Yapabilirim."

"Yapabilir misin?" dedi genç adam, daha da yaklaşıp yüzüne bakarak.

Gördüklerinden memnundu. Bir an için eski gurur alevlendi, kara bakışta bir kıvılcım, boynun kibirli bir şekilde dikleşmesi.

"Sevgilim için onun gibi sıradan bir hırsız mı? Söyle bakalım, beni tanıyorsun, Charlie. Kendimi
öldürürdüm ya da belki onu öldürürdüm."

Crowder bunun doğru olabileceğine dair "bir önsezi" hissetti.
Yüreğinden haykırdı:

"Vay canına, böyle sonuçlandığı için mutluyum!"

"Ben de öyleyim. Sadece bir şey için üzgünüm. Onu yakalayan _sen_sin,
ben_ değilim."

Crowder güldü.

"Sen Kızılderilisin!" dedi. "Sen kırmızı, intikamcı şeytansın!"

"Ah, ben _o_yum!" diye sert bir vurguyla cevapladı. "Bir darbe yediğimde
bir darbe indirmek istiyorum. Diğer yanağımı çevirmem; karşılık veririm -- eğer elimde varsa
bıçakla."

"Pekala, şimdi bıçaklarla uğraşma. Vuruş senin için yapılacak. Tek yapman gereken, kusursuz bir kadın gibi kıpırdamadan oturmak ve
hiçbir şey söylememek."

"Şey." Duraksadı, bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Yanılmış olamayacağından emin misin?"

"Olumlu. Komik, değil mi? Bana öncülük eden gazeteydi. Bir nevi şiirsel adalet, senin hakkında
makalenin olduğu gazete."

Ona baktı, aniden bir fikir geldi:

"Belki de başlangıçta beni görmeye gelmesini sağlayan o makaleydi."

Crowder gülümsedi.

"Sanırım o sıralar makalelerle ilgilenmiyordu. Parayı sarmak için kullanmıştı. Her yer çamurlu ve yırtıktı, mektubun alt yarısı gitmişti --senin hakkında olan parça-- sanırım kazara yırtılmıştı.
Gördüğüm kadarıyla
tesadüfen gazete ondaydı ve çuvalları yerden çıkardığında, bazılarını içine koydu. Sonra Whatcheer Evi'ndeyken
onu zeminin altındaki deliğe tıktı. Ondan kurtulmanın en kullanışlı yoluydu."

Kısa bir süre sonra Crowder iyi bir iş çıkardığını hissederek ayrıldı. Haber, umduğu etkiyi yaratmıştı. O farklı bir kızdı.
Onun, ellerini dizlerinin etrafına kenetlemiş bir şekilde aynı tavırla oturduğu son görüntüsü, onu canlanmış, bir kez daha canlı, yüzünde eski kahverengi ve kırmızı canlılıktan bir şeylerle gösterdi.

O gittikten sonra mektubunu hatırladı. Artık bir faydası yoktu.
Hatırlamak
isterdi ama çok geçti;
masadaki saat on biri gösteriyordu.
Rahatsız gecesinin huzursuz uykusunda, rüyaların
büyütme gücüyle fantastik bir
kötülükle geri döndü; uyanıkken biraz kin olarak belirdi, Mayer'in yıkımı için toplanan güçler önünde
hiçliğe dönüştü.

BÖLÜM XXVII

KÖTÜ HABERLER

Yaşlı Adam Haley'nin kulübesi, Antelope'den eteklerden Pine Flat'e doğru kıvrılan bir yan yoldan geride duruyordu. Kamptan kampa dolaşan ticari gezginler, ağaçların üzerindeki çatısını görebiliyorlardı ve bazen sürücü kırbacıyla çatıyı işaret edip yaşlı adamın -erken dönemlerin bir kalıntısı- orada tek başına sebze tarlasını ekip biçtiğini anlatıyordu. Son dört veya beş yıldır insanlar onun "çıldırdığını", kazması ve tavasıyla dere yataklarında dolaşmaya başladığını söylüyorlardı ama zararsız yaşlı bir adamdı ve geçinebiliyordu. Bir yerlerde ara sıra kendisine para gönderen bir oğlu olduğunu ve Pine Flat'teki genel marketten satın aldığı bakkaldan ve tütünden her zaman kendine yetecek kadar parası olduğunu söyledi. Belki onu başıboş dolaşırken, kazması omzunda, sahnedeki insanlara gülümserken görebilirdiniz. Mayer'in Sacramento'ya son yolculuğunu yaptığı o Pazar günü Yaşlı Adam
Haley güneşle birlikte uyanmıştı. Dünyanın geri kalanı
yastığında uyurken o, elinde çapayla sebzelerin arasındaydı.

Mavi ve altın renginin ihtişamıyla
dağ eteğindeki baharın süslediği o sabahlardan biriydi. Hava ılıktı, gökyüzü beneksiz bir kubbeydi, kuş şekilleri hava akımlarında yüzüyordu veya coşkuyla uçuyordu. Çalılıktan güneşle ısınmış yaprakların kokuları, defnenin keskin kokusu, çamın aromatik nefesi ve çalı çiçeğinin tatlı, narin parfümü geliyordu. Bu, yamacı tozlu çiçeğiyle beneklendiriyordu, madrona yapraklarının parıldayan minesi arasında beyaz bir bulanıklık. Paslı tulumuyla yaşlı bir figür olan Yaşlı Adam Haley, bahçesini kopardığı
yeşil denizi incelemek için işine ara verdi.
Gözleri yavaşça geziniyordu, çünkü onu seviyordu ve onu kendi gözüyle görmeye başlamıştı. Çapasına yaslanarak tepecikli yoğunluğunun üzerinden yukarı baktı ve
birden bakışları kayıtsız belirsizliğini yitirdi ve keskin ve sabitleşti. Sıkışık bitki örtüsünün arasından,
sanki kökler boyunca bir toprak rahatsızlığı çatlağı kıpırdanıyormuş gibi zikzak bir hareket indi. Bir anlık incelemeden sonra döndü ve kulübeye ve ötesindeki yola, tek bir şekilde dikkatli bir bakış attı.
Sonra dudaklarını büzerek, ıslıklı bir kuş sesi çıkardı.

Çalılıktaki kargaşa durdu ve ondan vahşi bir figür yükseldi.
İnsandan çok maymuna benziyordu, tüylü, elmacık kemiklerine kadar sakallı,
çökük gözlü ve sendeleyerek. Koşarak öne doğru hareket etti, dallar
tökezleyen ayaklarının altında ezildi ve gelirken boğuk bir
yiyeceğe doğru bağırdı.

Yaşlı Adam Haley kulübenin arkasına bir odunluk inşa etmeden birkaç yıl önce. Tahtaları satın aldığında Pine Flat'teki "çocuklara" kışın odun toplamak için çok yaşlandığını ve yazın keseceğini ve yağmur yağdığında elinin altında olacağını söylemişti. Kulübeyi
kuyu yapmış ve katranlı kağıtla kaplamıştı. Bir gün oradan geçen maceracı gençler içeriyi
gözlemiş ve sanki yaşlı adam orada uyuyormuş gibi yığılmış kütüklerin üzerine serilmiş bir battaniye görmüşlerdi;
bunun deliliğine
inanıldığı bildirilince
bu durum ortaya çıktı.

Garland şimdi burada saklandı, aç bir kurt gibi yedi ve uyudu. Sonra
gece olduğunda ve tüm yolcular içeride güvende olduğunda, kulübeye gizlice girdi ve
konferanslarını aydınlatmak için sadece sobanın kırmızı gözüyle
müttefikiyle haberi paylaştı. Açlık onu yerleşim yerlerine geri
sürükledi; son fişeği bitmeden dört gün önceydi ve o zamandan
beri meyve ve köklerle besleniyordu. Yaşlı Adam Haley, fıçıdan yapılmış sallanan sandalyede çömelmiş, neşeyle fısıldayarak
istihbarat veriyordu: avı bırakmışlardı, çalılıkta öldüğünü sanıyorlardı. Birisi, Angels'ın arkasındaki tepelere doğru bir noktada daireler çizen kuşlar görmüştü.

Ertesi gün Garland, San Francisco'ya gitme niyetini söylediğinde, yaşlı adam huzursuzdu. Haydutun oradaki kızını bilen tek ortağıydı ve sabırlı ve dikkatli olmasını tavsiye etti.
Hatta Pine Flat'e erzak almak için gittiğinde ona mektup götürmekten bile çekiniyordu.
Postane, tembellerin uğrak yeriydi. Yaşlı Adam Haley'in bir mektup postalamak için geldiğini görürlerse, meraklanırlardı; onunla boğuşup mektubu ele geçirebileceklerinden emin değildiniz. Belki bir iki gün içinde, pek de tanınmadığı Mormons Landing'e gidebilir ve oraya postalayabilirdi. Garland'ı yatıştırmak için ona bir kağıt sözü verdi;
Mağazadaki adam ona bir tane verirdi.

Akşamın pembe sonunda geri döndüğünde çok mutluydu. Bir kadın, onun dükkân sahibinden bir kağıt istediğini duyunca, evine uğramasını ve ona bir rulo kağıt vereceğini söylemişti. İşte oradaydılar, büyük bir paket, yerel olanlar değil, neredeyse bugüne kadar olan _San Francisco Despatch_. Garland'ı açık kapıdan içeri giren ışıkta okuyarak odunlukta bıraktı ve akşam yemeğini pişirmek için kulübeye gitti.

Şu anda çatının üstündeki borunun kıvrımından mavi bir duman kokusu geliyordu ve sobada odun çıtırdıyordu. Yaşlı Adam Haley, misafirinin onurunu ve kendi üzerindeki haklarını düşünerek, kısmen kendi bahçesinden, kısmen de Pine Flat'ten getirdiği paketlerden oluşan
güzel bir yemeğin hazırlanmasına koyuldu. Kızartma yağının cızırtısı arasında ayak sesleri duyduğunda ve kapı Garland'ın cüssesiyle karardığında, buna dalmıştı. Elinde bir kağıt tutuyordu ve yaşlı adamın yaşlılıktan donuklaşmış gözleri bile yüzündeki soluk tedirginliği görebiliyordu.

"Kızım!" diye bağırdı, kağıdı Haley'e doğru sallayarak. "Francisco'da hasta--burada gördüm! Gitmeliyim!"

Onunla tartışmanın bir anlamı yoktu ve Yaşlı Adam Haley bunu biliyordu.
Kapasitesinin sonuna kadar yardım etti, adamın önüne yemek koydu ve onu yemeye
zorladı, onu gece yarısına kadar taşınmaktan vazgeçirdi ve ona sobanın arkasındaki bir saklanma yerinden aldığı parayı verdi.

Sonra birlikte sahile giden yolunu belirlediler. İlk etap oradan arkadaşlarının olduğu Dormer Çiftliği'ne olacaktı. Ona yiyecek ve giyecek vereceklerdi, çünkü Garland bile, kaygıyla pervasızca, şimdi olduğu gibi açıkta görünmeye cesaret edemiyordu, en şüphelenmeyenlerin bile dikkatini çekecek bir figür. Dormer'a varana kadar ormanda ve patikalarda kalmak zorunda kalacaktı ve uzun bir yürüyüş olacaktı - tüm gece ve ertesi günün bir kısmı. Ona bir binek vereceklerdi ve o da ülkenin diğer ucuna gidip Sacramento'nun aşağısında bir noktadan trene dokunabilirdi, o gece San Francisco'ya varabilirdi. Ayrıldığında karanlık, açıkça derinleşmişti. Gökyüzünde sadece birkaç tane, çok büyük ve birbirinden uzak yıldızlar vardı ve ışıklarından çalıların siyah setinin arasındaki yolu görebiliyordu. Kulübeden aşağı inerken aşırı derecede sessizdi, Yaşlı Adam Haley kapıdan izliyordu. Adımlarını atarken çok sessizdi, ayrıntısız karanlıktan hiçbir ses gelmiyordu. Sessizliği, büyük ağaçların altında fark ettiği o gergin beklentiyi, o nefessiz bekleyişi çağrıştırıyordu.

XXVIII. BÖLÜM

CHRYSTIE ŞAFAĞI GÖRÜYOR

Mayer'in yoluna yaklaşan felaketin gölgesi düşmedi. Pazartesi
sabahı Burrage ile tanıştığından beri olduğundan daha güvenli, daha hafif kalpli bir şekilde uyandı. Sacramento işine son vermek rahatlatıcı olmuştu; Chrystie onun önerisine uymuştu; hava güzeldi; işleri sorunsuz bir şekilde doruk noktasına doğru ilerliyordu. Giyinirken göğsünü jimnastik egzersizleriyle genişletti ve hatta küçük bir Fransız şarkısı mırıldandı.

Saat onda dışarı çıktı - onun için erken bir saatti - ve sokakta keyifle ilerledi,
güneşin canlandırıcı ışığının, koyun maviliğinin,
havadaki tuzlu tazeliğin keskinliğinin farkındaydı. Öğle yemeğine kadar olan saatler uçuş düzenlemelerini tamamlamakla geçecekti. Demiryolu ofisinde Reno'ya, kendi bölümüne ve Chrystie'nin kamarasına iki bilet aldı ve hatta harcaması gereken para miktarı bile onun gelişen iyi talih duygusunu azaltmadı.

Oradan kendisine kumar borcu olan adamın ofisine gitti ve bir çekle karşılaştı. Beyefendi cuma günü kırsala gitmişti ve çarşamba sabahı saat 10'a kadar geri dönmeyecekti. Kibarca olumlu bir memur ona Bay Mayer'e hiçbir mektup veya mesaj bırakılmadığına dair güvence verdi ve o sabah alınan bir telgraf işverenin Macleod Nehri'nde
çok uzakta olduğunu gösteriyordu.

Mayer ofisten sert, sararmış bir yüzle ayrıldı. Hayal kırıklığı onu her an rahatsız ederdi; şimdi rahatlamış güvencesine rağmen beklenmedik bir şekilde
gelince öfkelendi. Bir saat boyunca sokaklarda dolaşıp ne yapacağına karar vermeye çalıştı. Elbette gidip parayı bırakabilir, ardından gönderilmesi için bir mektup yazabilirdi. Ancak alacaklısının bunu yapıp yapmayacağından şüphe ediyordu ve alabileceği her kuruşa ihtiyacı vardı. Chrystie'yi fethetme planı
lüks bir geçmiş, pahalı detaylarla dolu bir zenginlik içeriyordu.
Bol miktarda harcama fonu olmadan onu tamamen boyunduruk altına alabileceğini
görmüyordu. Ona Reno'dan Kuzeye gideceklerini ve Kanada Pasifik'i boyunca doğuya doğru seyahat edeceklerini ve yol boyunca ilgi çekici noktalarda duracaklarını söylemişti. Kur yapma sürecinin
görkemli süitlerde ilerlediğini hayal etti,
içerisinde nazik yemekler servis ediliyordu,
dalkavuk ücretlilere cömertçe cömertlik etmesi onun göz kamaştırıcı onayına katkıda bulunuyordu.
O paraya sahip olmalıydı; onsuz yapamazdı;
uygun bir törenle
gelin turunu süslemek için ayırmıştı.

Bir telgraf ofisine uğradı ve ona o öğleden sonra saat üçte Yunan Kilisesi'nin karşısındaki eski yerde buluşmasını söyleyen bir not yazdı.
Bunu haberciyle gönderdi ve sonra planlarını yeniden düzenlemeyi düşündü. Sadece kalkışlarını birkaç saat sonraya kaydırması gerekecekti - diyelim
Çarşamba öğlene kadar. Demiryolu ofisinde öğlen Reno'ya giden yavaş bir tren olduğunu duymuştu. Buna binebilirlerdi ve günlük bir tren olmasına rağmen fark edilmeleri pek mümkün olmazdı, çünkü
Christie'nin dünyasının ve kendi dünyasının sakinleri her zaman daha hızlı olan Overland Flyer ile seyahat ederdi.

Meydanın karşısından yaklaştığını gördüğünde, huzursuz gözleri uzaktan onun tedirgin olduğunu fark etti. Yüzü endişeliydi, uzun
sallanan adımları her zamankinden daha hızlıydı. Ve, "Aman Tanrım!" diye kavradı,
karşılaşıp elleri kenetlendiğinde. "Bir şey oldu mu?"

Bu pek de uygun bir ruh hali değildi ve onun ellerinden birini
kolunun arasından geçirdi, tanıdık banka doğru yürürken parmaklarını yanına bastırdı. Orada nazikçe, çok nazikçe, ona provasını yaptığı durumun versiyonunu tanıttı: bir iş meselesiydi--anlamayacaktı--ama önemli bir şey ne yazık ki o öğleden sonradan Çarşamba sabahına ertelenmişti. Son derece sinir bozucuydu--aslında çileden çıkarıcıydı, ama bundan
nasıl kaçınılacağını göremiyordu. Dehşete düşmüş görünüyordu.

"O zaman ne yapacağız--erteleyecek miyiz?"

"Evet, Çarşamba öğlene kadar. Yavaş bir tren var. Akşama kadar beklemenin bir anlamı yok."

Dehşete kapılarak ona döndü.

"Peki ya Barlow'lar? Onlar hakkında ne yapacağım? Lorry'ye Salı günü oraya gideceğimi
söyledim."

"Canım kızım, bu çok basit. Çarşambaya kadar seni
istemediklerini söyleyen bir mektup aldın."

"Ama, Boye," diye dik oturdu, ona sıkıntılı bir şekilde bakarak, "Lorry'ye partinin Salı gecesi olduğunu
söyledim. Benden bunu istediler.
Şimdi beni istemediklerini nasıl söyleyebilirim?"

Öfkesini bastırmak için dudağını ısırdı. Neden onun
_herhangi bir şey_ yapmasına izin vermişti--neden her şeyi tek heceli kelimelerle yazmamıştı?

"Planlarında bir değişiklik yapmak için bir sebep bulmamız gerekecek. Neden
partiyi erteleyemediler?"

"Bunu yapsalar bile _beni_ ertelemezlerdi. Oraya sık sık giderim, onlar
eski dostlar, ne zaman geldiğim önemli değil."

Sesinde titrek bir ton vardı, onun için yeni ve son derece endişe vericiydi.

"Canım, bunun için endişelenme," dedi şefkatle.

"Heyecanlandın mı!" diye haykırdı. "Hiçbir kız heyecanlanmaz mıydı? Benim durumumdaki birinin kaçması _korkunç_
bir şey. İstediğin gibi
gidip gelen senin için her şey çok iyi ama benim için - eğer hapiste olsaydım
daha kolay çıkabileceğime inanıyorum."

Onun elini yakaladı ve kendi elinin arasına aldı.

"Elbette, senin için zor. Bunu benden daha iyi kimse bilemez ve bunu
yapman seni daha çok sevmemi sağlıyor - eğer mümkünse." Elini
dudaklarına götürdü, yumuşakça öptü ve bıraktı. "Nasıl
başarabileceğini biliyorum--mümkün olduğunca kolay. Başının ağrıdığını, başın çatlayacak kadar ağrıdığını ve tren yolculuğuna çıkamayacağını söyle, ama onları
hayal kırıklığına uğratmak
için ertesi gün aşağı inersin."

Elini onun elinden çekti ve inatçı bir sesle şöyle dedi:

"Hayır. İstemiyorum."

"Neden? Şimdi neden, canım? Bunda ne yanlış var?"

"Lorry'ye daha fazla yalan söylemeyeceğim."

Ona baktı ve onun kızarmış, isyankar, gözlerinde yaşlar biriktiğini gördü.

"Ama canım--"

Onu kesti, sesi aniden çatladı:

"Yapamam. Bu kadar korkunç olacağını bilmiyordum. Ama
Lorry'ye bakıp ona daha fazla yalan söyleyemem. _Söylemeyeceğim_. Beni hasta ediyor.
Çok fazla şey istiyor, Boye. Bunda nefret dolu bir şey var. "

Alt dudağı titredi, bir çocuğunki gibi içeri çekildi. Titreyen elleriyle
mendilini bulmak için kemerini karıştırmaya başladı.

"Bazen sanki yanlış yapıyormuşum gibi hissediyorum," diye kekeledi. "Seni seviyorum,
Sana söylemiştim--ama--ama--Lorry başka hiç kimseye benzemiyor--en azından bana göre. Ve ona doğru olmayan şeyleri söylemeye devam etmek beni --sanki--sanki--bir
_sarı köpek!"_ gibi hissettiriyor

Son sözler bir hıçkırıkla geldi ve mendili yüzüne kadar
kaldırdı. Mayer korkmuştu. Meydana hızlıca bir bakış
gösterdi ki
ortalıkta kimse yoktu ve kolunu onun beline doladı ve ağlayan
başını omzuna doğru çekti. Yeşil cennet tüyü yolunu tıkasa da
ve yoldan geçenlerden duyduğu korku
şiddetli olsa da, yine de
kendisine yeterince hakimdi ve onu baştan çıkarıcı tatlı sözlerle yatıştırabiliyordu.

Bunu yaparken, serbest eliyle cennet tüyünü yüzünden uzak tutarken, gözüyle gergin bir şekilde manzarayı tararken, aklı zorlukla başa çıkmanın yollarını
araştırdı. Chrystie gözyaşlarını yendiğinde ve
sıkı çekilmiş ipeklerin gıcırdamasıyla tekrar dik oturduğunda,
bir çözüm bulmuştu ve bunu ortaya atmaya hazırdı.

"Peki, o zaman, başka bir yalan dediğin gibi. Lorry'ye
tek bir kelime daha söylemek zorunda kalmayacaksın. Planladığımız gibi devam edebiliriz."

"Nasıl?" diye sordu kısık bir sesle, mendille gözlerini silerek.

"Salı öğleden sonra aynı saatte ayrılabilir ve bir otele gidebilirsin."

"Bir otele!" Silme işlemini bıraktı, son derece şaşırmıştı, sanki daha önce hiç duymadığı
bir yere gitmeyi önermiş gibi.

"Evet, büyüklerden biri değil; seni tanıyabilecek
birine rastlamanın mümkün olmadığı sessiz bir yer. Mission'da henüz açılmamış olan şeyi biliyorum. Planladığın gibi trene binmek için yola çıkıyorsun, ama
feribot yerine oraya gidiyorsun. Odaları senin için ben alıyorum.
Tek yapman gereken deftere adını yazmak olacak -- diyelim ki Bayan
Brown -- ve dairene çıkmak. Akşam yemeğini orada ve kahvaltını da ertesi sabah sipariş et. Saat on bir buçukta seni doğrudan feribota götürecek bir taksi göndereceğim ve biletlerini ve bagaj çekini ondan önce odalarına göndereceğim. Tek yapman gereken
tek şey gemiye binip trenle kamarana girmek olacak."

Her şey çok düzgün ve açıktı. Chrystie'nin yorumunun rahatsız edici,

"Mission'da bir otel mi?"

"Evet, yeni bir yer, çok sessiz ve nezih. Orada yaşayan bazı kişilerden duydum. Seni görmeye gelmeyeceğim ama akşam arayıp nasıl olduğunu öğreneceğim. Ve ertesi sabah Oakland'daki platformda seni gözetleyeceğim."

"Ama benimle konuşmayacak mısın?"

"O zaman olmaz. Trenle karşılaşabiliriz--sadece yanlışlıkla birbirimize
çarpışabiliriz. Ve sen diyeceksin ki, 'Neden, işte Bay Mayer! Ne kadar tuhaf. Nasılsınız, Bay Mayer.'" Chrystie'nin en iyi toplum tavrını taklit ederek eğildi. "'Seni burada görmeyi beklemiyordum.'"

Onun omzuna sokularak neşeyle güldü.

"Hepsi bu kadar mı? Başka bir şey söyleyebilir miyim?"

"Pek bir şey değil. Sadece birbirimizin yanından geçerken bir selamlama olacak: 'Sizi
gördüğüme çok sevindim, Bayan Alston. Kısa bir süreliğine Reno'ya gidiyorum. Umarım yakında tekrar
şehrimize dönersiniz.' Ve sonra sen kamarana, ben de bölümüme,
ikimiz de sanki sıkılmışız gibi pencereden dışarı bakıyorduk."

İkisi de güldüler, yine aşık oldular. O da en az onun kadar rahatlamıştı. Sonuçta
bu daha iyi bir plan olabilirdi. Gözünü ondan ayırmayabilir,
sıkıntı veya isyan belirtilerini gözetleyebilir ve rahatlatıcı bir sözle hazır olabilirdi. Biraz risk almak zorundaydı ve görülme riskini göze almak,
onu kendi parçalanan düşüncelerinin avı olarak bırakmaktan daha iyiydi. Chrystie
bunun diğer yoldan çok daha iyi olduğunu düşündü. Kendini
trende, onun farkında olarak, orada olduğunu bilerek ve umursamıyormuş gibi yaparak gördü. Romantizmin kanatlarında yükseldiğini hissetti, etrafındaki havanın
o gökkuşağı kanatlarının çırpmasıyla hareketlendiğini duydu. Heyecanı akşam yemeğine kadar sürdü, sonra sönmeye başladı. Evi
ve tanıdık çevre, canlı şeyler gibi dikkatini çekti
tanıma konusunda ısrarcıydı. Masanın etrafındaki önemsiz sohbet, geçmişteki meselelerin
acılığını aldı. Önceki gece Fong, Çin Mahallesi'nden dönerken
terk edilmiş bir kedi yavrusu bulmuş ve eve getirmişti
ve onu sahiplenip adını George Washington koyma niyetini duyurmuştu. Lorry
ve Ellen Teyze bunun için neşelendiler, ama Chrystie bunu yapamadı. Kedi yavrusu
gençlikten olgunluğa doğru büyüyecekti ve Chrystie orada olup bunu göremeyecekti.
Zihninde kaybolmuş bir evreye ait bir şey olarak yerini aldı, bir
anının değerli değerine sahipti.

Sonunda Lorry onun sessizliğini fark etti ve bir sorun olup olmadığını bilmek istedi. Solgundu ve neredeyse hiç lokma yememişti. Ellen Teyze, Bahar'ı kötü bir etki olarak suçladı ve kinin önerdi. Chrystie ona çıkıştı ve ölmek üzereyse kinin almayacağını söyledi. Bu şekilde uyarılan Lorry ve Ellen Teyze onu yalnız bıraktılar ve birlikte
yaz planları yaptılar. Temmuz ve Ağustos için Tahoe Gölü Lorry'nin zihninde şekilleniyordu. Temmuz ve Ağustos! O nerede olacaktı? Boye Avrupa hakkında bir şeyler söylemişti ve o zamanlar ona hayallerindeki _son_ Thule_ gibi gelmişti. Şimdi ay kadar uzakta ve aynı derecede
misafirperver değildi.

Ertesi günün içsel heyecanı onu tereddüt ve özlemlerle
baş başa bıraktı--gökkuşağı kanatlarının vuruşları yine kulaklarındaydı.

Sabah bankaya gitti ve beş yüz dolar çekti.
Kendine ait biraz parası olmalıydı ve New York'a vardığında
giysiler isteyecekti. Ne yazık ki, bagajında ​​paketlemek için delikler açarken Lorry içeri girip yarısından fazlasının
büroda istiflenmiş olduğunu gördü. Bu daha fazla yalan söylemeyi gerektiriyordu ve Chrystie onlara çaresizce söyledi. Elbette insanlara, şapkacılara ve terzilere ödeme yapmak içindi - çok borcu vardı ve bankanın önünden geçerken parayı bir bütün halinde çekmişti.

Lorry onaylamıyordu - kız kardeşinin para konusundaki dikkatsizliği onu her zaman
şaşırtıyordu - ve Chrystie geri dönene kadar sorumluluğu üstlenmeyi teklif etti.
Başka bir yalanlar serisi daha olmalıydı ve Chrystie'nin yüzü terle kaplıydı, sesi titriyordu, sandığının üzerine eğilmişti. Onu masasına
kilitleyecekti, her şey yoluna girecekti - ve lütfen git ve zahmet etme - kurye her an burada olabilirdi.

Lorry'nin öğleden sonra dışarı çıkacağını ve kendisinin fark edilmeden kaçabileceğini umuyordu ama sadık kız kardeşi onu uğurlamak için kalmaya
devam etti. Bu korkunçtu. Elinde çanta, daha sonra indirilecek dantel bir duvak, şapkasının üzerinden geriye doğru itilmiş, vedalaşmayı koridorda yapmaya çalışmıştı, ama Lorry onu merdivenlere kadar takip etmişti. Orada, gün ışığında ablanın gülümsemeleri kaybolmuştu ve
şık şapkanın altındaki yüzü inceleyerek sertçe şöyle demişti:

"Bir sorun mu var, Chrystie? Biliyor musun, oldukça hasta görünüyorsun. İyi hissettiğinden emin misin?"

Bu, kalabalık bir anı dizisini canlandırdı - Lorry endişeli, tetikte,
her zaman o endişeli şefkatle onu izliyordu. Kızda bir duygu dalgası
yükseldi ve kız kardeşini kendine çekti, onu ani bir tutkuyla öptü, sonra da koştu.

"Elveda, elveda," diye seslendi merdivenlerden aşağı, bekleyen arabaya doğru uçarken.

Gözleri kör olmuştu ve Lorry'nin gözyaşlarını görmesinden korktuğu için geriye bakmaktan korkuyordu. Elini salladı, sonra koltuğun köşesine çömeldi ve küçük arka pencereden dışarıyı gözetledi. Lorry'nin
en üst basamakta arabayı izlediğini görebiliyordu, yüzü ciddi, kaşları çatıktı.

Otelin kapısında taksiyi indirdiğinde heyecanı geri geldi.
Giriş holünde yürürken sanki bir romanın ilk bölümüne giriyormuş gibiydi -- kahramanı olduğu bir roman. Ve
Boye'un dediği gibi, her şey çok kolaydı -- bekleniyordu, her şey hazırdı. Bir uşak çantasını kaptı ve asansör onu odalarına, 38 numaralı süite, üçüncü kat arkaya doğru fırlattı. Ona pek davetkar görünmüyorlardı; koyu kırmızı peluş mobilyalarla döşenmiş, vernik kokan ve bir yatak odasına açılan bir salon. Perdeler
aşağıydı ve çocuk gittikten sonra pencereye gidip
açtı, havasız, düşmanca yere ışık ve hava girmesini sağladı. Bu
daha iyiydi ve dışarıya doğru eğildi, ılık tazeliği içine çekti, kalabalık duvarların arasında cesurca çiçek açan bahçelerden bir koku aldı.

Bir süre orada kaldı, etrafına baktı, sola doğru, çatıların ötesindeki koyun
mavi parladığı yere, sağa doğru, Mission tepelerinin yamaçlarında şehrin uzaktaki karakollarını, evlerin beyaz noktalarını ve orada burada alçak güneşin dokunduğu teneke bir çatının parıltısını görebiliyordu. Yakındaki manzara çekici değildi--Mission'da beklenebilecek bir şeydi. Otelin duvarını, aşağısında uzanan, çamaşır ipleriyle kesişen, bitkilerin ve çalıların güneş ışığına ulaşma çabalarında soluk yeşil, uzunlamasına bir büyüme gösterdiği bir sonraki evden yalnızca dar bir çatlak ayırıyordu. Aşağı sarkık bakışları, hoşnutsuzlukla
üzerinde gezindi ve orada ne tür insanların yaşadığını boş boş merak etti. Bir zamanlar
bir tür müstakil villaydı; yürüyüş yollarının ve çiçek tarhlarının kalıntılarını
izleyebiliyordu ve arkadaki kulübenin çatısında kırık bir rüzgar gülü vardı - bir ahır olmalıydı.

Gün batımının parıltısı batıya bakan pencerelerde parıldayana kadar kollarını kavuşturarak dışarıya doğru eğildi, sonra yanan bir düşüşten griliğe ve
geceye doğru battı. Ateşli pencereler boşaldı ve lamba zincirleri sokakların çizgilerini işaretledi. Sonra odaya geri döndü, arkasında karanlık,
bir mağara gibi esneyerek. Işıkları yaktı ve sert arkalıklı bir sallanan sandalyeye oturdu, tavana yakın duran bir grup elektrik ampulünden gelen sert beyaz ışık ona vuruyordu, sanki bir patlamayla
fırlatılmışlardı. Saat altı buçuktu ama hiç
aç hissetmiyordu. Hissetmişti ki--bastırılmış bir ünlemle ayağa fırladı,
telefona koştu ve
akşam yemeğini sipariş etti.

Saat sekizde Mayer'in telefondaki sesi heyecanın hafif, belirsiz bir yankısını geri getirdi. Söyledikleri gerçek ve renksizdi--ona bunun sadece rahatsa ve her şey yolundaysa olacağı konusunda uyarmıştı. Ona zarif bir kısalıkla cevap vermeye çalıştı;
cesaretli kadının doğru ruhunu, cesur ve yılmamış, cüretkarlığının yoldaşına göstermeye çalıştı.

Sonra gecenin yavaş yavaş dağılması geldi, evin sesleri azaldı, aşağıdaki sokaklarda araba zilleri ve korna sesleri daha az duyuluyordu. Yatak odası binanın arkasındaydı ve evlerin arka duvarlarına bakan

pencereleri vardı. Birçoğunda ışıklar vardı, parlak iç mekanların anlık görüntüleri, dostça sohbet eden insanlar.
Görüntü, evdeki oturma odasının bıçak gibi saplanan anısını hatırlattı ve
karanlıkta soyunup yatağa girdi.

Ama uyku gelmiyordu--zihni ona itaat etmiyordu; hedefine doğru koşan bir hayvan gibi
kayıyor ve kayıyordu.
Bu saatte evde, odasıyla Lorry'nin odası arasındaki kapı açık olurdu ve yatağa girmeye hazırlanırken
birbirlerini arayıp dururlardı. Bunu hatırlayabildiği kadarıyla, odasında bir hemşire olduğu ve Lorry'nin saçlarını ördüğü zamandan beri yapıyorlardı. Hareketsiz yatıyordu, neredeyse nefes nefese, gözleri o günlerde Lorry'yi anımsatan, sert beyaz etekler ve geniş ipek kuşakla, çok ciddi, o zamanlar bile küçük bir kadın olan, sarı dikdörtgene dikilmişti. İnledi ve yatakta döndü, başını yastığa gömdü ve gözlerini kapattı. Bir iki saat sonra ayağa kalktı ve sabahlığını ve terliklerini giydi. İçindeki karmaşa o kadar yoğundu ki hareketsiz duramadı ve uzun, sarılı bir şekilde bir odadan diğerine dolaştı. O zaman sanki hiç heyecan olmamıştı - bu iğrenme, bu reddetme, ait olduğu yere geri dönme arzusundan başka bir şey yoktu. O,
Mayer'e olan sevgisinden çok, kendi gerilemesinden duyduğu utançtan dolayı
mücadele etti. Kendini bir korkak olarak gördü, hayatını cesurca almaya cesareti yoktu,
kendisine söz veren adamdan vazgeçiyordu. Bu, onu
herhangi bir düşünceden daha çok kararlılığına yakın tutuyordu; sözü söz konusuydu. Şimdi, neredeyse parmağında olan
alyansla birlikte,
karanlıktan korkan bir çocuk gibi eve doğru ağlayarak kaçabilir miydi?

Ama istemiyordu, istemiyordu! Mayer'i
yeni bir netlikle görüyor gibiydi; kendi korkusuna rağmen, onun zorlayıcı gücünü fark etti. O,
efendisiydi, korktuğu biriydi, bir anda onu
gururlu ve mutlu hissettirebilen, bir anda ise küçük, önemsiz ve özür dileyen biriydi.
Muhteşem bir figür, büyük bir plan üzerine kurulmuş bir kadın, zavallı Chrystie sessiz odalarda volta atıyor,
kaybolmuş bir bebek gibi ağlıyordu.

Şafak solmaya başladığında yatak odası penceresine gitti ve
panjurları çekti. Hayaller diyarı gibi şehir yavaş yavaş
spektral ışıkla sağlamlaştı. Ruh hali kadar griydi, tüm
renkler bastırılmıştı, duvarlar, çatılar ve bacalar tekdüzeydi,
üstlerindeki gökyüzünde artan, ince, beyaz bir parlaklık vardı. Hava soğuk bir şekilde
çaldı, manzara ve ötesindeki sokaktan bir ayak sesi yükseldi,
muazzam derecede belirgin, muazzam bir şekilde yankılanıyordu, sanki dünyada kalan tek ayak sesiymiş gibi ve diğerlerinin sesi -reddedilen bireysel varoluş- ona hacim kazandırmak için o ayak sesinde yoğunlaşmıştı.

Chrystie bir sandalye çekip oturdu. Orada şişmiş gözleri ve kurşun gibi
yüreğiyle günü bekledi.

BÖLÜM XXIX

LORRY ŞAFAĞI GÖRÜYOR

Chrystie'nin ayrılırkenki tavırları Lorry'yi rahatsız etmişti. O gece opera için giyinirken bunu düşündü ve sonra tekrar kızda son zamanlarda fark ettiği
değişime döndü. Eski, rahat Chrystie gibi olmamıştı; tembel, sakin ruh hali yerini
değişken bir kararsızlığa bırakmıştı, neşeli neşesi anlık öfke patlamaları ve asık suratlı sessizliklerle bozulmuştu.

Yeni beyaz elbisesini hışırdayarak giyerken Lorry kendini azarladı. Buna daha fazla dikkat etmeliydi. Chrystie iyi değilse veya bir şey onu
rahatsız ediyorsa bunun ne olduğunu bulmalıydı.
İhmalkâr davranmıştı, kendi işlerine dalmıştı--bir adamı düşünüyor, aşık bir kız gibi
rüya görüyordu. Bu itiraf onu kızdırdı ve aynada yüzünü, yanaklarının pembe tonunu, gözlerinin koyu bir şekilde parladığını görünce, ona bakmaktan kendini alamadı. O kadar da kötü değildi,
saçında elmas püskül ve korsesinin kristal süslemesinin üstünde beyaz omuzlarıyla. Ve böylece--sadece bir an için--yine
Christie'yi unuttu, güzel yansımaya bakarken, Mark'ın
operada olup olmayacağını merak etti.

Ama bitirdiğinde ve Teyze Ellen'ı onu incelemesi için çağırdığında,
görevden kaçmanın verdiği rahatsız edici his geri geldi. Teyze Ellen'ın inceleyen bakışları altında yavaşça döndüğünde ve yaşlı kadının uzattığı mavi kadife pelerine doğru omuzlarını eğdiğinde, düşünceleri
kendini suçlamakla doluydu. Merdivende, alışılmış dikkatli bakıma yeniden kendini adamaya dair ciddi bir yemin şeklini aldılar. Takside
kesin bir karara vardılar: Chrystie Barlow'lardan
geri döner dönmez onunla eski zamanlara özgü, samimi bir konuşma yapacak ve
çocukla ilgili gerçekten bir sorun olup olmadığını öğrenecekti.

Operada o kadar heyecanlı ve harikaydı ki
aklından her şey silindi. Locanın önünde oturdu --tek
süslemesi-- Bayan Kirkham'ın çağdaşlarının oluşturduğu bir arka plana karşı, solgun ve solgun, onun zambak gibi saf tazeliğiyle tezat oluşturuyordu. Girişlerde
hostes, Bonanza Kralları'nın
yanlarında Bonanza Kraliçeleri'yle localarını işgal ettiği, herkesin
zengin olduğu ve tüm kadınların
elmas taktığı en parlak dönemindeki opera binasını hatırladı. Yaşlı hanımlar
kafalarını birbirine yaslayarak, "Minnie'nin kızı"nı unutarak hatıralarına kahkahalarla güldüler, o kız tanıdık bir yüz bulmak için
lorgnon'uyla evi süpürüyordu.

Bayan Kirkham bunu bir geceye dönüştürecekti ve sonrasında
partisini akşam yemeği için Zinkand'a götürdü. Burada da çok heyecan vericiydi, özel endişelerin araya girmesi için
birinin dikkatini çekmek çok fazlaydı. Opera kalabalığı
içeri doluştu, güzel giysiler içindeki kadınlar, birinin babasının tanıdığı adamlar, birinin evine gelen gençler. Minnie Alston'ın
arkadaşı olan bazı hanımlar Lorry ile bir şeyler konuşmak için durdular ve sonra
eskortlarına mırıldanarak yorumlarda bulundular--Alston kızları
kabuklarından çıkıyorlardı, sonunda yerlerini almaya başlamışlardı; Bayan Kirkham gibi Taş Devri'nden kalma fosillerle dolaşmaları üzücüydü, ama içlerinde tuhaf, eski moda bir çizgi vardı--ah, işte
boş bir masa!

Bayan Kirkham, Lorry'yi kapısına bırakıp
geri kalan kargosuyla birlikte yola çıktığında gece yarısını geçmişti. Akşamın neşesi, kız salona girdiğinde hâlâ üzerindeydi. Bir an orada durdu,
eldivenlerini çıkardı ve bir mal sahibinin ihtiyatlı bakışlarıyla etrafa baktı. Bakışları, kart tepsisindeki bir mektuba takıldı.
Mektup ona hitaben yazılmıştı ve belli ki o gittikten sonra gelmişti.
Fong'un tutumlu ruhunun izin verdiği tek gaz jetinin altında durarak açtı.

Anonim ve bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış mektup, onun alıcı ruh halini
şaşırtıcı bir şokla etkiledi.

Bir anda geldi, maviden bir şimşek, ama onu kabul etmeye hazır bir noktaya tam olarak düşen bir şimşek. Onun sıkıntılı önsezilerini
takip eden bir işaret, endişeli sorularına bir cevap gibiydi. Yazarı, Bayan Alston'ın düşüncelerinin nasıl meşgul olduğunu bilseydi, füzesini daha iyi nişan alamaz veya daha doğru zamanlayamazdı.

İlk anda, yazarın farkında olduğunu düşündüğü gizli aşk ilişkisinden başka hiçbir şey görmedi.
Zihni bunu anında kabul etti ve anılarının ona hızla
ulaştığını doğruladı. Zihinsel görüşünde, sihirli bir fenerdeki slaytlar gibi canlı ve kopuk bir şekilde parladılar - Chrystie'nin alışılmadık düşünceleri ve kızarmış sevinci ve yürüyüşleri, uzun yürüyüşleri, geri çekilmiş ve tuhaf bir şekilde sessiz bir şekilde geri döndüğü anlar - büyülenmiş bir geçmişe bakışın sessizliği.

Sonra, hızla, üzerine atlayarak, Chrystie'nin o öğleden sonra ayrılışının anısı geldi - sıkı sarılma, merdivenlerden aşağı koşuş,
arabanın penceresinde yüzünün yokluğu. Lorry inledi ve elleri kalbine bastırarak kalktı. Yalnız hayatının onu nasıl şekillendirdiğinin kanıtıydı, bu keskin alarm anında,
hiçbir yardım, başvurabileceği hiçbir dış yardım düşünmüyordu. O her zaman lider olmuştu, kendi inisiyatifiyle hareket etmişti ve bunu yapma isteği
şimdi onu gergin tutuyordu, zihin güçlerini dışarı gönderiyor, yolunu
kavrayarak ve yoklayarak. "Barlow'lar" diye alçak sesle fısıldayarak geldi ve
merdivenlerin arkasındaki eski moda bir duvar enstrümanı olan telefona koştu. Ona doğru uçarken başka bir sihirli fener resmi belirdi--Chrystie sandığına ve büronun üzerindeki para yığınına doğru ilerliyordu. Bu, ondan bir ses çıkardı--keskin, inleyen bir nota--sanki bir darbenin etkisiyle vücudundan
dışarı atılmış gibi.

Barlow'ların numarasını net ve sessizce söylemeye çalıştı ve sesinin soluk soluğa kaldığını fark etti. Acı dolu bir bekleyiş dönemi oldu,
sonra uykulu bir "merkez" numarayı yükseltemeyeceğini söyledi ve Lorry
sakin olmaya, makul olmaya çalışıyordu--yükseltilmesi gerekiyordu, önemliydi, uyuyorlardı hepsi bu. _Çal_--_çal_--birisi cevap verene kadar
çal.

Roy Barlow'un uykulu ve sinirli sesi tel boyunca homurdanarak gelmeden önce saatler geçmiş gibiydi:

"Ne oldu? Kim o?"

Sonra cevabı ve sorusu: Chrystie orada mıydı?

Bu sinirliliği yatıştırdı ve onu uyandırdı.
Birdenbire uyanık hale geldi:

"Chrystie? Burada mı--bizimle mi?"

"Evet--Cuma'ya kadar kalıyorum. Bu öğleden sonra aşağı indim."

"Hayır. _O _burada değil. "Onun öyle olduğunu düşünmene sebep olan ne?"

Ne söyleyeceğini bilmiyordu; kız kardeşini koruma içgüdüsü, fiziksel bir tehdit olarak ahlaki bir tehditte güçlü olan varlığının bir parçasıydı. Bir açıklama
buldu - şehir dışındaydı ve onun yokluğunda Chrystie
nereye gittiğini söylemeden kırsala gitmişti. Tamamdı
elbette, bununla uğraşmak aptallıktı ama kızın nereye gittiğini
öğrenene kadar rahat edemezdi. Muhtemelen Spencer'lara ya da Jones'lara gitmişti; bütün kış boyunca onu ziyarete gelmesi için
dalga geçiyorlardı. Şimdi
tamamen uyanık olan Roy, soru sorma eğilimi gösterdi ama kız onu susturdu,
merakını özürler ve vedalarla bastırdı ve ahizeyi kapattı.

Artık neredeyse emindi ve yine korkularını bastırarak, yeteneklerini akıllıca hareket etmeye zorladı. Onların rehberliğinden kaymasına izin vermedi; onları patikaya giden köpekler gibi yakın tuttu. Bir an
katı hareketsizliğe geri döndü ve
yakındaki bir ahırı aradı. Bu hemen cevap verdi ve hemen bir taksi
gönderilmesini emretti.

Beklerken sabit kalmaya ve net düşünmeye çalıştı.
Zihninde öne çıkan şey, aceleyle hareket etmemek, Chrystie'ye tepki verecek hiçbir şey
yapmamaktı. Hala bir hata olabilirdi - kutsanmış,
öngörülmemiş bir hata. Bu fikre, ölüm döşeğindekilerin bir mucizenin gelip sevdiklerini
kurtarabileceği umuduna
sarıldığı gibi sarıldı. Chrystie'nin kendi başına gizemli bir maceraya atılmış olma, bir oyun oynama, hiç kimsenin umurunda olduğunu düşünmediği bir adamla
kaçmaktan başka bir şey yapma olasılığı _vardı. Mayer'in kaybolmasında herhangi bir rolü olup olmadığını öğrenmenin tek yolu doğrudan ona gitmekti.

Ellerini titremelerini kontrol etmek için sıkıca kenetlenmiş bir şekilde takside dik bir şekilde oturdu. Tüm varlığı, sürekli bir titreşim noktasına kadar gerilmiş bir madde gibi titriyor gibiydi. Bunun farkında değildi; sadece iradesinin elle tutulur bir şey gibi uzandığının, kaçan bir Chrystie'yi kavrayıp onu geri sürüklediğinin farkındaydı. Ve bunun altında bir ıstırap alt tabakası yatıyordu - bunun _onun_ hatası, _onun_ hatası olduğu. Tekerlekler
ritmik dönüşlerinde kelimeleri tekrarladı; atın toynakları onları kaldırıma
vurdu.

Argonaut Oteli'ndeki gece görevlisi, masasının arkasında uyuklarken, onu görünce
irkilerek doğruldu. Bu kadar gösterişli hanımlar Argonaut'ta her saatte nadirdi, özellikle gece yarısını çoktan geçmişken. Bunun
uykulu görevli bile tedirgin olduğunu görebiliyordu. Yüzü, pelerininin gevşek ön kısımlarının arasından görünen elbise kadar beyazdı. Bay Mayer'in orada olup olmadığını sorduğu ses kısık bir alt tondaydı.
Ayağa kalkan katip, bildiği kadarıyla Bay Mayer'in
odasında olduğunu söyledi. Saat on civarında içeri girmişti ve o zamandan beri dışarı çıkmamıştı.

İfadesinde bir değişiklik oldu; gergin bakış gevşedi ve
pelerin kenarlarından görünen beyaz boynu, nefesini tutarak kalktı.

"Nerede o?" dedi ve adam cevap veremeden dönüp
merdivenlere doğru yürüdü.

"İkinci kat--sağınızda merdivenlerden iki kapı ötede--No. 8," diye seslendi ve onun etekleri kalkık, zengin pelerini
çıkarken öne doğru eğilirken vücudunun etrafında sarkmış bir şekilde koşarken onu izledi.

Mayer hala ayaktaydı ve masasında oturuyordu. Her şey
tatmin edici bir şekilde ilerliyordu. Mükemmel bir akşam yemeği rahatlatıcı etkisini göstermişti
ve Chrystie'ye gelen telefon mesajı ona güven verici bir şekilde
şikayetsiz ve sakin olduğunu göstermişti. Yaklaşan bir başarının baş döndürücü hissiyle
coşmuş bir şekilde
sandığını yatak odasına toplamış ve sonra
salonuna geri dönüp kaynaklarını ve gelecek harcamaları toplamıştı. Bunların ne kadar olacağını
işçi titizliğiyle hesaplamıştı, zihni, toplama ve çıkarma işlemi altında, onları bir anda
kocayacak ve ona gelinini
etkilemenin araçlarını sağlayacak bir fon dağıtımı üzerinde kafa yoruyordu. "Mücevher" kelimesiyle kalemini çekmişti,
"şeker ve çiçekler" kelimesini koymuştu ve kapı çalındığında memnuniyetle geriye yaslanmıştı. Ayağa kalktı,
korkmuştu, ilk an cevap vermemeye meyilliydi. Sonra,
perdeden gelen ışığın varlığını ele vereceğini bilerek,
"Girin" diye seslendi.

Akşam elbisesi giymiş, solgun yüzlü ve yalnız Lorry Alston içeri girdi.

Şaşkınlığı ve endişesi çok büyüktü. Kalem hala elindeyken
suskun bir şekilde durdu, ona baktı ve o anda ve orada gerçekleri bilerek ona baksaydı, itiraf dudaklarından korkuyla
şaşkınlıkla dökülebilirdi.

Ama onu kendi dairesinde huzur içinde çalışırken, başka bir yerde olduğundan şüphelendiğinde, kız kardeşiyle birlikte kötü niyetle kaçmaya çalışırken görmek onu o kadar rahatlatmıştı ki, o ilk karşılaşma anında sessiz kalmıştı. Şaşkınlık, özür dilemeye doğru gidiyordu, onu
eşiğin üzerinde tuttu. Sonra mektubun hatırası onu üzerinden geçirdi,
burada tek başına olsa bile Chrystie'nin nerede olduğuna dair bir şeyler bilmesi gerektiğinin farkına varmasını sağladı.

Arkasından kapıyı kapatırken şöyle dedi:

"Bay Mayer, kız kardeşimi arıyorum."

Eğer bu ona Chrystie'nin nerede olduğunu bilmediğini söylüyorsa, aynı zamanda kızın yokluğuyla onu ilişkilendirdiğini de söylüyordu. Telaşını kontrol etti
ve sarsılmış yeteneklerini düzene soktu.

"Kız kardeşini mi arıyorsun!" diye tekrarladı. "Onu _burada_ mı arıyorsun?"

"Evet." Bir adım ilerledi, gözleri sertçe ona dikilmişti. Bakışından hoşlanmamıştı, içinde soru ve suçlama vardı, ama cevabına
saygın bir şaşkınlık katmayı başardı.

"Sizi anlamıyorum, Bayan Alston. Neden bu saatte kız kardeşinizi bulmak için bana geliyorsunuz?"

İyi yaptı, yaralı gurur, haksız şüphe altında düşmanlık, sesinde güçlü.

"Chrystie gitti," diye cevapladı. "Bana arkadaşlarına gideceğini söyledi,
ve orada olmadığını gördüm. Beni kandırdı ve bir sebebim vardı--bu gece beni düşündüren bir şey duydum--" Durdu. Şimdi açıkça nefret ettiği bu adama, şüphelendiği şeyi söylemek korkunçtu. Adam soğuk bir sabırla beklerken kısa bir duraklama oldu.

"Peki," dedi sonunda, "bana ne düşündüğünüzü söylemek çok mu zahmetli olur?"

Söylemek zorundaydı:

"Sana gittiğini."

"Bana mı?" İnanamıyordu, şaşkındı.

"Evet. Seninle kaçmıştı."

"Böyle bir şey düşünmenin sebebi neydi?"

Soruyu görmezden gelerek bir adım öne çıktı.

"Burada değil - bunu görebiliyorum - ama nerede?"

"Nereden bileyim?"

"Çünkü onun hakkında bir şeyler biliyor olmalısın, çünkü _biliyorsun_.
Chrystie kendi başına bana yalan söylemezdi; birileri onu buna zorladı,
_sen_ onu buna zorladın."

"Gerçekten, Bayan Alston--"

Ama ona bitirmesi için zaman vermedi.

"Bay Mayer, bana nerede olduğunu söylemelisin. Sen söyleyene kadar
ben buradan ayrılmayacağım."

Bu kızda her zaman soğukkanlı bir makullük hissetmiş ve bundan hoşlanmamıştı. Şimdi o nazik dış görünüşünün altında hiç tahmin etmediği bir
savaş cesareti görüyordu ve bundan daha az hoşlanıyordu. Eğer eğilimini takip etseydi, ona Pancha'ya verdiği
kaba vahşeti gösterecekti, ama dengesini koruması ve onun ne kadar
çok şey bildiğini keşfetmesi gerekiyordu.

"Bayan Alston, birbirimize ters düştük. Ne hakkında konuştuğunuzu bilseydim daha iyi bir
anlaşmaya varırdık. Bu gece bir şey
bulmaktan
bahsettiniz. Bana ne olduğunu söylerseniz size daha
akıllıca cevap verebilirim."

Elini kemerine soktu, katlanmış bir kağıt çıkardı ve ona uzattı.

"_Onu._ Operadan döndüğümde buldum."

Yazıyı hemen tanıdı ve daha yarısına gelmeden Pancha'ya olan öfkesi
kaynamaya başladı. Bitirdiğinde sesine güvenemedi ve kağıda bakarken onun şöyle dediğini duydu:

"Christie'nin sıkıntılı olduğunu ve kendinde olmadığını bir süredir biliyordum ve bu
öğleden sonra onu giderken gördüğümde bir şeylerin ters gittiğini _biliyordum_. Hasta görünüyordu;
benimle neredeyse konuşamıyordu. Ve sonra _o_ geldi ve ben
Barlow'ları aradım--gittiği yer. Orada değildi, onu hiç
sormamışlardı, hiç beklemiyorlardı. Bir yere gitti--kayboldu." Sesini
yükseltti, sert, tehditkar, yüzü öfkeyle suçlayıcıydı, "O
nerede, Bay Mayer? O nerede?"

Artık her şeyi biliyordu ve bilgisi onu usta yaptı.

"Bayan Alston, bunun için çok üzgünüm--"

"Ah. böyle konuşma!" diye bağırdı, mektuba işaret ederek. "_O_ ne anlama geliyor?"

"Sanırım açıklayabilirim. Kendine çok fazla gereksiz
sıkıntı verdin ve bu şeyi," alaycı bir şekilde mektubu
masanın üzerine bıraktı, "tamamen fazla ciddiye aldın. Otur ve düzeltmeme izin ver."

Salıncaklı sandalyeyi işaret etti, ama o kıpırdamadı, gözlerini onun yüzünde
amansız kararlılıkla tuttu.

"Nasıl _bu kadar ciddiye alabilirim_?" dedi.

"Neden"--iyi huylu bir alayla gülümsedi--"bu ne? İsimsiz bir
mektup, açıkça ifadesinden ve yazısından eğitimsiz birinin işi. Kız kardeşinizi sokaklarda birkaç kez gördüğüm ve bir keresinde de Yunan Kilisesi'nin yanındaki meydanda yürüyüş yaparken ona _rastladığım_ kesinlikle doğru. Ama bunda olağandışı bir şey yok--aynı şekilde birçok başka kadınla
tanıştım ve konuştum. O saçmalığı yazan kişi bizi meydanda görmüş ve kendi dilini kullanarak bizimle eğlenmeye karar vermiş, daha doğrusu benimle. Bütün bunlar - ifade, ton - kaba, kötü niyetli bir zihne işaret ediyor. Bir daha düşünme, senin
dikkatine değmez."

Bir izlenim bıraktığını gördü. Gözleri ondan ayrıldı ve durup boşluğa baktı, belli ki açıklamasını düşünüyordu. Hoş ve ikna edici bir tonla ekledi:

"Evine sürekli gelmediğimi biliyorsun. Kardeşine karşı tavrımı
gördün."

Kadın buna cevap vermedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak sesle mırıldandı:

"Neden biri sebepsiz yere böyle bir mektup yazsın ki?"

"Ah, sevgili hanımım, dünyada neden yaramazlık yapanlar var? Çok üzgünüm; kendimi sorumlu hissediyorum, çünkü böyle bir şey yapacak kişi
muhtemelen senin tarafından değil, benim tarafımdan daha iyi biliniyor. Muhtemelen bahşiş vermeyi unuttuğum veya yanlışlıkla tıkalı bir çeyreklik verdiğim bir hizmetçidir."

Bir duraklama oldu, sonra ona döndü ve şöyle dedi:

"Ama Chrystie nerede?"

Yaklaştı, teselli edici, çok arkadaş canlısıydı:

"Bana sorduğun için bunu bir şaka olarak yazdım. Çok neşeli - henüz daha çocuk. Bir yere gitti, bir arkadaşının evine,
sana şaka yapıyor. Bu mümkün değil mi?"

"Evet, mümkün." Bu saman çöpünü kendisi bulmuştu ama
yeniden kavradı, onun ileri itmesiyle.

Devam etti, sözleri erkeksi bir mantık ve
güven notası taşıyordu.

"Muhtemelen yarın ondan haber alacaksın ve bu geceki korkularına birlikte güleceksiniz. Ama eğer tavsiyemi dinlersen, dışarıda hiçbir şey söyleme, kimseye söyleme. Dedikoduları konuşturma eğilimindesiniz ve
ne zaman duracaklarını asla bilemezsiniz. İkiniz için de çok tatsız hale getirebilirler. Bayan Chrystie, okul kızı numaralarının 
skandallara dönüştürülmesini istemiyor."

Kaşlarını indirerek başını salladı, dişlerini alt dudağına koydu. Eğer onu
masumiyetine ikna etmiş olsaydı, endişelerini öldürmediğini gördü.

"Sana yardım edebileceğim bir yol var mı?" diye cesaretlendirdi.

Başını iki yana salladı. Birdenbire ona karşı duyarsızlaşmış gibi görünüyordu - onu bir suçlu olarak görmediği için, onu
önemsiz olarak bir kenara itmişti.

"O zaman eve gidip bu konuda endişelenmeyi bırakacaksın?"

"Eve gideceğim," dedi ve derin bir iç çekerek o ana ve onun varlığına geri dönmüş gibi göründü. Masaya doğru yürüyüp mektubu aldı.
Artık rahatlamıştı, onun bezgin bakımı içindeki yüzü hassas bir noktaya dokundu. Ona üzülüyordu.

"Bunu bu kadar ciddiye alma, Bayan Alston. Her şeyin yoluna gireceğine ikna oldum."

Ona keskin, şaşkın bir bakış attı.

"Elbette öyle. Eğer öyle olmadığını düşünseydim burada dikilip
hiçbir şey yapmaz mıydım?"

Kapıya doğru yürüdü, o saatte orada olmanın tuhaflığını
görmediği için, küçük vedalaşma punctilio'su görmezden gelindi.

"Keşke zihnini rahatlatacak bir şey yapabilseydim," dedi, onun geri çekilmesini
izleyerek.

"Yapamazsın," diye cevapladı ve kapıyı açtı.

"Bir kapanın var mı--seni eve götürecek bir şey?"

Kapıdan geçerken omzunun üzerinden şunları söyledi:

"Evet, bir taksim var--beni bekliyordu."

Başarısına rağmen, bir an için, küçük ve aşağılık
hissetme duygusuna kapıldı. Koridorda yürümesini izledi ve
sonra pencereye gitti ve onun sokak kapısından çıktığını ve
kaldırımda bekleyen taksiye bindiğini gördü.

Yalnız, bu yeni komplikasyonla karşı karşıya, onun Aşağılayıcı
kayıtsızlık unutulmuştu. O gece ona uyku yoktu ve
bir sigara yakarak odada volta attı. Kumar borcunu
bırakması gerekecekti; artık gecikme olamazdı. Ertesi günün öğleden sonrasına kadar
Lorry ne yapacağını kimsenin tahmin edemeyeceği bir durumda olacaktı.
Sabah treniyle yola çıkması, Chrystie'yi saat yedide araması,
dışarı çıkıp biletleri değiştirmesi ve Oakland'da onunla buluşması gerekecekti. Tehlikelerin aniden
birleşmesiyle, kaçma yavaş yavaş gizli karakterini
kaybediyor ve halkın gözü önünde açıkça yürütülen bir olaya dönüşüyordu. Ama başka bir yol yoktu. Trende
görülseler bile müdahale olmadan Reno'ya ulaşacaklardı ve oraya vardıklarında
bir din adamı bulup hemen nikah törenini yaptıracaktı.
Ondan sonra önemli değildi--Chrystie üzerindeki gücüne güveniyordu. Aklının bir köşesinde Lorry ile
"işleri yoluna koyma" düşüncesi rahatsız edici bir şekilde belirdi, ama bunu bir kenara itti. Gelecekteki zorlukların
şimdiki zamanda ve onun çaresiz aciliyetlerinde yeri yoktu. Pancha düşüncesi de buna dahil oldu ve bir anlığına, engellenmiş bir öfkeyle
yüzünü kötüleştirdi, elleri içgüdüsel olarak pençelere dönüştü. Cesaret edebilseydi, ona gitmek isterdi ve--ama bunu da bir kenara itti
ve planlarına ve yürüyüşüne geri döndü.

Lorry, Mayer'in cehaletine ikna olmuş bir şekilde eve gitti. Onu otelde bulmak işin yarısını bitirmişti, tartışmaları ve tavırları geri kalanını. Ve dönüş yolunda Chrystie'nin kaybolmasıyla ilgili açıklaması teselli edici bir
mantıklılığa sahipti. Kız buna şiddetle tutundu, onu kandırdı,
kendini kızın aptalca bir şakaya
davrandığını görmeye zorladı.

Ama kendi odasındayken, evin etrafındaki boş sessizlik
ondan düştü ve onu büyüyen korkulara karşı savunmasız bıraktı. Buna inanmak imkansızdı--Christie'nin mizacına tamamen yabancıydı.
Geçmişte kız kardeşinin böyle acımasızca alay ettiği ve aklına hiçbirinin gelmediği anları hafızasında yokladı. Hayır--bunu yapmazdı, yapamazdı--bir şakadan daha fazlası
Chrystie'nin ona yalan söylemesine neden olmuştu. Parıldayan elbisesiyle görkemli bir figürdü,
hareket etti, ayağa kalktı ve oturdu, perdeleri çekti,
gümüş süsleri alıp
büroya bıraktı. Dudakları kuruydu, kalbi
mide bulandırıcı bir korkuyla büzüldü; kendisine yapılan tüm çağrılarda
hiç böyle bir şey olmamıştı; onu kaynaksız bulup,
onu acı dolu bir çaresizliğe indirgedi.

Sabah Chrystie'den haber alınamazsa bir şeyler yapması gerekecekti ve bunun ne olması gerektiğini düşünemiyordu. Mayer'in kız kardeşini dedikodu diline teslim etmemesi konusunda onu uyarmasına gerek yoktu. San Francisco'da yaşayan en saf kız bile bu dersi erken öğrenirdi. Ama ne yapabilirdi? Yardım ve tavsiye için kime gidebilirdi? Annesinin arkadaşlarını, yani mülkün koruyucularını düşündü ve onları boğuk bir alaycı sesle reddetti. Umursamazlardı; gazetelere çıkmasına izin verirlerdi; muhtemelen polisi önerirlerdi. Ve
Chrystie geri dönmez veya yazmazsa kendisi polise gitmek zorunda kalmaz mıydı?

Bu onu durma noktasına getirdi ve iki eliyle alnına bastırıp saçlarını geriye itti, etrafına işkence dolu bakışlar gönderdi. Eğer
anlayacak biri, güvenebileceği biri,
birisi olsaydı--ellerini indirdi, gözleri kocaman açıldı, sabitlendi ve irkildi,
bir isim dudaklarına
ulaştı ve sessizliğe fısıldandı.
Aramadan veya beklentisizce geldi, içsel stresinden
itilmiş gibiydi, onu düşündüğünü bilmeden önce dile geldi. Derin bir
nefes göğsünü kabarttı, başı arkaya düştü, göz kapakları dayanılmaz bir acının
durması kadar yoğun, tarifsiz bir şekilde rahatlatıcı bir rahatlamayla kapandı.

Kasvetli bir şekilde durdu, ışık yukarı dönük yüzüne parlak bir şekilde düştü, mermer bir maske kadar
hareketsizdi. Bir an için bedensiz hissetti, onu tutan kabuğu
eridi, geriye ona duyduğu özlemden başka hiçbir şey kalmadı. Duyulabilir bir
ağlama veya onu kendine çeken elinin kavrayışı gibi, ondan çıktı,
buyurganca, bir çağrı ve bir çağrı. Tekrar onun adını fısıldadı; ama
bunu sadece bir teselli ve bir çözümün tekrarı olarak duydu,
varlığın daha alt kuyularına
dokunan güçlerin farkında değildi.

Sonra garip bir şekilde sakinleşti, vahşi huzursuzluğu gitti,
kâbus korkuları yatıştı. Öğlene kadar Chrystie'den haber alamazsa
onu ofisinden arayıp yanına gelmesini isteyecekti.
Onun düşüncesinde sadece destekleyecek bir asa değil, aynı zamanda yol gösterecek bir bilgelik bulmuş gibiydi.

Perdeleri çekti ve şafağın ilk ince parıltısını gördü,
gökyüzünde inci kadar soluk, bahçede inci kadar soluk. Korsesinin kristal süslemeleri tepkisel bir ışıltı veriyordu ve aşağı baktığında
şenlikli dizisinin farkına vardı. Üzerinden kaydı, bir sabahlık giydi ve
saçlarındaki parlak süsleri çıkardı. Uzun zaman önce, başka bir hayatta, Bayan Kirkham'ın kutusunda oturmuş, pahalı
süslemelerinin tadını çıkarmış, beğenilmekten memnunmuş gibi görünüyordu.

Sonra pencereye bir sandalye çekti ve ışığın gelmesini bekleyerek oturdu. Işık bahçenin üzerinden hayalet gibi süzüldü, ağaçlar ve bitkiler şekil aldı,
yürüyüş yolları ve çimenlikler, karanlık lekelerin belirsizliği ve daha açık kıvrımlar,
yavaş yavaş belirginleşti. Bir sonraki evin üzerindeki gökyüzü berrak bir griye, sonra da parlak bir sedef rengine dönüştü. Çiyin parıltısını,
örümcek ağları ve çimenli sınırlar üzerindeki boncuklu kırağısını görebiliyordu.

Burada sessizliği bozacak bir ayak sesi yoktu; şafak derin ve nefessiz bir sessizliğe büründü.

BÖLÜM XXX

MARK ŞAFAĞI GÖRÜYOR

Aynı Salı öğleden sonra Mark inek ahırının girişinde oturmuş yola bakıyordu.

Geldiğinden beri yaşadığı ilk dinlenme ve rahatlama dönemiydi. Evin dağınık olduğunu, babasının hasta yatağının etrafında çılgınca dolaştığını ve Sadie'nin enerjisini annesinin odasıyla mutfak arasında dağıttığını
bulmuş. Stockton'a gidip bir hemşire getiren, doktorun evde kalmasında ısrar eden ve onu salonda zorla çalıştıran oydu. İşler daha iyi görünmeye başladığında elini çiftlik işine vermiş ve yaşlı adam karısının yastığının yanında otururken haftalık birikimin üstesinden gelmeye çalışmıştı.

Bugün gerginlik azalmıştı çünkü doktor Annenin
başaracağını söylemişti. Bir saat önce ekipmanlarını toplayıp yarına kadar geri dönmemek üzere vadideki kendi evine doğru yola koyuldu.
Bahçede çok huzurluydu, sıcak, uykulu hava böcek yaşamının vızıltısıyla doluydu
Sadie'nin doğrulduğu mutfaktan gelen alçak bir şarkının
altında ince bir eşlik gibi akıyordu. Ön verandada, çiftçi,
ayakları korkulukta, şapkası burnunda, derin bir uykuya dalmıştı.

Sağım taburesinin üzerinde Mark, tanıdık manzaraya,
canlı meşenin altındaki siyah gölge halısına,
dallarının arasındaki parlak gökyüzü parçalarına, manzaranın parlak canlılığının ötesinde, hayalperestçe baktı. Bu, okaliptüs ağaçlarının uzun gövdeleri, hepsi yırtık kabuk ve sarkık yapraklarla, yolun gölgeleriyle çizgili olduğu bir yerle kesişiyordu. Uzunluğuna, sonra çitin çizgisi boyunca geriye baktı, bakışları yavaşça ilerledi ve sonunda tam karşıdaki bir yerde durdu. Burada hayal gücü aniden geçmişten bir resmi geri getirdi - su isteyen serseri. Uykuda olan ve gözlemlemeyen duyuları, hafızanın gerçekçi bir doğruluk kazanmasına izin verdi ve figür, içsel gözüne fotoğrafik bir netlikle sunuldu. Bu kışkırtılmamış anıya olan ilgiyle çok hareketsiz bir şekilde, alçalan ifadesiyle bitkin yüzü tekrar gördü ve Chrystie'nin adamı tanıma konusundaki sorusunu hatırladı. Şimdi, başka kıyafetler ve farklı bir ortamda bile tanıyabileceğini hissetti. Gözler açıkça belliydi. Onları net bir şekilde hatırlıyordu - sanki bir saat kadranı gibi ince bir kristal sır varmış gibi çok net bir gri. Göz kapakları uzun ve ağırdı, bakış altlarından kayıyordu
soğuk ve somurtkan.

Onları canlandırırken--kendi gözlerine asık suratla bakarken--onları o zamandan beri, yakınlarda bir yerde gördüğüne dair bir inanç
içinde yükseldi. İlk seferki kadar
somurtkan değillerdi, gülümsemeler ve hoşlukla belirsiz bir
ilişkileri vardı. Şaşırmıştı, çünkü onları ancak
çevreleri olmadan, hatta bir yüzleri bile olmadan, karanlıktan parlayan bir kedinin gözleri gibi her şeyden kopuk bir şekilde
alabiliyordu. Onları kesin bir şeye
bağlayamayınca, onları rüyasında gördüğü sonucuna vardı. Ama
açıklama tamamen tatmin edici değildi; onların önemine dair işkence edici bir hisle
kaldı, hatırlaması gereken bir şeyle bağlantılı oldukları.

Kendini silkeledi ve tabureden kalktı--bu tür kaçamak hayallerin peşinde zaman harcamanın bir anlamı yoktu. Serseri, tüllerde bulunan parayı aklına getirmişti ve yolda yürümeye ve o sabah Sadie'nin kendisine tarif ettiği
noktayı bulmaya karar verdi.

Mayer'in sekiz ay önce oturup bataklıklara
sövdüğü tepede durdu, bakışları uzun, yeşil
zeminin üzerinde gezindi. Sadie'nin talimatlarıyla, durduğu yer ile Ariel Kulübü binasının beyaz karesi arasındaki yerin ortasına geldi. Eğer oradan geçtiği _serseri_ ise, bu da karmaşık patikalar ve tahtalar
sistemini bildiğini gösterirdi. Bu pek olası değildi--çocukluğundan beri serserilerin tüllerin başının etrafında inatla yürüdüğünü
hatırlıyordu.

Düşünceleri, onu selamlayan bir ses, taze,
kamış gibi tatlı bir flüt sesi tarafından bölündü.

"Merhaba, Mark--orada ne yapıyorsun?"

Tito Murano, annesi için bir sepet yumurtayla İsveçli adamın çiftliğinden patikada dönüyordu. Tito mahallede bir tür kahraman olmuştu. Önceki sonbaharda tifoya yakalanmış, neredeyse ölüyordu ve dağ eteğindeki meyve çiftliklerinin yüksek kesimlerindeki bir akrabasına gönderilmişti. Oradan ancak yakın zamanda, uzaklara gidip garip diyarlar görmüş birinin
_reclame_'iyle geri dönmüştü. Çıplak bacaklı, birkaç paçavrası incecik kahverengi vücudunun etrafında çırpınırken, yumurta sepetini kol boyu uzaklıkta tutarak koşarak ileri atıldı. Yüzü
mutlu gülümsemelerle kaplıydı, çünkü karşılaşma onu neşeyle doldurmuştu. Mark onun idolüydü ve onu ilk kez görüyordu.

Tepede yan yana oturdular ve Tito onun gezilerini anlattı. Bazen zarafetini göstermek için tükürürdü ve Mark'ın bacaklarının uzun yayılımını inceledikten sonra kendi bacaklarını uzunluklarının izin verdiği kadar yakın bir
taklitle yerleştirdi. Hikayesi bitip konuşma yavaşlamaya başladığında Mark şöyle dedi:

"Sadece oraya bakıyordum ve haydutların gizlice saklandığı yeri bulmaya çalışıyordum."

Tito kirli elini kaldırdı ve işaret etti.

"Suyun parladığını gördüğünüz yerin hemen ötesinde. Bir tür
ada--geri döndüğümde oradaydım ama delik tamamen yıkandı ve doldu."

"_Sen_ orada mıydın? Yolu biliyor musun?"

Tito sakince, neredeyse küçümseyerek tükürdü. "_Ben mi? _Sık sık çöp atarım--bilmediğim bir iz yok. Seni
doğruca karşıdan karşıya götürebilirim. Bir serseriye bindim, olmazdı; zaten izin verseydi
onu da götürürdüm."

"Bir serseri!" Mark doğruldu. "Ne zaman?"

Serseri olayı Tito'nun aklından neredeyse silinmişti. Hala
aklında kalan şey korkusunun anısı değil, nasıl dolandırıldığıydı.
Şimdi her zaman anlayan ve asla azarlamayan biriyle birlikteyken,
bunu anlatma ve geç kalan bir sempati kazanma arzusuyla
doluydu. Doğru cevap vermek için
gözlerini kıstı.

"Sanırım geçen sonbahardı. Evet, okul başlamadan hemen önceydi. Bunu
yapmazdım--Pop bilseydi beni yalardı--ama bana bir çeyrek
söz verdi."

"Sana bir çeyrek söz veren kim?"

"O--serseri. Ve ben yapıyordum, ama o çok kötü oldu,
çok sert bir şekilde küfür etti ve bilmediğimi söyledi. Ve nasıl söyleyecekti ve biz
sadece yarı yolda?"

"Yani onu sadece yarı yolda mı götürdün?"

"Bana izin verdiği tek şey buydu," dedi Tito savunmaya geçerek. "Ona her şeyin
tamam olduğunu söyledim, ama o sadece orada durup bana küfür etti. Sonra
bir şeyler fırlatmaya başladı, neredeyse beni buraya getirecekti"--elini kulağına koydu--"sanki delirmiş gibiydi. Ama sanırım öyle değildi, çünkü bana çeyrekliği
vermedi."

"Onu orada mı bıraktın?"

"Elbette bıraktım. Kaçtım, korkmuştum. Babam ve annem bana her zaman serserilerle hiçbir şey yapmamamı söylerdi. Ve orada çok yalnızdım ve
o küfür ediyor ve taş atıyordu."

Tito aradığı o ani teselliyi alamadı. Arkadaşı sessizdi; yan bir bakış, onu düşünceli gözlerle tülleri incelerken gösterdi. Küçük çocuk bir an için, kendine olan güveninin bir azarla ödüllendirileceğine dair kasvetli bir hisse kapıldı, sonra Mark şöyle dedi:

"Adamın neye benzediğini hatırlıyor musun?"

"Uzun bıyıklı korkunç bir fakir, her tarafı dağınık bir şekilde dolaşıyordu.

Hasır bir şapkası, bir sepeti ve sanki uykuluymuş gibi gözleri vardı."

Mark yine cevap vermedi ve Tito, trajedinin tüm derinliklerini kavrayamadığını hissederek, hüzünlü bir şekilde konuştu:

"Küfürlere katlanabilirdim ve bana çeyrek verse kayalardan kaçabilirdim.

Ama ondan alamadım - bir kuruş bile."

Bu iyi bir etki yarattı, Tito'nun en büyük umutlarının
öngördüğünden çok daha iyi.

"Eh, sana kötü davrandı, ihtiyar. Ve, bana inan--daha fazla serseriye yol göstermeye gitme. Onlar rahat bırakılacak türden insanlardır. Sanırım faiziyle birlikte ödenmesi gereken çeyrek dolara gelince. İşte burada." Ve Tito'nun dizinin üzerine yarım dolar kondu.

İlk bakışta buna inanamadı, sonra onu hareketsiz görünce,
parıldayan bir vaat diski, yüzü neşesinin coşkusuyla
derinden kızarmıştı. Aldı, avucunda tarttı, incelemek istedi, ama bunun yerine
erkekçe bluzunun cebine kaydırdı. Eğitimi görgü kurallarını içermemişti, bu yüzden hiçbir şey söylemedi, sadece doğruldu
ve Mark'ın yüzüne eğik bir bakış attı. Bu anlamlı bir bakıştı,
ışıltılı, neşeli, parlak bir teşekkür.

Birlikte geri yürüdüler, ya da daha doğrusu Mark yürüdü ve Tito onun etrafında döndü, dizginlenemez bir coşkuyla
eğildi. Bayan Murano'nun öfkesi tarihi olduğundan,
Mark yumurta sepetini aldı ve Tito, tüm kaza korkuları ortadan kalkmış olarak,
kendini hayal gücünün saf zevklerine bıraktı. Bir anda
bir at ve binicisi oldu, dörtnala koştu, geri çekildi, keskin yan adımlar attı ve uzun,
canlı sazlar yaptı; bir an tamamen at gibiydi, cesur ve vahşi;
sonraki anda ise, otoriteyi bastırmak için boğuk bir sesle bağıran bir adamdı.

Yumurtalar güvende olan Mark, düşünceliydi. Öyleyse, şüphelendiği gibi, serseri olmalıydı.
Ama gözleri--o ikinci karşılaşmanın o rahatsız edici hayalini
üzerinden atamadı. Eve giderken zihni onların etrafında dolandı,
daha net bir görüş için zorlandı, zaman zaman aydınlanmanın eşiğindeymiş gibi göründü, sonra her şeyini kaybetti.

O gece, saçakların altındaki odasında geç saatlere kadar uyumadı. Ev, duygusal stresin ardından erkenden derin bir dinginliğe gömüldü, hemşirenin lambası siyah gövdesindeki bir pencereyi aydınlatıyordu. Gecenin dışında
düşünceli, derin ve sakin, büyük meşenin yapraklarında fısıltılar, açık
alan ve ormanlık yamaç yıldızların ışığı altında soluk ve karanlıktı. Mark,
ellerini başının arkasında kavuşturmuş, pencerenin mavi boşluğuna baktı ve
Lorry'yi hayal etti. Onu çeşitli kılıklarda gördü, mavi arka planda geçen bir Lorry alayı. Sonra onu son kez olduğu gibi gördü ve Lorry alaydaki diğerleriyle birlikte geçmemişti.
O, geçici, yaklaşılmaz
diğerlerini takip etmekte isteksizce oyalanmış, neredeyse ellerini uzatmış,
neredeyse gözlerinde parlayan bir soruyla ona yaklaşmış gibiydi. Onun o resmini kalbinde tutarak
sonunda uykuya daldı.
Birkaç saat sonra kulaklarında onun sesiyle uyandı. Ona sesleniyordu--"Mark, Mark", net, ince bir haykırış, yalvaran ve acil. O
yalandı ve cevap verdi, kendi sesinin aniden sessizliği doldurduğunu duydu, yüksek ve
ürpertici, "Lorry," ve sonra tekrar daha alçak, "Lorry." Bir an
nerede olduğunu hiç bilmiyordu, sonra açık pencereden gelen yıldız ışığı ona
tanıdık hatları gösterdi ve aptalca etrafına bakarak, sersemlemiş bir şekilde, onu duyduğundan emin bir şekilde tekrarladı, "Lorry, neredesin?"

Evin sessizliği, onu saran büyük dış sessizlik,
ona cevap verdi.

Artık tamamen uyanmıştı ve ayağa kalktı. Zihni berraklaştıkça, o narin,
delici ısrarcılığındaki çığlığın gerçekliği büyüdü. Duymuş olmasına, onun yakınlarda bir yerde, sıkıntı içinde ona sesleniyor olmayabileceği gerçeğine inanamıyordu. Kapıyı açtı ve koridora baktı - tek bir ses yoktu.
Merdivenlerin
altında annesinin odasından gelen ışık karanlığın üzerine altın bir eğimle düştü. Döndü ve pencereye gitti. Uyanışı o kadar şaşırtıcı, aydınlanma hissi o kadar keskin olmuştu ki, o an için yasaklayıcı koşulların bilincinde değildi. Pencereden dışarı baktığında, Lorry'nin aşağıda kendisine baktığını görse şaşırmazdı.

Sonra gerçeği fark ederek bir süre öylece durdu. Rüya görmemişti,
ses ona ondan gelmişti, korkunç bir zorunluluğun derinliklerinden gelen bir çağrıydı. Bunu, sanki onun söylediğini duymuş gibi, sanki
o _pencerenin dışında_ onu gelmeye çağırıyormuş gibi biliyordu. Onun
sıkıntıda olduğunu, ona ihtiyacı olduğunu, ruhunun ona ağladığını ve tutkulu aciliyetiyle maddi sınırlamaları
aştığını biliyordu.

Bir kibrit çaktı ve saatine baktı -dört çeyrek kala. Sonra, giyinip birkaç giysiyi bir çantaya atarken, şehre giden en hızlı yolu düşündü. Stockton'a giden bir posta hattı vadiyi sekiz mil güneyden geçiyordu. Hızlı bir yürüyüş yaparak aşağı sahneye yetişebilir
ve öğleden önce San Francisco'ya varabilirdi. Sadie'ye birkaç satır karaladı,
notunu saatin yüzüne dikti ve ayakkabıları elinde, merdivenlerden aşağı ve evden dışarı gizlice çıktı.

Şafak vakti gelen sessizliğin altında ülke uyuyordu.
Yol kenarındaki ağaçlarda hışırtı yoktu, çimenlerde bir fısıltı. Çiftlik evi
ve malikane, siyah yapraklarla
boğulmuş ve mavi-siyah bir ufukla desteklenmiş opak siyah formlarda görünüyordu. Gökyüzünün üstünde, geniş ve
uzak, yıldızlarla ve yıldız tozu benekleri ile döşenmişti. Beyaz noktalarla delinmiş ve sütlü lekelerle lekelenmiş ışıltılı kubbe,
toprağın yoğun karanlığının üzerinde soluk bir şekilde belirgin, yüksek, havadar bir parlaklık yayıyordu.
Mark, ihtişamının farkında olmadan, zihni ve bakışları, o aydınlatılmış yüksekliklerdeki
uzak bir güç kaynağına içgüdüsel bir çağrıda bulunarak ona baktı.

Bakışları tekrar yola kaydığında, gözleri nerede gördüğünü aniden anladı. Tanıma sarsıntısı yoktu, şaşkınlıktan bir belirsizlik yoktu. Boye Mayer'in yüzünden ona baktıklarını gördü, Lorry'nin oturma odasında ellerini bir sandalyenin arkasına koymuş şekilde duruyordu. Durup ileriye baktı. Lorry'nin çağrısı, serseri, zengin odanın arka planındaki gece elbiseli adam - bunların hepsi tek bir
noktaya
çekildi. Bağlantılarının ne olduğunu tahmin edemiyordu, sadece
birbirleriyle ilişkili olduklarının farkındaydı ve bunu kabul ederek, salınan bir adımla ilerledi. Ayaklarının ritmik vuruşları toza düştü; nefesi derin ve düzenliydi; gözleri önündeki karanlığı deldi, geçilmesi gereken dönüm noktalarına, kazanılması gereken hedeflere, çağıran kadına doğru koşarken geride bırakacağı istasyonlara sabitlenmişti.

Onun fark etmediği soluk bir ışık kenarı doğu boyunca ilerledi, Sierra'nın yüksek, buruşuk çizgisini dışarı attı. Manzara, belirsiz gölgelerden ve kıvrımlardan tepe yamaçlarına, ağaç kubbelerine, kümelenmiş ahır gruplarına doğru gelişti. Bir kıpırdanma geçti, zayıf ve narin, yeryüzünün yüzeyinde, yapraklarda titreyen hafif bir çekingenlik, tahılda bir titreme. Kuşlar uykulu cıvıltılar çıkardı; akan suyun şıpırtısı gizli dere yataklarından geliyordu; sürülmüş tarlalar, çiylerin gümüş bir kabukta parladığı
çizgili karıkları gösteriyordu. Gün yaklaşıyordu.

BÖLÜM XXXI

VAHİYET

Lorry hala Bayan Kirkham'ın kutusunun önünde kraliçe gibi otururken,
Chrystie garip yatağında dönüp dururken,
Boye Mayer
sandığını toplarken, Mark saçakların altındaki odasında Lorry'yi düşünürken, bu dramanın artık doruk noktasına
gelen aktörlerinden biri olan Garland, Market Street kaydırağına
çarparak giren bir feribotun zincirine yaslandı.

Önce o geçti, geçitten yukarı ve yankılanan geçit boyunca
sokağa doğru koştu. İnsanlar onlara dirsek attığında, yavaş hareket eden saflarının arasından bir geçit
açtığında ve tramvayların dönen ışıklarına doğru
koştuğunda homurdandılar. Bir tanesine doğru koştu, basamağına atladı ve
dik bir
sabit tutarak, araba büyük anayoldan yukarı doğru ilerlerken hızla nefes alarak ayağa kalktı. Call Binası'nın önünde değişiklik yapması gerekiyordu ve Pancha'nın sokağının köşesinde ikinci arabadan inerken
kalbi kaburgalarında çarpıyordu.

Loş perspektifinden, Vallejo'nun basamaklarındaki iki
cam küreyi görebiliyordu. Koşmak istiyordu ama cesaret edemiyordu - avlananların alışkanlıkları hala devam ediyordu - ve olabildiğince hızlı yürüdü, bakışlarını
önceki pencerelere doğru yöneltti. Pencerelerden gelen ışığı gördüğünde başı
bir rahatlama spazmıyla düştü. Hastanede olabileceği korkusu -ziyaret etmesi tehlikeli olan
halka açık bir yer-
aşağıya doğru ona işkence etmişti.

Masanın arkasında, akşam gazetesine esneyen Cushing, onu görünce uyandı ve konuşma isteği gösterdi. "Bayan Lopez gayet iyi idare ediyordu," cümlesi üzerine ziyaretçi merdivenlere doğru ilerledi.
Yine koşmak istedi ama Cushing'in gözlerinin sırtında olduğunu hissetti ve inişin dönüşü onu gizleyene kadar ayık bir şekilde tırmandı; sonra koştu. Kapısını çaldı ve onun sesini duydu, alçak ve mızmız:

"Şimdi kim o?"

"Yaşlı adam," diye fısıldadı, ağzı çatlaktaydı. Çatlağı o açtı
ve onu kollarının arasına aldı.

Onu gördüğünde ve hissettiğinde duyduğu sevinç, onun umutsuz durumda hayal ettiği gibi olmadığını bilmesi onu konuşamaz hale getirdi. Tek yapabildiği onu kendine bastırmak, onu tutmak ve yüzüne bakmaktı, kendi işleyen,
kırık sevgi ve acıma sözcükleri ondan geliyordu. Onun alışılmadık duygu gösterisi onu etkiledi, kendi hesabına derinden sarsıldı ve ona sarıldı, zayıf gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, titreyen dudaklarının söyleyemediği şeyi söyleyen elleriyle onu okşadı.

Onu kanepeye destekledi ve oraya yatırdı, üzerini örttü, onu rahatlattı, endişesi kadınların hasta bebekleri için çıkardıkları gibi alçak, mırıldanan seslerde ifade buldu. Kadın sakinleştiğinde koltuğu yanına çekti ve elini onun elini okşayarak hastalığı hakkında soru sordu. Gazetede bunun aşırı çalışmaktan kaynaklanan sinirsel bir çöküş olduğunu okumuştu ve onu nazikçe azarladı.

"Bu kadar yorgunken neden devam ettin? Neden daha erken bırakmadın? Masraflara katlanabilirdin ve kendi paranı kullanmak istemiyorsan benimkinde ne sorun var?"

"Durmak istemedim," diye mırıldandı. "Her gün iyi olacağımı düşünüyordum. "

"Ah, tatlım, bu hiç de mantıklı değil. Sana daha fazla güvenemiyorsam
nasıl devam edebilirim? Beni neredeyse bitirdin. Bunu tepelerde bir
gazetede gördüm-Tanrım, beni neyin etkilediğini bilmiyordum. Beni parçalara ayırdı."

Bakışları sözlerine tanıklık ediyordu. Yaşlıydı, çizgilerle doluydu,
güçlü sağlamlığından uzaklaşmıştı. Birdenbire tüm bu acınacak ağırlığı -onun, kendisinin, dışlarındaki dünyanın- taşıyamaz gibi göründü. İlk başta hastalığının gerçek nedenini gizli tutmaya karar vermişti.
Ama şimdi onun perişan bakışı, zavallı şefkati onu paramparça etti. Tekrar bir çocuk olmuştu, onu her türlü zarara karşı koruyacak kollara
sürünmeyi, her zaman sempati bulduğu
sert göğsüne çökmeyi özlüyordu. Gerçek, Growder'ın nezaketiyle
ortaya çıktığı için, gerçek tekrar geldi. Ama bu sefer hiçbir çekince yoktu; zengin kız hikayedeki yerini aldı. Başkaları bunu hafifletici bir durum olarak görebilirdi ama onu tüm kızlardan, zengin veya fakir,
üstün gören adam göremezdi.

Garland dikkatle dinliyordu, onu neredeyse hiç sözünü kesmiyordu. bitirdi
öfkesi kırıldı ve korktu. Onu
uyarılmış halde görmeyeli yıllar olmuştu ve şimdi tutkuyla kararmış alçalan yüzü,
boğulan sözleri, madenci ve sığır çobanıyla eski ölü savaşlarda müthiş bir şekilde öfkelenmesinin anılarını geri getirdi.

"Pa, Pa," diye bağırdı, ellerini ona doğru uzatarak, "ne işe
yarıyor--ne yapabilirsin? Bitti ve bitti; sinirlenmek ve küfür etmek
daha iyi hale
getirmeyecek."

Ama o küfür etti, sandalyeyi üzerinden fırlattı, öfkesini
mantık sınırlarının ötesinde gürledi.

"Böyle konuşma," diye yalvardı ve kanepeden kayarak ayağa kalktı. "Seni
yan odadan duyacaklar. Bunun etrafta dolaşmasına izin veremem."

Onu tanıdığı ilk anda, onun refahı için
iddialarına sağırdı.

"Bu süslü beyefendi kim?" diye bağırdı. "Nerede o?"

"Ah, sana neden söyledim ki?" diye feryat etti. "Sana söyleyecek neyim var! Seninle
kavga edemem--senin ona gitmene izin vermeyeceğim. Faydası yok--her şey
bitti, bitti, bitti. _Görmüyor musun_?"

Cevap vermedi ve ona doğru gitti, kolundan ve omzundan yakaladı,
bakışlarını dikleştirdi, çaresizce yalvardı, yüzüne.

"Aptalca konuşuyorsun," dedi, onu iterek. "Bu benim işim.
Nerede o?"

Dediği gibi, onunla kavga edemiyordu. Zayıflamış bedeni
tüm dirençli güçlerden
boşalmıştı. Şimdi, ona tutunurken, onun
hastalıklı zayıflığını, tükenmiş enerjilerini hissediyordu. Huzur istiyordu, tekrar kanepe,
sallanan duvarların sabitlenmesi, öfkeli adamın babası olması, koltukta sessizlik. Crowder'a verdiği sözü, yeminini, her şeyi unuttu, ama bu zorlu sahneyi sonlandırmanın bir yolu olduğunu. Onu bir kenara iten
eli tutarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ona verilecek her şeyden daha iyi bir ceza geliyor."

Bakışları onunkine kaydı, tutuklanmıştı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana davrandığından daha kötü bir şey yaptı - kanunun onu cezalandırabileceği bir şey."

"Ne?"

"Buraya sessizce otur, sana anlatacağım."

Devrilmiş sandalyeyi işaret etti ve kanepeye doğru bir adım attı.

Hareketsiz kaldı, onu kasvetli ve şüpheci gözlerle izledi.

"Bu doğru," dedi; "her kelime. Charlie Crowder'dan geliyor.
Duyduğunuzda göreceksiniz ve siz de göreceksiniz ki
sadece araya girerek işleri karıştıracaksınız. Onun için ağlarını hazırlıyorlar ve hafta bitmeden onu
ağlarına koyacaklar."

Bu sefer kelimeler etkisini gösterdi. Sandalyeyi alıp
kanepenin yanına getirdi. Kadın orada dik oturdu, bacaklarını yanına kıvırdı ve
ona Boye Mayer ve çalınan paranın hikayesini anlattı.

Işık arkasındaydı ve ona karşı onu biçimsiz bir şekilde gördü,
sandalyenin yüksek, yuvarlak arkası başının üstünden çıkıntı yapıyordu. Dinlediği
sessizlik ilgiye dönüştü ve onun dikkatini çektiğini, öfkesinin bu beklenmedik
intikamla yatıştığını hissederek, kendi ilgisi büyüdü ve anlatı dudaklarından aktı, akıcı, eksiksiz, aydınlatıcı ayrıntılarla dolu.

Başlangıçta bir veya iki kez kıpırdandı, sallantılı sandalye ağırlığının altında
gıcırdadı. Sonra, sırtına yaslanarak,
mutlak bir sessizliğe yerleşti. Onu görmeyen herhangi biri için, kızın kendi kendine
konuştuğu, yorum yapmak için verdiği duraklamaların
sessizlikle geçtiği, ara sıra sorduğu soruların cevapsız kaldığı düşünülebilirdi. Ona
baktığında, onu, düşünceli bir kitle, çenesi yakasına gömülmüş,
elleri beline kenetlenmiş, gözleri yere dikilmiş olarak seçti.

Bitirdiğinde, bir an öylece kaldı, görünüşe göre düşüncelere o kadar gömülmüştü ki
kendini toparlayamadı.

"Peki," dedi, onun sessizliğine şaşırarak, "söylediklerim doğru değil mi?
Kader onun için her şeyi toparlamadı mı?"

Sandalye hareket ederken sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi ağır ağır gıcırdıyordu. Ellerini
koltuklara koydu ve kendini öne çekti.

"Evet," diye mırıldandı, "oldukça düz geliyor."

"Bunu yenebilecek bir şey var mı?"

Birbirine sürtünerek oturmuş, yere bakıyordu, güçlü, düğümlü elleriyle
sandalye kollarını kavrıyordu. Kalın, alçakta yatan kır saçlarının arasından kel bir yerin göründüğü başının tepesini görebiliyordu.

"Hayır," dedi, "Sanırım hayır."

Kendini yukarı kaldırdı ve odanın diğer ucuna, pencereye doğru yürüdü.

"Burası cehennem kadar sıcak," diye homurdandı, kuşakla uğraşırken.

"Sıcak!" diye haykırdı. "Neden, soğuk. Senin derdin ne?"

"Bu parmaklıklı şehir yerleri; beni bayıltıyorlar. İçlerinde boğuluyorum." Pencereyi geriye attı ve açıklığa dikildi. "Bir dakika sonra kapatacağım."

Navajo battaniyesini yukarı çekti ve altına sinerek intikamcı bir şevkle şöyle dedi:

"Sanırım bu kasabada Bay Boye Mayer'den daha şaşıran kimse olmayacak."

"Bunu ne zaman yapmayı planladıklarını biliyor musun?"

"Perşembe mi Cuma mı. Charlie, yarın bir ara Express çalışanlarına bilgi vereceğini ve her şeyi düzelttikten sonra haberi _Despatch_'te yayınlayacağını söyledi."

"Yarın verirse akşama kadar yakalarlar."

"Acele edeceklerini sanmıyorum. Bay Mayer kaçmayacak;
kur yapmakla çok meşgul."

Cevap gelmedi ve battaniyeyi daha yukarı çekerek, gece havası
soğuk vurduğu için, küskün kendine işkence etmeye devam etti:

"Kendim ona bir şok vermek istedim ve denedim, ama
dışarıda kalmam da daha iyi olurdu. Sen ve ben, kanun meşgul olduğunda oldukça küçük görünürüz.
Bizim için saklanıp izleme zamanı. Ve o kendini çok
güvende sanarak, bütün parayı çekiyordu. Belki de ona hediyeler almak veya
düğün elbiselerini almak içindi. Ben--"

Pencereden gelen ses sözünü kesti.

"O kağıt--yerin altında olan--Crowder bir parçasının
yırtıldığını söyledi?"

"Evet, yazışma mektubunun bir kısmı --benimle ilgili son paragraf.
Hatırlamıyor musun? 'The Zingara' başladıktan sonra, Ağustos ayında yazmıştı. Bir akşam sana göstermiştim. Belki de Mayer'in bunu okuduğunu ve beni görmeye gelmesinin sebebinin bu olduğunu düşündüm --bir nevi meraklandırdı. Ama Charlie o sırada kağıtlarla ilgilenmediğini düşünüyor. Üzerindeydi ve parayı sarmak için kullanmıştı ve o parça bir şekilde kazara yırtıldı."

"Şey--öyle görünüyor."

Hava akımı odayı soğutuyordu ve battaniyenin altında titreyen Pancha itiraz etti.

"Söyle bakalım, baba, şu pencereyi kapatmayacak mısın? İçeri korkunç bir hava
giriyor." Bunu yapmak için hiçbir harekette bulunmadı ve onun rahatına olan ilgisizliğine şaşırarak, "Ateşin yok, değil mi?" dedi.

"Beni yalnız bırakın," diye mırıldandı. "Sana bu sıcak odaların
beni bayılttığını söylememiş miydim?"

Sessizdi - sesindeki bir özellik, sanki canlılığı
sıkılıyormuş gibi boğuk bir zayıflık, onu endişelendiriyordu. Kemiklerine kadar yıpranmıştı,
kendisinin gölgesi. Ayaklarını yere doğru kaydırdı ve
battaniyeyi üzerinden atarak şöyle dedi:

"Bana göre sende bir sorun var. Oda sıcak değil."

"Ah, unut gitsin. Tanrı aşkına, benim hakkımda konuşmayı bırak."

Pencereyi kapattı ve ona döndü. Yaklaştıkça lambanın parıltısı
tam üstüne düştü ve yüzünün terden parladığını ve
doğal olmayan çukurlarla karardığını gördü. O anda, yan ışıkla
oynandığında, bir iskeletin yüzü gibiydi ve korkuyla
ayağa kalktı.

"Pop! Sen _hasta_sın. Sanki ölmüşsün gibi görünüyorsun."

Ona doğru bir adım attı ve ilerlemesinden önce durdu, diken diken,
şiddetli, bir avcıyla karşılaşan bir ayı gibi.

"Beni yalnız bıraktın. Delirmişsin - otur. _Görünüşüm_ hakkında bana sataşmadan yeterince şey yaşamadım mı?"

Kadın, onun şiddetinden korkarak geri çekildi.

"Ama elimde değil. Oda buz gibi ve sen terliyorsun. Alnında gördüm.
"

Neredeyse kükredi.

"Ya öyleysem? Sana bir sebep vermedim mi? Terli? Bir Chihuahua
köpeği bile bu lanet olası yerde terler. Eritme fırını gibi." Cebinde sert, kararsız bir eliyle bir bandana çıkardı ve
yüzünde gezdirdi. "Tanrım, dünyada benim _görünüşümden_ başka hiçbir şey olmadığını düşünürdün! Seni görmek için tepelerden aşağı doğru yürüdüm ve
geldiğim için neredeyse pişman olana kadar bana sızlandın."

Bu onun için fazlaydı. Gözlerinden, bir kelimeyle akmaya hazır gözyaşları
boşaldı ve kollarını ona uzatarak acıklı bir şekilde ağladı:

"Ah, bunu söyleme. Bana kızma. Umursamasam söylemezdim. Hastalanırsan ne yaparım--seni kaybedersem ne yaparım?
Sahip olduğum tek şey sensin ve çok yalnızım."

Ona doğru koştu, onu sıkıca kavradı, yanağını onun başına koydu, o da ona zayıfça
yaslanarak ağlıyordu. Ve söyledikleri her şeyi düzeltti--bu onun hatasıydı, çirkindi, ama bunun sebebi onun ona söyledikleriydi.
Bu onu çok sinirlendirmişti. Başına gelen her acının onu
yavrusunun peşinde olan bir dişi ayı kadar çileden çıkardığını bilmiyor muydu?

"Yarın geri dönecek misin?" dedi, o gitmeye başladığında.

"Evet, sabah. Sekiz çok erken mi?"

"Hayır--ama--" gözleri hüzünlüydü, elleri onunkileri bırakmak istemiyordu.
"Yakında şehri terk etmek zorunda kalacak mısın?"

"Sanırım öyle, tatlım."

"Yarın?"

"Belki--ama sabah bununla ilgili bir satır alırız."

"Keşke kalabilseydin, sadece bir gün için," diye yalvardı.

"O zaman söyleyeyim. Şimdi yapmak istediğin şey dinlenmek. İyi uyu ve
artık endişelenme. Her şey yoluna girecek."

Ona bir öpücük verdi ve kapıdan veda edercesine başını salladı ve gülümsedi.

BÖLÜM XXXII

GECEDEKİ SES

Garland lobiden geçtiğinde koridor saati ona gece yarısını geçtiğini gösterdi. Cushing, şekerlemesinden uyanıp ayak seslerine baktı ve Bayan Lopez'in nasıl olduğunu sordu. "Birinci sınıfa geçiyorum," diye neşeyle seslendi
kapıyı açıp dışarı çıkarken.

Acil arzusu sessizlik ve inzivaydı--Pancha'nın hikayesinin onu bıraktığı sersemlemiş durumdan
kurtulabileceği bir yer.
Bunu yapabilmesi için önce koordineli düşüncenin mümkün olduğu
bir netliğe geri dönmesi gerekiyordu. Eski konaklama yerine doğru sokaktan aşağı yürüdü; bir anahtarı vardı ve duyulmadan
odasına ulaşabilirdi. Yolda kendini South Park'ın açık alanında, aralıklarla ışıkla temas eden ve
evlerden oluşan büyük bir duvarla çevrili, karanlığın ovali olan bir yerde buldu. Burada ve orada banklarda
bir araya toplanmış figürler oturuyordu, biçimsiz ve hareketsiz, insandan çok hayaletlere benziyorlardı
gecenin derinliklerinde geri dönüp kendilerini hayata giriş izni verilmemiş ve
tesellisiz bir şekilde sarkmış halde buluyorlardı. Ayak sesleri anormal derecede yüksekti, evlerden geriye doğru fırlatılmış, asık suratlı
ön cepheleri arasında savrulmuş gibiydi, sanki onun varlığını açığa çıkarmaya kötü niyetli bir şekilde kararlıymış gibi,
onun da kendisine karşı birlik olduklarını bilmesini istiyorlardı.
Çimlere doğru kaldırımın
başlığına tökezledi ve bir ağacın
gölgesindeki bir banka gizlice girdi. Orada, üzerine düşen çığın içinden yukarıya doğru ışığa doğru
gömüldü.

İlk başta sadece bir parıltısı vardı, merkezi bir parıltı.
Bu konuda düşünceleri, bir lambanın etrafında dönen mayıs sinekleri gibi, karşı konulamaz bir şekilde
çekici ve görünüşte amaçsızdı.

"Merhaba, Panchita! Sen harikasın. En yakın sevgilin seninle
gurur duyuyor"-- parıltı buydu. Sütunun sonunda çizilen kelimeleri gördü,
parçayı koparan bir el gördü,
eli yönlendiren
zihne baktı,
kağıdın değerine olan inancını biliyordu.

Ondan uzaklaşabilmesi biraz zaman aldı; zihinsel
enerjilerini bu geceye, saate ve onun gerekliliklerine ve ertesi güne,
şimdi çok yakın olan o müthiş güne yöneltti.

Yakındaki bir saat kulesinden iki vuruş sesi duyuldu, ayrı ayrı düştü ve
sessizliğe yuvarlandı. Üzerine elle tutulur şeyler gibi
düştüler, onu harekete geçmeye çağırdılar. Ayağa kalktı, beyin bulutları dağıldı ve düşündü. Kayıp haydutla ilgili herhangi bir bilgi Mayer'e af getirecekti ve Mayer'in bir
ipucu vardı. Knapp, ortağının ceketinden alınan ve parayla birlikte
gömülen kağıdı hatırlayacaktı. Bu onları Pancha'ya götürecekti. Yıllar önce
Siskiyou'da, kaçak bir katilin kızı olan bir kızın çapraz sorgusuna tanık olmuştu ve vahşi dağ kasabasının kalabalık mahkeme salonundaki sahne, Pancha'nın merkez figür olduğu
hafızasında canlanmıştı.
Katilin kızına yaptıkları gibi onu da sıkıştırıp parçalayacaklardı.
O her şeyi bilecekti. Artık ondan hiçbir sır saklanmayacaktı.

Bir umutsuzluk dalgasıyla hayatı önünde açıldı, şimdi her şey bu doruk noktasına doğru ilerliyor gibiydi. Adım adım ona doğru ilerledi, sanki arzusunun hedefiymiş gibi
ona doğru ilerledi. Onu cahil tutmak isteyerek, kendisi için olduğundan daha kötü sonuçlanan bir durum yaratmıştı. Uçabilir, onu yalnız bırakabilirdi, aydınlanma
utanç ve rezillikle gelirdi. Bu adil değildi, insanca değildi. Eğer mahvettiği kişi sadece kendisi olsaydı umursamazdı,
her şeyi
bitirmekten mutluluk duyardı. Fakat davranışının
kırık yasası altında, daha büyük olan sevgi yasasına bağlı kalmıştı. Bu, kendisini
tek ideali olarak ayakta tutan şeye karşı sadakatsiz olmak; fedakarlık yapmaktı.
Göklere haykırabilirdi ki, onu olduğu gibi
tanıtmak, günahları için çok büyük bir cezaydı. Ölüm bir kurtuluş olurdu ama
ölemezdi. Yaşamalı ve hayatının tek özrü olan inancını
korumak için son bir mücadele vermeliydi.

Bu kararlılık onu güçlendirdi, umutsuzluğu geçti ve
sorunla boğuşurken çözümüne ve onunla birlikte cezasına ulaştı.

Adama söyler, uyarır ve gitmesine izin verirdi. Bolca
zaman vardı; yetkililer henüz bilgilendirilmemişti; nöbette kimse yoktu.
Mayer o sabah şehri terk edebilir ve gece Meksika sınırına ulaşabilirdi. Tek çıkış yolu buydu ve onunla birlikte kefaretini de beraberinde getiriyordu - Pancha
intikam alınmamış, düşman ödüllendirilmiş, hapishane kapıları karşılıklı yağmacılarının kaçması için
açıktı.

Üç vuruş sesi duyuldu ve ayağa kalktı, kurşun kadar ağır hissettiren ayaklarıyla hafifçe basmaya çalıştı.
Çok sessizdi, sanki gece ve
düşünceli şehir, ona düşmanlıklarını hissettirmek için o komploda birleşmişti.
Evler hala kötü niyetli bir şekilde tetikteydi, yine ayak seslerini alıp
döndürdüler, duvardan duvara yankıladılar, ta ki kapılar açılmadığına, insanların gelmediğine
şaşırana kadar. Ana caddede,
dükkan vitrininin ve kapalı kapının önünden büzüldü,
bir ışık fışkırması boyunca, kayarak, hareket eden bir karanlık, kepenkli alt katların daha derin karanlığına karşı, siyah bir şekilde kaydı. Neredeyse tamamen kendisine aitti - bir köşede tembelce duran bir polis memuru, öfkeli mırıldanmalarla sendeleyerek geçen bir eğlence düşkünü, bir veya iki gece işçisi dinlenmek ve yatmak için eve doğru yürüyordu.

Bir eczanenin kapısında durdu ve içeri baktı.
Çirkin bir kadın,
yüzünün gri yorgunluğunun üstünde, fildişi kadar parlak, kel kafası parlayan bir memurla tezgahın karşısında konuşuyordu. Bir köşede bir telefon kulübesi vardı. Garland kapıyı açtı, sonra bir zilin tiz bir şekilde
çınlaması ve kel kafalı adamın boynunu uzatması ve kadının hızla etrafta dolaşmasıyla irkildi.

"Telefon," diye mırıldandı, eşikte çekinerek.

Kelimeler söyleyecek kadar isteksiz olan memur, başını kulübeye doğru salladı ve
sonra kadına bir paket uzattı. Garland kulübeye girerken, kadının yerde sürüklenen adımlarını ve çıkarken zilin şıngırdadığını duydu.

Beklerken, kendisini ele geçiren öfkeyi daha yakından kontrol etmek için mücadele etti. Ne söyleyeceğine karar vermişti ve boğazını temizledi,
öldürmek istediği birine kurtuluş getirecek kelimeleri serbestçe söylemek için. Bir bekleme bekliyordu -güvenliğine güvenen adam uyuyor olacaktı--ama neredeyse Bay Mayer'e olan isteğinin üstüne, uyanık ve keskin bir ses geldi:

"Merhaba, kimsiniz?"

Cevabını çok alçak, derin tonlar çabasına rağmen boğuktu.

"Bay Boye Mayer mi?"

"Evet. Ne istiyorsunuz? Siz kimsiniz?"

Ses, sert, buyurgan,
eğitilmiş aksanlarında keskin bir otoriterlikle, adam hakkındaki anlayışına uyuyordu.

Bunda korku olduğunu
söyledi.

"Kim olduğum önemli değil. Sana önemli bir şey söylemek istiyorum.
Atlamanın zamanı geldi."

Bir anlık duraklama oldu, sonra kelime tekrarlandı, sanki yükselen bir
nefesle söylenmiş gibi hızla dışarı atılmış gibiydi:

"Atlamak mı?"

"Evet--çık dışarı. Yarın öğleden sonraya kadar vaktin var. O zaman seni
arayacaklar."

Yine o hafif duraklama oldu. Ses cevap verdiğinde, tedirginlik
açıktı.

"Beni kim arıyor? Neyden bahsediyorsun?"

Durmak Garland'ın sırasıydı. Bir an düşündü,
kelimeleri aradı, sonra onları kısa, telgraf cümleleri halinde söyledi:

"Ağustos sonu. Tules--Ariel Kulübünün karşısında. On iki bin.
Whatcheer Evi, Sacramento. Harry Romaine."

Duruşma daha uzun sürdü, sonra ses nefes nefese, sarsılmış bir şekilde geldi:

"Bu saçmalıkla ne demek istiyorsun?"

"Sanırım sorun yok. Hiçbir bebek işi yapmana gerek yok. Şimdi
biliyorsun ve _ben_ biliyorum ve yarın akşama kadar Ekspres şirketi ve
polis öğrenecek."

Tel boyunca bir küfür kekemeliği geldi, bir lanet patlaması,
araya tehditler serpiştirilmişti. Garland araya girdi:

"Bu hiç işe yaramıyor. O şekilde vakit kaybedecek vaktin yok. Yarın geceye kadar
Meksika sınırına varmak istiyorsun ve bunu yapmak için
çabuk gitmelisin."

Adamın öfkesi öfkeli bir tutarsızlığa yükselmiş gibiydi.
Bir tutku ve korku fırtınasıyla
fışkıran sözleri,
kekemece bir ses karmaşası halinde iletiliyordu, bu seslerden cümleler kopuyor,
orada burada
netliğe yükseliyordu. Garland bir tanesini yakaladı: "Seni bu konuda kim serbest bıraktı?
Arkasında kim var?" ve kendine koyduğu kısıtlama çöktü. Elini önündeki rafa koyup
tutacak bir şeymiş gibi
kopardı.

"Eğer _ben_ orada olsaydım bilirdin--açıkça söylerdim. Ve belki de tahmin edersin.
Çaresiz birine
vurduğunu sanmıştın. Ama o sana karşılığını ödeyebilirdi
ve _ödedi_."

Ne söylediğini fark ederek durdu.
Kulaklarındaki kanın
şarkısıyla cevap sözcükleri anlaşılmaz bir mırıldanma gibi geldi.
Elleri titreyerek ahizeyi yerine koydu, nefesi aniden küçük, duvarla çevrili yere
çökmüş olan sessizlikte yüksek sesle soluk soluğaydı. Bir süre sandalyede çömeldi, kalbinin
güçlenmesini, uzuvlarının titremesini bastırmaya çalıştı. Sonra,
gizlice, suçlu bir şey gibi, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.
Reçete masasındaki şişelerin
üstünden memurun kel kafası parladı, gözleri aralarından sıyrıldı.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı Garland; "Bitirdim," ve 
çınlayan zili olan kapıya doğru sendeledi.

Mrs. Meeker'daki odasında giyinmiş bir şekilde kendini yatağa attı.
Gölgelik yukarıdaydı ve pencereden yeni binanın uzun yan tarafını ve onun üstünde bir gökyüzü bölümünü görebiliyordu. Gözlerini
gece mavisi şeritte tuttu ve orada yatarken ruhu, bütün bahar gitmiş,
derinliklerden derinlere battı. Önünde kanun kaçağının hayatından başka bir şey görmüyordu ve zihni ve bedeni güçlerinin ötesinde zorlanmış bir şekilde
ölümü özlüyordu.

Şu anda perişan yatağında uzanmış bir şekilde uyuyordu, şafağın ışığı
yıkılmış yüzünün trajedisini ortaya çıkarıyordu.

BÖLÜM XXXIII

GELECEK SABAH

Ses kesildiğinde Mayer, hiçbir şey görmeden, büyülenmiş bir şekilde telefona bakıyordu.

Ahizeyi tekrar kancasına taktı ve dönerek
kendini duvara yasladı, ağzı açık, göz kapakları hastalıklı bir güçsüzlükle
düştü. Uzun süren gerginliğin ardından gelen son şok,
kafaya bir darbe gibi geldi ve yıkıma yol açtı.

Bir sandalyeye oturdu ve ter içinde, sanki soğuk hava nemli tenine
uğruyormuş gibi hissetti. Sırt üstü yatmış, bacakları önünde gerilmiş, kolları yanlara sarkmış, paramparça bir halde yatıyordu.
Zihni duyduklarına odaklanmaya çalıştı ve güçsüzce geriye düştü,
boğulan bir yüzücü gibi karanlık derinliklerde aşağı doğru girdap gibi dönüyordu. Muazzam bir
zaaf onu ele geçirdi, eklemlerini suya çevirdi, mide bulantısı hissi verdi, gözlerini hareket ettiremeyecek kadar gücünü tüketti, gözleri cam gibi ayakkabılarının burunlarına bakıyordu.

Şu anda bu geçti; bakışlarını kaldırdı ve şömine rafındaki saat
kadranıyla karşılaştı. Onu uçurumdan
çeken bir el gibi tuttu; dairesel bir nesneden beyaz bir kadrana dönüşmesini izledi, siyah kollarla çaprazlanmış ve bir rakam halkasıyla çevrelenmişti. Saat
işareti bilincine yavaşça nüfuz etti -dört çeyrek kala. Kendini
doğrulttu ve etrafına baktı; Masanın üzerindeki notlarını, masanın üzerindeki şapkasını, tabağında sigara izmariti olan kibrit kutusunu gördü. Bunlar, başka bir varoluş halinden kalma anıtlar gibiydi, onu uzun zaman önce terk ettiği bir varoluş düzlemine bağlayan şeylerdi. Kendisinin o uzak geçmişteki bir vizyonunu gördü, sandığını topluyor, bir otel kağıdına hızlı, tatmin edici notlar alıyor, şöminenin başında duruyor, Lorry Alston'ın öfkeli gözlerine bakıyordu. İnleyerek başını ellerinin arasına aldı, sandalyede sallanıyordu, sadece yarı uyanıktı. Bununla mücadele edecek gücü olmayan dokunaklı bir sefaletin farkındaydı ve harekete geçmesi gerektiğini bildiğinden sadece hatırlayabiliyordu. İlgisiz, bağlantısız, hiçbir anlamı olmayan resimler beyninde kovalanıyordu - pirinçleri temizlediği Fresno'daki bar ve onu iterek, Chrystie'nin ağlamadan hemen önce yüzünün bir bebeğinki gibi buruşması. Alçak güneşte tülleri, yeşil sıraları, altın rengi akarsuları, Mark Burrage'ı, kalın kaşların altından ona bakan uzun oturma odasından aşağı inerken, Lorry'nin yüzüklerin ışıltısıyla mektubu uzatan elini gördü. Son resim onu ​​uyuşukluğundan uyandırdı. Başını kaldırdı ve
çevresini olduğu gibi tanıdı: Üzerine kapanmakla tehdit eden dört duvar. Gitme zorunluluğu aniden ısrarcı bir şekilde belirdi,
saplantılı bir konu haline geldi ve sendeleyerek ayağa kalktı. Kaçış, kılık değiştirmeyi önerdi
ve yatak odasına gitti ve dolabın dibinde Sacramento gezilerinde giydiği
giysilerin olduğu eski valizi aradı. Bavulu çıkarırken, koridorun sonundaki bir merdivenle ulaşılabilen otelin yan girişini hatırladı; görünmeden
dışarı çıkabilirdi. Güney yönünde erken trenler, yerel trenler; bir yerlerde yakalanacak bir ekspres tren olacaktı. Ertesi gece Meksika sınırını geçebilirdi. Mantıklı yerdi, tek yerdi--bunu kendisi de biliyordu ve ses de öyle söylemişti.

Ses! Yarattığı zihinsel kaosla silinmiş,
ardından gelen korku dalgasıyla boğulmuş, artık tanınmaya başlamıştı--muhteşem bir gerçek.
Afallamış bir şekilde duruyordu, bavulu ellerinden sallanıyordu, sanki kulağına yeni gelmiş gibi dehşet içinde hareketsiz duruyordu. Kişiliği olmayan bir ses, arkasında hiçbir beden göremediği bir ses, bilinmeyenden düşen, felaket getiren bir uyarı sesi!

Yüzeysel yetenekleri artık onun yönlendirmesine itaat ediyordu ve
acele etme gerekliliğine otomatik olarak yanıt veriyordu. Giysilerini toplarken, mektupları yırtarken, çekmeceleri açarken, adamın kimliğine dair bir ipucu bulmak için
beynini altüst etti, sesi tekrar duymaya ve
tanıdık bir yankı yakalamaya çalıştı, kelimeler üzerinde ileri geri gitti. Ve bu kelimelerin ateşli bir şekilde yeniden canlanmasında, son cümleler, "Çaresiz birine
vurduğunu düşündün. Ama o sana karşılığını ödeyebilirdi ve ödedi,"
aydınlatıcı bir şimşekle aydınlandı. "Pancha," diye fısıldadı, "Pancha,"
ve kök salmış bir şekilde durdu, geçmişi hatırladı, araştırdı, bilineni
çıkarılanla birleştirdi.

Adam hayduttu, eski sevgiliydi, yerini aldığı kişiydi, kağıda mesajı yazan kişiydi. Kadının hasta olduğunu duymuştu, onu görmeye gelmişti ve kadın ona söylemişti, intikamını
alması için onu çağırmıştı. Ve adam--yapamadı--elleri bağlıydı. Eğer Mayer'in elinde kağıt varsa--ve gizlice saklanan şey kaybolduğunu gösteriyorsa--Mayer
takibi Pancha'ya ve Pancha'nın "en iyi sevgilisine" yönlendirebilirdi. Yani, gerçek
gerçeğin arkasına saklanarak gerçeğe doğru çekildi, onu kavradı, neden ve kim tarafından
uyarıldığını biliyordu.

Pancha bir şekilde öğrenmişti--ama bunun üzerinde durmadı; zihni
zaman kaybetmeden kârsız boşlukları doldurdu. Şimdi ateşli bir şekilde canlıydı, sadece önemli olanı
gördü. Döndü ve pencereden dışarı baktı, ona doğru bir bakış attı. Kadın sözünü tutmuş, onu dövmüştü. Tekmelediği o zayıf, hor görülen şey,
ayağa kalkmış ve onu yok etmişti. Bir an durup, zafer kazanmış bir şekilde, tutuklanmasını beklerken,
olduğu yere baktı ve mırıldandı,
gri yüzü korkunçtu.

Kısa süre sonra hazırdı, eski şapkası ve paltosu üstünde, valizi
hazırdı. Unutulmuş detaylara bir bakış vardı ve o da
onlara hızla ve yetkinlikle baktı. Masanın üzerindeki kağıtlar -o masraf hesapları- ceplerine tıkıştırılmıştı,
gündüzleri oda görevlisinin gözü için yatak buruşmuştu. Sonra son bir
tetiğe bastı ve gazı kapattı, kapıyı açtı ve
holün içine baktı. En uçtaki pencereye kadar boş uzanıyordu, halıyla kaplı uzunluğunu gösteren loş bir ışık.
Burun delikleri havalandırılmamış yakınlığını,
kulakları uykuyu kutsayan bir yerin ağır sessizliğini yakaladı.

Gece hâlâ sokakları tutuyordu, bu saatte loş, ıssız manzaralar, gündüz olduğundan daha büyük görünüyorlardı. Garip bir şekilde küçük hissederek, geniş boşlukları tarafından cüceleştirilerek, onların gözlemlerinden saklanmak isteyerek, onların yanından gizlice geçti. Hayatının geri kalanının tipik bir örneğiydi, ışığı reddederek, karanlığın içinden gizlice yürüyerek, sonsuza dek tedirgin, sonsuza dek dışlanmış.

Yüreği karanlığa gömüldü, yoğun, sınırsız. Kendisinden dünyanın uçlarına kadar uzanıyordu ve kendisini asla ondan kaçamazken, takipçilerinden el yordamıyla geçerek, her zaman geri çekilerek, her zaman korkuyla geriye bakarak gördü. Yoksulluk onun yakın arkadaşı olacaktı; doğaçlamalar, mücadeleler, aldatmacalar, günlerinin meşguliyeti. Yeni çabanın çabası, tırmanılacak bir dağ gibi önünde yükseliyordu ve bunun için gücü yoktu; geri alındığı rahatlık, ancak şimdi değer verilen bir cennet,
kaybolmuştu. Onu bu kadar aşağılara düşürenlere karşı nefreti içinde kabardı,
sefaletine bile hükmetti. Dişlerini sıktı, grileşen gökyüzüne baktı,
boğazına
basan zehri hissetti, uzuvlarında ağrıyordu,
parmaklarının uçlarında yanıyordu.

Pancha'nın sokağının köşesine ulaştığında, belirsiz bir ışık
yoktu, yaklaşan günün ilk parıltısı. Karşısına canlı bir şekilde yerleştirilmiş bir günahı
görmüş ve tereddüt etmiş, isteksiz ama itilmiş biri gibi,
ayağa kalktı ve Vallejo Oteli'nin önüne baktı.
Lambalar pembemsi turuncu, iki küre, somut ve katı, yüzen, gümüşsü bir
gerçekdışılıkta belirdi. Basamakların ötesinde bir adamın figürü hareket etti, sokaktan yukarı doğru yürüyordu,
Mayer'e sırtı dönüktü. Çok sessizdi; şehrin önündeki sessizlik, uykuda dönerek,
gerildi, derin bir nefes aldı ve uyandı.

Mayer lambalara doğru ilerledi.

Belirli bir niyeti yoktu; oluşmuş bir kararla harekete geçirilmiyordu;
şu an, tek bir tutkuyla tenine kadar dolu bir varlıktı.
Hafif hissediyordu, sanki bedeni hiç ağırlığı yokmuş gibi ya da
güçlü ve kontrolü dışında olan, yüzen bir akıntı tarafından taşınmış gibi.
Onu basamaklardan yukarı, kapıya götürdü. Zemin cam paneldeki açık bir alandan içeri baktı ve koridorun boş olduğunu gördü. Kalbi boğucu bir şekilde yükseldi
ve sonra kasıldı; eli topuzu kavradı, çevirdi ve kapı
açıldı. O beklenmedik açıklık, önünde bir davet gibi uzanan boş koridor ve merdiven, amaçsızlığını sona erdirdi. Umutsuzluk ve nefret, harekete geçme isteğiyle birleşerek onu bilinen bir hedefe doğru itti.

İçeri girdi ve merdivenlerden çıktı.

Cushing, Vallejo'daki uzun nöbeti yorucu bulduğundan,
şafak vakti erken saatlerde
sokağın aşağısındaki bir meyhaneye gizlice girme alışkanlığı edinmişti. Bu güvenli bir alışkanlıktı, çünkü Vallejo'nun az sayıdaki gece gezgini bile o saatte oradaydı ve eğer
geç kalmış bir eğlence düşkünü içeri girerse, kapı her zaman mandalda bırakılırdı.
Üstelik sadece birkaç dakika kalıyordu; iç ısıtan bir yudum ve
tekrar geri dönüyordu, günün çağrısı için tamamen uyanıktı. Mayer'in sokakta yürürken gördüğü figür oydu.

Pancha uyuyordu ve rüya görüyordu. Çocukça bir rüyaydı, ama
uykunun basit vizyonlarıyla sıklıkla ilişkilendirilen o yakın, havada asılı duran dehşetle
doluydu. Annesinin öldüğü
Inyo'daki eski kulübeye geri dönmüştü ve yağmur yağıyordu. Juana yatağın
kenarında oturuyordu, koyu saçları ayrılmıştı, başının üstündeki bir şal yüzünü çerçeveliyordu. Yatağın yanından süpüren,
acil bir aceleyle süpüren, bitirmek için belirsiz bir zorunlulukla rahatsız olan
ve sürekli engellerle geciken Pancha'yı izliyordu. Yağmur kapıya doğru yağıyordu,
yüksek sesle ve sonra daha da yüksek sesle. O kadar yüksek sesle yağıyordu ki yağmur gibi olmaktan çıktı,
darbeli bir sağanak, daha önce hiç suyun yapmadığı korkunç bir sese dönüştü. Üzerlerine dehşet çöktü, kapının ötesinde uğursuz bir kaderin dehşeti.
Juana kollarını uzattı ve Pancha süpürgeyi düşürerek ona doğru koştu ve
sıkıca sarılıp donmuş bir kalple sesi dinledi.

Uyandı ve hala oradaydı, çok yüksek değildi, çok yumuşaktı ve duraklamalar arasında kendi kapısına düşüyordu. Korkusu hala onunlaydı ve
oturdu, odanın hafifçe ışıkla yüklendiğini gördü. "Kim o?" dedi ve
sesini boğuk bir fısıltı olarak duydu, sonra, kapı tekrarlandı,
yataktan fırladı ve ayaklarını terliklere soktu. Artık uyanmıştı
ve babasını düşündü, böyle bir saatte başka kimse gelmezdi.
Kapıya koşarken, "Ne oldu--bir sorun mu var?" diye seslendi.
Çatlağın arasından cevap veren bir fısıltı duydu, "Aç--her şey yolunda.
Beni içeri al." Herhangi birinin sesi olabilirdi. Kapıyı açtı ve
Boye Mayer içeri girdi.

Birbirlerine sözsüz baktılar ve bakışmadan sonra,
odanın diğer tarafına, ayaklarının arasına basarak geri çekilmeye başladı.
O kapıyı kilitledi ve sonra onu takip etti.
Etrafından geçtiği veya bir kenara ittiği, gözlerini ondan ayırmadığı,
sessizce hareket ettiği şekilde mobilya parçaları vardı. Oturma odasına açılan kapının açık olduğunu biliyordu ve
bir eliyle arkasındaki çerçeveyi yokladı, ona sırtını dönmekten korkuyordu, bakışlarını hareket ettirmekten korkuyordu, konuştuğunda veya atıldığında
patlamaya hazır bir şekilde tutulan çığlık.

Kapıya ulaştı ve geri geri geçti ve burada boğuk bir şekilde
"Boye, ne istiyorsun?" diye soludu. Adam cevap vermedi, ona gizlice yaklaştı ve o
masaya doğru kaydı ve sonra etrafından dolandı, aralarında tuttu. Soluk ışıkta, göz göze, fantastik bir
danstaki partnerler gibi etrafında döndüler, sürünerek, biri uzakta ve biri peşinde, adımlar sessiz, hareketler
nazik bir şekilde tetikte. Vücudu sarkmaya ve büzülmeye başladı, nefesi onu
boğdu; daha fazla dayanması imkansızdı. "Boye!" diye bağırdı ve
kapıya doğru
hızlandı. Sürgüyü geri çekmişti, eli kapı kolundaydı,
adam onu ​​yakaladığında. Adamın tutuşu demir gibiydi, direnmek imkansızdı, ama kadın
kıvrandı, ona doğru savruldu, kendini duvara doğru bastırılmış hissetti, adamın
parmakları boğazındaydı.

18 Nisan 1906 sabahı saat beşe çeyrek vardı.

İlk alçak uğultu, ayaklarının altındaki titreşim,
deliliğine nüfuz etmedi. Sonra bir yol geldi, muazzam bir ses ve hareket yığını, devasa unsurların serbest kalması -üstlerinde,
altlarında, üzerlerinde.

Ayrılmışlardı, her biri dehşet içindeydi, artık düşman değillerdi,
karşılıklı bir dehşet tarafından ele geçirilmiş
karşılıklı bir yaşamın varlıklarıydılar. Adam felçliydi, ne olduğunu bilmiyordu ama deprem ülkesinde yetişmiş kız ellerini kafatasının üzerine koydu ve eğildi, çömeldi ve "El temblor!" diye bağırdı. Altlarındaki zemin inip kalktı ve inledi,
yerin sancıları onu sarstı. İleriye doğru zorlanan ve
geri çöken duvarlardan resimler uçtu, raflar içeriklerini fırlattı. Serbest kalıp
bir saniyeliğine dik duran uzun ayna odanın karşısına geçti, sonra
düştü. Harabe sıvası üzerine, tavanın uzantıları,
avize cam ve kıvrılmış tellerin titremesiyle yağdı.

Tozun arasından birbirlerini hayaletler olarak gördüler, sendeleyerek, çaresiz,
düşen şekillerden kaçıyorlardı. Kaosun içinden bağırıyorlardı ve diğerinin ağladığını sadece
açık ağzın görüntüsünden anlıyorlardı. Tüm sesler
çevredeki kargaşada, sarsılan şehrin uğultusunda ve
_depremin_ gürleyen mırıltısında boğuldu. Birbirine ezilmiş, sonra
gerilerek ayrılmış kirişler gıcırdadı, inledi ve çıtırdadı. Duvarlar sarsıntılı bir
salınmayla geri çekildi ve çıtırdayan bir
sasla ilerledi. Kağıt parçalara ayrıldı;
altındaki sıva derisi yırtıldı; torna tezgahları parçalanmış uçlar halinde kırıldı;
yukarıdan gelen harç gümleyerek geldi ve ayaklarının etrafında dönen bir
sürükle süpürüldü.

Ona bağırdı ve kapıya doğru koştu. Topuza asılıyken
binanın paroksismal sıçramalarıyla bir yandan bir yana savruldu.
Kapı sıkıştı ve çabaları boşunaydı, dönüp
pencereye doğru koştu. Burada yine kanat sıkıştı. Çılgınca tekmeledi, sokağın bir anını yakaladı, gecelikli insanlar, sallanan ve sonra uzun bir
sarkık süpürmeyle düşen bir baca. Bir yerlerde ötesinde yüksek bir bina, saçlarından su atan bir terrier gibi, kornişlerinden sallanıyordu. Dişlerini gıcırdatarak, küfürler savurarak, pencereyi zorladı, tokayı kopardı, sonra çaresizce döndü ve aniden gevşeyen kapının açıldığını gördü. Sarsıntılı toz bulutlarının arasından Pancha ona doğru fırladı, uçuşu bir kuşun dalışı gibiydi ve o da çılgınca dalgalanan zeminde koşarak onu takip etti.

Salon, toz harçla sisle kaplıydı ve fırtınadaki bir gemi gibi
yalpalıyordu. Duvarların çatlaklarla zikzaklar çizdiğini, mobilyaların ters döndüğünü, koridorda dalışlar yaptığını düşündü. Her tarafta beyaz figürler vardı; bazıları koşuyor, bazıları kapılarda duruyordu ve hepsi sessizdi. Bir kadını
yolundan itti ve onun itaatkarca, sanki kayıtsızca hareket ettiğini hissetti. Kollarındaki bir çocuk olan diğeri sırtını tırmaladı, onu
bir kenara
zorladı ve hızla yanından geçerken çocuğun yüzünü omzunun üzerinden gördü,
sakin ve tatlıydı ve sesini inleyen bir feryatta yakaladı, "Ah, bebeğim!
Ah, bebeğim!" Bir kızın elini tutan bir adam
duvara fırlatıldı ve düştü, kız onu çekiştiriyor, onu ayağa kaldırmaya çalışıyordu. Beyazlığında kan olan bir şey, açık bir kapının eşiğinde
birikmiş yatıyordu.

Pancha önündeydi, zar zor seçebildiği uzun ve dar bir şekil.
Aralarına bir tavan parçası düştü, kötü yaşamla donatılmış bir şey gibi bir kanepe duvardan fırladı ve yolunu tıkadı.
Üzerinden
tırmandı ve merdiven başını ve daha net bir ışığı gördü. Bu,
kurtuluş anlamına geliyordu -- bir kat aşağıdaki sokak. Zemin sarktı ve çatladı,
gittiğini hissedebiliyordu ve çığlık atan bir sıçrayışla
kendini korkuluğa
attı, yakaladı ve tutundu. Yukarıdan bir haykırış duydu, "Yukarı, yukarı, aşağı değil!" Pancha'nın ikinci uçuşta yukarı doğru uçtuğunu ve
kendisinin sokağa doğru aşağı doğru daldığını gördü.

Büyük aynanın çöpleri inişte uzanıyordu,
holdeki ışık parçalanmış parçaların üzerindeydi, altın bir enkazın
arasında kırılmış parıltılar. Korkuluk kırıldı ve sallandı, merdivenler sarktı,
tekrar kamburlaştı ve çöktü, duvarların, parçalanmış kirişlerin,
birdenbire açılan ve ağırlıklarını bir sıva,
kırılmış tahtalar ve mobilyalar
fışkırarak boşaltan tavanların hücumu arasında battı. Bir şey ona çarptı ve
dizlerinin üzerine düştü, boğucu bir kütleye karşı mücadele etti, sonra çöktü,
çökmekte olan çöküşte boğuldu.

Merdiven başındaki Pancha, duvardan duvara sendeleyerek, yavaş bir
çöküş, ayaklarının altında bir batma hissetti ve sonra çılgınca hareket
uzun, sallanan bir salıncağa dönüştü. Toz rafından soluk bir ışık
gösterdi ve oraya doğru giderken ön odaya açılan açık bir kapı buldu. İçeri girdi; birbirine dolanmış
mobilya yığınının üzerinden sürünerek
doğan güne doğru geniş bir pencereye doğru ilerledi. Üçüncü katta olduğunu
düşündü, sonra sesler duydu, dışarı baktı ve neredeyse kendisiyle aynı seviyede yüzler gördü, sokak birkaç adım aşağıdaydı, hareket eden, el kol hareketleri yapan, pencerelere seslenen bulutlu bir
şekil yığını. Daha büyük
şaşkınlık daha küçük olanların hepsini dışarıda bırakmıştı. Anlamamıştı,
istememişti, sadece dışarı çıkıp gökyüzünün güvenli çatısı altında olmak istiyordu. Pervazın üzerinden tırmanırken ayaklarını çimenlerin üzerinde buldu, kırık bir korkuluğa takıldı, birinin bağırdığını duydu ve iki adam tarafından ayağa kaldırıldı. Onu kaldırıp baktılar, hafifçe sarstılar. İkisinin de yüzü sanki boyanmış gibi beyazdı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı biri, sanki cevabı hemen vermek istercesine kolunu daha sert bir şekilde salladı.

"Yaralı mısın?" diye kekeledi. "Hayır. İyiyim. Ama--ama bu yoldan--sokağa nasıl çıktım?"

Sonra adamın dişlerinin takırdadığını gördü. Dudaklarını sıkıca kapatıp bunu gizlemek için geldiği yeri işaret etti.

Döndü ve baktı. Sarhoş bir şekilde eğilmiş, çatı korkuluğu bir köşeden sarkmış, kornişleri kaldırıma dağılmış Vallejo tek kata inmişti. Eski bir dere yatağının yapılmış zemini üzerine inşa edilmişti, çökmüş ve yıkılmıştı, birinci ve ikinci katlar kapalı bir akordeon gibi buruşmuştu, en üst kat, bağlantısız ve harap, yıkıntılarının üzerinde duruyordu.

BÖLÜM XXXIV

KAYIP

Teyze Ellen her zaman ilk şokun onu yataktan fırlattığını söylerdi ve
sonra ifadeyi bir niteleyiciyle düzeltirdi, "Her neyse, Lorry geldiğinde
yerdeydim ve oraya nasıl geldiğimi hiç bilmiyordum." Ayrıca, bunun dünyanın sonu olduğunu düşündüğünü söyledi ve Lorry tarafından ayağa kaldırılıp gerçeği açıkladı ve Lorry'nin kısa ve keskin cevabını duydu,
"Hayır--bir deprem. Konuşma. Çabuk gel--koş!"

Lorry onun üzerine bir örtü attı ve koridor boyunca onunla birlikte koştu, neredeyse karanlık ve yırtılma sesleriyle doluydu ve Teyze Ellen'ın daha sonra "her dakika gevşeyeceklerini" düşündüğünü
söylediği merdivenlerden aşağı indi. Uzun, tıkırdayan bir çarpma sesi ona "İşte--ev--öldürüldük!" diye bağırmasına neden oldu.
Ve ön kapıyla boğuşan Lorry, o sert,
nefes nefese tonla cevap verdi, "Hayır, değiliz--iyiyiz." Kapı ardına kadar açıldı.
"Cama dikkat et, içine basma. Basamaklardan aşağı--çimlere--çabuk_!"

Ön kapının yanında durdular, toprağın çılgınca sıçrayışlarının uzun, ritmik bir yuvarlanmaya dönüştüğünü fark ettiler ve aptalca durdular, her biri diğerinin yüzüne, solgun bir beyazlıkta tanıdık olmayan bir şekilde bakıyordu.

Sokakta insanlar vardı, dağılmış, kümelenmiş kümeler ve yalnız figürler. Taşa saplanmış gibi, dengeli bir gerginlikle hareketsiz duruyorlardı. Geceliklerinin üzerine kaptıkları giysileri tutarak, ne olacağını görmek için beklediler, konuşmadılar veya hareket etmeye cesaret edemediler, gözleri dehşet dolu bir beklenti içindeydi. Lorry onları rüya figürleri gibi gördü - kabusun fantastik abartıları - ve onlardan bahçeye, eve - katı gerçeklere baktı. Baca kalıntıları çiçek tarhlarına yayılmış, incir ağacının parçalanmış gövdesi enkazdan yükseliyordu. Beyaz ceketi ve pantolonuyla, sanki masaya servis yapmaya hazırmış gibi tuğlaların arasında çevikçe yürüyen Fong'du.

"Ah, Fong!" diye bağırdı. "Tanrıya şükür, hepiniz iyisiniz!"

Fong, kedi gibi bir titizlikle yolunu seçerek neşeyle cevap verdi:

"Çok iyiyim. Bacaların düştüğünü görüyorum ve seni ve Missy Ellen'ı çok iyi tanıyorum. Baca düşerse ölürsün."

"Ah, Fong!" diye feryat etti Ellen Teyze; "Bu Kıyamet Günü gibi."

Fong, bu konuda sunabileceği hiçbir fikri olmadığı için, kostümüne onaylamayarak
baktı.

"Seni koruyorum. Burada öylece durmak çok kötü. Soğuk alırsın," ve
dönerek eve doğru gitti.

"Öldürülecek!" diye bağırdı Ellen Teyze. "Gitmemeli!" Sonra aniden, sanki bu kıyamet gününde hiçbir şey için endişelenmenin bir faydası yokmuş gibi, ona dair tüm endişelerini
kaybetmiş gibi göründü. Gözleri Lorry'ye kaydı ve
onu taradığında canlı bir şaşkınlıkla doldu. "Neden, Lorry, tamamen giyiniksin. Giysilerinle mi uyudun? Kesinlikle onları giymeye hiç zamanın olmadı."

Lorry cevap verme zorunluluğundan kurtuldu. Şiddetli bir deprem yeri salladı ve Ellen Teyze, ellerini göğsünde kavuşturarak gözlerini kapattı.

"Tekrar başlıyor--geri geliyor. Aman Tanrım, merhamet et--Tanrım, merhamet et!"

Sokaktaki figürler, boğuk çığlıklar atarak, yolun ortasına doğru
hızlandılar. Burada, büyük bir yılan gibi uzun bir sıra halinde sıkıca
sıkıca dizilmiş, anayolun ortasında hareketsiz duruyorlardı. Alçak
mırıldanma, ayaklarının altındaki titreme, dindi; Teyze Ellen ellerini indirdi ve gözlerini açtı.

"Bu devam edecek mi? Bir tane yeterli değil mi?" diye feryat etti. "Bir daha asla bir eve girmeyeceğim, bu dünyada asla."

Fong'un, bir koltuk taşıyarak merdivenlerden aşağı inerken belirmesi, onu
dikkatini dağıttı.

"Canlı çıktı. O eve geri dönme, Fong. Güvenli değil, her an düşebilir. Daha fazlası olacak--henüz bitmedi."

Fong, cevap vermeden, sandalyeyi onun yanına koydu,
yerinden bir pelerin ve bir kuştüyü yorgan çıkardı. O ve Lorry onu pelerine sardılar ve sandalyeye yerleştirip yorganı dizlerinin etrafına sardılar.
Böylece yerleşmiş, eski başı kıvırma iğneleriyle süslenmiş, eski
buruşuk elleri kucağında titrerken, sırtına yaslandı ve mırıldandı,
"Ah, ne sabah, ne sabah!"

Ağaçların üzerinde korkunç bir ışık parladı ve sokağa bakırımsı bir parlaklık gönderdi. Güneş, evlerin çatılarının ve yoldaki insanların üzerinden
yükselmişti; Lorry, çimenlikte, dehşet içinde, hayranlıkla ona baktı.
Asılmış, kızıl bir top, muazzam büyüklükte, intikamın kırmızı bir mührü gibi
göklerde asılıydı. "Güneşe bak, güneşe bak!"
kalabalığın içinden incecik çığlıklar yükseldi. Işınlarının emildiği, camsı, kahverengimsi bir filmden parladı ve keskin bir şekilde tanımlanmış, büyütülmüş bir
küre bıraktı. Fong, başka bir sandalyeyle merdivenlerden aşağı inerken, ona merakla baktı.

"Korkunç büyük güneş," diye yorumladı.

"Bir şeyin içinden parlıyor," dedi Lorry. "Toz olmalı."

Fong, sandalyeyi Teyze Ellen'ın yanına koydu ve çimlerin yumuşak çimlerine sabit bir şekilde bastırdı.

"Belki duman," diye cevapladı. "Depremden sonra her zaman yangın çıkar."

Teyze Ellen umutsuz bir inleme çıkardı.

"Daha fazlası mı?"

"Korkma," diye teselli etti Lorry. "Ülkenin en iyi departmanına sahibiz. Herhangi bir yangın çıkarsa söndürülür."

Teyze Ellen bu kendinden emin ifadeden cesaret aldı ve hayat içinde daha da güçlenerek doğruldu ve başını yokladı.

"Ah, iğnelerim takılı ama onları nasıl çıkaracaktım? Lorry, _otur_

. Bir çarşaf kadar beyazsın. "

"İyiyim, Teyze Ellen. Benimle uğraşma. Eve
gidiyorum."

Yaşlı kadın çığlık attı ve eteğini kavradı.

"Hayır--hayır, buna izin vermeyeceğim." Sonra kız elbisesini çıkarırken,
"Lorry Alston, kendi başına olduğu kadar benim de ölümümü istiyor musun?
Eğer bir şey istiyorsan Fong'a ver. Hayatını
riske atmaya istekli ve istekli görünüyor."

"Fong bunu yapamaz. Telefon edeceğim;
Chrystie'nin iyi olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Üzgünüm ama gitmeliyim" dedi ve eve doğru koştu.

Şokun ardından ilk net andan itibaren düşünceleri
Chrystie'ye gitmişti. Teyze Ellen'ı sandalyeye oturturken
ne yapabileceğini düşünüyordu ve sarsılmış beyninin sunabileceği en iyi şey
Chrystie'nin gitmiş olabileceği
arkadaşlarına bir dizi telefon mesajıydı. Dün geceki kaygı, bu benzeri görülmemiş saatin
acısıyla kıyaslanamazdı.

Bu yüzden yüzü kül rengindeydi, gözleri avlanmış korkuyla doluydu.

Ama telefonda bulunacak bir rahatlama yoktu - ölü bir sessizlik,
tellerin fısıldayan uğultusu bile kulağına ulaşmıyordu. "Kırılmış," dedi kendi kendine. "Ya da kızlar korkup gittiler."

Çimlerin üzerinde, Teyze Ellen'ın yanında bir an durdu.

"Tellerde bir sorun var. "Sutter Sokağı'ndaki eczaneye gidiyorum."

"Ama ne için--ne için?" Teyze Ellen bilmek istiyordu. "Şehir Tanrı'nın eliyle
vurulduktan sonra telefon etmek!"

"Chrystie," diye seslendi kapıdan çıkarken omzunun üzerinden. "Nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Chrystie San Mateo'da," diye titrek bir sesle söyledi Teyze Ellen. "O hemen orada. Barlow'larla birlikte."

Enkaz halindeki eczanesinin kapısındaki adam, telefonu kullanma isteğine
alaycı bir şekilde güldü. Tüm kablolar kopmuştu - uçabildiğinizden daha fazla telefon
edemezdiniz. Her şey devre dışıydı.
Telgraf çekemezdiniz - bir mesaj iletemezdiniz - elle hariç - ülkenin başkanıysanız. Hatta araba hatları bile
durmuştu - tek bir güç kıvılcımı bile yoktu. Şehrin tüm makineleri
durmuştu. "Şu saat gibi," dedi ve duvardan
parçalanmış, saatin yüzünü işaret etti, kolları beşe çeyrek kaldığını gösteriyordu.

Geri döndü, insanları iterek. Cesur olanlar giysilerini giymek için evlere giriyordu, çekingen olanlar ise giysilerini pencerelerden atmalarını emrediyordu. Çinli hizmetçilerin, rutinlerinden
sarsılmadan, düşen tuğlaları ve kornişleri düzenli bir şekilde temizlediklerini gördü ön
basamaklar, sabah süpürme hareketini yapıyorlardı. O,
düşmüş taş bir terasın etrafından dolandı, saçakları uzağa dağılmıştı, üstteki bahçe
kaldırımın üzerinde bir heyelan gibiydi. İnsanlar onunla konuşuyordu, bazılarını tanıyordu,
diğerleri yabancıydı. Onlara neredeyse hiç cevap vermiyordu, aceleyle devam ediyordu. Sersemlemiş,
zavallı kız, dediler ve bu şaşırtıcı değildi.

Christie şehirdeyse kesinlikle eve gelirdi. Bu onun
yapması gereken doğal, tek şeydi. Ama orada oturup onu beklemek, hiçbir şey yapmamak imkansızdı. Lorry için en iyi yol
dışarı çıkıp onu aramaktı--olabileceği tüm o yerlere gitmek. Teyze
Ellen evde olacak, eğer gelirse, ona her şeyin yolunda olduğunu söylemek için bekleyecekti. Ve Lorry gelip gelip gelmediğini görmek için aralıklarla geri dönecekti. Eğer
öğlene kadar gelmemişse, o zaman Mark Burrage vardı. Ona gidecekti. Ama Chrystie o zamandan önce geri dönmüş olurdu--şimdi bile orada olabilir.

Hızlı yürüyüşü bir koşuya dönüştü ve hemen
bahçe çitinin yanından uçarak geçti, bakışlarını ağaçların altına doğru yöneltti. Hayır--Teyze Ellen
yalnızdı, sanki yalnız bir pikniğe katılıyormuş gibi görünüyordu.
Önünde beyaz bir örtüyle örtülü ve cam ve gümüşle donatılmış küçük bir masa duruyordu. Sanki düzenlemesinde
kusurlar bulmaya çalışıyormuş gibi yakından inceliyordu ve Lorry soluk soluğa merdivenlerden yukarı çıktığında rahatlamış bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, işte buradasın! Fong kahvaltıyı getirdi. Mutfağın berbat olduğunu ve kahveyi bir alkol lambasında yapmak zorunda kaldığını söylüyor. Ocak tamamen
kırılmış ve gaz ocağındaki gazda bir sorun var.
Barlows'u aldın mı?"

Lorry diğer sandalyeye çöktü.

"Hayır. Telefon çalışmıyor. Kimseye haber veremeyiz."

"İyi olacak," dedi Ellen Teyze, gümüş kahve makinesini kaldırarak.
"San Mateo çok uzakta."

Ağır bir şokun sallantılı titreşimlerini yere göndermesi talihsiz bir andı. Ellen Teyze sandalyenin arkasına yığıldı,
kahve makinesi onun gevşek kavrayışından sallandı. Lorry onu kaptı ve Ellen Teyze'nin elleri, özgürleşerek, masanın köşelerini pençeler gibi kavradı.

"Aman Tanrım, merhamet et! Tanrı merhamet etsin!" diye inledi. "Bu durmazsa
öleceğim."

Fong evin köşesinden koşarak geldi.

"Dikkatli ol, dikkatli ol, Missy Ellen," diye uyararak bağırdı. "Kahve makinesini
tutmaya devam et. Çok fazla alkolüm yok." Lorry'nin elindeki hazineyi gördü ve sakinleşti. "Oh, tamam! Miss Lolly onu yakaladı. Sen onu
bağla, Miss Lolly. Sana iyi cesaret veriyor."

Ama Lorry fazla içemedi. Teyze Ellen'a öyle geldi ki, ayağa kalkıp tekrar eve doğru
--bu sefer şapkasına doğru--yürürken bardağı dudaklarına zar zor değdirdi.

"Şapka!" diye mırıldandı yaşlı kadın, bir salkım üzümü koparırken. "Kız
çıldırdı. Depremin ortasında bir şapka istemek."

Sonra dikkatini kapıda duran ve ona günaydın diyen bir adam çekti. Polk Sokağı'ndan balıkçıydı, aşırı heyecanlıydı, selamını, çöken bir binadan atletiyle nasıl kaçtığını anlatan uzun bir açıklama izledi. Teyze Ellen onunla deneyimlerini paylaştı ve eğer içeri doğru düşseydi onu öldürecek olan bacayı işaret etti. Balıkçı bununla pek ilgilenmiyordu ve Union Meydanı'na indiğini ve orada binlerce insan gördüğünü anlatmaya devam etti - ve Mission'da yangın çıktığını duymuş muydu - çok sayıda yangın? Evden çıkan Lorry yaklaştı ve Fong'a söylediği gibi şöyle dedi:

"Ama yangınların ilerlemesi tehlikesi yok. Kırsaldaki itfaiyecilerimizi yenemezsin."

Gitmek üzere hareket eden balıkçı şüpheli görünüyordu.

"Evet, muhteşem bir departmanımız var, bunu kimse inkar etmiyor. Ama Misyon
çoğunlukla odun ve epey rüzgar var. Bana oldukça ciddi görünüyor."

O gitti ve Lorry kapıya gitti.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Ellen Teyze.

"Dışarı," dedi Lorry, mandalı yukarı kaldırarak. "Neler olduğunu görmek istiyorum.
Bir iki saat içinde geri döneceğim. Chrystie gelirse, burada kal
onunla-tam burada, bu noktada."

Daha sonra Lorry o gün yirmi mil yürüdüğünü düşündüğünü söyledi.
İlk uğradığı yer, bir araba istediği Crowley'nin ahırıydı. Orada sadece iki adam vardı; baykuş gözlü ve
konuşamayan, sarhoşluktan sersemlemiş gibi görünen biri,
onu diğerine el salladı, o da bir atı bir arabanın şaftlarına yerleştirerek
başını salladı. Ona aşk veya para için bir araba veremezdi.
Mekândaki her araç çoktan gitmişti--zengin müşteriler hepsini kapmıştı, bazıları içeri girip onları almıştı, diğerleri ise onları
tamamen satın almıştı. Elini binanın boş derinliklerine doğru salladı; geriye tek bir hayvan kalmamıştı, sadece sahip olduğu hayvan vardı ve karısının ve çocuklarının peşinden gitmek için onu
aldı; onlar Mission'daydı ve Mission yanıyordu.
Hayvanı koşumlamıştı ve Lorry ahırdan
çıktı.

Bundan sonra bir araba bulma umudunu tamamen yitirdi ve yürümeye başladı. Şehrin Chrystie'nin arkadaşlarının olduğu o bölümündeki her eve gitti ve hiçbirinde kız kardeşinden bir iz veya haber bulamadı.
İnsanların o kadar şaşkın olduğunu gördü ki Chrystie'nin kim olduğunu bile hatırlayamıyorlardı,
diğerleri ise felaketi hafife aldılar--68 depreminden daha kötü değildi, yaygara koparacak bir şey değildi--iyi bir sarsıntıydı, hepsi bu. Aileleri soğuk kahvaltılar için otururken buldu, dün geceki kahveleri
borularda kalan gazın titrek ışığıyla ısıtılmıştı; diğerleri kapı önlerinde soluk gruplar halinde toplanmış, eve girmekten korkuyorlardı, yılmayan Çinliler
üzerlerindeki giysileri indiriyorlardı.

Kulaklarını hareket ettirdikçe giderek artan bir felaket hikayesiyle karşılaştı.
Daha yoksul kesimlerde çok sayıda can kaybı olmuştu; yaralılar
Makineciler Köşkü'ne götürülüyordu; Misyon yanıyordu ve
rüzgar da onunla birlikteydi. Bu konut bölümünde su yoktu.
Tutumlu ev sahipleri küvetlerini musluklardan gelen azıcık damlayla dolduruyor ve her günkü alışkanlıklarına bağlı olanları
sabah yıkanmaktan vazgeçmeleri konusunda uyarıyorlardı. Ancak
eve tekrar yaklaştığında, tanıdığı bir adamla karşılaştığında, kötü haberlerin tam boyutunu öğrendi. Elektrik şebekesi parçalanmıştı, San Francisco'da su yoktu ve arkasında güçlü bir rüzgarla birlikte yangın Mission'ı kemiriyordu, muzaffer ve kontrolsüz.

Bu, ona geniş görüşlü, dehşet dolu bir an için duraklattı, sonra gözü evinin
çatısına takıldı ve unuttu -Chrystie orada olabilirdi, orada olmalıydı, orada _olmalıydı_. Koşmaya başladı, o meraklı bakışı çimenliğin yeşil kıvrımına doğru yöneltti. Daha önce olduğu gibi, küçük masanın önündeki
Teyze Ellen'ın figürüyle, yanındaki boş sandalyeyle karşılaştı. O zaman bile umudunu yitirmedi. Chrystie
evde olabilirdi; Teyze Ellen'ın tüm yalvarışları, bir tehlikeye atılmak amacına uygunsa onu engelleyemezdi.

Kapıya ulaşmadan önce kısık ve nefes nefese bir sesle seslendi.

"Chrystie orada mı?"

Teyze Ellen irkildi ve ona baktı.

"Aman Tanrım, sonunda buradasın! Seninle ilgili böyle bir durumdaydım. Hayır,
elbette Chrystie burada değil. Olmayacağını biliyordum. Tüm
trenlerin durduğunu söylüyorlar - raylar bükülmüş. Nasıl geri dönebilirdi?"

Lorry basamaklara düştü. O zamana kadar ne kadar
umut
ettiğini bilmiyordu. Başı göğsünün çukuruna düştü, elleri
kucağında kenetlenmişti. Teyze Ellen ensesine hitap etti:

"Bize ne olacağını bilmiyorum. Bütün sabah burada oturdum ve birbiri ardına korkunç şeyler duydum. Tüm
Görev'in yandığını ve onu söndürmek için
bir damla su olmadığını biliyor musun? Ve eğer Market Caddesi'ni geçerse şehrin bu tarafı da yanacak."

Lorry cevap vermedi ve devam etti:

"İnsanlar oradan yüzlerce kişi olarak çıkıyor. Bir adam bana söyledi--hayır, o bir
kadındı. Onu Adem'den beri tanımıyordum ama kapının üzerine
eski bir arkadaş gibi sarkmış ve konuşuyordu. Fareler gibi çıkıyorlardı;
askerler onları süngülerle dürttüler. Bütün askerler
aşağıda, Presidio ve Black Point'ten. Ve bir sürü insan
öldürüldü--evler üzerlerine yıkıldı ve onları yakaladı. Bunu bana bir adam söyledi. O oradaydı ve dumandan simsiyah olmuştu. Bunun dünyanın sonu olduğunu düşündüm ve öyle de olabilirdi. İyi ki baban ve annen bunu
görmediler. Ve, _Tanrıya şükür_,
Chrystie San Mateo'da güvende!"

Lorry dayanılmaz bir acıyla başını kaldırdı.

"_Yapma_, Teyze Ellen!" inledi ve basamaktan kalktı.

Yaşlı kadın yüzünü görünce, yorganı bir kenara attı ve sendeleyerek
ayağa kalktı.

"Ah, Lorry canım, baygınsın. Bu senin için çok fazla. Hadi bir
arabaya binip gidelim -- bir yere, herhangi bir yere, buradan uzağa."

Lorry çaresiz, titreyen ellerini itti.

"İyiyim, iyiyim," dedi. "Otur, Ellen Teyze. Beni
yalnız bırak. Yorgunum, uzun bir yol yürüdüm, hepsi bu."

Ellen Teyze sadece sandalyesine geri düşüp, güçsüzce itiraz edebildi. Eğer
Lorry kendini ölüme yürümek isteseydi _o_ onu durduramazdı -- zaten kimse
ne söylediğini umursamazdı. Örtülerine sarılmış bir şekilde oturdu, mırıldanarak homurdandı ve Fong tepside öğle yemeğini getirdiğinde yeğeni için bir kadeh şarap sipariş etti. "Sanırım içmeyecek," dedi Fong'a kırgın bir şekilde; "ama
ister içsin ister içmesin, senin getirmenin verdiği memnuniyeti yaşamak istiyorum."

Lorry içti ve öğle yemeğinden biraz yedi. Bittiğinde tekrar
ayağa kalktı ve gitmeye hazırlandı. Ateşe yüksek bir yerden bakmak istediğini, Market Caddesi'ne ne kadar yakın olduğunu görmek istediğini söyledi. Eğer ilerlemeye devam ederse
şehir merkezine daha da gitmeleri gerekebilirdi ve
geri dönüp onları indirecekti.

Doğruca Mark Burrage'ın evine gitti. İş bölgesinin
yandığını biliyordu ve onu bulmanın en olası yerinin kendi odaları olduğunu düşündü, muhtemelen orada taşınmaya hazırlanıyor olacaktı.
Şehrin merkezine kendi evinden daha yakındı ve
tepelerden aşağı inerken ilk kez ateşin kuru, sıcak nefesini hissetti.
Küller düşüyordu, kararmış kağıt parçaları yavaşça aşağı doğru dönüyordu. Aşağıda, tıka basa dolu çatıların ve bacaların ötesinde, duman kalın, kıvrılan bir sur gibi yükseliyordu. Yığılmış kütleler halinde yükseliyor, alçalan
kürelere
şişiyor, uzun, yükselen dumanlara dönüşüyor, sağlam görünüyor ve yine de
sürekli olarak yeni biçimler alıyordu. Bazı yerlerde aniden yukarı doğru yükseliyordu, kırmızıyla
dolmuş devasa bir dalga, diğerlerinde yoğun, çalkantılı bir duvar uzanıyordu, burada ve orada alev dilleriyle kırılmıştı.

Şehrin bu tarafında konut bölümü henüz dokunulmamıştı, ancak
iş evleri alevler içindeydi ve mobilyalarla, ofis malzemeleriyle, kasalarla, kitaplarla, defterlerle,
kasalarla dolu uzun bir araç dizisiyle karşılaştı. Burada, ayrıca, ilk kez, sonsuza dek felaketle
ilişkilendirilecek olan o sesi duydu - kaldırımda sürüklenen sandıkların
hızlı sesi. Yüzlercesi vardı, erkekler, kadınlar tarafından, güvenliğe çekilmiş, inatçı dayanıklılık, birkaç blok çekilmiş ve umutsuzca terk edilmiş. Askerlerin atlı sıralar halinde ateş hattına doğru koştuğunu gördü, sokakların sıkışıklığında sıkıştıklarını, atları savurduklarını ve küfür eden adamların karmaşık trafikte mücadele ettiğini gördü. Mark'ın evinin kapısı ve pencereleri ardına kadar açılmıştı ve basamakların yanında bir yığın ev eşyası vardı. Kapıyı açtığında, bir çocuk evden geldi, bir kanepenin ağırlığı altında eğilmişti, arkasındaki bir kadın yaldızlı bir çerçevede büyük bir kalem portresini tarıyordu. Kanepeyi yere
bırakan çocuk doğruldu, damlayan yüzünü koluna sildi. Resmi bir kalkan gibi göbeğinde tutan kadın, Lorry'yi gördü ve ona heyecanlı bir şekilde dostça bağırdı:

"Biz taşınıyoruz. Zamanımız varken eşyalarımızı kurtarmaya gidiyoruz."

"Bay Burrage nerede?" dedi Lorry.

"Bay Burrage?" Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Burada değil; o
kırda."

"Kırda mı?" Çok fazla yüz boş bir şaşkınlıkla çarpılmıştı, çok fazla kişi boşuna aramıştı bile, Lorry'nin ifadesinin dikkat çekmesi için.

"Evet, gitti - bakayım, hiçbir şey hatırlamıyorum - sanırım yaklaşık bir hafta önceydi. Annesi hastalandı. Buradan
çıktığı için şanslı." Bakışları mobilya yığınına pişmanlıkla bakan çocuğa kaydı. "Bu kadar yeter, Jack, daha fazlasına dayanamayız."

Lorry arkasını döndüğünde onun çaresizce karşılık verdiğini duydu:

"Evet, onu buradan çıkardık, ama daha
ileri nasıl çıkaracağız?"

Daha sonra Bayan Kirkham'ın yanına gitti. Chrystie'nin orada haberini beklemek için hiçbir sebep yoktu, yaşlı hanımın bir arkadaş olması, bundan daha az trajik durumlarda destek ve yardımda bulunması dışında. Ayrıca birçok kişiyi tanıyordu ve bir şeyler duymuş olabilirdi. Lorry şimdi her türlü saçmalığa
uğruyordu.

Yıkık dökük dairesinin ortasında, hizmetçisi kaçmıştı, Bayan Kirkham
harcı ve camı süpürmekle ve "şeyleri düzeltmekle" meşguldü. Lorry'nin felaketin büyüklüğünü fark eden ve buna metanetle yaklaşan ilk kadındı. Sakin cesareti altında kızın gergin çekingenliği kırıldı ve hikayesini anlattı. Kanepede, elinde süpürgeyle dinlenen Bayan Kirkham rahatsız olmuştu,
bunu saklamaya çalışmadı. Chrystie şehir dışına çıkmış olabilirdi, onun önerisiydi, kırsaldaki insanların yanına gitmiş olabilirdi. Lorry buna, bütün gün onu rahatsız eden cevabı verdi:

"Ama içeri gelirdi. Hepsinin - gidebileceği herkesin - motorları veya atları vardı. Kendisi gelemese bile, nerede olduğunu
söylemesi için birini gönderirdi. Bizi bu şekilde, saatlerce, ondan tek bir kelime bile duymadan bırakmazdı."

Bayan Kirkham, Teyze Ellen'ı daireye geri getirme
sözünü vererek onu bıraktığında hava karanlıktı. Pine Street'teki
evde kalamazlardı. Daha bir saat önce büyük yeğen, yangının o öğleden sonra Market Street'i geçtiğini söylemek için gelmişti. Artık kimse yangının
nerede duracağını
bilmiyordu.

Karanlığın gelmesiyle yangının boyutu belirginleşti.
Gece, göklerin doğu kenarlarına çekildi; gökyüzü zirveye kadar
parıldayan turuncuydu, dumanın gölgeli yukarı doğru yuvarlanmasıyla bulanıktı,
şehrin tepesi boyunca kuzey ışıkları gibi oynayan yırtık alev şeritleri.
Karşısındaki figürler, sanki üzerlerine kırmızıya batırılmış bir boya fırçası vurulmuş gibi parıltısıyla sırlıydı;
karşısında görülenler, ateşli
uzaylarda ve parıldayan duvarlarda hareket eden siyah silüetlerdi. Kokusu
güçlüydü ve o kadar kalın kül sağanakları Lorry,
gözlerine girmesini önlemek için şapkasının siperliğini eğdi. Eve doğru yaklaşırken, yüzünde kuru ve kavurucu sıcaklığını hissetti.

Önünde, aynı yöne doğru yürüyen bir adam, kaldırımda düzgün, gümleyen ayak sesleriyle volta atıyordu. Omuzunun üstündeki silah
onu bir asker ilan ediyordu ve ev sahiplerinin
kendi kapılarının önünde durup içeri girmelerine izin verilmediğiyle ilgili hikayeleri duymuştu, o da hevesli hızını
azalttı ve çitin etrafından dolaşarak gizlice onun arkasına geçti.
Ağaçların arasından
havai fişeklerle aydınlatılmış çimenliği görebiliyordu ve sonra
iki sandalye -boş- çimenlerin üzerinde buruşuk bir şekilde duran yorgan.
Kaldırıma sarkan dalların gölgesinde, çiti
aştı ve
uçtu, ayakları çimlerde sessizce. Boş sandalyelerin yanından geçti ve
pencerelere doğru araştırıcı bir bakış attı, hepsi panjursuzdu, camlar
perdelerden gitmişti. İçerideler miydi? Ellen Teyze içeri girmeye cesaret etmiş miydi?
Fong korkularının üstesinden gelip onu sığınmaya mı zorlamıştı? Eğer öyle olsaydı
holden daha uzakta olmazdı.

Bir gölge gibi basamakları tırmandı ve içeri gizlice girdi, ön kapı
karanlıkta esniyordu. Tamamen ıssızlığın ve terk edilmişliğin sessizliği kulaklarına ulaştı.

Hareketsiz durdu, koridorun parçalanmış uzunluğuna ve yukarı merdivenlere baktı. Dışarıdan gelen sesler, sürekli, sürüklenen ayak sesleri, çağrılar, çocukların ağlaması, askerin yönlendiren sesi,
hayatı için savaşan şehrin daha büyük, çevreleyen seslerinin arasından keskin bir şekilde geldi. Evin etrafında bir gelgit gibi aktılar,
onu mahvolmuş ve terk edilmiş bir yerin sessizliğinde izole ettiler. Birdenbire kendini yalnız hissetti, insan arkadaşlığından yoksun, korkunç derecede garip bir dünyada
kaybolan bir parçacık, uğursuz, içi boş bir boşlukla yankılanıyordu. Bir parça sıva kuru bir gümlemeyle düştü, koridorun karanlık derinliklerinden küçük fısıltılar ve
çıtırtılar duyuldu. Bu onu uyandırdı ve döndü,
kapıyı iterek açtı ve oturma odasına girdi.

Uzun yan pencereler parıltıyı içeri alıyordu, yıkımın manzarasını gösteren şiddetli bir aydınlatma. Kırık harç parçalarının arasından parke onu yansıtıyordu; bir aynanın parçalarından gelen zengin parıltılar vuruyordu, duvarlardan yukarı doğru koşuyordu, resim çerçevelerinin yaldızında oynuyordu. İleriye doğru yürüdü, orada olabileceklerini, birinin hayalet gibi ona doğru
uçabileceğini düşünmeye çalışıyordu, gölge ve kızıl ışığın o ürkütücü engelinden. Ama yer kuru, ölü bir kabuktu; o harap duvarların içinde hiçbir yaşam nabzı atmamış gibiydi. Enerjilerini çağırıp onları çağırmak için sesini
gönderdi, sonra durdu - söylenmeyen titrek ses - dışarıda bir adım duydu. Hızlı, kararlı bir adımdı, bir kadınınkinden daha ağırdı ve merdivenlerden aşağı iniyordu. Aniden bekleyen bir gerginliğe kapılmış bir şekilde durdu, uzun bir perdenin önünde karanlık, muazzam bir beklentiyle ele geçirilmiş, tüm hislerin
bir araya gelip vahşi bir umuda yoğunlaştırılması. Adımlar
holün yolunu tuttu ve kapıya doğru geldi. Elleri kenetlenmiş bir şekilde dışarı çıktı,
dua edercesine uzatılmış eller gibi, gözleri
açıklığa dikilmişti.
Aradan--odanın uzunluğunu taramak için bir anlığına eşikte durarak--Mark Burrage geldi.

Onu görmedi, öne doğru bir adım attı ve sonra onun fısıldadığını duydu, hiçbir kelime,
sadece biçimsiz bir nefes, bir sesin gölgesi.

"Lorry!" diye bağırdı, bir önceki gece olduğu gibi ve durup
buraya ve oraya bakarak, onun varlığını hissederek, onu yakınlarda bilerek.

Sonra onu gördü, ellerini uzatmış bir şekilde karanlıktan çıkıyordu,
şimdi kenetlenmemişti, ama uzatılmıştı, kolları ona doğru açılmıştı, sanki bir gün onları görmeyi hayal etmişti.

BÖLÜM XXXV

BİLİNMEYEN KADIN

Vallejo Oteli harabeye döndükten birkaç dakika sonra, bir adam
sokağa koşarak geldi. Normal bir tavırdan anormal bir olayla sarsılanlar arasında bile fark ediliyordu; çünkü vahşiydi, çılgın bir korkunun hakim olduğu bir yaratıktı. Koşarken otelle ilgili haberler için bağırıyordu ve ona yumruklar gibi vurulan cevaplar bağırıyordu: "Yer--yer! Çöktü. Alt katlardaki herkes öldü!" Ve koşmaya devam etti,
grupların arasından yolunu açtı, olay yerine uçan diğerlerini geçti, yolunu tıkayan figürleri
fırlattı.

Birisi, kolunun bir hareketiyle duvara fırlatılarak, "Çılgın," diye bağırdı, "çılgınca ve çılgınca koşuyor."

Onu tutup, çaresiz bir şey yapacaklardı, kalabalığın arasından tırmalayıp yolunu
parçalayacaklardı, ama aniden, boğuk bir çığlıkla, durdu. Bir grup adamın omuzlarının üzerinden bir kızın başını gördü ve "Pancha!" diye bağırması onları geriye düşürdü. Kızı kollarının arasına aldı, o yüce anın duygusuyla onu kendine doğru çekti ve yüzünü göğe kaldırdı. Onu görenlerin asla unutamayacağı bir yüzdü.

Adamlar dağıldı, yükselen kargaşaya daldılar, koştular,
sıkıştılar, buraya sıkıştılar, orada inceldiler, asla cevaplanmayacak isimleri
çağıran, çocuklarını çığlık
a çağıran kadınların ardından gelen çaresiz
araştırmacıların önünde geri çekildiler. Polisler savaşarak geldi, insanları geri itti. Bir çite çarparak Garland
ilk başta onu tutabildi, üzerinde mırıldandı, onun
yaralanmamış olduğunu bilmek istedi. Ona kırık cevaplar verdi; aşağı inmek yerine yukarı koşmuştu--orada böyleydi. Bunun dehşeti mide bulandırıcı bir
farkındalıkla geri geldi ve titredi, ona tutundu, sadece kolu onu düşmekten
koruyordu. Bir adam ceketini onun üstüne atmıştı ve Garland onu üstüne çekti, sonra aşağı baktığında ayaklarını gördü, çıplak ve sivri, yüksek topuklu terliklerle
çizilmişti. Onların görüntüsü, hayatın mahrem yönlerinin
uyumsuz hatırlatıcıları, onu o ana ve onun içindeki
yerine getirdi.

"Hadi," dedi. "Buradan çıkalım. Bir şeyler giymek istiyorsun.
Yürüyebilir misin? Çok uzak değil, sadece birkaç blok."

Artık güvende olduğunu bildiğine göre, her şeyi yapabilirdi, dedi ve parmaklarını kolunun kıvrımında tutarak onu basının içinden çekti. Daha net alanlar elde ederek, yan yana koştular, yüzleri
ilginç bir şekilde birbirine benziyordu, yükselen güneşe bakarken aynı yüce ifadeyle damgalanmıştı.

Onun onu götürmek, bir at ve araba almak hakkında bir şeyler söylediğini duydu. Cevap vermedi; onun varlığıyla tüm hisler, minnettarlık hariç, onda ölmüş gibiydi. Ve sonra, geçici
huzurunun üzerine, onu uyandıran, dünyanın kendi bilincinin çemberinin ötesinde talepleri olduğunu söyleyen garip ve korkunç izlenimler geldi. Koşarken onları yakaladı - bir dizi uğursuz
resim: tuğla ve taştan yapılmış, devrilmiş bir ev, kaldırımda bir kanepede yatan hasta bir kadın, tıkalı bir kapıdan mobilya sürükleyen bir aile, sütunlar, pencere pervazları, yol boyunca dağılmış kornişler. Genel olarak, narince yaygın, son bir uğursuz ima ekleyen, yanan odunun hafif, keskin kokusuydu.

"Yangın!" dedi. "Koklayabiliyorum."

"Ah, yangınlar olacak. Mutlaka çıkacak."

"Nereye gidiyoruz?" diye soludu.

"Tam burada, kaldığım yer. Orada daha yaşlı bir kadın var, Bayan Meeker. Sizi buradan çıkaracak bir at ve arabası var. Sanırım tüm araba hatları bozuldu ve sanırım hemen taşınmamız gerekecek. Bakın!"

Sabah gökyüzüne karşı yükselen cam gibi duman tabakalarının olduğu çatıları işaret etti.

"Her biri ateş ve rüzgar taze. Umarım bu sarsıntı şebekeye zarar vermemiştir."

Bayan Meeker'ın kapısına ulaşmışlardı. Kapıyı açtı ve o da onu bahçenin karşısından, bir zamanlar araba yolu olan yıpranmış, çimenli bir yola kadar takip etti.
Arka bahçeye doğru evin önünden geçen bir yol.
Bayan Meeker, elinde bir baltayla, ahır kapısını açmaya çalışıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, onun adımlarını duyarak, "Geri döndüğüne sevindim.
Buradaki diğer herkes kaçtı ve ben ahır kapısını açamıyorum."

Buraya bakışı Pancha'yı yakaladı, geceliği adamın paltosunun altından görünüyordu.

"O kim?" diye sordu, daha büyük aciliyetleri
delip geçen bir merak parıltısıyla.

"Kızım. Hemen burada yaşıyor. İlk depremi
hissettiğim anda ona doğru koştum. Onu arabayla götürmen gerek ve ona biraz
giysi verebilir misin?"

"Elbette," dedi Bayan Meeker ve merak kıvılcımı söndü,
kaçış yolunu kapatan sıkışmış kapıya geri döndü.
"Yukarıda odamda. Ne istersen." Sonra yardımına koşan Garland'a, "Buradan çıkıp kuzenimin yanına gideceğim.
Ama Prince'i terk etmem, tüm şehir toz içinde olsa bile."

Prince, Bayan Meeker'ın atıydı, adını duyduğunda ahırdan acıklı bir şekilde kişnedi. Pancha eve girdi ve erkekle kadın balta ve bir maşayla kapıya saldırdılar.
Çalışırken o, kesik kesik bilgi parçaları söyledi:

"Az önce buraya gelip bana yangınlar olduğunu, çok sayıda yangın olduğunu,
hepsinin birlikte başladığını söyledi. Ve Minna ve Tehama caddelerinde yıkılmış evler ve altlarında insanlar olduğunu söyledi. O yeni otelin arka duvarının
çıktığını biliyor muydun? Avlunun karşısına düştü. Odamdan
gittiğini gördüm - sadece bir çarpma ve bir toz bulutu."

"Umph," diye homurdandı adam. "Yaralanan var mı?"

"Sanmıyorum ama bilmiyorum. Önce önden çıktım ve insanların oradan sokağa
aktığını gördüm - gecelikleriyle bir çete."

Bir asker araba yolundan yukarı doğru akıllıca yürüyerek belirdi, keskin bir emir bakışıyla
avluyu süpürdü.

"Söyle. O ahırda ne halt ediyorsun?"

Bayan Meeker, elinde pokerle savunmadaydı.

"Bir at çıkarıyorum--atım."

"Pekala, hemen yapmak istiyorsun. Buradan defolup gitmelisin.
Evde kimse var mı?"

"Hayır. Bizi neden dışarı atıyorsun?"

"Yangın. Zaman kaybetmek istemiyorsun. İnsanları harekete geçirmemiz için emir aldık. Az önce yan taraftaki oteldeydim ve sonuncusunu da
ortalıkta dolaşıp, sanki saatlerce vakit kaybedecekmiş gibi giysilerini paketledim. Bazılarını süngüyle tehdit etmek zorundaydım. Şimdi meşgul ol ve defol."

Döndü ve evden çıkan Pancha ile karşılaştı. Bayan Meeker'ın eteği ve bluzu onun kıvrak zayıflığında bol duruyordu, genişlikleri göğsünün üzerinden çaprazladığı ve arkadan bağladığı siyah bir tığ işi şal ile belinde sınırlanmıştı.

"O büyük binanın çoğu yıkıldı," diye bağırdı, koşarken. "Pencereden görebiliyordum, hepsi arkasındaki açık alana dağılmıştı."

Görevlerine dalmış olan ikisi de ona cevap vermedi ve yıkılmış duvarın enkazını daha iyi görebilmek için ahırın köşesini dolaştı.
Böylece dururken, Bayan Meeker'ın arka çitinin ötesinden yükselen evin bir penceresinden ona bir ses geldi. "Oteldeki herkesin dışarı çıkıp çıkmadığını biliyor musun?"

Yukarı baktı; üçüncü katın penceresinde gömlek kollu genç bir adam duruyordu. Kravatını bağlamakla meşgul gibi görünüyordu, elleri hala kravatının uçlarını tutuyordu. Yüzü keskin ve tazeydi ve o sabah gördüğü ilk yüzlerden biriydi ve rengini ve canlı zekasını koruyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Daha yeni geldim. Neden?"

"Çünkü bana odalardan birinde biri varmış gibi görünüyor--yerde biri."

Ahır kapısı bir anahtarla açılıp kapandı. Garland kapıyı sertçe açtı
ve penceredeki adama emir verebileceği yere geri çekildi.

"Otelde biriyle ilgili ne var?" dedi.

Genç adam pervaza eğildi ve kravatını bağlamayı tamamladı.

"Buradan o odalardan birinin içini görebiliyorum ve eminim
yerde yatan biri var--belki de ölmüş. Elektrik
armatürü düşmüş ve onları yakalamış olabilir."

Garland, Bayan Meeker'a döndü:

"Prens'e git ve onu arabaya koy." Sonra
penceredeki adama: "İçeri girip bakacağım. Az önce bir asker geldi ve ortalığı temizlediklerini
söyledi. Belki de görmedikleri yaralı birileri vardır."

"Bir dakika bekle, seninle gelirim," diye seslendi diğeri. "Ben bir doktorum
ve işe yarayabilir. Hemen gelirim."

Pencereden kayboldu ve Prens şaftlara çarpmadan önce, araba yolundan yukarı yürüdü, düzgün giyinmiş, serin ve uyanık, elinde doktor çantası.

"Giyinirken oraya bakıyordum. Garip bir görüntü--bir bebek evi gibi görünüyor. Yataklar ayaklıkların üzerine atılmış, zıpladıklarında fırlattıkları gibi. Giysiler sandalyelerin üzerine düzgünce katlanmış. Ve sonra üçüncü kattaki odada yerde uzun ve sağlam görünümlü bir şey gördüm. Örtülere dolanmış gibi görünüyor. Elektrik ışığı her yere
serpilmiş. Beni oldukça emin kılan şey bu--kaçarken onlara
vur. Hadi."

O ve Garland, Pancha ve Bayan Meeker Prens'i koşum altına almaya çalışırken
kaçtılar.

Askerler işlerini yapmışlardı. Otel boştu--bir sürü oda
vahşice düzensiz bırakılmıştı, koridorlarda açılmış sandıklar,
yerde fırlatılmış ve çiğnenmiş giysiler. Adamlar merdivenlerden yukarı koşarken,
duvarları uzun zamandır terk edilmiş ve çürümeye terk edilmiş bir yer gibi ayaklarının sesini geri veriyordu. Yerinden oynamış çerçevesini sarsan tekrarlayan şoklar
alçıyı aşağı gönderiyor ve
çarpık kirişlerden gıcırdayan itirazlar çıkarıyordu. Arka taraf ışıkla doluydu, duvarın olduğu yerden içeri akıyordu ve açık kapılardan karşıdaki evlerin
bir tiyatrodaki düşme sahnesi gibi
arka planı doldurduğunu gördüler.

Üçüncü kat, alttakilerden daha fazla acı çekmişti ve
harcın cam, resim ve sandalyelerin enkazının üzerine yığıldığı bir koridordan aşağı doğru ilerlediler. Hedefleri olan yatak odası, sanki yıllar
geçmiş gibi, samimi bir yaşam alanının dağınık ve tozlu işaretleri bakımından trajikti.
Yer, bir mezar kadar boş görünüyordu. Bulanık
yıkıntısına bakan, bir çağrıya cevap veren bir sesin olmadığı, yatağın
altında gizlenmiş ve kısmen örtülerine sarılmış olan figürü fark etmemiş olabilir.

Yanında diz çöken doktor onları itti ve tavandan düşen ve kadını yere
vurduğu belli olan cam ve metal parçalarını süpürdü. Yüzüstü yatıyordu, bir eli hala giysilerini tutuyordu, pembe bir örtü ona dolanmıştı, sarı saçları başındaki bir yaradan gelen kanla
lekelenmişti. Nabzını ve kalbini yokladı ve göz kapaklarını yukarı doğru seğirtti, sabit ve cansız gözlerine baktı.

"Öldü mü?" diye sordu Garland.

"Hayır," Çantasını iş gibi bir çeviklikle açtı. "Beyin sarsıntısı.
Aydınlatma armatüründen gelen bir darbe. Sanki
yatak örtüsüne sarılmaya çalışmış ve
olabileceği en kötü yere, tam altına girmiş gibi görünüyor. "

"Onun için bir şey yapabilir misin?"

"Pek bir şey değil. Dinlenmesi ve sessizliği olması gereken bir şey ve şu anki haliyle
bunu nasıl elde edebileceğini göremiyorum."

"Bir arabamız var. Onu yanımızda götürebiliriz."

"İyi iş. Onu elimden geldiğince düzelteceğim ve sana teslim edeceğim."
Çantasından makas almış ve ustalıkla
yırtık etten dolaşık saçları kesmeye başlamıştı. "Bir iki dikiş atıp
onu saracağım. Varlıklı birine benziyor." Beyaz ve yüzüklü eline yan bir bakış attı. "Ben bunu yaparken sen de yataktan inebilirsin. Onu yatağa yatırıp aşağı taşıyabiliriz. O iri bir kadın;
beş fit dokuz veya on fit olmalı."

Garland yatağı yere sürüklerken doktor kalktı ve
banyoya doğru bir dalış yaptı. Bir an sonra yatağından çıktı, kaşları
kıvrılmıştı.

"Su yok!" dedi, saçılmış zeminden hastasına doğru yürürken.
"Bu neşeli bir komplikasyon."

Arada sırada işine dalmış bir şekilde onun üzerine eğildi, bina
yerle bir şekilde sarsılırken, sinirli bir sabırsızlıkla mırıldanmak için durdu. Garland pencereye gitti ve Pancha ile Bayan
Meeker'a seslendi, hayatta ama baygın bir kadın bulduklarını ve arabada ona yer bırakılması gerektiğini söyledi. Bayan Meeker'ın doldurduğu
yığılmış ev eşyalarını
çıkarırken bir an onları izledi. Sonra çantasını kapatıp ayağa kalkan doktor, ona geri seslendi:

"Tamamlandı. Şimdi onun için yapabileceğim tek şey bu. Hadi, bir el uzat.
Omuzlarını tut; o sağlam bir ağırlık."

Başı, bir rahibe başlığı kadar sıkı ve sıkı bandajlarla kaplıydı.
Yüzünü neredeyse daha az beyaz ve taş gibi bir duyarsızlığa
sahip şekilde çerçeveliyorlardı.

"Tanrım, o bir ölü gibi görünüyor," dedi Garland, yaralı başı şilteye indirirken.

"O öyle değil, ama buradan bir yere çıkmazsa olabilir.
Şimdi rahat ol; bu depremler sürekli engel oluyor."

Onu merdivenlerden aşağı ve sokağa taşıdılar. Burada,
ateşin önünde hareket eden kalabalık, yoğun bir kütleydi,
ısıdan kurumuş ve cüruf boğulmuş bir atmosferde ilerliyordu.
Polis ve askerlerin sesleri, o çıkış dalgasının çeşitli seslerinin üstünde yükseliyordu
ve onu teşvik ediyordu. Kasvetli yükleriyle adamlar için bir yol açılmıştı, gözleri ona sempatiyle dokunuyordu, ara sıra bir yorum yapıyorlardı: "Öldü mü, zavallı şey?" Ama çoğunlukla kendi trajedileriyle o kadar şaşkın veya o kadar meşguldüler ki başka bir şeyi fark edemiyorlardı.

Prens ve araba hazırdı. Bayan Meeker, attığı eşyalardan
üç hazine kurtarmıştı, bunları gösterge panelinin önüne koymuştu,
merhum kocasının tek kişilik bir portresi, yaldızlı bir kafeste bir kanarya ve
gümüş kaplamalı bir çaydanlık. Arabanın gövdesi belirgindi ve adamlar
şilteyi oraya yerleştirdiler. Kadını kaplayan yayılımı
düzensizleştirdi, Pancha onu düzeltti, mermer yüze daha yakından bakmak için durdu. Daha önce gördüğü yüze o kadar benzemiyordu ki, modaya uygun şapkaların gölgesi altında pembe ve gülümseyen, ona hiçbir tanıma
ışığı gelmedi. Chrystie, onun için olduğu gibi,
diğerleri için de bilinmeyen bir kadındı.

Bayan Meeker, bu hayati anda bile, yine bir merak kıpırtısı hissetti.

"O kim?" dedi adamlara. "Orada bize nereye ait olduğunu söyleyecek
bir şey bulamadınız mı?"

Doktorun sesi tabanca atışları gibi cızırdadı:

"Aman Tanrım, kadın, insanların kim olduğunu bulmaya zamanımız yok.
Onu da götür--hadi git. Burada hava çok sıcak oluyor."

Öyleydi; büyüyen yangının sıcaklığı yüzlerini kavuruyordu, küller yağmur gibi düşüyordu.

"Hadi yukarı çıkın, Bayan Meeker," diye emretti Garland; "ön koltuğa. Sen
sür, Pancha ve ben de yanında yürüyelim."

Kadın yukarı çıktı. Gitmek üzere dönen doktor son emirlerini verdi:

"Onu buradan, yukarı şehirden, hava ve alan olan yerden çıkarmaya çalışın.
Onu olabildiğince sessiz tutun. Size yardımcı olacak doktorlarla karşılaşacaksınız. Üzgünüm, seninle gelemem ama bugün şehrin her yerinde benim gibiler için iş olacak ve North Beach'e doğru bir kız var, onu daha sonra görmek istiyorum."

Araba yolundan aşağı doğru gidiyordu ve neredeyse bir askerle çarpışıyordu, asker koşarak geldi, elinde süngülü bir tüfek, yüzü kararmış bir maske, terden sırılsıklam. Arabayı görünce öfkeyle kükredi:

"Ne diye dikiliyorsun? Yanmak mı istiyorsun? Defol git. Yangının geldiğini
bilmiyor musun? _Çık dışarı."_

Taşındılar ve göç eden bir şehrin geniş alayına katıldılar.

Aylarca Pancha o günü hayal etti - gece uyandığında bir emek, ileriye doğru çaba, mücadeleci ve yavaş bir ilerleme hissiyle, hepsi aynı yöne dönmüş yüzlerden oluşan bir denizin ortasında başarıldı. Rüya vizyonu uyanıklık gerçeğinden daha
muazzam derecede olasılık dışı değildi - hayat, rahat ve güvenli, aniden süslerinden
soyulmuş, tek bir
takıntılı konuya indirgenmiş, zihnin tek bir
arzuya -güvende olma- sahip olduğu noktaya kadar daralmıştı.

İlerleyen alev duvarının önünde Görev dökülüyordu,
yenilgiye uğramış bir ordu gibi geri çekiliyordu. Her cadde hareket eden kalabalıkla
tıkalıydı, küçük sokaklar daha büyüklerine boşalıyordu, evler sakinlerini
dışarı atıyordu. Her köşede gelgit yeni
akıntılarla şişiyordu, daha geniş akıntıya doğru yuvarlanıyor, uyum sağlamak için sallanıyor, sonra
bastırıyordu devam. Pancha ileriye baktığında safların görüş alanının sınırına kadar karanlık olduğunu görebiliyordu; geriye baktığında, dumanla kararmış, terle kaplı,
şiddetli bir gerginlikle, korkuyla, inatçı bir dayanıklılıkla, soğukkanlı bir cesaretle, boş bir anlayışsızlıkla işaretlenmiş yüzler. Ateşin sıcak nefesi etraflarını sardı, zafer yürüyüşünün sesi kulaklarındaydı, geriye doğru bir bakış ilk yüksek alev tepelerini gösterdi. Askerler onları sürdüler, onlara bağırdılar, aralarına sersemlemiş figürleri ittiler,
başlarını ve zemin kat pencerelerini
kapatarak evlerinde sersemlemiş bir şekilde saklanan diğerlerini ittiler. Zaman zaman yer sarsıldı ve kabardı ve sonra aynı anda bir çığlıkla, uzun bir dehşet feryadıyla yükselerek,
sokağın ortasında sıkıştılar, o kadar sıkışıklardı ki bir adam başlarının üstünde yürüyebilirdi.

Aralarından geçmek için Garland atı yönlendirmek zorunda kaldı. Kadınlar
çubuklara tutundular ve arka tarafta sürüklendiler; araba bir trafik
akınıyla durdu, erkekler tekerleklerin göbeklerinde durup
şişen duman bulutlarına baktılar. Karşılıklı deneyimler ileri geri geçti,
birinin ölümü sıkıcı bir şekilde anlatıldı, mucizevi bir kaçış, düşen
bacalar ve cesurca alınan umutsuz şanslar hikayeleri. Bazıları ağır
yükler altında eğilmişti, bunları umutsuzca yol boyunca aşağı attılar; bazıları hiçbir şey
taşımadı. Zamanı ve kafası açık olanlar bebek arabalarını en değerli hazineleriyle
dolu bir şekilde paketlemişlerdi; diğerleri arkalarından giysi
sepetleri çektiler ve ellerine geçen her şey
karmakarışık bir şekilde içine atıldı. Kanepelerde sürüklenen hastalar, iyi Samiriyelilerin
kollarıyla desteklenen yaralılar, el arabalarında, çocuk arabalarında yaşlı insanlar,
bazen iki adamın birbirine kenetlenmiş elleriyle yapılmış bir "sandalyede" taşınıyorlardı.

Ve her yerde gövdeler, tekdüze sürtünme sesleri sayısız ayağın sürüklenmesinden daha yüksekti. Adamlar onları göğüslerine gergin iplerle, saplarından, arkadan iterek çekiyorlardı. Sonra gün ilerledikçe ve duman duvarı sağa sola uzun kanatlar attığında, onları terk etmeye başladılar. Kaldırım onlarla doluydu, yolun ortasında dik duruyorlardı, oluğa doğru eğilmişlerdi, çite dayanmışlardı. Diğer eşyalar yanlarına bırakıldı, resimler, dikiş makineleri, kürkler, çini süsler, mobilya parçaları, saatler, hatta paketlenmiş bebek arabaları ve giysi sepetleri. Evsiz binlerce kişinin bırakmayı reddettiği sadece iki şey vardı: çocukları ve evcil hayvanları. Pancha'ya göre, bir köpeği olmayan, bir kediyi veya bir
kafesteki kuşu taşımayan bir aile yoktu. Öğle vakti araba yukarı şehir meydanına ulaşmıştı ve orada dinlenmek için durdu. Çimler insanlarla kaplıydı, kırpılmış eşyalarının yanında uzanıyorlardı, birçoğu yere yığılmış halde uyuyordu. Birkaçı yiyecek getirmişti; diğerleri parayla, yakınlardaki dükkanlardan alabileceklerini almaya gittiler, dükkânları çoktan tükenmişti. Çocuklar hariç hepsi
çok hareketsizdi, gökyüzünü yalayan alevlere bakıyorlardı. Şimdi
kırık ana boruların hikayesini duymuşlardı ve kederli bir şekilde,
yas tutmadan veya isyan etmeden, felaketin tüm boyutunu fark ettiler.

Duvarın üzerinde duran genç bir kız, yanında bir sıra kova, bayılanlara veya bayılanlara
kupalar dolusu su uzattı. Susamış kalabalıklar onu kuşattı ve aralarından geçen Pancha, kendisi için değil,
hasta bir kadın için talepte bulundu. Kız, küçük bir kesme cam sürahiyi kovalardan birine daldırdı ve ona uzattı.

"Bu iki kat fazla," dedi. "Ama sanki kendine biraz
ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. Evimizde biraz su akıyor ve ben
burada durup ateş gelene kadar suyu dağıtacağım. Bunun birkaç saat içinde olacağını söylüyorlar, bu yüzden sürahiyi geri getirme. Sadece annem ve
ben varız ve hiçbir şeyi taşıyamayız."

Pancha hazinesiyle dışarı çıktı ve arabaya gidip
ön tarafa tırmandı, koltuğun üzerinden şiltenin başındaki boşluğa kaydı.
Hareketsiz figürün üzerine eğildi, yüzüne baktı. Gençliği ve
güzelliği onu vurdu, kalbine vuruyor ve sert olan
bir şeyi yumuşatıyor gibiydi. Yoğun bir duygu dalgası, bu
mahvolmuş yaratığa, bu sakat ve çaresiz şeye, şans eseri korkunç bir ölümden
kurtarılmış olana duyulan acıma, yükseldi ve onu sardı. Şakaklarını ve kuru dudaklarını ıslattı, bağlı başı kucağına kaldırdı, kaderin ellerine bıraktığı
kırık kız kardeşini iyileştirme, ona bakma, hayata döndürme arzusunun bir ifadesi için çabaladı. Bayan Meeker geldi ve arabanın
yanından baktı, başını kuşkuyla salladı.

"Bana öyle geliyor ki bir daha asla gözlerini açamayacak."

Pancha öfkeli bir kızgınlıkla delindi.

"Böyle söyleme. İyileşecek. Onu iyileştireceğim."

"Umarım başarabilirsin," dedi yaşlı kadın. "Zavallı şey, ne kadar da zor zamanlar geçirmiş olmalı! Baban sanki yanında kimse yokmuş gibi göründüğünü söylüyor.
Kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Zengin biri. Ellerine bak."

Okşayıcı bir hafiflikle, Chrystie'nin eline dokundu, süt beyazı,
saten inceliğinde, bir parmağında elmas ve safir yüzük.

Bayan Meeker başını salladı.

"Ah, evet, o fakir bir kız değil. Bunu herkes görebilir. Bunu
ambalajından bile anlarsın, yüzüklerden bahsetmiyorum bile. Acaba heteroseksüel
olmamış mıdır diye merak ediyordum."

"Öyle. Biliyorum."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Yüzünden."

Bayan Meeker düşündü ve mırıldandı:

"Sanırım haklısın. Masum bir görünümü var. Yaşasın ya da ölsün, kim olduğunu ve herhangi bir
akrabasının olup olmadığını bulmak sana kalmış."

"Oh, sorun olmayacak," dedi Pancha kendinden emin bir şekilde, "Ona bakacağım ve onu iyileştireceğim ve o iyi ve hazır olduğunda bana söyleyecek."

Daha sessiz bir çevreye ve bir doktor bulmaya doğru ilerlediler. Bu umutsuz bir arayıştı. Üzerinde tabela olan her ev denendi ve her birinde
cevap aynıydı: doktor yoktu; depremden hemen sonra gitti
kimse ne zaman döneceğini bilmiyordu. Bazıları Mekanikler Köşkü'ndeydi,
yaralıların toplandığı ve günün ilerleyen saatlerinde boşaltılması gereken yer; diğerleri yangın ilerlemeden önce hastanelerde temizleniyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde Bayan Meeker onları bırakıp, Van Ness Caddesi'nin ötesinde bir kulübesi olan kuzeninin yanına gitti.
Prens ve onlara verdiği araba; kadını tüm bu gürültüden ve heyecandan
kurtarmak için buna ihtiyaçları olacaktı. Yaşlı ata veda ederken gözlerinde yaşlar vardı, Garland'a daha sonra kendisini bulabileceği bir adres verdi--"eğer kasabanın geri kalanıyla uyuşmuyorsa"--diye ekledi isteksizce. Alacakaranlığın ilk gölgesinde, ateşin yüksek parıltısıyla aydınlanmış, bir elinde kuş kafesi, diğer elinde portre, kolunun altında çaydanlık ile onun uzaklaşmasını izlediler.

Son duraklarına geldiklerinde gece olmuştu - korkunç derecede parlak bir gece,
gökyüzü karanlığa meydan okuyan alev alev bir ihtişamdı. Yer, Mission Hills'in ilk yükseltisinde açık bir alandı. Etrafta, burada ve orada, bir sokağa doğru başarısız bir girişimde bulunan evler vardı,
yarı yolda, çabayı bırakıp tek katlı evlere dönüştüler. Üstlerinde, çıplak yamaçta, ilk mülteci dalgası dağılmış ve dağılmıştı. Ateşli ışıltının altında, yorgunluktan dilsiz bir şekilde oturuyorlardı,
bazıları bohçalarının arasında kıvrılmış uyuyorlardı,
bazıları evlerden kendilerine getirilen
yiyecekleri pişirdikleri küçük ateş çekirdeklerinin etrafında kümelenmişlerdi. Büyük bir ağaç, tepenin yamacında bir platonun üzerine dallarını uzatmıştı ve araba burada durduruldu.
Oklardan kurtarılan Prens, çimenlerden bir akşam yemeği kopardı ve
bilinmeyen kadın, kırmızı dantelli gölgenin altında şiltesinde yatıyordu.

Eğimin aşağısındaki bir kulübeden bir kız onlara kahve, ekmek ve
meyve getirdi ve yan yana oturup yemek yediler, çatıların denizine bakarak,
pürüzlü alev dillerinin sıçrayıp düştüğü ve dumanlı dağların soluk, belirsiz yıldızların üzerinde somurtkan bir şekilde yuvarlandığı yere.
Çok az konuştular, ilk kez büyük bir bitkinliğin farkındaydılar,
tuhaf bir şekilde değişmeden ve kesintisiz devam eden bir hayatın seslerini duyuyorlardı - çinilerin şangırtısı, uykuya dalan çocukların huzursuz çığlıkları, köpeklerin havlamaları, bir şarkı söyleyen bir ses ve
alçak sesli ve tatlı kahkahalar.

Sonra birbirlerine yaklaştılar ve konuşmaya başladılar; ilk olarak
anlık çıkarlar--tedarik edilecek yiyecek, yaralı kadın, ona nasıl bakılacağı, barınağının nasıl bulunacağı, kim olduğunun nasıl keşfedileceği. Sonra kendilerinden--depremin her birine nasıl
geldiği, Pancha'nın o çılgın, yukarı doğru koşusu, Garland'ın
sokakta koşması. Bunu yaptıktan sonra, aniden yere düştü ve
başını onun dizine dayayarak, yüzünü ateş ışığından çevirerek, ona Boye Mayer'in şafak vakti nasıl yanına geldiğini ve Vallejo Oteli'nin yıkıntıları
içinde nasıl
gömülü yattığını anlattı.

BÖLÜM XXXVI

ARAMA

Lorry ve Mark arasında hiçbir yemin alışverişi, fısıldanan güvenceler ve utangaç itiraflar yoktu. Kollarındaki o koruyucu sarılmadan sonra, geri çekildi, elleri onun omuzlarındaydı, bir sevgilinin ilk öpücüğünün bilincinde olmayan gözlerle yüzüne baktı. Bakışlarının
birbirine derinlemesine gömüldüğü, dudaklarının
sözlerinin yetmediği şeyleri söyleyen, onları birbirine bağlayan,
sadece ölümün bozacağı
anlaşmayı yapan bir boşluk için. Sonra elleri aşağı kaydı ve biri onunkine
takılarak odanın karşısına geçtiler.

İlk anlarda coşku onu dertlerinin üzerine çıkardı.
Özlediği
varlığı, elinin onunkini hissetmesi, gerisini unutturdu, ona geçici bir soluklanma sağladı. Sadece yarı kulak vererek, onun
çağrısının nasıl geldiğini, şehirde aileleri olan iki adamla birlikte bir motor kiraladığını, yolculuğun bir kısmını orada yaptığını, sonra
bir çiftçinin verdiği bir motorla Oakland'a ulaştığını ve orada bir saat önce onu İtalyan'ın iskelesine indiren bir
römorkörü nasıl kiraladığını anlattı.

Kendisi için, bir gün süren acı dolu bir endişeden sonra, umutlarının azaldığı bir zamanda onu bulmuştu. Onun güvende olduğunu bilmek, elinin kendi elinin içinde olduğunu hissetmek yeterliydi. O zaman ona söylediği tek şey,
Teyze Ellen ve Chrystie için eve geri döndüğü ve onların gittiğini gördüğüydü.
Ama bir mektup, nerede olduklarını söyleyen yazılı bir mesaj bırakmış olabilirlerdi.
Bu sözlerle endişeleri yeniden canlandı, adımları
oyalanan yavaşlığını, yüzü o coşkulu dinginliğini yitirdi.

Elini bırakarak, eğimli kapılardan,
tıkalı geçitlerden, geniş, durgun odaların aydınlatılmış ferahlığından geçerek bir aramaya başladı. Hiçbir şey yoktu ve merdivenlere döndü, koşarak yukarı çıktı, o da onun peşindeydi, iki gölge kırmızı ışıklı karanlığın içinden uçuyordu. Alt kattan daha fazla hasar görmüş olan üst kat, ağaçların üzerinden
fışkıran, harabenin perspektiflerini ortaya çıkaran uğursuz bir parlaklıkla süpürüldü. Her pencere
kırılmıştı ve içeri sıcaklık ve yanık kokusu doldu, küller
zemin boyunca siyaha döndü.

Kendi odasına doğru fırladı, büroya gitti, şimşek gibi bir bakış fırlattı. Kapıda dururken onun irkildiğini, yatağa, sandalyeye bakmak üzere
döndüğünü gördü. Bir köşede bir elbise yığını vardı,
dolap kapısı açıktı.

"Birisi buraya gelmiş," dedi. "Elmas sorguç, mücevher
kutusu--tüm eşyalarım gitti. Dün gece giydiğim elbise bile--yataktaydı. Hepsi alındı."

İçeri girdi ve kolunu tutarak onu uzaklaştırdı.

"Değerli olan her şey gitti," dedi sessizce. "Sen gelmeden önce evin her yerini dolaştım ve gördüm: Alt kattaki gümüşler; hatta
birçok resim
çerçevelerinden kesilmiş. Yağmacılar buradaydı ve
temiz bir temizlik yaptılar. Görmemeni umuyordum. Gel, gidelim."

Oyalandı, yazı masasının üzerindeki süsleri hareket ettirdi,
hâlâ mektubu arıyordu ve kendi kendine alçak sesle
"Önemi yok. O şeyler önemli değil" diye mırıldandı--sonra aniden titreyen bir sesle--"hiçbir mektup bırakmadılar.
Chrystie'nin geri dönüp dönmediğini ve nereye gittiklerini söyleyecek hiçbir şey bırakmadılar."

Kolundaki eli onu kapıya doğru çekti.

"Lorry, canım, bunu yapmanın bir faydası yok. Muhtemelen sinirlenmişlerdi, aceleyle
gitmeleri gerekiyordu, düşünmeye vakitleri yoktu. Buraya geldiğimde
sokağın kenarında devriye gezen bir asker vardı. Ayrıldıklarında
orada olabilirdi; ve eğer oradaysa onlar hakkında bir şeyler biliyor olabilir."

Umudu yakaladı, yeniden canlandı, merdivenlere doğru
yöneldi.

"Elbette. Onu da gördüm ve arkasından kaçtım. Eğer burada olsaydı
o zaman bilirdi. Hatta ona bir mesaj bile bırakmış olabilirlerdi. Ah,
işte orada!"

Salon kapısının kemeri, sokak basamaklarının tepesinde duran askerin figürünü çerçeveliyordu, altın işlemeli bir heykel, dalgalanan kafa alayının üzerinde yükseliyordu. Hızlı bir hücumla yanındaydı.

"Bu evdeki insanlar nerede?" diye soludu.

Adam irkildi ve ona doğru yürüdü, arkasında Burrage'ı gördü ve şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Oraya nasıl girdin?" diye sordu. "Bu ev bu öğleden sonra
temizlendi."

"Önemsemeyin," dedi Mark. "Şimdi oradan ayrılıyoruz. Bu hanım, günün erken saatlerinde
burada bıraktığı ailesini arıyor."

"Eh, onları kurtardım--en azından buradaki tek kişiyi, yaşlı bir hanımı yakaladım.
Sandalyeleri gördüğünüz çimenlerin üzerinde oturuyordu. Bu bloktaki herkesi dışarı çıkarmamız emredilmişti ve yaşlı ve üzgün görünüyordu.
Geçen bir ekspres vagonu ele geçirdim ve şoförün onu da götürmesini sağladım."

"Sadece _bir_ hanım mı?" Lorry'nin sesi boğuktu.

"Evet, hanımefendi, sadece bir tane. Evde biri olup olmadığını sordum ve
hayır, yalnız olduğunu söyledi. Yanında rahat bir yere yerleştirmeme yardım eden bir Çinli vardı - akıllı, becerikli yaşlı bir adam. Nereye gittiğini bilmiyorum; onu bir daha görmedim."

Kızdan yürek parçalayıcı bir acı sesi yükseldi ve yüzü
ellerinin içine gömüldü. Asker ona sempatiyle baktı.

"Üzgünüm hanımefendi, nereye gittiğini söyleyemem. Ama inanın bana, insanları harekete geçirmek hiç de kolay değildi - bazıları kalmak istiyordu,
diğerleri de tüm mobilyaları yanlarında götürmek istiyordu. Soru sormaya
vaktimiz yoktu. Ama ona rastlayacaksınız. O, arkadaşlarıyla
yukarıda güvende."

Lorry cevap vermedi ve Mark onu merdivenlerden aşağı götürdü. Onun
duygularını aşırı gergin sinirlerin ifadesi olarak düşündü ve onu
Teyze Ellen'ı hızla bulacağına dair güvencelerle teselli etti. Ellerini indirdi,
onu ürküten bir yüzle ona doğru kaldırdı ve henüz anlayamadığı bir umutsuzluğun
derinliklerinden ağladı. "Chrystie, Chrystie! Gitti, kayboldu!"

Sonra, ona sıkıca sarılmış, hareket eden kütleye iki birim karışmış bir şekilde, ona Chrystie'nin kayboluşunun hikayesini anlattı.

Dinlerken yüreği sızladı. Sözleriyle katılmayarak, eğer Chrystie şehir dışında olsaydı onlara haber
verebileceği ve bunu yapacağı iddiasının doğruluğunu gördü. Kız sanki şehirdeydi, Mayer tarafından bir yerlerde saklanıyordu. Lorry'nin Argonaut Oteli'ndeki görüşmeyle ilgili anlattıklarını dinlerken, adamın söylediklerine inanmadı, onun masumiyet teorisini reddetti. Chrystie cesurca bir aldatmacaya, isimsiz mektuptaki suçlamalara, hepsi Mayer'in suçluluğunun işaretleri olarak duruyordu. Bunların hiçbirini ona söylemedi, onu neşelendirmeye ve
güven vermeye çalıştı, ancak neler olabileceğini karanlık bir korkuyla gördü. Bir saat önce yangının kenarlarından dolaşmıştı, otel bölgesinin yandığını
görmüştü, yıkılan binaları duymuştu. Chrystie orada olabilirdi
Mayer ile bir randevusu vardı. Düşüncelerinin daha fazla ilerlemesine izin vermedi, onları, şehrin paramparça olduğu gibi yanındaki kızı da paramparça edecek bir trajediye doğru
yarışlarında durdurdu.

Yürürken gözleri kalabalığın üzerinde gezindi, gergin sorgusunu
vurdu, sallanan bedenler denizi boyunca. Chrystie onların arasında olabilirdi, hatta şu anda bu sonsuz ordunun bir yerinde bile olabilirdi. Sıralardaki bir boşluktan yakalanan bir kadının figürü onu kovalamaya çağırdı; omzunun üzerinden görünen bir kızın yüzü onu acıklı bir şekilde
bekleyerek durma noktasına getirdi. Onu Bayan Kirkham'ın evine götürmeye çalıştı, ancak mücadele etmenin bir faydası olmadığını gördüğü bir
reddetmeyle karşılaştı. Gecenin erken saatlerinde onları bir tepedeki meydanda, gruptan gruba hareket ederken buldu.

Onun asla unutamayacağı bir anısı vardı, önünde yürürken,
bakır parlaklığında, parlayan ışığa karşı siyah,
eğilip yarı gizli bir yüze bakarken, örtülü bir şeklin yanında diz çökmüş,
uyku sersemliği içinde uzanmış. Gece yarılarına ulaşmıştı,
evrensel dinlenmenin yoğun durgunluğu kalabalık noktayı tutuyordu,
sonunda çaresiz bir bitkinlikle çöküp ayaklarının dibinde uyuduğunda.
Onun yapabileceği tek şey onu paltosuyla örtmek, onun üzerinde nöbet tutmak,
vücudunu yüzünden gelen parıltıyı engelleyecek bir kalkan haline getirmekti.
Onu gün doğana kadar izledi ve etraflarındaki uyanık yaşamın sesleri
onu kaygısının bilincine geri çağırdı.

Akraba ve arkadaşlarının kaybı, büyük felaketin aşağıdaki özelliklerinden biriydi. Her türlü iletişim aracı kesilmiş, alevler içinde büyük bir alan, geçilmesi imkansız, etrafı çevrilmesi çok büyük, bazı yerlerdeki göç o kadar aceleciydi ki planlar veya mesaj göndermek için zaman kalmamıştı, yangın o kadar hızlı yayılmıştı ki kimse evsiz binlerce kişinin yürüyüşünü nerede sonlandıracağını bilmiyordu, aileler dağılmıştı, bireyler izini kaybetmişti. Şafakta kompakt bir bütün olan gruplar bir saat sonra dağılmış, dağılmış, üyeleri kaybolmuş, akıl almaz bir kaos içinde kaybolmuştu. Bu ek dehşeti yaşayanlar için deprem ulusal bir felaketten çok, hayallerinin ötesinde bir acının ne olabileceğini bildikleri bir zamanın anısı olarak kalıyor. Lorry için de durum aynıydı. Geniş, kuşatıcı sıkıntı ona fırtınanın ölümcül derecede hasta birine yaptığından daha fazla dokunmuyordu. Gözlerinin önünde yayılan büyüyen yıkım, hiçbir karşılık veren ilgi uyandırmadı. Bu,
birinin ona işkence içinde kıvranırken anlatmaya çalıştığı bir hikaye gibiydi,
gerçek, dokunaklı dehşetlerle dolu bir gün boyunca
hatıraların şimşekleri halinde gelen bir kabus.

İki gün boyunca o ve Mark aradılar.
Bayan Kirkham'ın dairesinin sığınağını aradığı, bir yatağa düştüğü ve gücünün
tükenen rezervuarı yeniden dolana kadar uyuduğu, sonra tekrar ayağa kalkıp
dışarı çıktığı dönemler oldu. Mark ve yaşlı kadının onu durduracak gücü yoktu. O da onunla gitti ve
Bayan Kirkham, geri döndüklerinde yemek hazır olsun diye
oluktaki küçük tuğla fırında ateş yaktı. Sonuçsuz gezintilerinden döndüklerinde, yaşlı kadını kaldırımda sallanan bir sandalyede otururken, başının üstünde külleri uzak tutmak için bir şemsiye, kaldırımda kahve makinesi ve tuğla fırın sıcak ve hazır halde buldular.

Teyze Ellen'ı bulan Bayan Kirkham'dı -- Presidio'nun yakınında arkadaşlarıyla güvendeydi. Lorry sorularına dayanamadığı için ona gitmedi. Bu yüzden,
yıllardır üç bloktan fazla yürümemiş olan Bayan Kirkham,
oraya kadar emekledi, gazını geri kazanmak için kapı eşiklerine çöktü,
elinden geldiğince yardım etti -- taşınan bir bebek, daireye gelip "bir lokma yemek" alması söylenen bir kadın. Teyze Ellen'ı sakinleştirdi, Lorry'nin yanında olduğunu söyledi, Chrystie hakkında hiçbir şey söylemedi ve inleyerek
oluktaki sandalyesine düşerek eve doğru emekledi. Nefesini toplayınca ateşi yaktı ve kokulu bir kahve demledi, yorgun ve bitkin dışlanmışların yanından geçerken onlara ikram etti.

Şehrin o bölümünde Lorry ve Mark'ın gitmediği bir meydan veya meydan yoktu. Golden Gate Park'taki çimenliklere yayılan ve Presidio'nun yamaçlarını kaplayan sayısız kalabalığın arasında avlandılar. Geçici hastanelerden geçtiler - askeri kışlalarda hastalara ve yaralılara verilen koğuşlar, geçit töreni alanındaki çadır köyler. Garip manzaralar, korkunç manzaralar gördüler; açık havada ağaçların altında doğum ve ölüm; yılmayan ve yılmayan bir kahramanlık gördüler; yıkılmış ve evsiz erkekler ve kadınlar gördüler, yardım teklif ettiler, sıkıntıya yardım ettiler, cesur, özverili, sonsuza dek unutulmaz.

Bu kalabalık kamp alanlarında gece çöktü. Yolun kenarlarında, yemek pişirmek için kullanılan minik ateşlerin ışıkları mücevherli kıvılcımlar halinde
bir çizgi halinde patladı. Kadınlar üzerlerine eğildi; erkekler pipolarını yaktı ve
ya da bu kaba şöminelerin etrafında çömeldi, evlerinden kalan her şeyi.
Akşam yemeğinin kokusu iştah açıcı bir şekilde yükseldi, kahve kaynadı, pastırma kızardı.
En değerli
eşyalardan biri olan konserve açacağı için telefonlar gidip geldi.
Gülüşmeler oldu, şakalar yapıldı, yemek alışverişleri yapıldı,
burada bir somun ekmekle
değişen fazla çay, bir kutu sardalyayla
bir şişe Zinfandel. Herkesin davet edildiği büyük, demokratik bir piknik gibiydi - zengin, fakir, yabancı unsurlar, beyaz, siyah ve sarı, yaşlı ve genç, iyi ve kötü, Pacific Avenue'dan erdem, Dupont Caddesi'nden ahlaksızlık, Barbary Sahili'nden seçkin vatandaş ve terk edilmiş.

Ateş, sancaklarını gökyüzüne fırlattı, onlar için geniş bir aydınlatma,
altında yaşam işlerini yaptılar. Aralıklarla, meskenlerinin seslerinin arasında gümbürdeyerek,
şehri bloklar halinde havaya uçuran dinamit patlamaları geldi. Boğuk kükreme sona erdiğinde,
toplanan sessizlik gramofonların ince, yüksek notalarıyla delinmişti.
Ağaçların
gölgesinden Caruso'nun sesi, "_La
Donna e Mobile_"ın küstahça tınısıyla yükseldi, kalabalık bir arabada saklanan bir makineden gelen, kristal kadar tatlı Melba'nın sesiyle karşılık buldu. Ragtime melodileri vardı ve
birisinin her zaman alkış toplayan bir "Marching Through Georgia" kaydı vardı. Sonra, gece ilerledikçe, kademeli bir sessizlik çöktü, bir çocuğun
huysuz çığlığı, bir acı iniltisi, bir hayalperestin boğuk mırıldanmaları tarafından kesilen, yavaş yavaş sessizliğe gömüldü. Savaş alanındaki öldürülenler gibi, yol kenarında, yamaçlara dağılmış, ağaçların altında düşen yapraklar kadar kalın, yüzleri küllerin düşüşüne ve sıcak parıltıya karşı kollara veya sargılara gömülmüş halde yatıyorlardı.

Lorry ve Mark, tüm bu yerlerde, park ve rezervasyonların kısa sürede tanıdığı ve yankıladığı kayıplar için o çağrıyı gönderdiler. Mark, bir yükseltide durarak ciğerlerinin tüm gücüyle "Chrystie
Alston orada mı?" diye bağırırdı. Bağırış, suyun üzerindeki bir halka gibi yayıldı ve taşıma gücünün
sınırlarında tekrarlandı. Onu duyabiliyorlardı
daha zayıf bir şekilde garip bir sesle--"Chrystie Alston orada mı?"--sonra daha da zayıf
sesler onu alıp gönderdikçe, bir top gibi
elden ele fırlattıkça, ta ki kanatlı bir soru, yeri kat edene kadar.
Ama hiçbir cevap, geri iletilecek neşeli bir yanıt,
Chrystie onları karşılayan bir yüzle onlara doğru koştu.

İkinci gecenin geç saatlerinde onu Bayan Kirkham'ın yanına geri dönmeye ikna etti.
Onun kolunda ağırdı, yürürken sendeleyerek yürüyordu, onun neşelendirme girişimlerine
cevap vermiyordu. Onu yaşlı kadına teslim etti, kadın onu yatağa yatırmak zorundaydı, sonra oturup yemek odasında bekledi.
Hiçbir evde ışığa izin verilmezdi ve bu oda, şöminenin bacası düştüğünde çıkan açık deliğinden gelen ışık nedeniyle gece toplantılarının yeri olarak seçildi. Bayan Kirkham geri döndüğünde, o ve kadın ciddi bir şekilde birbirlerine baktılar ve yaşlı kadın ikisinin de düşüncelerini dile getirdi:

"Buna dayanamıyor. Devam edemiyor. Artık hareket edemiyor. Ne yapacağız?"

Danışmaları onları hiçbir yere götürmedi. Durum böyleyken daha kapsamlı bir arama başlatmanın bir yolu yoktu. Polis, emekleriyle boğulmuş bir şekilde hiçbir yardımda bulunamazdı; yardım edebilecek kişiler arbedede kaybolmuştu; para, deniz kabuğu dizileri kadar işe yaramazdı.

Şafak vakti Bayan Kirkham, kızın uyuduğunu söyleyerek hemen geri dönmek için gizlice uzaklaştı.

"Ölü gibi görünüyor," diye fısıldadı. "Tekrar dışarı çıkacak kadar
güçlü değil. Onu şimdi burada tutabilirim."

Mark ayağa kalktı.

"O zaman gideceğim; beklediğim şey bu. O olmadan büyük bir alanı kapsayabilirim; çabuk hareket edin. Şehrin diğer tarafını denemek istiyorum. Bana göre
Mayer Chrystie'yi bir yerlerde bulmuştu. Bir yolculuğa hazırdı -sandık
ve para bunu gösteriyor- ve yolculuk onunla olacaktı. Eğer onu
indirdiyse bir iki gün içinde ondan haber alırız. Eğer indirmediyse şehirdedir ve sürüklenmiş veya Mission kalabalığına
takılmış olması mümkündür. Neyse, o bölümü deneyeceğim. Lorry'ye oraya gittiğimi söyle.
Umudunu kaybetmesin ve Tanrı aşkına onu sessiz tutmaya çalış. Akşama kadar
geri döneceğim."

Bu yüzden yola çıktı. Kör bir görev gibi görünüyordu - iki yüz bin kişinin evsiz ve başıboş olduğu bir şehirde, iz bırakmadan giden bir kadını bulmak. Ama her günün sağduyusunun aşıldığı, insanların akıl ve olasılık sınırlarının ötesinde denemeler yaptığı ve başardığı bir zamandı.

Daireden ayrıldıktan yarım saat sonra, ruhuna bir destek veren bir şans eseriyle karşılaştı. İki gün boyunca terk edilmiş büyük bir evin basamaklarında, yoldaş katiplerinden biriyle karşılaştı. Zengin bir adamın oğlu olan bu genç, bir at ve bir teslimat arabası temin etmiş ve ön salonda yığılmış gümüş ve değerli eşyaları götürmek için geri dönmüştü. Ayrıca, o sırada paha biçilmez değerde bir eşya olan bir bisikleti vardı ve Mark'ın şehri geçme niyetini duyunca, ona ödünç verdi.

Misyonda yaşayan insanlar, büyük depremden bahsedildiğinde, bisikletli adamı hatırlamamaya hâlâ meyillidir. Birçoğu onu gördü, birçoğu onu durdurdu ve sorguladı. Onlara, bir kadın aradığını ve her yere baktığını, tanıklık edebileceklerini söyledi. Yangın hattına yakın, oradan geriye uzanan sokaklar boyunca, boş arsalarda kamp kurmuş kalabalığın arasında, her açık alanda mantar gibi büyüyen meydanların ve çadırların arasında görüldü. _Despatch_'in ilk gazetesini çıkardığı, kaybolanlar için ilanlar ve dışlanmışlara barınma teklifleriyle dolu küçük kulübede öğle vakti ortaya çıktı. Crowder'ı orada gördü, ona durumu anlattı ve yanında "Chrystie Alston'dan herhangi bir haber" için bir ilan bıraktı. Öğleden sonra geç saatlerde Mission Hills'in kıyılarındaydı. Buradaki büyük insan dalgası sınırına ulaşmıştı. Kalabalık daha seyrekti, izole gruplara dönüşüyordu. Bisikletini sürerek aralarından geçti, baktı, inceledi, sorularını sordu. Ama hiç kimse ona teselli vermedi, başları sallandı, elleri yukarı kaldırıldı ve sessiz bir cehalet işaretiyle indirildi.

Mültecilerle dolu evler, basamaklar ve verandaların olduğu bir yolu takip etti, binaların küçük ve birbirinden uzak olduğu daha yüksek yamaçlara. Yol tozlu bir yola dönüştü ve bisikletini çite yaslayarak oturdu. Bedensel ve ruhsal bir bitkinlik hissetti ve dirseklerini dizlerine dayayarak alnını ellerine gömdü. Bir süre tek düşündüğü Lorry'nin haber beklediği ve o gece ona geri döndüğüydü.

Yukarıdaki tepeden gelen bir kadın sesi onu uyandırdı,

"Söyleyin efendim, bisikletiniz var mı?"

İrkildi ve döndüğünde yamaçtan aşağı ona doğru koşan bir kız gördü. Nefes nefese bir hızla geldi - grotesk bir figür, ince ve koyu, gevşek pamuklu giysiler vücudundan geriye doğru dönüyordu, ayakları boncuklu, yüksek topuklu terliklerle, yuvarlanan taşlar arasında emin ve hafifti.

"Evet," dedi ayağa kalkarak, "Bir bisikletim var."

Nefes nefese geldi, saçları ilerlemesinin hızında alnından siyah bir sisle savruldu. Kirli ve dumanla kaplı yüzü ona belli belirsiz tanıdık geldi.

"Seni oradaki ahırdan gördüm," elini geriye doğru zirvedeki bir ahıra doğru çekti, "ve seni yakalamak için aşağı doğru bir koşu yaptım." Şiddetli bir sarsıntıyla çite çarptı. "Bu sabah aşağıdan gelen bir adam bana _Despatch_'in
içinde reklamlarla birlikte yayınlanacağını söyledi."

"Öyle," dedi. "Muhtemelen yarına kadar."

"Yine oraya mı gidiyorsun?" Kirli, kahverengi eliyle şehri taramıştı.

"Bir ara gideceğim, şimdi değil."

"Herhangi bir zaman olur--sadece ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Yayınlayacağım bir reklamım var.
Alır mısın?"

Başını salladı. Yarın yapabilirdi.

Gülümsedi ve dişlerinin parıltısı ve ifadesindeki biraz
serserilik ile, onu daha önce gördüğü--tanıdığı--hissi güçlendi. Adam ona şaşkın bir şekilde baktı ve bakışı
gördüğünde, neşeli bir eğlenceyle sırıttı.

"Sanırım beni tanıyorsun, birçok insan tanıyor. Ama makyajım
yeni--kir. Su, yıkamak için kullanmak için çok değerli."

Henüz tam olarak emin değildi ve ifadesi bunu gösteriyordu. Bu, onun
gülmesine, yaramaz bir nota olmasına neden oldu.

"Sen hiç Albion'a gitmedin mi genç adam?"

"Ah!" diye soludu. "Elbette--Pancha Lopez!"

"Hadi o zaman," diye bağırdı; "şimdi tanıştık. Ben
ilanımı yazarken sen de gel."

Adam çitin arasından bisikletini
sürüklerken o çitten uzaklaştı. Önündeki patikada yürürken,
geri seslendi:

"Biz burada, tepedeki şatonun ahırındayız. Dışarıdan pek bir şey
görünmüyor olabilir ama geniş ve manzarası güzel. İnsanların
yerlerde uyuduğu evlere tıkılıp kalmaktan daha iyi. Bizi içeri alırlardı, hepsi ama biz ahırı seçtik--daha sessiz ve daha fazla
hava. Babam da benimle." Döndü ve ona meydan okuyan bir bakış attı.
"Benim bir babam olduğunu bilmiyor muydun? Evet, var ve iyi bir babam." Sonra sesini yükseltti ve seslendi: "Pa, merhaba! O ilanı kabul edecek bir adam buldum."

Ambarın açık kapısından iri yapılı bir adam belirdi.
Mark'a başını salladı, kaba bir şekilde arkadaş canlısıydı.

"Bu iyi. Bu kadar uzaktan içeri nasıl gireceğimizi bilmiyorduk ve
birilerini arıyorduk." Sonra kıza dönerek, "Sen meşgul müsün?
Tatlım, yaz. Bu genç adamın zamanını boşa harcamak istemiyoruz."

Ambara girdiler, geniş, gölgeli, serin ve sessiz bir yerdi, arkada saman yığılmıştı. İçindeki çukurlar, nerede uyuduklarını gösteriyordu,
her yuvanın yanında düzgünce katlanmış bir at battaniyesi. Solda açık bir kapı, aletler ve çiftlik malzemeleri için bir odaya açılıyordu. Mark,
bir köşede, bir sıra çivinin altında, istiflenmiş ve şişkin çuvalların
duvara yaslandığını görebiliyordu.

"Şimdi bana bir kalem ve kağıt daha verirseniz," dedi kız,
"Ben hallederim, ama yazmak benim en güçlü yanım değil."

Temiz bir arka yüz sunarak bir mektup ve bir dolma kalem çıkardı. Kız onları aldı, sonra şüpheli bir kararsızlıkla durup onlara tedirgin gözlerle baktı.

"Bilmiyorum," dedi. "Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Sanırım
sen daha iyi yaparsın. Sana söylerim ve sen yazarsın."

"Pekala." Eşyaları geri verdi ve duvara
giderek mektubu yanına koydu ve kalemi kaldırarak ona döndü. "Hadi
devam et, hazırım."

Şaşkın ve kararsız kız babasından yardım istedi.

"Nasıl başlayacağım?"

"Ona ne hakkında olduğunu söyle," diye önerdi. "Ona gerçekleri ver, o da
onları düzene koyacak."

"Şey, burada hasta bir kadın var ve kim olduğunu bilmiyoruz. Onu bir otelde bulduk, kafasına vurulmuş ve henüz pek konuşmamış -- nereden geldiğine veya kime ait olduğuna dair bir ipucu verecek hiçbir şey yok. Reklamın amacı bu. O bir hanımefendi, genç ve uzun boylu -- neredeyse senin kadar uzun. Sarışın, mavi gözler ve altın rengi saçlar ve üç tane yüzüğü var--" Durdu, kelimeler genç adamın yüzündeki ifadeden önce öldü.

"Nerede o?" dedi.

Pancha soldaki odayı işaret etti, mektubun yere düştüğünü gördü
döndü ve kapıya doğru koştu, içeri girdiğini gördü ve yüksek sesle
boşalma sesini duydu.

Bir an babasıyla ağızları açık bir şekilde birbirlerine baktılar,
sonra kapıya doğru gitti. Odada, açık pencereden gelen temiz havayla süpürülen, çuvallardan oluşan bir perdeyle bastırılmış ışıkla, genç adam yatağın yanında diz çökmüş, eli hasta kadının elindeydi. Kadın ona dikkatle bakıyordu, gözlerinde yavaş yavaş bir zeka
birikiyordu. Dudaklarına bir gülümsemenin gölgesi değdi ve bir çocuğun
küçük sesiyle, "Marquis de Lafayette" diye seslendiler.

BÖLÜM XXXVII

SELAM VE ELVEDA

Alstonlar San Rafael'de bir ev tutmuşlardı. Mayıs ayındaki bir bahçenin çiçek açan güzelliklerine bakılan, etrafı çevreleyen balkonları olan büyük ve rahat bir yerdi. Teyze Ellen evin çok büyük olduğunu düşündü, ancak yerleşme tamamlandığında Lorry'nin neden bu kadar çok
yer istediğini anladı. Bayan Kirkham, "istediği kadar kalmak üzere" şehirden davet edilmişti ve şimdi bir haftadır kırsaldan gelen ziyaretçiler vardı - Bayan Burrage ve Sadie.

Oldukça dolu bir evdi ve içeri girecek yeni bir çocukla Fong aşırı derecede meşguldü. Lorry'nin şehrin yarısının harabeye dönmüş ve kimsenin ne yediklerini umursamadığı bir ortamda basit yemeklerin yeterli olacağı yönündeki önerisini bir kenara itmişti. Diğer insanlar için bu gayet iyiydi - isterlerse tutumlu bir şekilde yaşamalarına izin verin; Fong durumu başka bir açıdan gördü. Eski yerine döndüğünde, genç hanımları gözünün önünde çiçek açarken, yeteneklerinin kullanımından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Gastronomik şaheserler her gün elinden çıkıyordu, her biri şükran ilahisinin bir notasıydı.

Yangın kontrol altına alındığında Bayan Kirkham'ın evine gitmiş ve "Bayan Lolly"nin orada olacağını düşündüğünü söylemişti. Sonra Lorry'nin mücevher kutusunu paltosunun altından çıkarıp ona uzatmış, şaşkınlığını bir dizi gülümseyen baş sallamayla yanıtlamıştı. Su cephesinde her şey güvendeydi - gümüşler, en iyi camlar, tüm güzel giysiler ve çerçevelerinden kestiği resimlerin çoğu. Evet, Teyze Ellen gittikten sonra onları taşımıştı, günün erken saatlerinde paketlemiş ve Çin Mahallesi'nden kasap arabası olan bir arkadaşını getirmişti. Birlikte çalışmışlar, eşyaları arka sokaktan çıkarmışlardı, çok sessiz, çok hızlı; askerler onları hiç görmemişti. Şehrin karşısındaki bir Kuzey Sahili iskelesine kadar gitmiş, bir balıkçı teknesi kiralamış ve mürettebat olarak iki İtalyanla birlikte
üç gün boyunca koyda yelken açmıştı.
"Her zaman teknede kalıyorum," dedi. "Benim işim, kendi işine bak. Dikkat ediyorum
, izin yok, uyumak yok. Şimdi hepsi kilitli. Çinliler onu saklıyor,
güvende tutuyor. İyi bir eve geldiğinde geri getiriyorum."

San Rafael'e taşındıklarında onları geri getirdi, kasabın
arabasını kaputuna kadar doldurmuş olması gereken bir yük. Genç hanımlarının minnettarlığı
onu memnun etti, ancak onların ödül tekliflerini dinlemedi. "Yaşlı Çinli patronumun evine patronumun istediği gibi bakıyor. Kötü zaman, iyi zaman, müttefik samey. Deprem yaratamazsın - o geldi - işim her gün yardım eder. Yapmazsam iyi bir Çinli olamam. İşimi yapmak için ekstra ücret alamam."

Kızlar, sonuçsuz çabaların ardından pes etmek zorunda kaldılar. Daha sonra, odalarında kıyafetleri ayırdıklarında - iki yatak onlarla kaplıydı - işe yaramaz
süslü kıyafetlere ağladılar ve güldüler. Fong sadece en zengin ve en pahalı şeyleri götürmüştü - gece elbiseleri, dantel eteklikler,
opera örtüleri, kürkler, yüksek topuklu terlikler, hayatın şu anki haliyle giyilebilecek hiçbir şey.

"Yazın geri kalanında balo elbiseleriyle dolaşmak zorunda kalacağız," dedi
Chrystie histerik bir şekilde kıkırdayarak. "Bahçeyi ayıklarken ne kadar hoş görüneceksin
bir ermin şal ve beyaz saten terliklerle."

"Bir yerde giymemiz lazım," diye karar verdi Lorry.

"Bir sebepten dolayı neredeyse başka hiçbir şeyimiz yok ve bir diğer sebepten dolayı -ve gerçek sebepten dolayı- Fong yanlış şeyleri kurtardığını bilmemeli. Bahçeyi beyaz saten terliklerle ayıklayacağım ve her akşam yemeğinde balo elbisesi giyeceğim."

Chrystie artık iyileşmişti. Balkonda buharlı sandalyede uyuklamak
ve bahçede güneş banyosu yapmak onu eski pembe sağlamlığına kavuşturmasa da, bir zamanlar parlayan halinin soluk bir taklidine döndürmüştü. Saçlarının geri kalanı kesilmişti ve tıraşlı tepesi, kenarına sahte bukleler dikilmiş dantel bir şapkayla gizlenmişti. Bu çok
yakışıklıydı ve geniş perdelerde--bazı gece elbiseleri çay elbiselerine dönüştürülmüştü--çekici bir figürdü, cazibesi yumuşayan bir
incelikle artırılmıştı.

Ortadan kaybolmasının karanlık bölümü sessizce dinlenmeye bırakıldı. O ve Lorry, Lorry'nin uygun gördüğü kadar tartışmışlardı. Boye
Mayer'in gözden kaybolması Chrystie'nin bildiği tek şeydi. Bir gün sonra Lorry'nin Pancha Lopez'den öğrendiği gerçeği duyacaktı. Lorry ayrıca dünyanın ikinci Bayan Alston'a ne _olduğunu_ asla bilmemesi gerektiğine karar vermişti. _Despatch_'teki ilan zamanında geri çekildi ve bilgiyi paylaşanlar gizlilik yemini ettiler. Onun makul bir açıklama uydurma çabaları Chrystie'yi yoğun bir şekilde eğlendirdi. İlk başta bunu sakladı, gerektiği gibi dikkatli ve yardımseverdi, ancak Lorry'nin yalan söylemeye çalıştığını, endişelendiğini ve bunun için mücadele ettiğini görmek çok fazlaydı. Bir gün geldi ki hem nezaket kurallarını hem de sempatiyi unuttu, kıkırdamaya başladı ve sonra kayboldu. Lorry ilk başta sinirlendi, öfkeli görünüyordu, ama
günahkar soluk soluğa, "Ah, Lorry, _seni_
bu noktaya gelirken göreceğimi hiç düşünmezdim," dediğinde, kendisi de gülmeden edemedi.

Parlak bir cumartesi öğleden sonrası, Chrystie ve Sadie, Marechal Niel gülünün
gölgesindeki ön balkonda oturuyorlardı. Bayan Burrage ve
Lorry, daha sonra Mark'la buluşmak için araba sürmeye gitmişlerdi --Mark pazar günü onlarla kalacaktı--istasyonda. Üst katta, Teyze Ellen ve Bayan Kirkham bir terziyle birlikte, şenlik kıyafetleri hazırlıyorlardı. O gece, taşınmadan bu yana ilk kez bir akşam yemeği olacaktı. Ev halkının yanında
Mark geliyordu ve Crowder'ın Pancha
Lopez ve babasıyla birlikte daha sonraki bir trene binmesi bekleniyordu --sekiz kişi, oldukça büyük bir olay. Fong sabahın yarısını pazarlamayla geçirmişti ve şimdi mutfaktaydı, huysuz bir sinirle, hatta Lorry'yi huzurundan "Git buradan, Bayan Lolly. Şimdi beni üzersen çılgına dönerim." diyerek süpürmüştü. Sadie ve Chrystie çok yakınlaşmışlardı. Sadie, anlaşması kolay, eğlenceli ve geveze en küçük Bayan Alston'a hayran olmaktan çekinmiyordu. Chrystie, bir mirasçının nasıl olması gerektiğiyle ilgili beklentilerini yerine getirmişti, bir tablo kadar yakışıklı, ipeksi ihtişamlar giymiş, bolluğunu asil bir şekilde kabul eden, umursamazca savurgan. Lorry onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Güzel değildi, ne giydiğini umursamıyor gibiydi ve çok sessizdi. Ve nişanlı bir kız olarak onda romantik hiçbir şey yoktu, Mark'a utangaç bakışlar atmıyordu, gizlice eliyle baskı yapmıyordu. Sadie onu korkunç derecede gerçekçi olarak nitelendirebilirdi
ancak arada sırada böyle tuhaf, beklenmedik şeyler yapıyordu. Örneğin
oraya geldikleri ilk öğleden sonra, Sadie'yi
aniden ayağa kalkıp tek kelime etmeden Anne'nin alnını öperek şaşırtmıştı.
Asla güvenemeyeceğiniz Anne, The Golden Nugget Hotel'de garsonluk yaptığı günlerden bahsetmeye başlamıştı--sanki hiç önemli değilmiş gibi
-odaya girmişti. Bu Sadie'nin tüm vücudunu ateşlendirmişti; onların
bildiklerini sanmıyordu ve göz kapaklarının altından bir kızdan diğerine bakarak
nasıl karşılayacaklarını görmek istiyordu. Hiçbir şey göstermiyorlardı, sadece
ilgileniyor gibi görünüyorlardı ve Anne George Alston'dan bahsetmeye başladığında Sadie sakinleşiyordu--ona ne kadar iyi davrandığını ve tüm bunları. O zaman
Lorry tuhaf bir şey yaptı--ondan tek kelime bile çıkmadı; sadece ayağa kalktı ve Anne'yi öptü
ve oturdu. Sadie, yüreğinde erkeklerin
sapkınlığına hayret ediyordu--Mark, küçük kız kardeşi oradayken büyük kıza aşık olmuştu!

O gece bunu yukarıda annesine söyledi, ama annesi
tatmin edici değildi, belirsiz bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sanırım _ailemizin_ zekisi Mark."

Mareşal Niel'in gölgesinde kızlar konuştu ve büyüyen yakınlık
ile dili çözülen Chrystie çılgın macerasını anlattı. O da
kendini tutamadı; sonuçta Sadie zaten çok şey biliyordu ve durup şunu mu söylemeli yoksa bunu mu söylememeli diye düşünmek sohbeti ve arkadaşlığın spontaneliğini engelliyordu. Sadie'nin boyun eğmesini tamamladı: işte bir aşk hikayesi. Nefes nefese dinledi, Chrystie'den daha az geveze bir insanı bile sırları anlatmaya itecek bir dikkatle. Her şeyi bildiğinde sormadan edemedi--hiçbir kız yapamazdı:

"Ama onu _gerçekten_ sevdin mi?"

Chrystie, beyaz elini bir gül dalına uzatıp, çiçek ağırlıklı
olarak yüzüne doğru çekerek cevapladı:

"Hayır, ilk başta sevdiğimi düşündüm; çok heyecan vericiydi ve tüm kızlar onun
bir yıldız olduğunu söyledi. Ama ben ondan her zaman korktum. Beni bir nevi
mıknatısladı--eğer onunla kaçmazsam zavallı bir budala olacağımı hissettirdi. Bir erkeğin senin hakkında böyle düşünmesini istemezsin, bu yüzden
gitmeyi söyledim ve gittim. Ama o gece--bunu hiç unutabilir miyim? Saf bir sefaletti."

"Onunla _gider miydin_ sence?"

"Sanırım öyle, sadece yapmamaya cesaret edemediğim için. Sanki bunu sonuna kadar götürmek zorundaymışım gibi hissettim--bir nevi buna söz vermiştim. Belki de ona geri dönmek istemiyordum ve belki de bundan utanıyordum. Depremi şans eseri olarak adlandırmak pek mümkün değil ama benim için öyleydi."

Sadie ona neredeyse hayranlıkla bakarken gülleri kokladı. On sekiz yaşında ve
bunu geride bırakmıştı! En genç Bayan Alston hakkında ne kadar çok şey bilirse
saygısı ve hayranlığı o kadar arttı. Kahramanın devam etmesini bekledi ve bunu gülün nefesini son, lüks bir şekilde içine çektikten sonra yaptı.

"Beni bulan kişinin Pancha Lopez olması harika değil miydi? Bunu her zaman düşünüyorum. Biliyorsun, ona her zaman deli oluyordum ama onunla tanışacağımı hiç düşünmemiştim. Ve sonra sonunda bunu
yaptığım şekilde yapacağımı!"

Sadie'nin yorumu bu garip olayı doğru bir şekilde anladığını gösteriyordu
ve sonra Pancha Lopez'in nasıl biri olduğunu bilmek istedi.

"Ah, paha biçilmez bir şey o--hiçbir yerde onun gibisi yok, görünüşünde
veya başka bir şekilde. O farklı. Gözlerinizi ondan alamıyorsunuz ve
yine de güzel değil. Dikkat çekici insanlar asla güzel değildir."

Sadie için bu yeni bir düşünceydi, bunu yavaşça özümseyerek
bir kasaya
girdi:

"Öyle değil mi?"

"Hayır, sadece hiçbir şeye yaramayan ikinci sınıf olanlar
yakışıklıdır. Gerçek adının Michaels olduğunu duymak benim için
bir darbe oldu diyebilirim. Ama tabii ki aktrislerin genelde başka isimleri vardır ve
Lopez bir şekilde ona aittir. Lorry'ye bundan ve
babasından da bahsetmişti. Kimse onun bir babası olduğunu bilmiyordu."

"Nasıl biri?"

"Ah, o çok büyük bir adam - kaba, ama doğal olarak, hayatı boyunca sadece bir
madenci olacak. Bana sanki bir bebekmişim gibi baktı."

"Artık madenci olmak zorunda kalmayacak."

Birbirlerine anlamlı bir bakış attılar ve Chrystie sandalyede doğrularak ciddi bir vurguyla konuştu:

"Sadie, param olduğu için her zaman mutluydum, çünkü onsuz kaybolurdum.
Ama şimdi başka bir sebepten dolayı mutluyum--çünkü o ikisi için bir şeyler yapabilirdik. Yapamazsak geri dönüp her şeye
yeniden başlamak zorunda kalacaklardı. Pancha'nın biraz parası var ama onu alması uzun zaman alacak ve Lorry bunun zaten yeterli olmayacağını söylüyor.
Saçları ağarmış o nazik yaşlı ayıyı düşün, Mother Lode'da aşağı yukarı yürüyor! Eğer bunun olacağını düşünseydim bir daha asla huzurlu bir
gece uykusu çekemezdim. Onu evlat edinmek zorunda kalacaktık ve _biliyorum_ ki
bundan hoşlanmayacaktı. Şimdi, şükürler olsun ki, onu
kendi istediği şekilde rahat ettirebiliriz."

"Sana ne yapmak istediğini söyledi mi?"

"Hayır, söylemezdi ama Lorry, Pancha'yı ele geçirdi ve her şeyi ondan
söküp aldı. Yıllardır bir çiftliğe yerleşmeyi özlüyordu--bu onun
hayalleriydi. Zavallı küçük hayal! Eh, gerçek oluyor. Birkaç
çiftliğimiz var ama sadece bir tanesi önemli--Meksika'da. Kern'de, babamın yıllar önce, tüberküloz hastası olan bir tartımcı için satın aldığı küçük bir tane var. Orada öldü--tartımcı, yani--ve biz onu
kiraya vermeye devam ettik ve mütevelli heyeti kiracılarla her türlü sıkıntıyı çekti. Yani orası Bay Michael'ın olacak. Lorry, dün kasabada transferi veya buna ne derseniz onu
yaptırdı. Bu gece ona
kağıtları verecek."

"Sanırım onları uzun bir süre son görüşün olacak."

Chrystie, aniden düşünceli bir şekilde sandalyesine yaslandı.

"Şey, öyle olacak. Pancha'yı tekrar görmemiz yıllar alabilir. Eğitim için
yurt dışına gidiyor. Ama bize yazıp nasıl gittiğini anlatacağına söz verdi. Ve geri döndüğünde --gerçek bir büyük opera
şarkıcısı-- ne kadar
olacağımı düşünüp sinirleniyorum! Şimdi bunu düşündükçe
çok sinirleniyorum. Eğer New York'ta ilk kez sahneye çıkarsa onu görmeye
gideceğim."

"Ne kadar sürecek -- onu hazırlamak, eğitmek ve
öğretmek?"

"Tam olarak kimse söyleyemez. Onu dinleyen ve bu konularda bilgisi olan
insanlar onun çok güzel bir sesi olduğunu ve çok hızlı ve zeki olduğunu
söyleyip bir iki yıl içinde orada sahneye çıkabileceğini söylüyor. Öğreneceği
çok şey var elbette; hatta ona karşı hissettiklerimden bile daha fazla
eğitim alması gerektiğini görebiliyorum. Ama ne kadar uzun sürerse sürsün
finanse edilecek--buna öyle diyorlar--ta ki bitirip hazır olana kadar.
Lorry bunu garantiledi."

"Lorry onlara çok minnettar, değil mi?"

"Lorry!" Chrystie'nin bakışı böyle bir soruya şaşkınlık gösteriyordu. "O
onlara sahip olduğu her şeyi vermeye hazır. Sadece minnettar değil, aynı zamanda
_boyun eğdi. Beni yerde gören o doktor için tüm gazetelere ilan verdi ve şimdi onu bulduğuna göre, eğer izin verse ona
bir hastane bile inşa edecekti. Lorry benim gibi değil. _Onun_ _derin_
duyguları var."

Kapıda dönen araba, konuşmayı kesti ve
Chrystie ayağa kalkıp merdivenlerin tepesine doğru ağır ağır yürüdü. Katalogdan satın aldığı ve mükemmel oturan yeni siyah ipek mantosuyla
Anne Burrage, Mark ve Lorry arkasında, yoldan geldi. Mark selam elini salladı ve Lorry talimat verdi - lütfen Fong'a içecek
soğuk bir şeyler getirmesini ve Teyze Ellen ile Bayan Kirkham'a aşağı inmelerini söyleyin - hatta örtülü olsalar bile - bütün gün terziye karşı suskun olmalılar. Tam da Sadie'nin söyleyeceğini bildiği türden bir şeydi - ve Mark daha trenden yeni inmişti.

O geceki akşam yemeği muhteşem bir başarıydı. Fong kendini aşmıştı,
menü bir zaferdi, masa parlak bir ihtişamdı.
Onu hazırlamakta ısrar etmişti - hiçbir yeşil ikinci çocuk aileye el süremezdi hazineler,
şimdi neredeyse kutsal, bir kiliseden kaybolan ve mucizevi bir şekilde
onarılan kaplar gibi. Ortada, The Silver Queen madencileri tarafından George Alston'a yönetimden emekli olduğunda verilen büyük gümüş kaseyi yerleştirmişti. Fong sunum törenindeydi ve kaseyi eski patronunun tüm eşyalarından daha değerli görüyordu. Pine Street evinden kaçarken onu kendi ellerinden başkasına emanet etmemişti ve tutmakta
zorlandığı için başının üstünde taşımıştı. Ayrıca masada beklemeyi seçmişti - buluşma, hiçbir ikinci çocuğun karışmaması gereken bir samimiyet
karakteri taşıyordu - ve bu vesileyle onurlandırmak için leylak krep ceketini ve yeşil ipek pantolonunu giymişti. Sandalyelerin arkasından, gümüş ve camın parıldayan yayılımına, Silver Queen kasesinin çiçekli yığınına, yüz halkasına ve sakladığı elbiselerdeki "Bayan Lolly" ve "Bayan Clist"e onaylayarak baktı. Her tür kıyafet çok değerliydi ve Bayan Alston'ların misafirperverliği gardıroplarına kadar uzanıyordu. Sadie'nin bundan faydalanmasına gerek yoktu; gelmeden önce kendi stoklarını doldurmuştu, bu amaçla Sacramento'ya özel bir yolculuk yapmıştı. Ancak geceliği ve terlikleri dışında her şeyini kaybeden Pancha'ya çok az şey verilmişti. Akşam yemeğinden önce Lorry'nin odasına çekilmişlerdi, oradan Chrystie'den çokça kahkaha ve hayranlık dolu
nidalar yükselmişti. Şimdi, Mark ve Crowder arasında, Pancha, Lorry'nin hareketli bir gecede giydiği kristal süslemeli beyaz file elbiseyle ışıl ışıl, alacakaranlıkta kızarmış, parıldayan bir şekilde duruyordu.

Evet, çok güzel bir akşam yemeğiydi. Ara sıra her biri komşusuna,
sonra ev sahibine ve sonra da Fong'a söyledi. Her zamanki
barınaklarının yakıldığı ve her yerde, her şeyi yiyen Crowder, her bir sonraki yemek için coşkuyla iç çekti ve Bayan Kirkham, "yetmişlerde Virginia'da" dışında
benzerini hiç görmediğini söyledi. Sonlara doğru kadeh kaldırdılar - Lorry ve Mark'a nişanları, Anne ve Sadie'ye yeni akrabalar, Pancha ve Bay Michaels'a kurtarıcılar, Chrystie'ye sağlığına kavuşması, Crowder'a ortak arkadaş, Teyze Ellen'a gezici refakatçi, Bayan Kirkham'a misafirperverlik ve bilgelik dağıtıcısı ve son olarak, ayakta, kadehlerini kaldırarak, Fong'a. Parti erken dağıldı; şehre geri dönecek olanlar için tren ve teknelere yetişmeleri gerekiyordu. Ayrılma saatiyle birlikte yüksek ruhlarında bir düşüş oldu, vedalaşmalara karşı hakim bir düşüncelilik. Chrystie
oldukça yıkıldı, Bay Michaels'ı büyük şaşkınlığına öptü ve Pancha'nın kollarında ağladı. Baba ve kızı hafta başında birkaç yola gideceklerdi ve bu bir vedaydı. Lorry'ye son cümleleri, iyi dilekleri, tekrarlanan teşekkürleri tökezleyerek söylediler. Onları susturdu, diğerlerine vedalarını aceleyle söyledi, kendisi yapmacık ama onları indirmek için endişeliydi; böyle bir heyecan Chrystie için kötüydü. Araba uzaklaşırken, basamaklarda durdu,
yukarıda sallanan bir el, tekerleklerin yuvarlanması ve salondaki konuşmaların üzerinden, Pancha'nın net sesini duydu, "Elveda, elveda; oh, elveda!"

Geri döndüğünde diğerleri çoktan yatağa dağılmaya hazırlanıyorlardı.
Yaşlı hanımlar yorgundu, iyi geceler değiş tokuşu yaparken esniyorlardı ve ağır adımlarla merdivenlere doğru ilerlediler. Tırmanmaya başladılar, ipekleri hışırdıyordu, yukarı doğru çabalarken yorgunca mırıldanıyorlardı. Chrystie de hemen
gitmek ve doğruca yatağa girmek zorundaydı; Sadie ile ne okuma ne de konuşma. O
üzüntüyle kabul etti ve omzunun üzerinden uykulu
vedalar atarak yükselen grubun peşinden gitti.

Kendini çok uyanık hisseden Sadie, oyalanmak istiyordu. Saat daha ondu ve
alışılmadık heyecan ve iki fincan siyah kahveyle,
uykuya hiç meyilli hissetmiyordu. Biraz daha
aşağıda kalmayı düşündü ve sonra sırtlar arasından bakışları yan yana duran kardeşi ve Lorry'ye düştü, yüzleri yukarı kalkık, gözleri
geri çekilen alayda. Sadie bir an bekledi, sonra onların onu takip etmek için
hiçbir hareket yapmadıklarını görünce, onlara
çabuk bir iyi geceler diledi ve
kendisi de merdivenlerden yukarı çıktı. Geraldine Bonner'ın Project Gutenberg'in Hazinesi ve Onunla İlgili Sıkıntılar kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREASURE AND TROUBLE THEREWITH ***

***** This file should be named 9775.txt or 9775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/7/9775/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
