*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cicero's Brutus or History of Famous Orators; also His Orator, or Accomplished Speaker. (Cicero'nun Brutus'u ya da Ünlü Hatiplerin Tarihi; ayrıca Hatibi ya da Başarılı Konuşmacısı.)
Yazar: Cicero
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cicero's Brutus or History of Famous
Orators; also His Orator, or Accomplished Speaker., by Cicero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cicero's Brutus or History of Famous Orators; also His Orator, or Accomplished Speaker.

Author: Cicero

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9776]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CICERO'S BRUTUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Ted Garvin ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

CICERO'NUN BRUTUS'U,

VEYA

ÜNLÜ KONUŞMACILARIN TARİHİ:

AYRICA,

HATİPİ,

VEYA

BAŞARILI KONUŞMACI.

Şimdi ilk olarak E. Jones tarafından İngilizceye çevrilmiştir

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki Retorik Parçalar daha önce İngilizce dilinde hiç yayınlanmadığından, bunların bir Tercümesinin Kamuoyuna
kabul edilemez bir teklif olmayacağını düşündüm. Yazarın (Marcus Tullius
Cicero) karakteri o kadar evrensel olarak kutlanıyor ki, bunları tavsiye etmek için herhangi bir şey söylemek gereksiz ve hatta
ukalaca olurdu.

Bunlardan ilki, Afrika'daki _İç Savaş_'ın kalıntıları sırasında emekliliğinin meyvesiydi; ve bir Diyalog biçiminde bestelendi. İçinde, kendi zamanına kadar, hem Yunanistan'da hem de Roma'da başarılı olmuş, Belagat konusunda
herhangi bir üne sahip olan tüm Konuşmacıların birkaç kısa ama çok ustaca taslağı vardır; ve genellikle hayatlarının başlıca
olaylarına değindiği için, dikkatli bir okuyucu tarafından
Roma tarihinin _gizli bir özeti_ olarak kabul edilecektir. Konferansın
Atticus ve ortak arkadaşları Brutus ile birlikte, Cicero'nun Roma'daki bahçesinde, her zaman hayran olduğu ve diyaloglarında genellikle taklit ettiği Platon heykelinin altında yapıldığı varsayılmaktadır: ve bunda, _çift ünvanlarını_ bile kopyalamış, buna _Brutus veya Ünlü Hatiplerin Tarihi_ adını vermiş gibi görünüyor. Bir Hatibin nitelikleri üzerine olan üç eski kitaba _ek_ veya _dördüncü kitap_ olarak tasarlanmıştı.

İkincisi, _The Orator_ başlıklıdır, çok kısa bir süre sonra (ikisi de 61 yaşında) ve Brutus'un isteği üzerine yazılmıştır. Kendisinin en tamamlanmış Belagat veya Konuşma tarzı olarak gördüğü şeyin bir planını veya eleştirel tasvirini içerir. Buna _Beşinci Bölüm veya Kitap_ adını verir ve aynı konu üzerindeki _Brutus_ ve _önceki üç_ eserini tamamlamak için tasarlanmıştır. Büyük bir beğeniyle karşılanmıştır;
ve kendisine iltifat eden Lepta'ya yazdığı bir mektupta, _Konuşma'da sahip olduğu her türlü yargıyı o esere attığını ve itibarını bunun değeri için riske atmaya razı olduğunu beyan eder. Ancak, eserlerinin herhangi bir başka bölümünde karşılaşılabilecek olandan daha kesin bir
retorik _kompozisyon_ veya _düzyazısal uyum_ anlatımıyla, özellikle merakımıza
önerilmektedir.

Mevcut Çeviriye gelince, bunun değerini Halkın kararlaştırmasına bırakmalıyım; ve sadece şunu belirtmeliyim ki, bildiğim kadarıyla orijinalin tek bir cümlesini bile atlamamış olsam da, bazı yerlerde yazarımı yorumlamak, anlamını modern bir okuyucu için anlaşılır kılmak zorunda kaldım. Başlıca amacım açık ve net olmaktı: Eğer _bunu_ başardıysam, iddia ettiğim tek şey budur. Cicero'nun _Belagat_'ını kopyalamayı daha yetenekli kalemlere bırakmalıyım. _Benimki_ bu göreve uygun değil.

BRUTUS, YA DA BELLEK TARİHİ.

Kilikya'dan ayrılıp Rodos'a vardığımda, bana Hortensius'un ölüm haberi geldi. Sanırım, genel olarak beklenenden daha fazla etkilendim. Çünkü, arkadaşımın kaybıyla, kendimi sonsuza dek onun tanışıklığının zevkinden ve karşılıklı iyi niyet ilişkimizden mahrum gördüm. Aynı şekilde, böylesine seçkin bir kâhinin ölümüyle Kolejimizin onurunun büyük ölçüde zarar göreceğini Endişeyle düşündüm. Bu bana, beni Koleje ilk tanıtan kişinin _o_ olduğunu ve yemin ederek yeterliliğimi onayladığını; ve ayrıca beni bir üye olarak yerleştirenin _o_ olduğunu; böylece Tarikat'ın tüzüğü gereği onu bir ebeveyn olarak saygı ve onurlandırmakla yükümlü olduğumu hatırlattı. Üzüntüm daha da arttı ki, böylesine acınası bir eş ve erdemli vatandaş eksikliğinde, Kamu hizmetindeki sadık ortağım olan bu mükemmel adam, tam da Milletler Topluluğu'nun onu en az bağışlayabileceği ve onun ihtiyat ve otoritesinin eksikliğinden dolayı en çok üzülmemiz gereken zamanda öldü. Çok içtenlikle ekleyebilirim ki, _onda_ tehlikeli bir rakip ve yarışmacının kaybından değil (çoğu insanın hayal ettiği gibi) cömert bir ortak ve aynı şeyi elde etme yolunda bir yoldaşın kaybından yakındım. Çünkü tarihte, daha az kamusal öneme sahip çalışmalarda bile, bazı şairlerin çağdaş ozanlarının ölümüyle büyük bir acı çektiğine dair örnekler varsa;
hiçbir zaman bir düşmanla karşılaşmamış olmaktansa, belagat ödülünü tartışmanın daha görkemli olduğu bir adamın anısını nasıl şefkatle onurlandırabilirim! özellikle de, o her zaman _benim_ çabalarımı engellemekten uzaktı, ya da ben _onun_ çabalarını, tam tersine, birbirimize karşılıklı olarak, itibarımız ve tavsiyelerimizle yardım ettik.

Fakat sürekli bir mutluluk dönemi geçiren _o_, kendisi için mutlu bir anda dünyayı terk etti, ancak bu diğer vatandaşları için çok talihsiz bir an oldu; ve ülkesinin sefaletlerine üzülmesi, ülkesinde onur ve itibarla yaşayabildiği kadar yaşadıktan sonra ona yardım etmekten çok daha kolay olacağı bir zamanda öldü; gerçekten de, ondan sonra yaşayan _biz_ için onun ölümünü ağır bir kayıp olarak yas tutabiliriz. Ancak, eğer bunu sadece kişisel bir olay olarak ele alırsak, ona acımaktansa kaderini tebrik etmeliyiz; bu şanlı ve gerçekten mutlu adamın anısını ne kadar sık ​​canlandırsak, en azından ona kendimize duyduğumuz kadar sevgi besliyormuş gibi görünebiliriz. Çünkü eğer sadece ondan artık zevk almamıza izin verilmediği için üzülürsek, bunun _bizim_ için ağır bir talihsizlik olduğunu kabul etmeliyiz; Ancak, üzüntümüzün çıkar güdülerinden kaynaklandığından şüphelenilmemesi için, ılımlılıkla desteklememiz gerekir. Ancak, _onun_ acı çeken kişi olduğu varsayımıyla kendimizi üzersek; _onun_ kesinlikle çok mutlu olduğu bir olayı yanlış anlarız.

Eğer Hortensius şu anda hayatta olsaydı, muhtemelen değerli yurttaşlarıyla ortak olan diğer birçok
avantajdan pişmanlık duyardı. Ancak, dehasını sergilediği büyük tiyatro olan Forum'u, bir Romalı veya Yunanlı izleyicinin
kulaklarını
büyüleyebilecek o ustaca
konuşma yeteneğine artık erişilemez halde gördüğünde; hiç kimsenin, ya da en azından çok azının, kendisi dışında, hissedebileceği bir sızı hissetmiş olmalı. _Ben_ bile, ülkemin artık bir hukuk yargıcının dehası, basireti ve otoritesiyle savunulamaz olduğunu gördüğümde gözyaşlarımı tutamıyorum.
--Uzun zamandır alışkın olduğum ve seçkin bir vatandaşın ve erdemli ve iyi düzenlenmiş bir devletin karakterine en uygun silahlar.

Ama eğer dürüst bir bireyin otoritesi ve belagati, kollarını dalgın vatandaşlarının elinden zorla alabilecek bir zaman olsaydı; o zaman, karşılıklı farklılıklarımızın bir uzlaşmaya varılması önerisi, bazılarının aceleci basiretsizliği ve diğerlerinin ürkek güvensizliğiyle
reddedildi. Böylece, daha da acınası nitelikteki diğer talihsizlikler arasında, Kamu hizmetinde geçen bir yaşamdan sonra, azalan yaşım, uyuşuk ve tam bir hareketsizlikle değil, ılımlı ve yakışır bir inzivayla huzurlu limanda dinlenirken; ve belagatimin uygun şekilde yumuşaması ve tam olgunluğuna ulaşmasıyla; - böylece, diyorum ki, o zaman, onurlu fetihlerde kullanmayı öğrenen kişilerin artık hiçbir yararlı amaç için kullanamayacağı o ölümcül silahlara başvurmak zorunda kalındı. Dolayısıyla, bana öyle geliyor ki, askeri veya siyasi hizmetleriyle otoritelerini ve itibarlarını kesintisiz olarak koruyanlar (hangi Devletin üyesi olurlarsa olsunlar, ama özellikle _bizimkinde_) şanslı ve mutlu bir hayat yaşadılar: ve onları, şu anki hüzünlü durumumuzda hatırlamak, yakın zamanda sohbet sırasında onlardan bahsettiğimizde, benim için hoş bir rahatlama oldu. Çünkü, kısa bir süre önce, evde özel bir caddede eğlenmek için yürürken, arkadaşım Brutus ve T. Pomponius tarafından hoş bir şekilde rahatsız edildim; beni ziyarete geldiler, ki sık sık gelirlerdi; birbirlerine en yakın dostlukla bağlı olan iki değerli vatandaş,
ve bana o kadar yakın ve o kadar sevimliydiler ki, onları ilk gördüğümde,
Commonweth için duyduğum tüm endişeler yatıştı. Her zamanki selamlaşmalardan sonra,--"Beyler," dedim, "zamanlar nasıl gidiyor? Ne haberler getirdiniz?" "Hiçbiri," diye cevapladı Brutus, "duymak isteyeceğiniz veya size gerçeği söylemeye cesaret edebileceğim bir şey."--"Hayır," dedi Atticus; "biz
devletin tüm meselelerini bir kenara bırakmak niyetiyle geldik; ve
sizi üzebilecek herhangi bir şey söylemektense, sizden bir şeyler duymak istiyoruz." "Gerçekten," dedim, "sizin arkadaşlığınız üzüntüm için anlık bir çare; ve yokken mektuplarınız o kadar cesaretlendiriciydi ki, ilk önce çalışmalarıma olan dikkatimi yeniden canlandırdı."--"Hatırlıyorum," diye cevapladı Atticus, "Brutus'un size Asya'dan bir mektup gönderdiğini ve onu sonsuz bir zevkle okuduğumu: çünkü size sağduyulu bir adam gibi öğüt verdi ve en sıcak dostluğun önerebileceği her türlü teselliyi verdi."--
"Doğru," dedim, "çünkü beni giderek artan bir rahatsızlıktan kurtaran, günün neşeli yüzünü bir kez daha görmemi sağlayan şey o mektubun alınmasıydı; ve Roma Devleti, Cannae yakınlarındaki korkunç yenilgiden sonra, ilk olarak Marcellus'un Nola'daki zaferiyle başını kaldırdığı gibi, bunu birçok başka zafer izledi; böylece, hem kamusal hem de özel işlerimizin kasvetli enkazından sonra, dostum Brutus'un mektubundan önce hiçbir şey aklıma gelmedi, ki bu mektubun benim için değerli olduğunu düşündüm. dikkatimi çeken veya kalbimin kaygısına herhangi bir şekilde katkıda bulunan."--"Kesinlikle niyetim buydu," diye cevapladı Brutus; "ve eğer başarma mutluluğuna erişirsem, zahmetimin karşılığını yeterince almış olurum. Ama Atticus'tan sana bu kadar sıra dışı bir zevk veren
şeyi öğrenmek isterdim."--"Bu," dedim, "sadece beni eğlendirmekle kalmadı; umarım,
kendime tamamen kavuşmamı sağladı."--"Gerçekten!" diye cevapladı; "ve bu ne
mucizevi bir kompozisyon olabilir?"--"Hiçbir şey," diye cevapladım; "beni uyuşukluk ve umutsuzluk halinden
uyandıran o mükemmel
İncelemesinden daha kabul edilebilir veya daha uygun bir hediye olamazdı."--"Yani," dedi, "Evrensel Tarih'in kısa ve bence çok doğru bir özetini kastediyorsun."--"Tam da aynısı," dedim; "çünkü o küçük İnceleme
beni kesinlikle kurtardı."--"Bundan yürekten memnunum," dedi Atticus; "ama
içinde sizin için yeni olan veya iddia ettiğiniz kadar
harika şekilde yararlı olan ne keşfedebildiniz?"--"Kesinlikle birçok
ipucu sağladı," dedim, "benim için tamamen yeni olan: ve bütünüyle gözlemlediğiniz kesin zaman sırası, bana uzun zamandır özlediğim, tüm ulusların tarihini tek bir düzenli ve kapsamlı
görüntüde görme fırsatını verdi. Dikkatli bir şekilde okumam üzüntülerime mükemmel bir
çare oldu ve beni kendi planınız üzerinde bir şeyler denemeye yöneltti, kısmen kendimi eğlendirmek için, kısmen de minnettar, ancak eşit olmayan bir
kabulle iyiliğinize karşılık vermek için. Doğrudur, bilginler tarafından çok beğenilen Hesiod'un o emrinde, aldığımız ölçüde geri dönmemiz emredilmiştir; veya mümkünse daha büyük bir ölçüde. Dostça bir eğilime gelince, size kesinlikle bunun tam bir kısmını geri vereceğim; ancak ayni bir karşılık olarak, bunun benim gücümün dışında olduğunu itiraf ediyorum,
ve bu nedenle beni mazur görmenizi umuyorum: çünkü aldığım yükümlülüğü kabul etmek için (müreffeh bir çiftçi gibi) ilk meyvem yok;
tüm hasadım, her zamanki gübrenin olmaması nedeniyle hastalandı ve öldü: ve
size şu anda sürekli karanlığa mahkûm edilen ve tüm erişimimin engellendiği o gizli depolardan hiçbir şey sunamıyorum; ancak, eskiden, onları istediğim zaman kontrol edebilen neredeyse tek kişi bendim. Bu nedenle, uzun süredir ihmal edilmiş ve ekilmemiş bir toprakta becerimi denemeliyim; bu toprağı o kadar özenle iyileştirmeye çalışacağım ki, cömertliğinizi faiziyle geri ödeyebileyim; dehamın bereketli bir tarlaya benzeyecek kadar mutlu olması koşuluyla,
uzun bir süre nadasa bırakıldıktan sonra normalden
daha ağır ürün veren."--"Tamam," diye cevapladı Atticus, "sözünüzün yerine getirilmesini bekleyeceğim; ancak sizin rahatınıza
uyana kadar ısrar etmeyeceğim; ama sonuçta, yükümlülüğünüzü yerine getirirseniz kesinlikle daha memnun olurum."--"Ve ben de," dedi Brutus,
"arkadaşım Atticus'a verdiğiniz sözü yerine getirmenizi bekleyeceğim: hayır,
sadece onun gönüllü avukatı olsam da, belki de alacaklının sizin kendi seçiminize tabi tutmaya istekli olduğu bir borcun ödenmesi için çok ısrarcı olacağım."--"Ama size ödeme yapmayı reddedeceğim," dedim, "tabi asıl alacaklı davada daha fazla rol almadığı sürece."--"Bu benim vaat edebileceğimden fazlası," diye cevapladı, "çünkü kolayca öngörebiliyorum ki, tüm ciddiyetten uzak bu rahat adam, sizi gerçekten üzmek için değil, ama çok yakından ve ciddi bir şekilde talebini size dayatacak."--"Samimiyetle konuşmak gerekirse," dedi Atticus, "arkadaşım Brutus'un pek de yanıldığını sanmıyorum: çünkü şimdi sizi ilk kez iyi ruh halinde bulduğum için, Sıkıcı bir umutsuzluk döneminden sonra, yakında size başvurmaya cesaret edeceğim; ve bu beyefendi bana olan borcunuzu geri almak için yardımını vaat ettiği için, en azından ben de,
kendisine borçlu olunan şeyi istemek için yalvarabilirim."

"Ne demek istediğinizi açıklayın," dedim. - "Yani," diye cevapladı, "bizi eğlendirecek bir şeyler yazmalısınız; çünkü kaleminiz bu uzun zamandır tamamen sessiz; ve Politika Üzerine İncelemenizden bu yana, sizden hiçbir şey duymadık; ancak Evrensel Tarihin Özeti'ni yazma arzusunu
ateşleyen şey, bunu okumanızdı. Ancak, yine de, bu talebi ne zaman ve hangi şekilde en uygun olduğunu düşünürseniz, size bırakacağız. Şu anda, eğer başka bir şeyle meşgul değilseniz,
ikimizin de daha iyi bilgi sahibi olmak istediği bir konu hakkında bize düşüncelerinizi vermelisiniz."--"Peki o nedir?" dedim.--"Tusculanum'da seni en son gördüğümde bana aceleyle verdiğin şey," diye cevapladı, "Ünlü Hatiplerin Tarihi;--_ne zaman_ ortaya çıktıkları ve _kim_
ve_ ne oldukları; bu, o kadar hoş bir sohbet dizisi sağladı ki, bunun özünü _senin_, ya da daha doğrusu _ortak_ dostumuz Brutus'a anlattığımda, o da
tamamını senin ağzından duymak için şiddetli bir istek
duyduğunu belirtti. Bu nedenle, senin boş vaktin olduğunu bildiğimizden, seni beklemek için şu anki fırsatı değerlendirdik; böylece, eğer gerçekten uygunsa, konuyu tekrar açarak ikimizi de memnun edersiniz."--"Pekala, beyler," dedim, "bu kadar acil olduğunuz için, sizi elimden gelen en iyi şekilde tatmin etmeye çalışacağım."--"Yeterince _yeterlisiniz_," diye cevapladı; "sadece biraz gevşeyin, ya da,
eğer zihninizi tamamen özgür bırakabilirseniz."--"Doğru hatırlıyorsam," dedim,
"Atticus, sohbete yol açan şey, en mükemmel Hükümdar ve sadık bir müttefik olan Deiotarus'un davasının, dostumuz Brutus tarafından, benim dinlediğim
en büyük zarafet ve onurla savunulmasıydı. "--"Doğru," diye cevapladı, "ve sen Brutus'un kötü
başarısından yararlanarak, Forum'da adil bir adalet yönetiminin
kaybına hayıflandın."--"Öyle yaptım," diye cevapladım, "gerçekten de sık sık yaptığım gibi: ve seni her gördüğümde, Brutus'um, senin
harika dehan,
mükemmel bilgin ve eşsiz çalışkanlığının
kendilerini sergileyecek bir tiyatro
bulacağını düşünmekle ilgileniyorum. Çünkü sen, çeşitli önemli davaları savunarak yeteneklerini
tamamen geliştirdikten sonra; ve
benim azalan gücüm tam da pes edip, onur
sancaklarını senin daha aktif yeteneklerine indirdiğinde; Devletin özgürlüğü ölümcül bir
düşüş aldı ve şimdi Tarih'e vereceğimiz o Belagat,
ebedi bir sessizliğe mahkûm edildi."--"Diğer talihsizliklerimiz," diye cevapladı Brutus, "samimi bir şekilde hayıflanıyorum; ve sanırım onlara hayıflanmalıyım:--
ama Belagat'a gelince, onun bana verdiği etki ve şandan, onun çalışılması ve uygulanmasından daha çok hoşlanmıyorum, ki siz bana yardım etmeye bu kadar istekliyken, hiçbir şey benden bunları alamaz: çünkü açık ve hazır bir kavrayışa sahip olmayan hiç kimse belagatli bir konuşmacı olamaz. Bu nedenle, Belagat çalışmasına kendini adayan kişi, aynı zamanda, tüm askeri operasyonlarda eşit derecede gerekli olan bir yetenek olan yargısını da geliştirmektedir."

"Sözünüz," dedim, "çok haklı; ve belagatin meziyetine dair daha yüksek bir fikrim var, çünkü, kendisini ikna edemeyecek kadar çekingen olan neredeyse hiç kimse yoktur ki, eskiden Devlette kendisine sonuç verebilecek her türlü başarıya sahip olsun veya sahip olsun; Askeri hünerinin başarısıyla hatip olmuş birini bulamadım.--Ancak sohbeti daha rahat sürdürebilmek için
kendimize oturalım."--Ziyaretçilerimin buna itirazı olmadığı için, buna göre Platon heykelinin yanındaki özel bir çimenlikte yerlerimizi aldık.

Sonra sohbete devam ederek,--"belagat çalışmasını tavsiye etmek,"
dedim, "ve onun gücünü ve onu edinenlere verdiği büyük onuru anlatmak, şu anki planımız değil ve bununla herhangi bir bağlantısı da yok. Ancak,
ister sanatla, ister pratikle, isterse sadece doğanın güçleriyle edinilsin,
tüm kazanımların en zoru olduğunu söylemekten çekinmeyeceğim; çünkü
bunun oluştuğu söylenen beş dalın her biri kendi başına çok önemli bir sanattır;
Buradan, hepsini birleştiren ve kapsayan mesleğin ne kadar büyük ve zorlu olması gerektiği kolayca tahmin edilebilir.

"Yalnızca Yunanistan bunun yeterli bir tanığıdır:--çünkü o,
harika bir Belagat aşkıyla
ateşlenmiş ve bunu uygulamada
diğer tüm ulusları çoktan geride bırakmış olsa da, diğer tüm sanatlara
çok daha önce sahipti; ve onları sadece icat etmekle kalmayıp, hatta tamamlamıştı,
tam bir konuşma gücüne sahip olmasından epey bir zaman önce.
Ama gözlerimi Yunanistan'a çevirdiğimde, sevgili Atina'nız, Atticus'um,
ilk önce gözüme çarpıyor ve görüş alanımdaki en parlak nesne oluyor: çünkü
o görkemli şehirde _hatip_ ilk kez ortaya çıktı ve
en eski belagat kayıtlarını ve sanat kurallarıyla yürütülen bir söylemin ilk örneklerini orada bulacağız. Ama Atina'da bile
şimdiye kadar var olan tek bir yapım
süsleme zevkini keşfeden veya Perikles'in zamanından önce gerçek bir hatibin çabası gibi görünen ki hala
kalmaktadır) ve çağdaşı Thucydides; Devletin
çocukluk döneminde değil, tam iktidar olgunluğuna ulaştığında
gelişmiştir.

"Ancak, Pisistratus'un (çok yıllar önce yaşamış)
biraz daha yaşlı olan Solon ve her ikisinden de daha uzun yaşayan Klisthenes ile birlikte
yaşadıkları çağ için çok yetenekli konuşmacılar olduğu varsayılmaktadır. Ancak, Attika Yıllıkları'ndan da anlaşılabileceği gibi, bunlardan birkaç yıl sonra, siyasi yetenekleri kadar belagatiyle de öne çıktığı söylenen yukarıda bahsi geçen Themistokles geldi; ve ondan sonra, her türlü mükemmellikle donatılmış olmasına rağmen, konuşma yeteneğiyle en çok hayranlık duyulan ünlü Perikles geldi. Cleon da (onların çağdaşı) çalkantılı bir vatandaş olmasına rağmen, makul bir hatip olmasına izin verildi. "Bunların hemen ardından Alcibiades, Critias ve Theramenes geldi. Bunların konuşma tarzları aynı dönemde yaşamış olan Thucydides'in yazılarından kolayca çıkarılabilir: Söylemleri gergin ve görkemliydi, özlü sözlerle doluydu ve bazen anlaşılmaz olacak kadar aşırı özlüydü. Fakat düzenli ve iyi ayarlanmış bir konuşmanın gücü anlaşılır anlaşılmaz, aniden bir retorikçi kalabalığı belirdi. Bunların arasında Leontine Gorgias, Kalkedonlu Thrasymachus, Abderite Protagoras ve Elean Hippias vardı. Hepsi büyük saygı görüyordu. Aynı yaştan birçok başka kişi de vardı. Bunlar (biraz fazla kibirli bir şekilde) öğrencilerine ders vermeyi teklif ediyorlardı. Belagat gücüyle daha kötü olanın daha iyi bir amaç gibi görünmesinin nasıl sağlanabileceği. Fakat bunlar Açıkça
kendisine özgü olan ustaca bir tartışma yöntemiyle, sanatlarının ilkelerini çürütmek için her fırsatı değerlendiren ünlü Sokrates tarafından
karşı çıkıldı. Onun öğretici konferansları bir dizi zeki insan yetiştirdi ve _Felsefenin_ ondan doğduğu söylenir; daha eski bir tarihe ait olan _Fizik_ doktrini değil, insanları, tavırları ve iyi ve kötünün doğasını ele alan Felsefe. Ancak
bu, mevcut konumuzla ilgili olmadığı için, Filozofları başka bir fırsata ertelemeli ve bir tür sapma yapmaya cesaret ettiğim Hatiplere geri dönmeliyiz.

"Bu nedenle, yukarıda adı geçen profesörler hayatlarının son demlerindeyken, evi tüm Yunanistan'a açık olan İsokrates ortaya çıktı. _Belagat Okulu_ olarak. Yetenekli bir hatip ve mükemmel bir öğretmendi; yeteneklerini Forum'da sergilemese de,
benim görüşüme göre hiçbir şairin
elde edemediği akademisinin duvarları içindeki o ihtişamı besledi ve geliştirdi. Sanatının birçok değerli örneğini
yazdı ve ilkelerini başkalarına öğretti; ve sadece seleflerini her alanda geride bırakmakla kalmadı, aynı zamanda ilk olarak nesirde belirli bir _metre_'nin gözlemlenmesi gerektiğini keşfetti, ancak şairlerin ölçülü kafiyesinden
tamamen farklıydı. _Ondan_ önce, dilin yapay yapısı ve uyumu bilinmiyordu;--ya da keşfedilecek herhangi bir izi varsa, bunlar
tasarlanmamış gibi görünüyor; ki bu belki de bir güzellik olarak düşünülecektir:--ama ne olursa olsun
Bu durumda, sanat ve gözlemden ziyade, doğal dehanın veya
kazanın etkisi olduğu kabul edilebilir. Çünkü, salt doğanın kendisi cümlelerimizi uygun bir kelime
pusulasıyla ölçüp sınırlayacaktır; ve
böylece ılımlı bir ifade akışına hapsedildiklerinde,
sık sık _sayısız_ bir kadansa sahip olacaklardır:--çünkü yalnızca kulak, neyin
tam ve eksiksiz, neyin
eksik olduğuna karar verebilir; ve dilimizin
akışı zorunlu olarak, sadece başarısız olmak değil, hatta çalışmak bile
aşırı derecede tatsız olan nefesimizle düzenlenecektir.

"İsokrates'ten sonra, kişisel olarak adli nedenlerle meşgul olmasa da, çok
usta ve zarif bir besteci olan ve neredeyse tam bir hatip olarak ilan etmeye cesaret edebileceğiniz Lysias geldi: çünkü
Demosthenes, karaktere o kadar yaklaşan kişidir ki,
onu tereddüt etmeden ona uygulayabilirsiniz. Geride bıraktığı dilekçeler için hiçbir keskin, hiçbir ustaca dönüş
yapılamazdı, ki bunları kolayca
keşfetmedi;--hiçbir şey daha büyük bir nezaketle veya daha açık ve dokunaklı bir şekilde, daha önceden ifade edilmiş
olamazdı;--ve daha büyük, daha hızlı ve güçlü, daha asil bir dil veya duygu yüceltmesiyle süslenmiş hiçbir şey, onun konuşmalarında bulunabilecek olandan
daha
açıklanamaz. Kısa süre sonra çağdaşları Hyperides, Aeschines, Lycurgus, Dinarchus ve Demades (hiçbiri günümüze ulaşmamış) tarafından, daha birçokları ile rekabete sokuldu: çünkü bu çağ, iyi hatiplerin bolluğuyla süslenmişti; ve
Eloquence'ın gerçek gücü ve canlılığı, bana göre, bu dönemin sonuna kadar varlığını sürdürdü, ki bu dönem, gizlenmemiş veya yapmacıklık içermeyen doğal bir kompozisyon güzelliğiyle ayırt edildi.

"Bu hatipler hayatlarının son demlerindeyken, onların yerini
Phalereus aldı; o zamanlar gençliğinin baharındaydı. Gerçekten de onlardan
herhangi birinden daha fazla bilgi sahibi bir adamdı, ancak geçit töreninde görünmeye
sahada görünmekten daha uygundu; ve buna bağlı olarak, Atinalıları tutkularını
kızdırmaktan ziyade memnun etti ve eğlendirdi; ve Forum'un tozuna ve sıcağına, hava şartlarından
yıpranmış bir çadırdan değil, mükemmel bir bilginliğe sahip bir adam olan Theophrastus'un gölgeli
kuyruklarından yürüdü. Belagatin gücünü
yavaşlatan ve ona yumuşak ve şefkatli bir hava veren ilk kişiydi:
ve o, büyük ve çarpıcı olmaktan ziyade hoş olmayı tercih etti; ancak dinleyicinin zihnini
ısıtmaktan ziyade büyüleyen bir şekilde hoştu. En büyük tutkusu, dinleyicilerini zarafetiyle ilgili yüksek bir fikirle etkilemekti, Eupolis'in Perikles'ten bahsettiği gibi, _hem acıtmak_ hem de _memnun etmek_ için.

"Görüyorsunuz, Eloquence'ın doğup büyüdüğü şehirde,
olgunlaşması ne kadar geç oldu; çünkü Solon ve
Pisistratus'tan önce, konuşma yeteneğinden dolayı
bahsedilen hiç kimseyle karşılaşmıyoruz. Bunlar, gerçekten de, Roma tarihine göre hesaplarsak,
çok eski sayılabilirler; ancak Atinalıların tarihine göre hesaplarsak,
bunların modern olduklarını göreceğiz. Çünkü Servius Tullius'un saltanatında gelişmiş olsalar da,
Atina o zamanlar Roma'nın şu ankinden çok daha uzun süre varlığını sürdürmüştü.
Ancak, Eloquence'ın gücünün her zaman az ya da çok belirgin olduğundan en ufak bir şüphem yok. Çünkü Homeros, Ulysses ve Nestor'a (birini gücüyle, diğerini de tatlılığıyla kutlar) bu kadar üstün bir hitabet yeteneği atfetmezdi; eğer Konuşma sanatı o zamanlar biraz saygı görüyor olmasaydı; Şairin kendisi de bu kadar süslü bir üslubun ve aslında onda bulduğumuz kadar mükemmel bir Hitabet yeteneğinin ustası olamazdı.--Gerçekten de yaşadığı zaman belirsizdir: ancak Romulus'tan yıllar önce geliştiğinden eminiz: çünkü en azından Spartalıların yasa koyucusu olan yaşlı Lycurgus kadar erken bir tarihte yaşamıştır. "Ancak sanata özel bir dikkat ve onu uygulamada daha büyük bir yetenek, Pisistratus'ta gözlemlenebilir. Sonraki yüzyılda, Roma tarihine göre en eski çağlardan biri olan Themistokles tarafından takip edildi; ancak Atinalılara göre neredeyse moderndi. Çünkü Yunanistan gücünün zirvesindeyken, ancak Roma şehri kraliyet tiranlığının zincirlerinden yeni kurtulmuşken yaşadı; çünkü Coriolanus'un (o zamanlar gönüllü bir sürgün) önderlik ettiği Volsci'lerle olan tehlikeli savaş, Pers savaşıyla neredeyse aynı zamanda gerçekleşti; ve ekleyebiliriz ki, her iki komutanın kaderi de oldukça benzerdi. Her biri, kendisini mükemmel bir vatandaş olarak gösterdikten sonra, nankör bir halkın
haksızlıkları yüzünden ülkesinden
kovulduktan sonra düşman tarafına geçti: ve her biri, gönüllü bir ölümle gelen kızgınlık. Çünkü
sen, Atticus'um, Coriolanus'un çıkışını farklı bir şekilde tasvir etmiş olsan da, onu bahsettiğim şekilde öldürmeme izin vermelisin."--"İsteğini kullanabilirsin," diye cevapladı Atticus gülümseyerek:
"çünkü retorikçilerin tarihin gerçeğini aşma ayrıcalığı vardır,
ki böylece kahramanlarının kaderini süsleme fırsatına sahip olabilirler: ve buna göre, Clitarchus ve Stratocles bizi Themistocles'in ölümüyle ilgili aynı güzel kurguyla eğlendirdiler, ki sen de Coriolanus için bunu uydurdun. Gerçekten de kendisi en yüksek rütbe ve liyakate sahip bir Atinalı olan ve hemen hemen aynı zamanda yaşayan Thucydides, bize sadece öldüğünü ve Attika'da özel olarak gömüldüğünü bildirdi,
ve bazıları tarafından kendini zehirlediğinden şüphelenildiğini ekledi. Fakat
bu yaratıcı yazarlar bize, sunakta bir boğayı öldürdükten sonra, kanı büyük bir kaseye alıp içtikten sonra aniden yere ölü olarak düştüğünü temin ettiler. Çünkü bu tür ölümlerin trajik bir
havası vardı ve retoriğin tüm ihtişamıyla anlatılabilirdi; oysa
sıradan ölüm şekli süsleme fırsatı vermiyordu. Bu nedenle, Coriolanus'un her şeyde Themistokles'e benzemesi
amacınıza uyacağından, ölümcül kaseyi tanıtmanıza izin veriyorum; ve siz de ciddi bir kurbanla felaketi daha da artırabilirsiniz, böylece Coriolanus her bakımdan ikinci bir Themistokles gibi görünebilir."

"Nezaketiniz için size çok minnettarım," dedim, "ama gelecekte, siz
varken Tarihle uğraşırken daha dikkatli olacağım; Kendisini haklı olarak Roma Tarihi'nin en kesin ve titiz anlatıcısı olarak takdir edebilirim; ancak bahsettiğimiz zamana yakın bir zamanda (biraz daha sonra olsa da) yukarıda bahsedilen Perikles, Xantippus'un seçkin oğlu, ilk olarak edebiyatın dostça yardımlarıyla belagatini geliştirdi; --o zamanlar düzenli bir sistemi olmayan Konuşma sanatını profesyonelce ele alan türden bir edebiyat değil; ancak Doğabilimci Anaksagoras'ın yanında çalıştıktan sonra,
kapasitesini anlaşılması zor ve karmaşık spekülasyonlardan adli ve popüler tartışmalara kolayca aktardı.

"Bütün Atinalılar onun dilinin tatlılığıyla büyülenmişti; ve sadece akıcılığına hayran olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun üstün gücü ve belagatinin dehşeti karşısında hayrete düşmüşlerdi. Bu nedenle, Sanatın çocukluğu olarak kabul edilebilecek bu çağ, Atina'ya mesleğinin zirvesine neredeyse ulaşmış bir Hatip kazandırdı: çünkü Forum'da parlayacak bir rekabet, genellikle hükümetlerinin biçimini belirlemeye çalışan, savaşa giren, zorluklarla mücadele eden veya Kralların keyfi gücüne tabi olan bir halk arasında bulunmaz. Belagat, barışın hizmetçisi, rahatlık ve refahın yoldaşı ve özgür ve yerleşik bir anayasanın şefkatli çocuğudur. Bu nedenle Aristoteles, Tiranlar Sicilya'dan kovulduğunda ve özel mülkiyet (uzun bir kölelik döneminden sonra) kamu davalarıyla belirlendiğinde, Sicilyalılar Corax ve Tisias'ın (genel olarak bu halk için, çok hızlı ve keskindi ve doğal bir
tartışma eğilimi vardı) ilk olarak Konuşma sanatı üzerine ilkeler yazmaya çalıştı.
Onlardan önce, diyor, yöntem ve sanat kurallarıyla konuşan kimse yoktu, ancak çok mantıklı ve genel olarak
yazılı notlardan konuşan birçok kişi vardı: ancak Protagoras, günümüzde ortak yerler olarak adlandırılan bu tür öncü ve genel konular üzerine bir dizi
tez yazmak için çaba sarf etti. Gorgias'ın da aynısını yaptığını ve her konu hakkında övgüler ve
hakaretler yazdığını ekliyor: çünkü bir Hatibin, duruma göre abartma veya hafifletme yetkisine sahip olduğunu düşünüyordu. Rhamnuslu Antiphon aynı türden birkaç deneme yazdı; ve (kendisini dinlemek için orada bulunan çok saygın bir yazar olan Thucydides'e göre) kendi savunmasında, şimdiye kadar herhangi bir adam tarafından sergilenen en büyük belagatle, ölümcül bir davayı savundu. Ancak Lysias, _Sanatı_ açıkça itiraf eden ilk kişiydi; ve ondan sonra, Theodorus, _teoride, uygulamasından daha bilgili olduğu için, başkalarının söylemesi için nutuklar
yazmaya başladı; ancak bunu yapma yöntemini
kendisine sakladı. Aynı şekilde, İsokrates de ilk başta Sanatı reddetti, ancak
başkalarının söylemesi için konuşmalar
yazdı; bu nedenle, genellikle, yasaya aykırı olarak, yargılamada taraflardan birini veya diğerini
etkisiz hale getirmeye yardım ettiği için kovuşturulduğu için, başkaları için nutuklar
yazmayı bıraktı ve kendini tamamen kurallar ve sistemler yazmaya adadı.

"Böylece, daha önce gözlemlediğim gibi, Roma Yıllıkları'na göre hesaplarsak, gerçekten çok eski olan Yunan Hatiplerinin doğuşunu ve kökenini izlemiş olduk; ancak kendi tarihlerini hesaplarsak çok daha sonraki bir tarihe aittiler:
Çünkü Atina Devleti, Belagat'ın cazibesine kapılmadan epey bir süre önce, hem yurtiçinde hem de yurtdışında çeşitli büyük
başarılarla kendini göstermişti. Ancak bu asil Sanat, genel olarak Yunanistan'a özgü değildi, neredeyse Atina'ya özgüydü. Çünkü, bahsettiğimiz zamanlarda, bir Argive, Korint veya Tebai Hatibi'nden kim duymuş olabilir?
Tabii, belki de, sıra dışı bir bilgi birikimine sahip olan Epaminondas'a bu türden bir meziyet tanınmazsa. Ancak, en erken dönemden bugüne kadar, Lakedamonian Hatibi'nden hiç duymadım.
Menelaus'un kendisi, Homeros'un bir tatlı
konuşma, aynı şekilde az konuşan bir adam olarak da tanımlanır. Kısalık, aslında,
bazı durumlarda, gerçek bir mükemmelliktir; ancak Belagat'ın genel karakteriyle
uyumlu olmaktan çok uzaktır.

"Konuşma Sanatı da Yunanistan sınırlarının ötesinde incelendi ve beğenildi; ve Hitabet sanatına gösterilen olağanüstü onur, bu alanda başarılı olma mutluluğuna erişen birçok yabancının adını yaşattı. Çünkü Eloquence, Pireaeus'tan yelken açmaya cesaret eder etmez, tüm adaları geçti ve Asya'nın her yerini ziyaret etti; ta ki sonunda onların tavırlarıyla
ilgilenene ve Attika stilinin tüm saflığını ve sağlıklı tenini kaybedene ve hatta neredeyse ana dilini
unutana kadar. Bu nedenle, Asyalı Hatipler, konuşmalarının hızı ve bol çeşitliliği nedeniyle
değersiz görülmese de,
kesinlikle çok gevşek ve gösterişliydiler. Ancak Rodoslular daha sağlam bir yapıya sahipti ve Atinalılara daha çok benziyorlardı. Öyleyse, Yunanlılar için bu kadar; çünkü belki de onlar hakkında daha önce söylediklerim, gerekenden
fazla."

"Bunun gerekliliğine gelince," diye cevapladı Brutus, "bundan bahsetmenin bir nedeni yok: ama onlar hakkında söylediklerin beni o kadar hoş bir şekilde eğlendirdi ki, daha uzun olmak yerine, istediğimden çok daha kısa oldu."--"Çok hoş bir iltifat," dedim;--"ama kendi vatandaşlarımızla başlamanın zamanı geldi, onlar hakkında Yıllıklarımızdan çıkarabildiğimizden daha fazla bir şey söylemek zor. --Çünkü
ailenin seçkin kurucusu Brutus'un adresini ve kapasitesini kim sorgulayabilir? Kahin'in anlamını kolayca keşfeden, annesine ilk selam veren kişiye üstünlük vaat eden Brutus? En mükemmel yetenekleri doğal bir anlayış kusuru
görüntüsü altında gizleyen Brutus? Seçkin bir hükümdarın oğlu olan güçlü bir monarşiyi tahttan indirip sürgün eden kim? Keyfi güçten kurtardığı Devleti, yıllık bir yargıçlık, düzenli bir yasa sistemi ve özgür ve açık bir adalet süreci
atanarak kim kurdu? Ve meslektaşının yetkisini, şehri en ufak bir _regal_ ismi kalıntısından arındırmak için kim iptal etti?--İkna güçleri kullanılmadan asla üretilemeyecek Olaylar!--Aynı şekilde, Kralların kovulmasından birkaç yıl sonra, Plebler'in Anio kıyılarına, şehirden yaklaşık üç mil uzakta çekildikleri ve _Kutsal_ Dağ olarak adlandırılan yeri ele geçirdikleri zaman, diktatör M. Valerius'un, onların öfkesini bir kamu nutkuyla yatıştırdığı; bunun için daha sonra en yüksek onur makamlarıyla ödüllendirildiği ve _Maximus_ soyadıyla ayırt edilen ilk Romalı olduğu bildirildi. Ayrıca, _Decemviri_'nin tiranlık hükümeti tarafından Patriciler'e karşı kışkırtılan
hoşnutsuzluktan sonra, halkı Senato'yla uzlaştıran L. Valerius Potitus'un ifade gücünden yoksun olduğu varsayılamaz. Aynı şekilde, Appius Claudius'un da bir miktar belagat sahibi bir adam olduğunu varsayabiliriz; çünkü Senato'yu Kral Pyrrhus ile barışa razı olmaktan
çok
memnun olmalarına rağmen caydırmıştır. Aynı şey, esir yurttaşlarının fidyesini almak üzere Pyrrhus'a gönderilen Caius Fabricius için de söylenebilir; ve papalık kolejinin anılarında, aşağılık bir dehaya sahip olmadığı görülen Titus Coruncanius'un: ve aynı şekilde, o zamanlar halkın tribünü olan M. Curius'un, kurnaz bir Konuşmacı olan Körler Interrex Appius'un, pleb rütbesindeki hiçbir konsülü kabul etmeyi reddederek _Comitia_'yı yasaya aykırı tuttuğunda, Senato'yu rakibinin davranışına karşı protesto etmeye ikna etmesi; eğer Moenian yasasının o zamanlar yürürlükte olmadığını düşünürsek, bu çok cesur bir girişimdi. Ayrıca, M. Popilius'un yetenekli bir adam olduğunu, konsüllüğü sırasında, makamının gerektirdiği şekilde kamusal bir kurban töreni yaparken (çünkü o da bir Flamen Carmentalis'ti) halkın Senato'ya karşı isyanını ve ayaklanmasını duyduğunda, rahiplik cübbesiyle örtülü bir şekilde hemen meclisin ortasına koştuğunu ve otoritesi ve hitabetinin gücüyle isyanı bastırdığını da varsayabiliriz. Bahsettiğim kişilerin o zamanlar Hatip olarak kabul edildiğini veya Belagat'a herhangi bir ödül veya teşvik kalesi verildiğini okuduğumu iddia etmiyorum: Sadece çok olası görüneni tahmin ediyorum. Ayrıca, C. Flaminius'un, Galyalılar ve Piceni'nin fethedilen topraklarını vatandaşlar arasında bölüştürmek için yasa teklif ettiğinde ve konsüllüğe terfi ettikten sonra Thrasimenus gölü yakınlarında öldürüldüğünde, konuşmasının gücüyle çok popüler olduğu, Quintus Maximus Verrucosus'un da çağdaşları tarafından iyi bir Konuşmacı olarak kabul edildiği; ikinci Pön savaşında L. Veturius Philo ile birlikte konsül olan Quintus Metellus'un da aynı şekilde kabul edildiği kaydedilmiştir. Ancak, hakkında kesin bir bilgiye sahip olduğumuz, kamuoyunda bir _Hatip_ olarak öne çıkan ve gerçekten de öyle görünen ilk kişi, M. Cornelius Cethegus'tur; onun
belagati, en yüksek güvenilirliğin bir kefili olan Q. Ennius tarafından doğrulanmıştır;
çünkü onu konuşurken gerçekten dinlemiş ve ölümünden sonra ona bu karakteri vermiştir; öyle ki, onun dostluğunun sıcaklığının onu hakikatin sınırlarını aşmaya yönelttiğinden şüphelenmek için hiçbir sebep yoktur. Dokuzuncu kitabında
Annals dergisinde kendisinden şu sözlerle bahsetmiştir:

  "_Additur Hatip Corneliu' suaviloquenti
  Cevher Cethegus Marcu', Tuditano üniversitesi,
  Marci Filius._"

"_Hatip'i ekleyin_M. Cornelius Cethegus, konuşmasıyla çok takdir edilen
akıcı dil; Tuditanus'un meslektaşı ve oğluydu.
Marcus_."

"Onu açıkça bir _Hatip_ olarak adlandırıyor, görüyorsunuz, ve ona
dikkat çekici bir hitabet tatlılığı atfediyor; ki bu, günümüzde bile, çok az kişinin sahip olduğu bir
mükemmelliktir: çünkü modern Hatiplerimizin bazıları
o kadar dayanılmaz derecede serttir ki, konuşmaktansa havladıkları söylenebilir.
Ancak Şairin arkadaşında bu kadar hayran olduğu şey, kesinlikle Belagat'ın başlıca süslerinden biri olarak kabul edilebilir. Şunu ekler;

" ----_is dictus, ollis popularibus olim, Qui tum vivebant homines, atque aevum agitabant,
Flos delibatus populi_."

"_Çağdaşları tarafından, Devletin en seçkin Çiçeği olarak anılırdı_."

"Çok zarif bir iltifat! Çünkü bir adamın şanı
zihinsel kapasitesinin gücüdür , işte bunun en parlak süsü Belagat'tır;
ki, kim ki üstün olma mutluluğuna eriştiyse, Antikler tarafından Devletin _Çiçeği_ olarak güzelce adlandırıldı; ve Şairin hemen
eklediği gibi,

"'--_Suadaeque medulla:'

"İknanın özü ve özü_." "Yunanlıların [Yunanca: Peitho], _(yani İkna)_ dediği ve
bir Hatibin başlıca işi olan şey, burada
Ennius tarafından _Suada_ olarak adlandırılmıştır; ve bunun _özünü_ olarak Cethegus'u övmektedir; böylece o
Romalı Hatibi, Eupolis'in Perikles'in dudaklarında yaşadığını söylediği o sevimli Tanrıçanın ta kendisi yapar.
Bu Cethegus, ikinci Pön savaşında P. Tuditanus ile birlikte konsüldü;
o zamanlar M. Cato da Quaestor'du, yaklaşık yüz kırk yıl
önce ben konsüllüğe terfi ettirildim; bu durum
Ennius tarafından kaydedilmemiş olsaydı kesinlikle kaybolmuş olurdu; ve o seçkin vatandaşın
hatırası, muhtemelen birçok başkasının
durumu gibi, antik çağın pasıyla silinmiş olurdu. O zamanlar
moda olan konuşma
tarzı, _Naevius_'un
yazılarından kolayca toplanabilir: çünkü Naevius öldü, anılardan öğrendiğimiz kadarıyla yukarıda adı geçen kişilerin konsül olduğu
zamanların; ancak tarihi gerçeğin en doğru araştırmacısı olan Varro, bunda bir hata olduğunu
düşünür ve Naevius'un ölümünü daha sonraya sabitler. Çünkü Plautus, P. Claudius ve L. Porcius, bahsettiğimiz kişilerin konsüllüklerinden yirmi yıl sonra ve Cato'nun Sansürcü olduğu dönemde. Cato, bu nedenle Cethegus'tan daha genç olmalıydı, çünkü ondan dokuz yıl sonra konsüldü: ancak biz onu her zaman en uzak antik çağlardan biri olarak görüyoruz, Lucius Marcius ve M. Manilius'un konsüllüğü sırasında ölmüş olmasına rağmen ve sadece seksen -benim aynı makama terfi etmemden üç yıl önce. Ancak, kesinlikle, yazıları dikkatimizi çekebilecek
en eski Hatiptir; eğer kimse Appius'un yukarıda belirtilen barış konuşmasından
memnun kalmazsa Pyrrhus veya ölüler üzerine bir dizi övgüyle, ki bunlara sahibim, hala mevcutlar. Çünkü çoğu önemli ailede, bir cenaze törenini süslemek için, resimlerini, onur ödüllerini ve anılarını saklamak gelenekseldi. ölen
aileden herhangi biri, veya atalarının ününü sürdürmek, veya
kendi asaletlerini kanıtlamak. Ancak Tarihin gerçeği bu övgü dolu denemelerle
çok bozuldu; çünkü bunlarda
asla varolmayan birçok durum kaydedilmişti; sahte zaferler, sahte bir konsüllük ardışıklığı ve sahte ittifaklar ve yükselmeler, aşağı rütbedeki adamlar
aynı adı taşıyan asil bir aileyle karıştırıldığında: sanki ben
benim gibi
varolmuş gibi Ben, bir Patrician olan M. Tullius'un soyundan geliyorum ve kralların kovulmasından yaklaşık on yıl sonra
Servius Sulpicius ile konsüllüğü paylaştım. "Ancak Cato'nun gerçek konuşmaları Atinalı Lysias'ınkiler kadar çoktur; bunlardan birçoğu hala mevcuttur. Çünkü Lysias kesinlikle bir Atinalıydı; çünkü sadece ölmekle kalmadı, Atina'da doğdu ve şehrin tüm görevlerini yaptı; Timaesus, sanki Licinian veya Mucian yasasına göre hareket ediyormuş gibi onu Siraküza'ya geri gönderiyor. Ancak _onun_ karakteri ile _Cato_'nun karakteri arasında belirgin bir benzerlik var: çünkü ikisi de keskinlikleri, zarafetleri, hoş mizah anlayışları ve kısalıkları ile ayırt ediliyor. Ancak Yunanlı en çok hayranlık duyulan kişidir: çünkü bazıları ona aşırı düşkündür, güçlü bir yapıya zarif bir havayı tercih eder ve sadece orta düzeyde bir sağlık. Ancak, kabul edilmelidir ki Lysias bile, hiçbir şeyin daha zorlu ve güçlü olamayacağı bir kol gücü sergiler; her ne kadar her bakımdan Cato'dan daha zayıf ve güçsüz bir yapıya sahip olsa da, çok sayıda hayranı olmasına rağmen, onun zayıflığıyla büyülenmişlerdir. Ancak Cato'ya gelince, onu okumaya tenezzül eden modern bir Hatip nerede bulabilirsiniz? - hatta, onun hakkında en ufak bir bilgisi olan kim? - Ve yine de, Tanrım! Ne harika bir adam! Bir Vatandaş, bir Senatör ve bir General olarak meziyetlerinden bahsetmiyorum; dikkatimizi Hatiple sınırlamalıyız. Öyleyse, bir övgücü olarak daha fazla onur sergileyen kimdir? - bir suçlayıcı olarak daha fazla ciddiyet? - duygularının dönüşümünde daha fazla yaratıcılık? - ya da anlatılarında ve açıklamalarında daha fazla düzgünlük ve hitap? Yüz elliden fazla söylev yazmış olmasına rağmen,
(gördüğüm ve okuduğum)
bunlar dilin ve duygunun tüm güzellikleriyle doludur. Bunlardan dikkatimizi ve alkışımızı hak edenleri seçelim: bunlar bize Hitabet sanatının tüm zarafetini sağlayacaktır. _Antiquities_'ini de atlamayalım, bunların da
her çiçekle ve Belagatin tüm parıltısıyla
süslendiğini kim inkar edebilir? ve yine de
neredeyse hiç hayranı yoktur; bu durum birkaç asır önce Syrakusalı Philistus'un ve hatta Thucydides'in kendisinin durumuydu. Çünkü Theopompus'un yüce ve yüksek üslubu, bazen aşırı kısalıkları ve tuhaflıkları nedeniyle
anlaşılması zor olan özlü ve lakonik nutuklarının itibarını kısa sürede azalttı; ve Demosthenes Lysias'ın ihtişamını gölgelediği gibi, modernlerin gösterişli ve görkemli konuşmaları da Cato'nun parlaklığını gölgelemiştir. Fakat çoğumuz utanç verici derecede cahil ve dikkatsiziz; çünkü Yunanlılara antik çağları ve Attika'nın temizliği
denilen şeyleri için hayranlık duyuyoruz, fakat Cato'da aynı niteliği hiç fark etmedik. Lysias ve Hyperides'in ayırt edici karakteri olduğunu söylüyorlar. Ben buna sahibim ve onlara da hayranım: fakat neden Cato'ya da bir pay vermeyelim? Bize, _Attika_ tarzı Belagat'a düşkün olduklarını söylüyorlar: ve seçimleri kesinlikle akıllıca, yeter ki kanı ve sağlıklı özsuyu, kemikleri ve zarları ödünç alsınlar. Ancak, adaletli olmak gerekirse, tavsiye ettikleri şey hoş bir nitelik. Fakat
Lysias ve Hyperides neden bu kadar şefkatle kur yapılmalı, Cato ise tamamen göz ardı ediliyor? Dili gerçekten de eski bir havaya sahip ve bazı ifadeleri oldukça sert ve hırçın. Fakat şunu hatırlayalım ki
bu zamanın diliydi: sadece onu değiştirip modernize et, ki bunu
yapması onun gücünde değildi;--sayı ve ahenk iyileştirmeleri ekle,
cümlelerine daha kolay bir dönüş ver ve kelimelerinin yapısını ve bağlantısını düzenle (ki bu, kendisi kadar eski Yunanlılar tarafından da
uygulanmıyordu) ve Cato'ya karşı bir tercih iddia edebilecek kimseyi bulamazsın. Yunanlılar, kompozisyonun başlıca güzelliğinin, _Tropes_ adını verdikleri _çevirisel_ ifade biçimlerinin ve _Figures_ adını verdikleri çeşitli dil ve duygu tutumlarının sık kullanımından kaynaklandığını kabul ederler: ancak Cato'nun bunların ne kadar çok ve ne kadar şaşırtıcı çeşitlilikte kullandığı neredeyse inanılmazdır. Gerçekten de, onun yeterince cilalı olmadığını ve taklit için daha mükemmel bir örneğe başvurulması gerektiğini biliyorum: çünkü o, o kadar eski bir yazardır ki, şu anda var olan en eski kişidir ve yazıları sabırla okunabilir; ve eskiler, genel olarak, Konuşma sanatındakinden çok daha büyük bir üne kavuşmuşlardır. Ancak modernlerin heykellerini gören biri, Canachus'un figürlerinin hayata benzemek için çok katı ve biçimsel olduğunu bir anda fark etmeyecektir? Calamis'inkiler, açıkça sert olsalar da, biraz daha yumuşaktır. Myron'un heykelleri bile yeterince canlı değil; ve yine de onları güzel olarak nitelemekten çekinmezsiniz. Ama
Polycletes'in heykelleri çok daha güzel ve bence tamamen tamamlanmış.
Resim'de de durum aynıdır; çünkü Zeuxis, Polygnotus, Timanthes ve kendilerini dört renkle sınırlayan diğer birkaç ustanın eserlerinde, figürlerinin havasını ve simetrisini takdir ederiz; ama
Aetion, Nicomachus, Protogenes ve Apelles'te her şey mükemmelliğe ulaşmıştır. Bunun diğer tüm sanatlarda da aynı şekilde geçerli olacağına inanıyorum;
çünkü bunların hiçbiri aynı anda icat edilip tamamlanmış değildir. Örneğin, Homeros'tan önce birçok Şair olduğundan şüphem yok: Bunu, kendisinin bize bildirdiği, Phaeacians'ın ve Penelope'nin sefih taliplerinin
şölenlerinde söylenen şarkılardan çıkarabiliriz. Hayır, daha ileri gitmemek için,
kendi vatandaşlarımızın
eski şiirlerine ne oldu?"

"Faunlar ve köylü Ozanlar gibi,
Şiirin kayaları hiç geçmemişken,
Ne de sanat kurallarıyla üslubunu oluşturmak istemişken,
Bu cüretkar adamın önünde: &c.

"Yaşlı Ennius burada kendinden bahsediyor; övünmesini gerçeğin sınırlarının ötesine taşımıyor: durum gerçekten de onun anlattığı gibi. Çünkü elimizde sadece Daedalus'un kaba ve tamamlanmamış heykellerinden birine benzeyen Latince bir Odysseia ve Livius'un ikinci bir okumaya bile dayanamayacak bazı dramatik eserleri vardı. Bu Livius, M. Tuditanus'un ve Caecus'un oğlu C. Clodius'un Konsüllüğü sırasında Roma'da ilk performansını sergiledi, Ennius doğmadan bir yıl önce ve arkadaşım Atticus'un (benim takip etmeyi seçtiğim) anlatımına göre şehrin inşasından beş yüz on dördüncü. Ancak tarihçiler yılın tarihi konusunda hemfikir değiller. Attius bize Livius'un beşinci Konsüllüğü sırasında Quintus Maximus tarafından Tarentum'da esir alındığını bildiriyor, Atticus'un söylediğinden yaklaşık otuz yıl sonra ve antik yıllıklar, dramayı
tanıtmak için. İlk dramatik eserini, C. Cornelius ve Q. Minucius'un Konsüllükleri sırasında, Salinator'un Senones'e karşı kazandığı zafer için Gençlik Tanrıçası'na yemin ettiği
halka açık oyunlarda yaklaşık on bir yıl sonra sergilediğini de ekliyor. Ancak Attius bu konuda o kadar yanılmıştı ki, yukarıda adı geçen kişiler Konsül olduğunda Ennius kırk yaşındaydı: bu yüzden eğer Livius bu durumda olduğu gibi aynı yaştaysa, sahip olduğumuz ilk tiyatro yazarı, belirttiği zamandan önce çok sayıda oyun
sergilemiş olan Plautus ve Naevius'tan daha genç olmalıydı. Eğer bu açıklamalar, Brutus, önümüzdeki konuya uygunsuz görünüyorsa, tüm suçu, bana ünlü adamların çağını ve bunların ortaya çıktığı zamanları araştırmam için garip bir merak
veren Atticus'a atmalısın. "--"Tam tersine," dedi Brutus, "dikkatinizi
bu noktaya kadar getirdiğiniz için çok memnunum; ve yorumlarınızın, üstlendiğiniz ilginç göreve, yani bize farklı Hatip sınıflarının tarihini uygun sıralarıyla
vermeye oldukça uygun olduğunu düşünüyorum."--"Beni doğru anlıyorsunuz," dedim;
"ve Cato'nun Antik Eserler'inde bize bildirdiği o saygıdeğer Kasidelerin hala var olmasını yürekten diliyorum, eskiden atalarımızın sade şölenlerinde, kahramanlarının başarılarını anmak için, her misafir tarafından sırayla
söylenirdi. Fakat Ennius'un gururla _Faunlar ve köylü Şairler_ arasında saydığı o eski Şairin _Pön Savaşı_ bana Myron tarafından yapılmış en güzel heykel kadar
zarif bir zevk veriyor. Ennius'un daha yetkin bir yazar olduğunu kabul ediyorum: ancak iddia ettiği gibi diğerini gerçekten küçümsemiş olsaydı, Cumhuriyet'in tüm savaşlarını
açıkça anlatmaya çalıştığında, ilk _Pön_ gibi kanlı bir savaşı bile atlamış olmazdı. Hayır, kendisi
nedeni atadı.

"Başkaları" (dedi) "o zalim savaşı söyledi:"

Çok doğru ve bunu büyük bir düzen ve kesinlikle söylediler, ancak
aslında, sizinki kadar zarif tınılarla değil. Bunu
kabul etmeliydin, çünkü Naevius'tan birçok süs
ödünç aldığının kesinlikle farkında olmalısın; ya da eğer sahip olmayı reddedersen, sana
açıkça onları _çaldığını_ söylerim.

"Yukarıda bahsi geçen Cato ile aynı dönemde (biraz daha eski olsa da) C. Flaminius, C. Varro, Q. Maximus, Q. Metellus, P. Lentulus ve yaşlı Africanus ile birlikte Konsül olan P. Crassus vardı. Bize söylendiğine göre, bu Scipio, Hitabet yeteneğinden yoksun değildi: ancak daha genç Scipio'yu (Paulus Aemilius'un oğlu) evlat edinen oğlu, daha sağlam bir yapıya sahip olsaydı, Hatipler
listesinde en önde yer alırdı. Bu, çok hoş bir şekilde yazılmış olan birkaç Konuşmasından ve bir Yunan Tarihi'nden açıkça anlaşılmaktadır. Aynı sınıfa, zamanının en iyi avukatı ve hazır bir konuşmacı olan Sextus Aelius'u da koyabiliriz. Bunlardan biraz sonra, Yunan edebiyatını diğer soyluların hepsinden daha iyi bilen ve zarif bir hatip olarak kabul edilir, her bakımdan, zevkinin üstün zarafetiyle eşit derecede ayırt edilir; çünkü daha bol ve görkemli bir konuşma
yolu artık hakim olmaya başlamıştı. Praetor niteliğindeki bu Sulpicius, Apollon onuruna kamu gösterilerini kutlarken, Şair Ennius, Q. Marcius ve Y. Servilius'un Konsüllüğü döneminde, _Thyestes_ Trajedisi'ni sergiledikten sonra öldü. Aynı zamanda, Publius'un oğlu, iki kez Konsül ve Sansürcü olan Tiberius Gracchus yaşadı: Rodoslulara yazdığı bir Yunan
Konuşması hala mevcuttur ve değerli bir vatandaş ve belagatli bir Konuşmacı karakterini taşıyordu. Aynı şekilde, Halkın Sevgilisi lakaplı ve iki kez Konsül ve Sansürcü seçilme onuruna erişmiş olan P. Scipio Nasica'nın yetenekli bir Hatip olarak kabul edildiği söylenmektedir:
Ona, C. Figulus ile birlikte Konsül olan L. Lentulus'u ekleyebiliriz;--Q.
Nobilior, babasının örneğine göre edebiyat çalışmalarına eğilimliydi ve Ennius'a (babasının emrinde Aetolia'da görev yapmıştı) Triumvir niteliğinde bir koloni kurduğunda Şehrin özgürlüğünü sundu: ve meslektaşı T. Annius Luscus'un oldukça belagatli olduğu söyleniyor. Aynı şekilde, Africanus'un babası olan L. Paulus'un, kamusal bir konuşmada seçkin bir vatandaşın karakterini savunduğu da söylenmektedir; ve 83 yaşında ölen Cato'nun o zamanlar hayatta olduğu ve aslında o yıl, açık Forum'da, büyük bir enerji ve ruhla, davalı Servius Galba'ya karşı savunma yaptığı:--arkasında bu Konuşmanın bir kopyasını bırakmıştır. Fakat Cato'nun hayatının son döneminde, kendisinden daha genç olan bir Konuşmacı kalabalığı aynı anda ortaya çıkmıştır: Yunanca bir Tarih yazan ve Konsüllüğü L. ile paylaşan A. Albinus için Lucullus, öğrenimi ve hitabeti nedeniyle büyük hayranlık uyandırıyordu: ve neredeyse onunla eşit olan Servius Fulvius ve Servius Fabius Pictor'du, bunlardan ikincisi ülkesinin yasaları, Güzel Sanatlar ve Antik Çağ Tarihi hakkında çok bilgiliydi. Quintus Fabius Labeo da aynı başarılarla donatılmıştı. Ancak dört oğlu konsüllük onuruna erişen Q. Metellus, diğerlerinin ötesindeki hitabeti nedeniyle hayranlık uyandırıyordu; Africanus tarafından suçlandığında L. Cotta'nın savunmasını üstlendi ve özellikle Tiberius Gracchus'a karşı olan ve C. Fannius'un Yıllıkları'nda tam bir açıklaması bulunan birçok Konuşma besteledi. L. Cotta'nın kendisi de bir _kıdemli_ olarak kabul edildi; ancak C. Laelius ve P. Africanus'un daha
tamamlanmış Konuşmacılar olmaları herkes tarafından kabul edildi: Konuşmaları hala mevcuttur ve kendi yeteneklerinin
örnekleri olarak hizmet edebilir. Ancak, onlardan
herhangi birinden daha yaşlı olan Servius Galba, tartışmasız
çağın en iyi konuşmacısıydı. O, bir Hatibin uygun ve ayırt edici yeteneklerini sergileyen ilk Romalılardandı, örneğin, konusundan uzaklaşarak onu süslemek ve çeşitlendirmek, tutkuları yatıştırmak veya korkutmak, her durumu en güçlü ışıkta sergilemek, dinleyicilerinin şefkatini dilemek ve argümanının vurgusunun dayandığı konuları veya Tedbir veya Ahlakın genel ilkelerini ustaca genişletmek: ve yine de, zamanının en büyük Hatibi olmasına izin verilmesine rağmen, bıraktığı Hatiplerin Laelius'un, Scipio'nun veya hatta Cato'nun kendisinin Hatiplerinden daha cansız ve daha eski bir havaya sahip olduğunu bilmiyorum: kısacası, bunların gücü ve özü o kadar buharlaştı ki, onlardan geriye sadece çıplak iskeletler kaldı. Aynı şekilde, hem Laelius hem de Scipio yetenekleri nedeniyle çok övülse de; tercih
konuşmacı olarak Laelius'a verildi; ve yine de, Sacerdotal College'ın ayrıcalıklarını savunan Konuşması, Scipio'nun sayısız konuşmasından herhangi birine
dikkatinizi çekmekten daha büyük bir değere sahip değildir. Gerçekten de, hiçbir şey Laelius'unkinden daha tatlı ve daha yumuşak olamaz ve hiçbir şey dinin onurunu desteklemek için daha büyük bir onurla
zorlanamazdı: ancak, ikisi arasında, Laelius bana Scipio'dan daha kaba ve daha
eski moda görünüyor; ve farklı Konuşmacıların farklı zevkleri olduğu için, benim fikrime göre antik çağlara karşı çok güçlü bir zevki vardı ve modası geçmiş ifadeler kullanmaya çok düşkündü. Ancak insanlığın kıskançlığı öyledir ki, aynı kişinin çok fazla mükemmelliğe sahip olmasına izin vermezler. Çünkü askeri yetenekte, Laelius'un Viriathus'la savaşta pek de öne çıkmamış olmasına rağmen, herhangi birinin Scipio ile rekabet etmesinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı; bu yüzden, öğrenme,
Belagat ve bilgelik konusunda, her birinin diğer rakiplerinin erişemeyeceği
bir yerde olmasına izin verilmesine rağmen, Laelius'a öncelik tanıdılar. Bu sadece dünyanın görüşü değildi, ancak aralarındaki karşılıklı
mutabakatla izin verilmiş gibi görünüyor: çünkü o zamanlar, her konuda olduğu kadar bu konuda da dürüst ve adil olan, her birine hakkını vermek genel bir gelenekti. Buna göre, P. Rutilius Rufus'un bir keresinde bana İzmir'de, genç bir adamken, iki Konsül P. Scipio ve D. Brutus'un, Senato'nun emriyle, büyük bir sonuç doğuran bir davayı denediklerini söylediğini hatırlıyorum. Silan Ormanı'nda birkaç önemli kişinin öldürülmesi ve katran imalathanesinin vergilerini toplayan bir beyefendiler grubunun hizmetçileri ve bazı oğulları bu olayla suçlandığından, Konsüller davayı bizzat yargılamaya emredildi. Laelius, dedi, gümrük çiftçilerinin yanında, her zaman yaptığı gibi, çok mantıklı ve zarif bir şekilde konuştu. Ancak Konsüller, her iki tarafı da dinledikten sonra, konuyu ikinci bir yargılamaya sevk etmenin gerekli olduğuna karar vererek, aynı Laelius, birkaç gün sonra, davalarını daha doğru ve ilk başta olduğundan çok daha iyi bir şekilde tekrar savundu. Ancak, mesele bir kez daha ileri bir duruşma için ertelendi. Bunun üzerine, müvekkilleri Laelius'u kendi evine götürdüklerinde ve ona daha önce yaptıkları için teşekkür ettikten sonra, çektiği yorgunluktan dolayı cesaretini kaybetmemesi için içtenlikle yalvardıklarında; onlara itibarlarını korumak için elinden geleni yaptığını söyledi; ancak dürüstçe, konuşma tarzı kendisininkinden daha süslü ve daha canlı olan Servius Galba'nın davalarını daha etkili bir şekilde destekleyeceğini düşündüğünü ekledi. Buna göre, Laelius'un tavsiyesi üzerine Galba'dan bunu üstlenmesini istediler. O da buna razı oldu; ancak, yerine geçeceği ünlü avukata duyduğu saygıdan dolayı, büyük bir alçakgönüllülük ve isteksizlikle: ve kendini hazırlamak için sadece ertesi günü olduğundan, tüm gününü davasını düşünmek ve sindirmekle geçirdi. Duruşma günü geldiğinde, Rutilius, sanıkların isteği üzerine, sabah erkenden Galba'ya giderek ona haber verdi ve uygun zamanda mahkemeye götürdü. Ancak, Konsüllerin kürsüye çıkacakları haberi gelene kadar, kendini çalışma odasında tuttu ve kimsenin içeri alınmasına izin vermedi; ve, birkaçını (aslında sık sık yaptığı gibi) hemen meşgul ettiği, kalemlerine yazdırmakla meşguldü. Bu şekilde meşgulken, mahkemeye çıkma zamanının geldiği söylenince, evinden gözlerinde o kadar canlılıkla ve yüzünde o kadar ateşli bir ışıltıyla ayrıldı ki, sadece davasını _hazırladığını_ değil, aslında _yürüttüğünü_ düşünürdünüz. Rutilius, dikkat çekmeye değer bir başka durum olarak, kendisini mahkemeye götüren katiplerinin aşırı yorgun görünmelerini ekledi: bu yüzden, konuşmalarını yaparken olduğu kadar kompozisyonunda da aynı derecede sıcak ve enerjik olduğunu düşündü. Ancak hikayeyi sonlandırmak için, Galba, Laelius'un önünde ve çok sayıda ve dikkatli bir dinleyici kitlesinin önünde, o kadar sıra dışı bir güç ve onurla davasını savundu ki, Konuşmasının her bölümü dinleyicilerinin alkışını aldı: ve o kadar güçlü bir şekilde duyguları harekete geçirdi ve yargıçların acısını uyandırdı ki, müvekkilleri, tüm mahkemenin memnuniyetine
göre, suçlamadan hemen beraat ettiler. "Bu nedenle, bir hatipte aranan iki temel özellik, konusunun doğasını ifade etmede net ve açık, tutkuları harekete geçirmede sıcak ve güçlü olmaktır; ve dinleyicilerini ateşleyen ve alevlendiren kişi, onları ancak bilgilendirebilen ve eğlendirebilen kişiden her zaman daha fazla etki yaratacaktır; Rutilius'un bana lütfettiği yukarıdaki anlatıdan, Laelius'un zarafeti, Galba'nın ise acıklı gücü nedeniyle en çok beğenildiğini tahmin edebiliriz. Ancak bu gücü, Praetorluğu sırasında bazı Lusitanyalıları öldürdüğünde, (inanıldığına göre) önceki ve açık taahhüdünün aksine, en dikkat çekici şekilde kullanıldı; Tribune T. Libo, halkı ona karşı çileden çıkardı ve sonraki bir yasa olarak davranışına aykırı bir yasa tasarısını tercih etti. M. Cato (daha önce de belirttiğim gibi) çok yaşlı olmasına rağmen, yasa tasarısını büyük bir şiddetle destekledi; bu Konuşmayı Kitabına ekledi _Antiquities_'in ölümünden birkaç gün veya en fazla bir veya iki ay önce. Bu vesileyle, Galba suçlamayı kabul etmeyi reddederek ve kaderini halkın cömertliğine teslim ederek, gözlerinde yaşlarla çocuklarını onların korumasına önerdi; ve özellikle de ölen arkadaşı C. Gallus Sulpicius'un oğlu olan genç velayeti, onun
yetim hali ve tiz çığlıkları, ki bunlar daha çok şanlı babası için
değerlendiriliyordu, onların acısını harikulade bir şekilde uyandırdı;--ve böylece (Cato'nun Tarih'inde bize bildirdiği gibi) aksi takdirde onu
tüketecek olan alevlerden, çocukları halkın şefkatini
harika bir şekilde harekete geçirmek için kullanarak kurtuldu. Ben de (hala mevcut olan Konuşmalarından kolayca anlaşılabileceği üzere) savcısı Libo'nun bir miktar
Belagat sahibi bir adam olduğunu düşünüyorum. "

Bu sözlerimi kısa bir duraklamayla bitirirken;--"Galba'nın Hitabetinde bu kadar çok değer varsa," dedi Brutus, "Hiçbir izi olmayan Hitabetlerinde," ne olabilir;--Başkalarında, yazılı olarak hiçbir şey bırakmamış olanlarda şaşırma fırsatım olmayan bir durum."--"Bazılarının hiçbir şey yazmamasının, bazılarının ise konuştukları kadar iyi konuşmamasının nedenleri çok farklı," dedim. Hitabetçilerimizden bazıları, sadece tembellikten dolayı hiçbir şey yazmadılar ve kamusal bir yorgunluğa kişisel bir yorgunluk eklemek istemediler: çünkü şu anda sahip olduğumuz Hitabetlerin çoğu, konuşulmadan önce değil, bir süre sonra yazılmıştır. Diğerleri, kendilerini geliştirme zahmetine girmediler; buna sık sık yazmaktan daha fazla katkıda bulunan bir şey yoktur; ve Hitabetlerinin ününü sürdürmeye gelince, bunu gereksiz buldular; bu konudaki üstünlüklerinin
yeterince
sağlandığını ve herhangi bir yazılı örneğini keyfi
eleştiri testine tabi tutarak
artırılmaktan ziyade azaltılacağını varsayalım. Bazıları ayrıca
yazabildiklerinden çok daha iyi konuştuklarının farkındaydı; bu genellikle Servius Galba gibi
büyük bir dehaya sahip ancak çok az bilgisi olanların durumudur. Konuşurken, belki de yeteneklerinin gücü ve
doğal sıcaklığı ve öfkesi ile o kadar canlanıyordu ki, dili
hızlı, cesur ve çarpıcıydı; ancak daha sonra, boş zamanlarında kalemi eline aldığında ve tutkusu sakinleştiğinde, Konuşması
donuk ve uyuşuk hale geldi. Bu gerçekten de tek amacı temiz ve cilalı olmak olanların başına asla gelemez; çünkü bir Hatip her zaman hem konuşmasını hem de aynı
hoş şekilde yazmasını sağlayacak olan takdir yetkisinin efendisi olabilir: ancak hiç kimse tutkularının
ateşini istediği zaman canlandıramaz; ve bu bir kez yatıştığında, dilinin ateşi ve acısı
sönecektir. Bu nedenle Laelius'un sakin ve rahat ruhu yazılarında hala soluk alıyor gibi görünürken, Galba'nın
gücü tamamen solmuş ve kaybolmuştur.

"Orta düzey hatiplerin sayısını da sayabiliriz, iki kardeş L.
ve Sp. Mummius, ikisinin de konuşmaları hala devam ediyor:--Lucius'un
üslubu sade ve eski; ancak Spurius'unki, aynı şekilde
süslenmemiş olsa da, daha yakın ve özlü; çünkü Stoacıların
doktrininde oldukça bilgiliydi. Çağdaşları olan Sp. Alpinus'un konuşmaları
çok sayıdadır: ve L. ve C. Aurelius Oresta'nın konuşmaları var, ki onlar
kayıtsız konuşmacılar olarak kabul ediliyorlardı. P. Popilius da değerli bir vatandaştı
ve makul bir konuşma payına sahipti: ancak oğlu Caius gerçekten
güzel konuşuyordu. _Bunlara_ sadece tavırları ve görünümüyle çok
cilalı ve nazik olmakla kalmayıp aynı zamanda zarif bir ifade tarzına sahip olan C. Tuditanus'u ekleyebiliriz; ve aynı sınıftan olan M. Octavius, her adil ve övgüye değer ölçüde esnek olmayan bir
süreklilik; ve en
aleni şekilde
hakarete uğrayıp rezil olduktan sonra, rakibi Tiberius Gracchus'u sadece azmi sayesinde yenen. Fakat Porcina lakaplı ve Galba ile aynı
zamanda, aslında daha genç olmasına rağmen,
gelişen M.
Aemilius Lepidus, birinci sınıf bir Hatip olarak kabul edildi; ve gerçekten de, hala mevcut olan
Haberlerinden, usta bir yazar olduğu anlaşılıyor. Çünkü o, Romalılar arasında, Yunanlıların rahat zarafetinin bir örneğini veren ilk
Konuşmacıydı; ve dilinin ölçülü akışı ve sanatla düzenli olarak cilalanmış ve geliştirilmiş bir
üslupla ayırt ediliyordu. Tarzı
C. Carbo ve Tib tarafından dikkatlice incelendi. Gracchus, neredeyse bir yaşa gelmiş iki yetenekli genç: ancak yaşlılarının hesabını bitirene kadar, onların kamusal Konuşmacılar olarak karakterlerini ertelemeliyiz. Q. Pompeius, zamanın tarzına göre, aşağılık bir hatip değildi;
ve aslında kendini devletin en yüksek onuruna kendi kişisel liyakatiyle yükseltti ve her zamanki gibi atalarının kalitesiyle tavsiye edilmedi. Lucius Cassius da etkisini, çok önemli olan, aslında _Belagatinden_ değil, erkekçe konuşma tarzından aldı: çünkü kendini popüler hale getirmesi, diğerlerinin yaptığı gibi, hoşgörüsü ve cömertliğiyle değil, kasvetli katılığı ve tavırlarındaki sertlikle dikkat çekicidir. Halkın oylarını oylama yoluyla toplama yasası, Konsüllerden biri olan M. Lepidus tarafından desteklenen Tribün M. Antius Briso tarafından şiddetle karşı çıktı: ve daha sonra Africanus'a Briso'nun tavsiyesiyle muhalefeti bıraktığı itiraz edildi. Bu dönemde iki Scipio, üstün yargıları ve Belagatleri sayesinde birçok müşteriye çok faydalıydı; ancak daha da önemlisi, geniş ilgi ve popülerlikleriydi. Ancak Pompeius'un yazılı konuşmaları (her ne kadar oldukça eski bir havaya sahip oldukları kabul edilse de) şaşırtıcı bir zekâyı keşfeder ve kuru ve ruhsuz olmaktan çok uzaktır. Bunlara, sanat ve doğanın birleşik çabalarıyla meslek için nitelikli olan ve neredeyse ailesine özgü olan bazı diğer avantajlardan yararlanan, sıra dışı bir meziyete sahip bir hatip olan P. Crassus'u eklemeliyiz. Çünkü yukarıda adı geçen yetenekli Konuşmacı Servius Galba ile, kızını Galba'nın oğluyla evlendirerek bir yakınlık kurmuştu; kendisi de Mucius'un oğlu ve P. Scaevola'nın kardeşi olduğundan, evde Medeni Hukuk hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek için güzel bir fırsat yakalamıştı (ve bunu en iyi şekilde değerlendirdi). O, sıra dışı bir
uygulamaya sahip bir adamdı ve vatandaşları tarafından çok seviliyordu;
Forum'da sürekli olarak ya tavsiyelerde bulunmakta ya da davaları savunmakta
bulunuyordu. Bahsettiğim Konuşmacılarla aynı dönemde, C. ve M.'nin oğulları olan iki C. Fannii vardı. Bunlardan biri (C.'nin oğlu) Domitius ile birlikte
konsüldü ve Latin ve İtalyan müttefiklerin Roma'nın özgürlüğüne kabul edilmesini öneren Gracchus'a karşı mükemmel bir konuşma
bize bıraktı."--"Gerçekten," dedi Atticus, "Fannius'un o Konuşma'nın yazarı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Çünkü biz gençken, bu konuda
farklı görüşler vardı. Bazıları bunun bir edebiyatçı olan C. Persius tarafından yazıldığını ve Lucilius tarafından öğrenimi için çokça övülen kişi olduğunu ileri sürdüler: ve diğerleri bunun bir dizi asilzadenin ortak eseri olduğuna ve her birinin bunu tamamlamak için elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyorlardı."--"Bunu hatırlıyorum," dedim; "ama kendimi hiçbir zaman ikisiyle de aynı fikirde olmaya ikna edemedim. Onların şüphesinin, sadece _orta sınıf_ Hatipler arasında sayılan Fannius'un karakterine dayandığına inanıyorum;
oysa söz konusu konuşma, zamanın sunduğu en iyi konuşma olarak kabul ediliyor. Fakat diğer taraftan, birçoklarının karışık kompozisyonu olması için fazla bir parçadır: çünkü dönemlerin akışı ve dilin dönüşü, tamamı boyunca mükemmel bir şekilde benzerdir.--ve _Persius_'a gelince, eğer _o_ bunu Fannius'un telaffuz etmesi için bestelemiş olsaydı,
Gracchus cevabında buna kesinlikle dikkat ederdi;
çünkü Fannius, Gracchus'u konuşmalarını üretmek için Marathon'lu Menelaus ve diğer birkaç kişiyi kullandığı için bir bölümünde oldukça sert bir şekilde toparlar. Fannius'un kendisinin aşağılık bir Hatip olmadığını da ekleyebiliriz: çünkü
bir dizi davayı savundu ve esas olarak P. Africanus'un yönetimi ve yönlendirmesi altında yürütülen Tribünlüğü boş bir görev olmaktan çok uzaktı. Fakat diğer C. Fannius (M.'nin oğlu) ve C. Laelius'un damadı, hem huyu hem de konuşma tarzı bakımından daha sert bir yapıya sahipti. Kayınpederinin tavsiyesine göre (bu arada, kayınpederine pek düşkün değildi, çünkü kahinler kolejine kabulü için oy kullanmamıştı, ancak önceliği daha genç damadı Q.'ya vermişti. Scaevola; Laelius, tercihin en küçük oğula değil, en büyük kızı olan karısına verildiğini söyleyerek nazikçe kendini mazur gösterse de, onun tavsiyesine göre, Panaetius'un derslerine katıldı. Bir Konuşmacı olarak yetenekleri, zarafetten yoksun olmayan ve mükemmel bir kompozisyon örneği olmayan Tarihi'nden kolayca tahmin edilebilir. Kardeşi kahin Mucius'a gelince, kendini savunması istendiğinde, her zaman kendi davasını savunurdu; örneğin, T. Albucius tarafından rüşvet almaktan aleyhine açılan davada olduğu gibi. Ancak hiçbir zaman Hatipler arasında yer almadı; en büyük meziyeti, Medeni Hukuk hakkında eleştirel bir bilgi ve alışılmadık bir yargı doğruluğuydu. L. Caelius Antipater da (eserlerinden görebileceğiniz gibi) yaşadığı dönem için zarif ve yakışıklı bir yazardı; o
ayrıca mükemmel bir avukattı ve hukuk felsefesinin ilkelerini
birçok kişiye, özellikle de L. Crassus'a öğretti. Caius Carbo ve T. Gracchus'a gelince, keşke onlar da Devlette barışı ve iyi düzeni korumaya meyilli olsalardı, bunu
Belagatleriyle desteklemeye kalifiye olsalardı: o zaman onların şanı kimseyle kıyaslanamazdı. Fakat
ikincisi, Numantia antlaşmasıyla kendisine getirdiği nefretten dolayı büyük ve iyi olanlara karşı
bir öfkeyle dolu bir kalple girdiği çalkantılı Tribünlüğü nedeniyle Cumhuriyet'in elleriyle öldürüldü: diğeri ise kışkırtıcı bir popülerlik
sevgisiyle suçlanıp yargıçların sertliğinden gönüllü bir ölümle kurtuldu. İkisinin de mükemmel Konuşmacılar olduğu, çağdaşlarının genel tanıklığından açıkça anlaşılıyor: çünkü şu anda var olan Konuşmalarına gelince, çok ustaca ve sağduyulu olduklarını kabul etsem de,
Kesinlikle Konuşmada kusurlular. Gracchus, annesi Cornelia tarafından çocukluğundan itibaren dikkatlice eğitilme avantajına sahipti
ve zihni Yunan edebiyatının tüm hazineleriyle zenginleşmişti: çünkü
sürekli olarak Yunanistan'ın en yetenekli ustaları tarafından takip ediliyordu ve
özellikle gençliğinde, döneminin en belagatli Yunanlısı olan Mitylene'li Diophanes tarafından: ancak olağanüstü bir dehaya sahip bir adam olmasına rağmen,
bunu geliştirmek ve sergilemek için sadece kısa bir zamanı vardı. Carbo'ya gelince, tüm hayatı davalarla ve adli tartışmalarla geçti. Kendisini dinleyen çok mantıklı kişiler ve Konsüllüğü döneminde ailesinde yaşayan arkadaşımız L. Gellius tarafından, onun gür sesli, akıcı ve canlı bir Konuşmacı olduğu ve ayrıca zaman zaman çok acıklı, çok ilgi çekici ve aşırı derecede esprili olduğu söylenir: Gellius, çalışmalarına çok sıkı bir şekilde kendini adadığını ve zamanının çoğunu yazmaya ve özel nutuk atmaya ayırdığını eklerdi. Bu nedenle, zamanının en iyi avukatı olarak kabul edilirdi; çünkü Forum'da kendini göstermeye başlar başlamaz, dönemin yozlaşmışlığı bir dizi davaya yol açtı; ve ilk olarak, gençliğinde, daha önce hiç yapılmamış olan kamu davalarının biçimini belirlemenin gerekli olduğu görüldü. Buna göre, o zamanlar halkın Tribünü olan L. Piso'nun, rüşvete karşı bir yasa öneren ilk kişi olduğunu görüyoruz; Censorinus ve Manilius Konsül olduğunda bunu yaptı. Bu Piso da kendini
savunan ve çok sayıda yasanın teklif edeni ve karşı çıkanıydı:
Arkasında şu anda kaybolmuş olan bazı Konuşmalar ve çok
önemsizce yazılmış bir Yıllıklar Kitabı bıraktı. Ancak Carbo'nun ilgilendiği kamu davalarında, L. Cassius tarafından Lepidus ve Mancinus'un Konsüllüğü sırasında önerilen ve kabul edilen oy pusulalarıyla oy kullanma yasası nedeniyle yetenekli bir avukatın yardımı her zamankinden daha gerekli hale gelmişti.

"Aynı şekilde şair Attius (onun yakın bir arkadaşı) tarafından sık sık bana, sizin atanız D. Brutus'un, M.'nin oğlu, zarif olmayan bir Konuşmacı olmadığı ve yaşadığı dönemde hem Yunan hem de Roma edebiyatında oldukça bilgili olduğu konusunda güvence verildi. Aynı başarıları L. Paulus'un torunu Q. Maximus'a atfetti: ve şunu ekledi, Maximus'tan biraz önce, T. Gracchus'un kışkırtmasıyla (sadece özel bir sıfatla da olsa) suikasta uğrayan Scipio, sadece diğer tüm açılardan büyük bir şevke sahip olmakla kalmayıp, konuşma tarzında da çok sıcak ve neşeliydi. Senatonun Babası olan P. Lentulus da dürüst ve yararlı bir yargıç için yeterli bir belagat payına sahipti. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda L. Furius Philus'un dilimizi diğer herkesten daha zarif ve daha doğru konuştuğu düşünülüyordu; P. Scaevola'nın çok
kurnaz ve sağduyulu ve Philus'tan daha akıcı olduğu; M. Manilius'un neredeyse ikincisiyle eşit bir yargı payına sahip olduğu; Appius
Claudius'un da aynı derecede akıcı, ancak daha sıcak ve acıklı olduğu düşünülüyordu. M. Fulvius
Flaccus ve Africanus'un yeğeni C. Cato da aynı şekilde katlanılabilir
Hatiplerdi: Flaccus'un yazılarından bazıları hala mevcuttur, ancak
bunlarda, salt bilginden başka hiçbir şey görülmez. P. Decius, Flaccus'un
sözde rakibiydi; o da Belagatten yoksun değildi; ancak
üslubu ve öfkesi çok sertti. Tribuneship'inde [Dipnot: _Laffiea_. Orijinalinde şöyle yazar, "_Caium Gracchum collegam, iterum Tribinum fecit_." ancak bu şüphesiz ki, yalnızca Tarihin gerçeğine değil, aynı zamanda Cicero'nun lib. IV. _Di Finibus_'taki konuya ilişkin kendi açıklamasına da aykırı olduğu için, transkripsiyoncunun bir hatasıydı. Pighius bu nedenle _fecit_ yerine
_fregit_ kelimesini çok yerinde bir şekilde önermiştir.] meslektaşı Gracchus (aynı göreve ikinci kez
yükseltilmişti) sinirli bir Konuşmacıydı ve çok popüler bir adamdı: ve yanında kardeşi C. Drusus vardı. Sizin akrabanız da,
benim Brutus'um (M. Pennus) kendisinden biraz daha genç olan Tribune Gracchus'a başarılı bir şekilde karşı çıktı. Çünkü Gracchus Quaestor'du ve Pennus (Q. Aelius ile birlikte Konsül olan M.'nin oğlu) M. Lepidus ve L. Orestes'in Konsüllükleri sırasında Tribune'di: ancak Aedileship'in ve en yüksek onurlara ulaşma ihtimalinin tadını çıkardıktan sonra, zamansız bir ölümle
elinden alındı. Kendim de gördüğüm T. Flaminius'a gelince, öğrenebildiğim tek şey bizim dilimizi büyük bir doğrulukla
konuştuğuydu. Bunlara C. Curio, M. Scaurus, P. Rutilius ve C. Gracchus'u da ekleyebiliriz. Scaurus ve Rutilius hakkında kısa bir açıklama yapmak yanlış olmayacaktır; her ikisi de birinci sınıf bir Hatip olarak ün kazanmamıştı, her ne kadar her biri bir dizi gerekçe ileri sürmüş olsa da. Ancak dehalarıyla dikkat çekmeyen bazı değerli kişiler, çalışkanlıklarıyla haklı olarak takdir edilebilirler; bahsettiğim kişilerin gerçekten dehadan yoksun oldukları anlamına gelmez, ancak Hatibi ayıran özel türden bir dehadan yoksun oldukları anlamına gelir. Çünkü, özgür ve hoş bir şekilde ifade edemediğiniz sürece, neyin söylenmesi gerektiğini keşfetmenin pek bir önemi yoktur: ve ses, bakış ve jest tarafından tavsiye edilmediği takdirde, bu bile yetersiz kalacaktır. _Sanat_'a bağlı çok şey olduğunu eklemeye gerek yok: çünkü, buna ihtiyaç duymadan bile, doğanın gücüyle, birçok çarpıcı şey söylemek mümkün olsa da; yine de, sonuçta, bunlar çok sayıda şanslı vuruştan başka bir şey olmayacağı için, bunları istediğimiz zaman tekrarlayamayız. Çok mantıklı ve dürüst bir adam olan Scaurus'un üslubu, dikkat çekici derecede ciddiydi ve dinleyicinin saygısını kazanıyordu: öyle ki, müvekkili adına konuşurken, davasını savunmaktansa, onun lehine kanıt sunduğunu düşünürdünüz. Ancak, bu konuşma tarzı, baroya kayıtsızca uyarlanmış olsa da, Senato'daki sakin bir tartışmaya çok benziyordu; o zamanlar Scaurus, Baba olarak kabul ediliyordu: çünkü bu sadece onun ihtiyatlılığını değil, aynı zamanda daha da önemli bir tavsiye olan güvenilirliğini de gösteriyordu. Sanatla elde edilmesi kolay olmayan bu avantajı, o tamamen doğadan elde etti: gerçi biliyorsunuz ki _burada_ bile bize yardımcı olacak bazı ilkeler var. Onun Konuşmalarından birkaçı hala mevcut ve L. Fufidius'a yazılmış üç kitap var, bunlar kendi Yaşam Tarihi'ni içeriyor, ki bu çok yararlı bir eser olmasına rağmen, neredeyse hiç kimse tarafından okunmuyor. Ancak Xenophon'un _Kirus'un Kurumu_ herkes tarafından okunuyor; bu, türünün mükemmel bir icrası olmasına rağmen, bizim davranışlarımıza ve yönetim biçimimize çok daha az uygun ve Scaurus'un dürüst sadeliğinden daha üstün değil. Fufidius'un kendisi de aynı şekilde makul bir avukattı. Ancak
Rutilius ciddi ve ciddi konuşma tarzıyla ayırt ediliyordu; ve
ikisi de doğal olarak sıcakkanlı ve canlılardı. Buna göre, Konsüllük için birbirleriyle rekabet ettikten sonra, seçimini kaybeden kişi,
hemen rakibini rüşvetten dava etti; ve sanık Scaurus, suçlamadan onurlu bir şekilde beraat ettikten sonra, iltifatını
Rutilius'a iade etti ve ona karşı benzer bir kovuşturma başlattı. Rutilius,
çok çalışkan ve azimli bir adamdı; bu yüzden daha çok saygı görüyordu, çünkü dilekçelerinin yanı sıra, kendisine başvuran herkese hukuk konularında tavsiyelerde bulunma görevini de üstlenmişti (ki bu çok zahmetli bir görevdi). Konuşmaları çok kurudur, ancak hukuki yorumları mükemmeldir: çünkü bilgili bir adamdı ve Yunan edebiyatında çok bilgiliydi ve aynı şekilde Panaetius'u dikkatli ve sürekli bir şekilde dinliyordu ve Stoacıların öğretisinde tam bir uzmandı; konuşma yöntemi, çok yakın ve ustaca olmasına rağmen, fazla kesin ve
sıradan insanların dikkatini çekmeye hiç uygun değildi. Dolayısıyla, tarikata özgü olan o özgüven, onun tarafından şaşırtıcı bir kararlılık ve kararlılıkla sergilendi; çünkü suçlamadan tamamen masum olmasına rağmen, rüşvet nedeniyle aleyhine bir dava açıldı (şehirde şiddetli bir kargaşaya yol açan bir dava) - ve yine de, her ikisi de Konsüler onuruna sahip olan L. Crassus ve M. Antonius, o zamanlar, Belagatleri nedeniyle çok yüksek bir üne sahip olmalarına rağmen, ikisinin de yardımını reddetti; davasını kendisi savunmaya kararlıydı ve öyle de yaptı. Gerçekten de, yeğeni olan C. Cotta, savunmasında kısa bir konuşma yaptı ve o zamanlar henüz genç olmasına rağmen, bunu bir Hatibin gerçek üslubuyla söyledi. Q. Mucius da savunmasında her zamanki doğruluğu ve zarafetiyle çok şey söyledi; ancak yargılama biçiminin ve davanın öneminin gerektirdiği güç ve genişlikte değildi. Rutilius,
bu nedenle, _Stoical_ bir Hatipti ve Scaurus _Antik_
kadrosundandı: ancak ikisi de bizim övgümüzü hak ediyor; çünkü, _onlarda_,
bu resmi ve ümitsiz Konuşma türü bile aramızda bir dereceye kadar
değerle ortaya çıktı. Çünkü Tiyatroda olduğu gibi, Forumda da, alkışımızı yalnızca meşgul ve daha önemli karakterleri canlandıranlarla sınırlamak istemiyorum; bunun yerine, herhangi bir şiddet olmadan,
basit bir jest gerçeğiyle ayırt edilen sessiz ve hırssız icracı için bir pay ayırmak istiyorum. Stoacılardan bahsettiğim için, L. Paullus'un torunu olan ve bahsettiğimiz zamanda
ortaya çıkan Q. Aelius Tubero'ya biraz dikkat etmeliyim. Hiçbir zaman bir Hatip olarak görülmedi, ancak en katı erdeme sahip ve
iddia ettiği doktrine kesinlikle uyan bir adamdı: ancak, gerçekte, oldukça huysuzdu. Üçlü

Valiliğinde, amcası P. Africanus'un görüşüne aykırı olarak, Augurların adalet mahkemelerinde oturmaktan muafiyet
hakkı olmadığını ilan etti: ve hem huyu hem de konuşma tarzıyla
sert, kaba ve katıydı; bu nedenle, atalarının sahip olduğu onurlu konumlara asla yükselemedi. Ancak,
cesaretli ve istikrarlı bir vatandaştı ve Gracchus'un ateşli bir muhalifiydi, Gracchus'un ona karşı bir

Raporundan anlaşıldığı gibi: Aynı şekilde, Tubero'nun Gracchus'a karşı bazı

konuşmaları da var. Gerçekten de parlak bir Hatip değildi:
ancak bilgili ve çok yetenekli bir tartışmacıydı. "Bence," dedi Brutus, "bizim aramızda da durum Yunanlılarda olduğu gibi aynıdır; ve Stoacılar, genel olarak, belirli sanat kurallarına göre yürüttükleri bir tartışmada çok sağduyuludurlar ve ayrıca dillerinde çok temiz ve kesindirler; ancak onları buradan alırsak, Kamusal alanda konuşmak için, kötü bir görünüm oluştururlar. Ancak, Cato hariç tutulmalıdır; onda, var olan en katı Stoacı olmasına rağmen, daha mükemmel bir Belagat derecesi dileyemezdim: Aynı şekilde, Fannius'ta da orta düzeyde bir pay bulabiliyorum, Rutilius'ta pek değil; ama Tubero'da hiç yok." "Doğru," dedim; "ve bunu kolayca açıklayabiliriz: Tüm dikkatleri Mantık çalışmasına o kadar yakındı ki, bir kamu Konuşmacısı için çok gerekli olan özgür, dağınık ve çeşitli
üslubu edinmeye hiç zahmet etmediler. Ancak amcanız, şüphesiz biliyorsunuz ki, Stoacılardan sadece bunu ödünç alabilecek kadar akıllıydı; bu da onların amacı (akıl yürütme sanatı) için sağlayabildikleri şeydi:) ancak Konuşma sanatı için Retorik ustalarına başvurdu ve kendini onların yönlendirdiği şekilde kullandı. Ancak, her şey için Filozoflara borçlu olmamız gerekiyorsa, bence Peripatetik disiplin dilimizi oluşturmak için en uygun olanıdır. Bu nedenle, Brutus'um, bir tarikata (Eski Akademi Filozoflarından bahsediyorum) bağlanma tercihinizi daha da onaylıyorum; bu tarikatta, adil ve doğru bir akıl yürütme biçimi, sürekli bir tatlılık
ve ifade akıcılığı: ancak Peripatetiklerin ve Akademisyenlerin narin ve akıcı üslubu bile bir Hatibi tamamlamak için yeterli değildir; ayrıca
onsuz da tamamlanamaz. Çünkü Stoacıların dili sıradan insanların kulaklarına uymak için
çok yakın ve sıkışık olduğu gibi; ikincisininki de Forum'da canlı bir yarışma veya bir mahkemede savunma için
çok dağınık ve gösterişlidir. Platon'dan daha zengin bir üsluba sahip olan kimdir? Filozoflar bize, Jüpiter'in kendisi Yunanca konuşacak olsaydı,
kendisi gibi konuşacağını söyler. Aristoteles'ten daha gergin olan kimdir? Theophrastus'tan
daha tatlı olan kimdir? Demosthenes'in bile Platon'un derslerine katıldığı ve onun yayınladığı şeyleri okumaktan hoşlandığı söylenir; bu,
aslında,
dilinin dönüşünden ve ihtişamından yeterince açıktır ve kendisi bunu Mektuplarından birinde açıkça belirtmiştir. Fakat bu mükemmel Hatibin üslubu, buna rağmen, Akademi için çok
serttir; tıpkı Filozofların üslubunun Forum için çok
yumuşak ve sakin
olması gibi. Şimdi, izninizle, Roma Hatiplerinin geri kalanının
çağı ve meziyetlerine geçeceğim."--"Hiçbir şey," dedi Atticus, "(çünkü dostum Brutus adına
güvenle cevap verebilirim) bizi bundan daha çok memnun edemez."--"O zaman," dedim, "Curio, az önce bahsettiğim yaştaydı, - dehası
Haberlerinden kolayca anlaşılabilecek ünlü bir
Haberci. Çünkü, diğerlerinin arasında, Ser. Fulvius'a ensest davasında verdiği asil bir
Haberimiz var. Çocukken, o zamanlar
en iyi olarak kabul ediliyordu; ama şimdi, son zamanlarda yayınlanmış olan aynı türden sayısız performans arasında neredeyse göz ardı ediliyor."--"Çok
aklı başındayım," diye cevapladı Brutus, "sözünü ettiğiniz sayısız
performans için minnettarız."--"Ve ben de aynı şekilde aklı başındayım," dedim, "sizin kastettiğiniz kişi: çünkü en azından genç vatandaşlarıma, daha önce kullanılandan daha yüce ve daha süslü bir konuşma tarzı getirerek bir hizmette bulundum: ve belki de biraz zarar da verdim,
çünkü _benimki_ ortaya çıktıktan sonra, atalarımızın ve seleflerimizin Konuşmaları çoğu insan tarafından ihmal edilmeye başlandı; ama _benim_ tarafımdan asla,
çünkü sizi temin ederim ki, onları her zaman kendi konuşmalarıma tercih ederim."--"Ama beni _en çok_insandan biri olarak saymalısınız," dedi Brutus, "ama şimdi, sizin tavsiyenizden, daha önce çok az fikrim olan
çok sayıda okumam gereken kitap olduğunu görüyorum. "--"Ama bu ünlü Söylev," dedim,
"ensest suçlamasıyla ilgili olarak, bazı yerlerde aşırı derecede çocukça; ve
aşk tutkusu, işkencelerle sorgulamanın etkisizliği ve yaygın söylentilere güvenmenin tehlikesi hakkında söylenenler gerçekten de yeterince güzel, ama modernlerin eğitimli kulakları ve bilgilerinin sağlamlığıyla haklı olarak öne çıkan bir halk için dayanılmaz olurdu. Aynı şekilde birkaç başka parça daha yazdı, bir dizi iyi Söylev söyledi ve kesinlikle seçkin bir avukattı; bu yüzden ne kadar
uzun yaşadığını ve taşıdığı karakteri göz önünde bulundurduğumda, Konsüllüğe asla tercih edilmemesine çok şaşırıyorum. Ama burada bir adam var, [Dipnot:
Belki de, o zamanlar elinde olabilecek Gracchus'un Eserlerine atıfta bulunuyor; veya daha muhtemel olarak, kendisinin ve arkadaşlarının oturduğu yerin yakınında duran bir heykeline.] (C. Gracchus) inanılmaz bir dehaya ve en sıcak uygulamaya sahip olan ve çocukluğundan beri bir Bilgin olan: Çünkü Brutus'um, daha önce hiç dili ondan daha zengin ve daha kapsamlı olan bir Konuşmacımız olduğunu hayal etmemelisin."--"Gerçekten öyle düşünüyorum," diye cevapladı Brutus; "ve eskiler arasında okuma zahmetine girdiğim tek yazar odur." "Ve bunu fazlasıyla hak ediyor," dedim; "çünkü Roma adı ve edebiyatı onun zamansız kaderi yüzünden büyük
kaybedenlerdi. Keşke kardeşine olan sevgisini ülkesine
aktarsaydı! Eğer hayatını bu şekilde uzatsaydı, babasının ve büyükbabasının ihtişamıyla ne kadar kolay rekabet edebilirdi! Belagat konusunda, onun eşi benzerinin olup olmayacağını bile bilmiyorum. Dili asil; duyguları erkekçe ve sağduyuluydu; ve tüm
tavırları muhteşem ve çarpıcıydı. Tek istediği son rötuştu: çünkü
ilk denemeleri sayısız olduğu kadar mükemmel olsa da,
bunları tamamlamak için yaşamadı. Kısacası, benim Brutus'um, eğer varsa, _o_ Roma gençleri tarafından dikkatlice incelenmeli: çünkü o, sadece keskinleştirmekle kalmayıp,
onların yeteneklerini besleyip olgunlaştırabilir. _Ondan_ sonra, belagatli Servius'un oğlu ve hem seçkin bir Konuşmacı hem de yetenekli bir Sivil olan P. Crassus'un damadı olan C. Galba geldi. _Kendisi_ uğruna ona saygı duyan babalarımız tarafından çok övüldü: ancak kariyerinde durdurulma talihsizliğine uğradı. Jugurtha'yı desteklemek için komploya karışan bir taraf olarak Mamilian yasası tarafından yargılandığı için, kendini savunmak için tüm yeteneklerini kullanmasına rağmen, talihsiz bir şekilde reddedildi. Onun
perorasyonu veya sıklıkla adlandırıldığı gibi, epilogu hala mevcuttur; ve
biz okul çocuğuyken o kadar itibarlıydı ki, onu ezbere öğrenirdik: Roma'nın inşasından bu yana Sacerdotal College'ın alenen yargılanan ve mahkum edilen ilk üyesiydi. Konsüllüğü sırasında ölen P. Scipio'ya gelince, ne çok konuşurdu ne de sık sık: ama dilinin saflığı açısından
hiç kimseden aşağı değildi ve
zekâ ve şakacılıkta herkesten üstündü. Tribuneliğine
çok başarılı bir şekilde başlayan meslektaşı L. Bestia (çünkü bu amaç için tercih ettiği bir yasayla,
Caius Gracchus'un etkisiyle sürgüne gönderilen
Popillius'un geri çağrılmasını sağladı) ruhlu bir adamdı ve tahammül edilebilir bir Konuşmacıydı: ama Konsüllüğünü
bu kadar mutlu bir şekilde
bitiremedi. Zira, yukarıda bahsi geçen Mamilius'un kıskanç yasasının sonucu olarak, Rahiplerden biri olan C. Galba ve dört Konsüler beyefendisi L. Bestia, C. Cato, Sp. Albinus ve Gracchus'u öldüren mükemmel vatandaş L. Opimius; halk tarafından beraat ettirildiği, sürekli olarak onlara karşı taraf olmasına rağmen, hepsi Gracchus yanlısı olan yargıçlar tarafından mahkûm edildi. Tribünlük görevinde ve hatta hayatının diğer her alanında ondan çok farklı olan o rezil vatandaş C. Licinius Nerva; ancak Belagatten yoksun değildi. Hemen hemen aynı zamanda (aslında biraz daha yaşlı olmasına rağmen) C. Fimbria, oldukça kaba ve küfürbazdı ve çok fazla sıcakkanlı ve aceleciydi:
ama uygulaması, büyük dürüstlüğü ve kararlılığı onu Senato'da yararlı bir
Sözcü yaptı. Aynı şekilde hoşgörülü bir Avukat ve Sivildi ve erdemlerinde olduğu gibi
dilinin dönüşünde de aynı katı özgürlükle ayırt ediliyordu. Çocukken,
onun Konuşmalarını okumaya değer
düşünürdük; ancak artık bunlarla
karşılaşmak neredeyse imkânsız. Ancak C. Sextius Calvinus hem zevkinde hem de
dilinde eşit derecede zarifti, ne yazık ki çok zayıf bir bünyeye sahipti:--ayaklarındaki
ağrı kesildiğinde, yalvarma zahmetinden kaçınmazdı,
ama bunu çok sık denemezdi. Bu nedenle, vatandaşları, fırsat bulduklarında onun tavsiyelerinden yararlanırlardı; ancak
sadece sağlığı izin verdiğinde onun himayesinden yararlanırlardı. Bunlarla aynı dönemde, iyi dostum, sizin adaşınız M. Brutus vardı, soylu ailenizin yüz karası; o, o onurlu ismi taşımasına ve en iyi adamlardan biri olmasına ve babası için seçkin bir Sivil olmasına rağmen, Lycurgus'un Atina'da yaptığı
söylendiği gibi, işini suçlamalarla sınırladı. Bizim yargıçlıklarımızdan hiçbirini asla dava etmedi; ama sert ve sorunlu bir savcıydı: böylece, _onda_ sürünün doğal iyiliğinin, adamın kötü eğilimleri tarafından
bozulduğunu kolayca görüyoruz. Aynı zamanda, Pleb rütbesinde bir adam ve eskisi gibi kendini
söyleyen bir suçlayıcı olan L. Caesulenus yaşıyordu: Yaşlılığında, Aquilian yasasına göre, L. Sabellius'u adalet ihlali nedeniyle para cezasına çarptırmaya çalışırken onu kendim dinledim. Ama böylesine aşağılık bir alçağa hiç dikkat etmezdim, eğer duyduğum hiç kimsenin davalının davasına bundan daha şüpheli bir yön verebileceğini veya bunu daha yüksek bir suç derecesine
abartabilecegini düşünmeseydim. Aynı çağda yaşayan T. Albucius, Yunan edebiyatında oldukça bilgiliydi veya daha doğrusu kendisi neredeyse bir Yunandı. Sanırım ondan bahsediyorum; ancak isteyen herkes onun ne olduğunu Konuşmalarından anlayabilir. Gençliğinde Atina'da eğitim gördü ve oradan Epikuros'un öğretisinde tam bir uzman olarak döndü; bu, diğerlerinin hepsinden daha az bir hatip yetiştirmeye uygun olanıdır. Çağdaşı Q. Catulus, antik zevkte değil, (daha mükemmel bir şey sergilenemediği sürece) modernlerin tamamlanmış tarzında başarılı bir Konuşmacıydı. Bol miktarda bilgi birikimine sahipti; kolay, çekici bir zarafet, sadece tavırlarında ve mizacında değil, aynı zamanda dilinde de; ve kusursuz bir
saflık ve üslup doğruluğu. Bu, Konuşmalarından; ve özellikle, Konsüllüğünün Tarihi'nden ve daha sonraki işlemlerinden kolayca görülebilir, bunları Xenophon'un yumuşak ve hoş üslubuyla yazmış ve yakın bir tanıdığı olan şair A. Furius'a hediye etmiştir: ancak bu icra, daha önce bahsedilen Scaurus'un üç kitabı kadar az bilinmektedir."--"Gerçekten de itiraf etmeliyim ki," dedi Brutus, "ikisi de benim için tamamen bilinmezdir: ancak bu tamamen benim _kendi_ hatamdır. Bu nedenle şimdi _sizden_ onları bir görmenizi rica edeceğim; ve gelecekte bu tür değerli merakları toplamada daha dikkatli olmaya karar verdim."--"Bu Catulus," dedim, "az önce gözlemlediğim gibi, dilinin saflığıyla ayırt ediliyordu; bu, maddi bir başarı olmasına rağmen, çoğu Roma hatibi tarafından çok fazla ihmal ediliyor; çünkü sesinin zarif tonu ve aksanının tatlılığı, oğlunu tanıdığınız için, bunlara dikkat etmeniz gereksiz olacaktır. Oğlu, aslında, Hatipler listesinde değildi: ancak duygularını kamuya açık bir şekilde dile getirme fırsatı bulduğunda, ne yargıya ne de düzgün ve cömert bir ifade tarzına ihtiyaç duyuyordu. Hayır, babanın kendisi bile Hatipler listesinde en önde gelen kişi olarak sayılmıyordu: ama yine de o tür bir meziyete sahipti, buna rağmen, mesleklerinde özellikle seçkin olan iki veya üç konuşmacıyı dinledikten sonra, onu daha aşağı yargılayabilirdiniz; yine de, onu _yalnız_ ve hemen bir karşılaştırma yapma fırsatınız olmadan dinlediğinizde, sadece ondan memnun kalmazdınız, aynı zamanda daha iyi bir savunucu istemezdiniz. Q. Metellus Numidicus ve Meslektaşı M. Silanus'a gelince, hükümet konularında, seçkin karakterli ve konsüler onuruna sahip kişiler için gerçekten gerekli olan kadar belagatle konuştular. Ama M. Aurelius Scaurus, halk önünde nadiren konuşsa da, her zaman çok düzgün konuştu ve Roma diline çoğu insandan daha zarif bir hakimiyeti vardı. A. Albinus da aynı türden bir konuşmacıydı; ancak Flamen Albinus bir hatip olarak kabul ediliyordu. S. Capio da çok fazla ruha sahipti ve cesur bir vatandaştı: ancak savaş talihsizliği ona bir suç olarak atfedildi ve halkın genel nefreti onun yıkımını kanıtladı. C. ve L. Memmius da aynı şekilde kayıtsız hatiplerdi ve suçlamalarının
acı ve sertliğiyle ayırt ediliyorlardı: çünkü birçok kişiyi dava ettiler, ancak nadiren sanık adına konuştular. Öte yandan, Sp. Torius, konuşma tarzıyla ayırt ediliyordu; yozlaşmış ve anlamsız yasalarıyla kamu arazilerinden alınan vergileri azaltan aynı adamdı. Aeserninus'un babası olan M. Marcellus, iddialı bir avukat olarak kabul edilmese de, hızlı ve bir dereceye kadar deneyimli bir konuşmacıydı; oğlu P. Lentulus da öyleydi. Aynı şekilde, Praetorian rütbesinde bir adam olan L. Cotta da makul bir hatip olarak kabul ediliyordu; ancak hiçbir zaman büyük bir ilerleme kaydetmedi; aksine, hem kelimelerinin seçiminde hem de telaffuzunun kaba sabalığında, eskilerin tarzını taklit etmeye çalıştı. Cotta'nın bu örneğinde ve diğer birçok örnekte, Hatipler listesine, gerçekte karaktere pek az hak iddia edenleri eklediğimi ve tekrar ekleyeceğimi gerçekten anlıyorum. Çünkü,
iddiaya göre, benim tasarımım, istisnasız, _Belagat_ mesleğinde mükemmelleşmeyi kendilerine iş edinmiş tüm Romalıların bir kaydını toplamaktı: ve bu kayıttan, ne kadar yavaş
derecelendirmeler ilerlemiş oldukları ve her şeyde mükemmelliğin zirvesine ulaşmanın ne kadar aşırı
zor olduğu kolayca görülebilir. Bunun bir kanıtı olarak, şimdiye kadar kaç tane hatip anlatıldı ve sonsuz yorgunluk ve zahmetten sonra, Yunanlılar arasında _Demosthenes_ ve _Hyperides_'e, şimdi de kendi vatandaşlarımız arasında _Antonius_ ve _Crassus_'a kadar yolumuzu zorlayabilmemiz için onlara ne kadar zaman harcadık! Çünkü, benim düşünceme göre,
bunlar mükemmel Hatiplerdi ve Romalılar arasında, Yunanlıların ihtişamıyla rekabet eden yaygın Belagat'e sahip ilk kişilerdi. Antonius, davasına hizmet edebilecek her şeyi keşfetti ve bunu da en çok
işe yarayacak şekilde yaptı: ve yetenekli bir General olarak süvarileri, piyadeleri ve hafif birlikleri, her birinin en fazla
fayda sağlayabileceği yerlere yerleştirdi; böylece Antonius, argümanlarını, söyleminin en iyi etkiyi yaratma olasılığı olan kısımlarında oluşturdu. Hızlı ve
güçlü bir hafızası ve herhangi bir
yapmalık şüphesini
önleyen bir açık sözlülüğü vardı. Tüm konuşmaları, görünüşte, dürüst bir kalbin
önceden tasarlanmamış taşkınlıklarıydı; ve yine de, gerçekte, o kadar fazla beceriyle önceden tasarlanmışlardı ki, yargıçlar, bazen, onların
gücüne karşı koymak için olması gerektiği kadar
hazırlıklı olmuyorlardı. Dili, aslında, zarafetin standardı olarak kabul edilecek kadar rafine değildi; bu nedenle dikkatsiz bir konuşmacı olduğu düşünülüyordu; ve yine de, diğer yandan, ne kaba ne de yanlıştı,
ama bir Hatibin gerçek değerini oluşturan o sağlam ve sağduyulu tavırdaydı, kelimelerinin seçimi açısından. Çünkü, bir üslup saflığı açısından,
bu kesinlikle (daha önce belirtildiği gibi) çok takdire şayan bir nitelik olsa da,
bu, içsel sonucu nedeniyle değil, çok
genel olarak ihmal edildiği için. Kısacası, anadilimizi doğru konuşmak o kadar da erdemli değil, onu başka türlü konuşmak ise skandaldır; ne de iyi bir Hatibin, iyi yetişmiş bir Vatandaşın malı. Fakat
kelimelerinin seçiminde (ki bunda parlaklıklarından çok ağırlıklarına dikkat ediyordu) ve aynı şekilde dilinin yapısında ve dönemlerinin kapsamında Antonius kendini aklın emirlerine ve büyük ölçüde sanatın daha güzel kurallarına uydurdu: ancak
en büyük mükemmelliği, duygu figürlerinin ve süslemelerinin akıllıca yönetimiydi. Bu aynı zamanda Demosthenes'in ayırt edici mükemmelliğiydi; bu konuda diğerlerinden o kadar üstündü ki, en iyi yargıçların görüşüne göre Hatiplerin Prensi olarak kabul edilebilirdi.
Çünkü _figürler_ (Yunanlıların adlandırdığı gibi) yetenekli bir konuşmacının başlıca süsleridir, yani dilimizi boyamaya ve süslemeye çok fazla katkıda bulunmayan, duygularımıza parlaklık verenlerdir. Fakat Antonius'un büyük bir hakimiyeti olan bunların yanı sıra, hem sesi hem de jestleri açısından konuşma tarzında kendine özgü bir mükemmelliğe sahipti; çünkü jestleri her cümlenin anlamına uyuyordu, kelimelere zaman ayırmadan. Elleri, omuzları, vücudunun dönüşü, ayağının yere vuruşu, duruşu, havası ve kısacası her hareketi diline ve duygularına uygundu: ve sesi güçlü ve sağlamdı, ancak doğal olarak kısıktı; bu kusuru kendi lehine iyileştirmeyi tek başına başarabilirdi; çünkü büyük sebeplerde, hem yargıçların onayını kazanmak hem de acı çeken bir müşteriye karşı şefkatlerini uyandırmak için fazlasıyla uygun olan hüzünlü bir vurgu onuru vardı: böylece _onda_ Demosthenes'in gözlemi fazlasıyla doğrulandı, iyi bir Hatibin _birinci_ niteliğinin ne olduğu sorulduğunda, _ikinci_ niteliğin ne olduğu ve _üçüncü_ niteliğin ne olduğu sorulduğunda, sürekli olarak, İyi bir telaffuz diye yanıtladı. "Ancak birçok kişi onun eşit olduğunu, diğerleri ise Lucius Crassus'tan bile üstün olduğunu düşünüyordu. Ancak herkes şu konuda hemfikirdi:
Bunlardan herhangi birini savunan kişi daha iyisini istemek için bir nedene sahip değildir. Kendi adıma, Antonius'a atfettiğim sıra dışı değere rağmen, Crassus'unkinden daha
tamamlanmış bir karakter olamayacağını da kabul etmeliyim.
Zekanın ve şakacılığın hoş bir karışımı olan, mükemmel derecede nazik ve en ufak bir küfür içermeyen harikulade bir konuşma onuruna sahipti.
Üslubu katılık veya yapmacıklık olmadan doğru ve zarifti:
Mantık yürütme yöntemi dikkat çekici derecede açık ve belirgindi: ve davası herhangi bir hukuk veya hakkaniyet noktasına geldiğinde, tükenmez bir argüman ve karşılaştırmalı örnekler kaynağına sahipti. Çünkü Antonius'un uygun ipuçlarını önerme ve ya bastırma ya da harekete geçirme konusunda takdire şayan bir eğilimi vardı dinleyicinin şüpheleri; bu yüzden hiçbir adam Crassus'tan daha bol bir kolaylıkla bir
adalet noktasını açıklayamaz, tanımlayamaz veya tartışamazdı; bu,
başka birçok durumda yeterince ortaya çıktığı gibi, ancak özellikle Centum Viri'de yargılanan M. Curius davasında. Çünkü o,
hak ve adaletin savunulmasında, yasanın tam _jubeat_'ına karşı çok çeşitli argümanlar ileri sürdü; ve bunları o kadar çok sayıda emsalle destekledi ki, Q.'yu alt etti. Scaevola (olağanüstü bir
bilgiye sahip bir adam ve zamanının en yetenekli Sivili) önlerindeki davanın sadece yasal bir hak meselesi olmasına rağmen. Ancak dava, neredeyse aynı yaşta ve ikisi de konsolosluk rütbesinde olan iki avukat tarafından o kadar yetenekli bir şekilde yönetildi ki, her biri müvekkilinin lehine yasayı yorumlamaya çalışırken, Crassus'un Hatipler arasında en iyi Avukat, Scaevola'nın ise dönemin en belagatli Sivili olmasına genel olarak izin verildi: çünkü ikincisi yalnızca yasaya ve hakkaniyete uygun olanı en iyi kesinlikle keşfetmekle kalmıyordu; aynı zamanda amacına hayranlık verici şekilde uyarlanmış bir özlü ve yerinde ifade yeteneğine de sahipti. Kısacası, yorumlama, açıklama ve tartışmada o kadar harika bir hitabet damarına sahipti ki, onunla eşitini hiç görmedim; gerçi o,
büyütürken, süslerken ve çürütürken,
belagatli bir konuşmacı olarak hayranlık duyulmaktan çok,
korkunç bir eleştirmen olarak korkulması gereken biriydi."--"Gerçekten de," dedi Brutus,
"her zaman Scaevola'nın karakterini, kendisiyle tanışmak için sık sık gittiğim C. Rutilius'tan duyduğum hikayeden yeterince anladığımı düşünsem de, bir hatip olarak
değeri hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Bu nedenle, şimdi, Cumhuriyetimizin
böyle yetenekli bir adam ve böylesine mükemmel bir deha
üretme onuruna eriştiğini öğrenmekten pek de memnun değilim."--"Gerçekten de,
Brutus'um," dedim, "benim söylediğime inanabilirsin, Roma Devleti bunlardan
daha iyi iki karakterle
donanmamıştır. Çünkü, daha önce belirttiğim gibi, biri Hatipler arasında en iyi Avukat, diğeri ise zamanının Sivilleri arasında en iyi Konuşmacıydı; bu yüzden
diğer tüm açılardan aralarındaki fark öyle bir nitelikteydi ki
ikisi arasından hangisine benzemeyi tercih edeceğinizi belirlemeniz neredeyse imkansız olurdu. Çünkü Crassus tüm zarif konuşmacılarımız arasında en yakın olanı olduğu gibi, Scaevola da dillerinin tutumlu doğruluğuyla ayırt edilenler arasında en zarif olanıydı: ve Crassus nezaketini uygun bir sertlikle yumuşattığı için, Scaevola'nın katı havası nazik bir küçümsemenin daha yumuşak zarafetinden yoksun değildi. Bu gerçekten onların karakteri olsa da,
anlatımıma hoş bir hava vermek için gerçeğin sınırlarının ötesinde bunu abarttığım düşünülebilir: ancak sizin en sevdiğiniz mezhep, benim
Brutus'um, Eski Akademi, tüm Erdemleri adil bir Sıradanlık olarak tanımladığı için,
bu iki seçkin adamın sürekli çabası bu Altın Ortayı takip etmekti; ve yine de öyle oldu ki, her biri diğerinin mükemmelliğinin bir kısmını paylaşırken, kendi mükemmelliğini korudu."--"Düşündüğümü söylemek gerekirse," diye cevapladı Brutus, "sadece onların karakterleriyle ilgili senin anlattıklarından doğru düzgün bir bilgi edinmekle kalmadım, aynı şekilde, Crassus ile Scaevola arasında yaptığın aynı karşılaştırmanın _sen_ ile Serv. Sulpicius arasında da yapılabileceğini keşfedebilirim."--"Hangi şekilde?" dedim.--"Çünkü _sen_," diye cevapladı Brutus, "bir Hatip için gereken
kanun bilgisini en kapsamlı şekilde edinmek için çaba sarf ettin; ve Sulpicius ise, yetenekli bir Sivilin karakterini desteklemek için yeterli belagatle kendini donatmaya özen gösterdi. Ayrıca, senin yaşın onunkine, Crassus'un yaşının Scaevola'nınkine yakın olduğu kadar yakındı."--"Kendi yeteneklerime gelince," dedim, "terbiye kuralları bunlardan bahsetmemi yasaklıyor: ama senin Servius karakteri
çok adil ve onun hakkında ne düşündüğümü sana özgürce söyleyebilirim. Sanırım, kendisini Konuşma sanatına ondan daha gayretle adamış veya aslında her türlü yararlı
bilimi incelemiş çok az kişi vardır. Gençliğimizde, ikimiz de aynı liberal egzersizleri takip ettik;
ve daha sonra beni Rodos'a, onu bir İnsan ve bir Bilgin olarak eşit şekilde geliştirebilecek çalışmaları takip etmek için eşlik etti; ancak oradan
döndüğünde, bana göre, en yüksek onuru talep eden ikinci meslekten ziyade, ikincil bir meslekte en önde gelen adam olmak için oldukça hırslı görünüyordu. Kendisini ikinci meslekte en önde gelenler arasında gösteremeyeceğini
söylemeyeceğim; ancak, aslında kendisini yaptığı şey olan, zamanının ilk Avukatı olmayı
seçti."--"Gerçekten!" dedi Brutus: "ve gerçekten Servius'u Q. Scaevola'ya mı tercih ediyorsun?"--"Benim fikrim," dedim, "Brutus, Q. Scaevola ve diğer birçok kişinin hukuk konusunda kapsamlı bir pratik bilgiye sahip olduğudur; ancak Servius
tek başına bunu _bilim_ olarak anlamıştı: bunu, yalnızca yasayı inceleyerek ve bize bir bütünü alt parçalarına ayırmayı, belirsiz bir fikri doğru bir tanımla çözmeyi, belirsiz olanı açık bir yorumla açıklamayı; ve önce hangi şeylerin _şüpheli_ nitelikte olduğunu keşfetmeyi, sonra onları farklı olasılık
derecelerine göre ayırt etmeyi; ve son olarak, neyin doğru, neyin yanlış olduğunu ve hangi çıkarımların herhangi bir verili öncülden adil bir şekilde çıkarılabileceğini veya çıkarılamayacağını yargılayabileceğimiz belirli bir kural veya ölçüyle donatılmayı öğreten sanatla önceden tanışıklık olmadan asla yapamazdı. Bu önemli
sanatı, bunun eksikliğinden dolayı, başkaları tarafından gerekli düzen ve kesinlik olmadan
zorunlu olarak yönetilen konulara uyguladı."--"Sanırım," dedi Brutus, "Mantık Sanatı'nı kastediyorsunuz."--"Çok
haklısınız," diye cevapladım: "ama buna, kibar edebiyatla ilgili kapsamlı bir bilgi ve kendini ifade etmenin zarif bir yolunu ekledi; geride bıraktığı eşsiz yazılardan yeterince anlaşıldığı gibi. Ve belagatini geliştirmek için, iki çok yetenekli konuşmacı olan L. Lucilius Balbus ve C. Aquilius Gallus'a bağlandığı gibi; o, ikincisinin (her ne kadar keskin, deneyimli bir adam olsa da) hem bir suçlamayı destekleme hem de çürütmedeki hızlı hızını, doğruluğu ve kesinliğiyle etkili bir şekilde engelledi ve Balbus'un (çok bilgili ve bilge bir adam) kasıtlı resmiyetini, ustaca ve becerikli tartışma yöntemiyle alt etti: böylece her ikisinin de iyi niteliklerine eşit olarak sahipti, ancak kusurları yoktu. Bu nedenle, Crassus'un, benim düşünceme göre, Scaevola'dan daha ihtiyatlı davrandığı gibi; (çünkü ikincisi, Crassus'tan kesinlikle daha aşağı olduğu davaları savunmayı çok severdi; oysa birincisi, bir Sivil karakterini üstlenerek, Scaevola ile asla eşitsiz bir rekabete girmezdi;) bu yüzden Servius, bilgeliğini yeterince ortaya çıkaran bir plan izledi; Çünkü bir Avukat ve bir Avukatlık mesleği her ikisi de büyük saygı görür ve bu mesleklerin efendilerine vatandaşları arasında en geniş etkiyi sağlar; birinde tartışmasız bir üstünlük elde etti ve diğerinde Medeni Hukukun otoritesini desteklemek ve onu bir Konsül
saygınlığına yükseltmek için gereken kadar kendini geliştirdi."--"Benim onun hakkında edindiğim görüş tam olarak buydu," dedi Brutus. "Çünkü birkaç yıl önce Samos'ta, Medeni Hukuk ile bağlantılı olduğu ölçüde Papalık Hukuku konusunda kendisinden eğitim almak istediğimde onu sık sık ve çok dikkatli bir şekilde dinledim; ve şimdi onun hakkındaki görüşümde, sizinkiyle tam olarak örtüştüğünü görerek büyük ölçüde doğrulandım. Benzer şekilde, yaşlarınızın eşit olması, aynı onur ve terfileri paylaşmanız, ve ilgili çalışmalarınızın ve mesleklerinizin yakınlığı, ikinizi de çoğu insanın eziyet ettiği diğerinin liyakatini kıskançlıkla küçümsemeye
yönlendirmekten çok uzak, karşılıklı dostluğunuzu
zarar vermek yerine, onu artırmaya ve
güçlendirmeye hizmet etti; çünkü, bildiğim kadarıyla, o da size karşı aynı sevgiyi ve aynı olumlu duyguları besliyordu, ki şimdi sizde de bunu
ona_ karşı keşfettim. Bu nedenle, Roma Devleti'nin onun tavsiyelerinden ve sizin Belagatinizden bu kadar uzun süre mahrum kalmasına içtenlikle üzülmekten kendimi alamıyorum; bu durum başlı başına yeterince felakettir; ama bir zamanlar saygın olan otoritenin son zamanlarda hangi ellere geçtiğini düşünen birine çok daha fazla görünmelidir, devredildiğini söylemeyeceğim, zorla koparıldığını."--"Kesinlikle unutuyorsun," dedi Atticus,
"konuşmaya başladığımızda, tüm devlet meselelerini bırakmayı önermiştim; bu nedenle, kesinlikle planımıza sadık kalalım: çünkü bir kez şikayetlerimizi tekrarlamaya başlarsak, bunun sonu gelmeyecek, soruşturmalarımıza değil, iç çekişlerimize ve ağıtlarımıza demem gerek."--"O zaman devam edelim," dedim, "daha fazla konudan sapmadan ve koyduğumuz planı takip edelim. Crassus (az önce bahsettiğimiz Hatip odur) her zaman Forum'a savaşa hazır bir şekilde gelirdi. Sabırsızlıkla beklenirdi ve zevkle dinlenirdi. Konuşmasına ilk başladığında (ki bunu her zaman çok doğru bir üslupla yapardı) yarattığı büyük beklentilere layık görünüyordu. Vücudunun salınımında çok ılımlıydı, sesinde dikkat çekici bir değişiklik yoktu, asla
üstünde durduğu yerden ilerlemedi ve nadiren ayağını yere vurdu: dili güçlüydü ve
bazen sıcak ve acıklıydı; her zaman uygun bir vakarla yumuşatılmış birçok mizah darbesi vardı; ve, vurulması
zor bir karakter olan, aynı anda hem çok gösterişli hem de çok özlüydü. Yakın bir
yarışmada, asla kendisiyle eşit olan biriyle karşılaşmadı; ve yeteneklerini
belirtmediği neredeyse hiçbir tür dava yoktu; bu yüzden kendini çok erken
zamanın ilk Hatipleri arasına kaydetti. C.
Carbo'yu, henüz gençken, büyük bir Belagat sahibi olmasına rağmen suçladı; ve
yeteneklerini öyle bir şekilde sergiledi ki, sadece alkışlanmakla kalmadı,
herkes tarafından hayranlıkla karşılandı. Daha sonra, henüz yirmi yedi yaşındayken Bakire Licinia'yı savundu; Bu vesileyle, geride yazılı olarak bıraktığı Konuşmasının bölümlerinden de anlaşılacağı üzere,
olağandışı bir Belagat payı keşfetti. O zamanlar Narbonne kolonisini yerleştirme onuruna sahip olmak istiyordu (sonradan yaptığı gibi),
kendisini bazı popüler davaların yönetimini üstlenerek
önermenin akıllıca olduğunu düşündü. Bu amaçla önerilen eylemi destekleyen Konuşması hala mevcuttur; ve o yaşta beklenenden daha büyük bir deha olgunluğu keşfeder. Daha sonra birçok başka dava daha ileri sürdü: ancak tribünlüğü o kadar dikkat çekici derecede sessizdi ki, o görevi
üstlendiği sırada Granius'la akşam yemeği yememiş olsaydı (Lucilius tarafından iki kez
anlatılan bir durum) o isimde bir tribünün
var olduğunu bilemezdik."--"Sanırım öyle," diye yanıtladı Brutus: "ancak Scaevola'nın tribünlüğü hakkında da pek bir şey duymadım, ancak doğal olarak onun Crassus'un meslektaşı olduğunu varsaymalıyım."--"Öyleydi," dedim, "diğer tüm tercihlerinde; ancak ondan sonraki yıla kadar tribün olmadı; ve o sıfatla kürsüye oturduğunda, Crassus Servilian yasasını
destekleyerek konuştu. Ancak, Crassus'un sansürdeki meslektaşı olarak Scaevola'nın olmadığını belirtmeliyim; çünkü Scaevola'lardan hiçbiri bu görev için
dava açmadı. Fakat Crassus'un son sözü edilen Konuşması yayınlandığında
(ki bunu sık sık okuduğunuzu söyleyebilirim) otuz dört yaşındaydı, ki bu tam olarak onun yaşıyla benim yaşım arasındaki farktı. Çünkü o,
az önce bahsettiğim yasayı, benim
doğduğum konsüllük döneminde destekledi; oysa kendisi, Antonius'tan yaklaşık üç yıl sonra,
Q. Caepio ve C. Laelius'un konsüllük döneminde doğdu. Bu durumu özellikle, Roma Belagatinin ilk _olgunluğuna_ ulaştığı zamanı belirtmek için fark ettim; ve aslında o kadar mükemmel bir dereceye getirildi ki, felsefe, hukuk ve tarih hakkında daha eksiksiz ve kapsamlı bir bilginin yardımı olmadan, hiç kimsenin onu daha yükseğe çıkarmasına yer kalmadı."--"Ama," dedi Brutus, "sizin ihtiyaç duyduğunuz tüm birleşik becerilerle donatılmış bir adam var mıdır veya var olacak mıdır?"--"Gerçekten bilmiyorum," dedim;
"ama Crassus'un konsüllüğü sırasında Q. Caepio'yu öven, davranışlarının bir savunmasıyla harmanlanmış bir konuşması var, eğer bir Söylev olarak düşünürsek kısa olsa da, bir Panegyric olarak öyle değil;--ve bir diğeri, son konuşmasıydı ve 48 yaşında, sansür görevlisiyken konuşmuştu. Bunlarda, herhangi bir boyama veya gizleme olmaksızın, Belagat'ın gerçek görünümünü görüyoruz: ancak onun dönemleri (yani Crassus'unkiler) genellikle kısa ve özlüydü; ve kendini Yunanlıların Kolonlar dediği o daha küçük cümlelerde veya üyelerde ifade etmekten hoşlanıyordu."--"Bu kadar geniş bir şekilde konuştuğunuz için," dedi Brutus, "son iki Hatip'i överken, Antonius'un bize yeteneklerinin önemsiz Essay on the Art of Speeching'inden başka bir örneğini ve Crassus'un da ondan daha fazlasını bırakmasını yürekten diliyorum: böyle yaparak, şöhretlerini _sonraki nesillere_ aktarmış olurlardı; ve bize değerli bir Belagat sistemi. Scaevola'nın zarif diline gelince, geride bıraktığı Konuşmalarda bunun yeterli kanıtları var."--"Benim açımdan," dedim, "Caepio'nun davasında bahsettiğim Konuşma, çocukluğumdan beri benim örneğim ve öğretmenim oldu. Tartışmayla derinden ilgilenen Senato'nun onurunu destekliyor; ve
hükümdarların ve suçlayıcıların
partisine karşı dinleyicilerin kıskançlığını uyandırıyor,
ki bu partinin gücü en popüler terimlerle ifşa edilmek zorundaydı.
Birçok kısmı çok güçlü ve gergin, diğer birçoğu çok soğukkanlı ve sakin; ve bazıları dillerinin sertliğiyle,
ve azımsanmayacak bir kısmı da nüktedanlıkları ve şakalarıyla ayırt ediliyor: ama yazıya geçirilenden çok daha fazlası söylendi, bu da Konuşma'nın birkaç başlığından yeterince belli, ki bunlar hiçbir genişletme veya açıklama yapılmadan sadece önerilmiş.
Ama meslektaşı Cn.'ye karşı yaptığı sansürdeki konuşma Domitius, bir Konuşma'dan ziyade, konunun bir analizi veya söylediklerinin genel bir taslağıdır, burada ve orada birkaç süsleme dokunuşuyla, örnek olarak: çünkü hiçbir yarışma bundan daha büyük bir ruhla yürütülmemiştir. Ancak Crassus, dilinin popüler yönüyle belirgin bir şekilde ayırt edildi: ancak Antonius'unki, kamusal bir tartışmadan daha çok, adli davalara daha uygundu. Kendisinden bahsetme fırsatımız olduğu için, Domitius'un kendisi fark edilmeden bırakılmamalıdır: çünkü Konuşmacılar
listesinde kayıtlı olmasa da, bir yargıç olarak karakterini ve bir konsül olarak onurunu desteklemek için hem söz söyleme hem de deha açısından yeterli paya sahipti. C. Caelius hakkında da benzer şekilde şunu söyleyebilirim ki, büyük bir uygulama ve birçok seçkin niteliğe sahip bir adamdı ve arkadaşlarının özel çıkarlarını ve Devlet'teki kendi onurunu desteklemek için yeterli belagat yeteneğine sahipti. Aynı zamanda, başlıca meziyeti dillerinin saflığı ve doğruluğu olan orta düzey hatipler arasında sayılan M. Herennius yaşıyordu; ve yine de, konsüllük davasında L. Herennius'u
yendi. Philippus, birinci sınıf ve aileden, en geniş bağlantılara sahip, aynı zamanda Kolej'in bir üyesi ve çok güzel konuşan bir konuşmacıydı. _Sonra_ ayrıca, birinci sınıf bir asilzade ve en güçlü etkiye sahip bir adam olarak sonucunun yanı sıra, aynı şekilde orta düzeyde bir Belagat payına sahip olan C. Clodius da yaşadı. Yaklaşık olarak aynı yaşta olan C. Titius, bir Roma şövalyesiydi ve benim kanaatime göre, Yunan edebiyatının yardımı ve iyi bir pratik payı olmadan, bir Roma hatibinin başarabileceği en yüksek mükemmellik derecesine ulaşmıştı. Konuşmalarında o kadar çok hassas dönüş, o kadar çok iyi seçilmiş örnek ve o kadar hoş bir nezaket damarı var ki, neredeyse gerçek Attika tarzında yazılmış gibi görünüyorlar. O,
ayrıca, zarafetini Trajedilerine de aktardı, itiraf ediyorum,
yeterince yaratıcıydı, ama trajik zevkte değil. Fakat, titizlikle taklit ettiği şair L.
Afranius çok zeki bir yazardı ve
bildiğiniz gibi, dramatik tarzda büyük bir ifade adamıydı.
Senato tarafından C. Marius ile birlikte düşman ilan edilen Q. Rubrius
Varro da aynı şekilde sıcakkanlı ve çok canlı bir savcıydı.
Akrabam, M.
Gratidius, aynı türden makul bir konuşmacıydı, Yunan edebiyatında çok bilgiliydi, doğası gereği Belagat mesleği için oluşturulmuştu ve
M. Antonius'un yakın bir tanıdığıydı: onun komutası altında Kilikya'da hayatını kaybetti: ve bir keresinde M. Marius Gratidianus'un babası C. Fimbria'ya karşı bir dava açtı. Müttefikler ve Latinler arasında da iyi hatipler olarak kabul edilen birkaç kişi vardı; örneğin, Marsi'lerden biri olan Vettium'lu Q. Vettius,
benim de tanıdığım, sağduyulu ve özlü bir konuşmacıydı;
-- komşularım ve tanıdıklarım olan Sora'lı Q. ve D. Valerii,
konuşma yetenekleriyle değil, hem Yunan hem de Roma edebiyatındaki becerileriyle dikkat çekiyorlardı; ve Bononia'lı C. Rusticellus, deneyimli bir hatip ve doğal olarak çok konuşkan bir adamdı. Ancak Roma vatandaşı olmayanların arasında en belagatlisi, Asculum'lu T. Betucius Barrus'tu. O şehirde söylenen bazı Konuşmaları
hala mevcuttur: Caepio'ya karşı Roma'da yaptığı konuşma gerçekten mükemmeldir: Caepio'nun buna cevaben yaptığı konuşma, bir dizi Konuşma
yazmış ancak kendisi hiçbirini söylememiş olan Aelius tarafından yapılmıştır. Ancak daha uzak tarihli olanlar arasında, Ti ile neredeyse aynı dönemde yaşamış olan Latium'daki Fregellae'li L. Papirius vardır. Gracchus, evrensel olarak en belagatli kişi olarak kabul edilirdi: Fregellani'yi ve Latin Kolonilerini savunmak için Senato'da verdiği bir konuşması var."--"Peki," dedi Brutus, "bu taşra hatiplerine atfetmek istediğin değer nedir?"--"Başka ne," diye cevapladım, "kent hatiplerine atfettiğim şeyin aynısı; dillerinin aynı moda zarafetle renklendirilmemiş olması dışında?"--"Hangi moda zarafetten bahsediyorsun?" dedi.--"Bunu tanımlayamam," dedim, "sadece böyle bir niteliğin var olduğunu biliyorum. Galya'daki eyaletine gittiğinde buna ikna olacaksın. Orada Roma'da geçerli olmayan birçok ifade bulacaksın; ancak bunlar kolayca değiştirilebilir ve düzeltilebilir. Ancak, daha da önemlisi, Hatiplerimizin telaffuz tarzlarında daha zarif olan ve diğerlerinden daha hoş bir etkiye sahip olan özel bir aksanları vardır. Ancak bu Hatiplere özgü değildir, ancak her iyi yetişmiş vatandaşta eşit derecede yaygındır. Ben, Placentia'lı, çok şakacı bir adam olan T. Tineas'ın bir zamanlar eski dostum Q. Granius, halk tellalı ile nükteli bir tartışmaya girdiğini hatırlıyorum. "--"Granius'tan mı bahsediyorsun," dedi Brutus, "Lucilius'un bu kadar çok hikaye anlattığı kişiden mi?"--"Aynısından," dedim:
"ama Tineas diğerleri kadar zekice şeyler söylese de, Granius sonunda onu bir tür halk dilindeki gut hastalığına
boyun eğdi, bu da onun mizahına
ek bir tat kattı: bu yüzden Theophrastus'un başına gelenlere artık şaşırmıyorum, bir tezgah işleten yaşlı bir kadına satın almak istediği bir şeyin fiyatını sorduğunda. Ona bunun değerini söyledikten sonra, "Dürüst _yabancı_," dedi, "daha azına
karşılayamam": "Atina'da neredeyse tüm hayatını geçirmiş ve dili çok doğru
konuşan _o_nun sonunda bir yabancı olarak kabul edileceğini düşünmek onu biraz olsun rahatsız eden bir cevaptı. Aynı şekilde, benim görüşüme göre, Roma'nın yerli vatandaşlarına özgü, Atina'dakilere özgü belirli bir aksan vardır. Ancak, eve dönmemizin zamanı geldi; kendi gelişimimizin Hatiplerine dönmek istiyorum. Dolayısıyla, yukarıda belirtilen iki büyük Konuşmacıya (yani Crassus ve Antonius'a) sonra L. Philippus geldi; aslında epey bir zaman sonra; ancak yine de bir sonraki olarak kabul edilmeli. Ancak, bu arada onunla ödülü tartışabilecek kimse çıkmasa da, ikinciye veya hatta Üçüncü onur
pozisyonu. Çünkü, bir Araba yarışında olduğu gibi, onu başlangıç ​​noktasından zar zor uzaklaşan, birincisi hedefe ulaşmadan önce ikinci veya üçüncü kazanan olarak uygun bir şekilde düşünemem; bu yüzden, Hatipler arasında, onunla aynı zeminde görünmek için en öndekinden
çok uzakta olan bir yarışmacının adıyla onu onurlandıramam.
Ancak yine de Filipus'ta kesinlikle gözlemlenebilecek bazı yetenekler vardı ki, bunları daha önce belirtilen ikisinin üstün meziyetleriyle karşılaştırmadan
düşünen herhangi bir kişi, bunların saygın olduğunu kabul etmelidir. Sıra dışı bir hitap özgürlüğüne, büyük bir mizah kaynağına, duygularını icat etmede büyük bir kolaylığa
ve bunları ifade etmede hazır ve kolay bir üsluba sahipti. Aynı şekilde, yaşadığı
zaman için, Yunan edebiyatında büyük bir ustaydı; ve
bir tartışmanın hararetinde,
rakiplerini hem sokabilir, hem kesebilir hem de alay edebilirdi. Bunlarla neredeyse aynı dönemde, olumlu değerlerinden çok olumsuz değerlerinden dolayı değer verilen L. Gellius vardı: çünkü
ne öğrenimden, ne icattan yoksundu, ne de ülkesinin tarihi ve yasalarıyla
ilgisizdi; bunların yanı sıra, makul bir ifade
özgürlüğüne sahipti. Fakat birçok mükemmel Hatibin ortaya çıktığı bir zamanda yaşamıştı; ve yine de birçok vesileyle
dostlarına iyi amaçlar için hizmet etti: kısacası, hayatı o kadar uzundu ki,
farklı tarihlerden çeşitli Hatiplerle ardı ardına aynı dönemdeydi ve yargı davalarında kapsamlı bir dizi uygulamaya sahipti. Neredeyse aynı zamanda, Mamercus'la birlikte konsül olan ve hem Yunan hem de Roma edebiyatında eşit derecede yetenekli olan D. Brutus yaşıyordu. L.
Scipio da beceriksiz bir Konuşmacı değildi; ve Sextus'un oğlu Cnaeus Pompeius, bir Hatip olarak bir miktar üne sahipti; çünkü kardeşi Sextus, sahip olduğu mükemmel dehayı, Medeni Hukuk hakkında kapsamlı bir bilgi ve geometri ve Stoacıların öğretileri hakkında tam bir bilgi edinmek için kullandı. Bunlardan biraz önce, M. Brutus ve ondan çok
kısa bir süre sonra, büyük doğal kapasiteye sahip bir adam olan C. Bilienus, neredeyse aynı uygulamayla, hukuk mesleğinde eşit derecede seçkin hale geldiler;--sonuncusu, Marius'un tekrar tekrar terfi ettirilmesi ve davasına eşlik eden bazı diğer yan zorluklar tarafından engellenmemiş olsaydı, Konsül olarak seçilecekti. Ancak, Konsüllüğe yükselmesinden önce tamamen bilinmeyen
Cn. Octavius'un belagati, bu göreve terfi ettirilmesinden sonra, çok çeşitli konuşmalarda etkili bir şekilde sergilendi. Ancak, artık sadece iyi _konuşanlar_ olarak sınıflandırılanları bir kenara bırakıp,
dikkatimizi gerçekten _Hatip_ olanlara çevirmemizin zamanı geldi."--"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Atticus; "çünkü anladığım kadarıyla bize,
çok fazla belagatli olmak için çaba sarf edenlerin değil, gerçekte öyle olanların hesabını vermek istiyordun."--"C. Julius o zaman," dedim, (Lucius'un oğlu) kesinlikle
sadece seleflerinden değil, aynı zamanda tüm çağdaşlarından da zekâ ve mizahta üstündü: gerçekten de sinirli ve çarpıcı bir Hatip değildi, ama
zarifliği, nezaketi ve tarzının hoşluğuyla
hiç kimse tarafından geçilememiş. Hala mevcut olan bazı Konuşmaları var,
bunlarda Trajedilerinde olduğu gibi, çok az enerjiyle hoş bir ifade dinginliği keşfedebiliriz. Çağdaşı olan P. Cethegus, sivil düzenleme konularında her zaman söyleyecek yeterince şeye sahipti; çünkü
bunları en ince ayrıntısına kadar incelemiş ve anlamıştı; bu sayede Senato'da konsüllük görevini yapmış olanlarla eşit bir yetkiye sahip oldu ve kamusal bir tartışmada hiçbir figür oluşturmasa da, özel nitelikteki herhangi bir davada yararlı bir kıdemliydi. S.
Lucretius Vispillo bir keskin bir konuşmacı ve aynı tür davalarda iyi bir sivil: ancak Osella, bir yargı sürecini yürütmektense, kamusal bir nutuk için daha nitelikliydi. T. Annius Velina da aynı şekilde sağduyulu bir adamdı ve makul bir avukattı; ve T. Juventius'un da aynı şekilde çok fazla pratiği vardı: - ikincisi gerçekten de biraz fazla ağır ve cansızdı, ancak aynı zamanda keskin ve becerikliydi ve rakibinin sunduğu her avantajı nasıl yakalayacağını biliyordu; buna şunu da ekleyebiliriz ki, edebiyatı olmayan bir adam olmaktan çok uzaktı ve Medeni Hukuk hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti. Benimle neredeyse aynı yaşta olan bilgini P. Orbius'un bir avukat olarak büyük bir pratiği yoktu; ancak Medeni Hukuktaki becerisi, ustasınınkinden aşağı değildi. Uzun yıllar yaşayan Titus Aufidius'a gelince, her ikisinin de kendini taklit ettiğini iddia ediyordu; ve gerçekten de değerli, zararsız bir adamdı, ancak nadiren barda konuşurdu. Halkın tribünüyken L. Sylla'ya karşı bir dava
açan, sonra General rütbesine yükselen kardeşi M. Virgilius'un Aufidius kadar
az deneyimi vardı. Virgilius'un meslektaşı P. Magius daha
çok ve dağınıktı. Ancak tanıdığım tüm Hatipler veya daha doğrusu _Ranters_ arasında, tamamen cahil ve kaba ve (ekleyebilirdim ki)
kesinlikle kaba ve kaba, en hazır ve en hevesli olanlar Q. Sertorius ve biri konsüler, diğeri ise atlı rütbesinde olan C. Gorgonius'tu. Tribün görevinde bulunmuş ve seçilmiş praetor iken P. Sextius'u rüşvetten yargılayıp mahkûm etmiş olan T. Junius (L.'nin oğlu), hızlı ve kolay konuşan biriydi: büyük bir ihtişam içinde yaşadı ve çok umut vadeden bir dehaya sahipti; ve eğer zayıf ve hatta hastalıklı bir yapıya sahip olmasaydı, terfi yolunda olduğundan çok daha ileri gidebilirdi. Ancak, verdiğim hesapta, ne gerçek ne de itibarlı Hatipler olan birçok kişiyi dahil ettiğimi ve daha uzak bir tarihte yaşamış, sadece anılmayı değil, aynı zamanda onurla kaydedilmeyi hak edenleri de atladığımı hissediyorum. Ancak daha iyi bilgi eksikliğimden dolayı bunu yapmak zorunda kaldım: çünkü, hiçbir eseri artık
kalmayan ve diğer insanların yazılarında hiçbir şekilde bahsedilmeyen, çok uzak bir çağdan gelen insanlar hakkında ne söyleyebilirdim ki? Fakat kendi bilgimin kapsamına giren veya duyduğumu hatırladığım
hiçbirini atlamadım. Çünkü şunu göstermek istiyorum ki, bizimki gibi güçlü ve kadim bir cumhuriyette, en büyük ödüllerin Belagat'a teklif edildiği bir ülkede, herkes iyi konuşmacı olmayı arzulamış olsa da, pek çok kişi
konuşmayı denemedi ve çok azı başardı. Ama her biri hakkındaki fikrimi öyle açık terimlerle vereceğim ki, kimi sadece bir Declaimer, kimi de bir Hatip olarak gördüğüm kolayca anlaşılsın."

"Yukarıda belirtilen Julius ile hemen hemen aynı zamanlarda, ya da daha doğrusu ondan biraz daha sonra, ama neredeyse birbirleriyle aynı dönemde, C. Cotta, P. Sulpicius, Q. Varius, Cn. Pomponius, C. Curio, L. Fufius, M. Drusus ve P. Antistius vardı; çünkü hiçbir çağ, Hatiplerin daha çok sayıda nesliyle ayırt edilmemiştir. Bunlardan Cotta ve Sulpicius, hem benim fikrime hem de halkın geneline göre, tercihe açıkça sahipti."--"Ama," diye sözünü kesti Atticus, "siz, _kendi fikrinize ve halkın geneline göre_ diyorsunuz?_ Bir Hatibin meziyetlerini belirlerken, sıradan insanların fikrinin, her zaman bilgili insanların fikriyle örtüştüğünü mü düşünüyorsunuz? Ya da daha doğrusu, biri halkın onayını alırken, tam tersi karakterdeki bir diğeri, yargılarını vermeye daha uygun olanlar tarafından tercih ediliyor mu?"--"Çok yerinde bir soru sordunuz," dedim; "ama belki de _Halkın_ çoğunluğu buna verdiğim cevabı onaylamayacaktır."--"Ve _bu_ sizi ne ilgilendirir," diye cevapladı Atticus, "eğer Brutus'un onayını alırsa?"--
"Çok doğru," dedim; "çünkü bir Hatip'in niteliklerine ilişkin _duygularımın_ sizi ve Brutus'u, tüm dünyayı memnun etmesinden daha çok memnun edeceğini düşündüm: ama _Belagat_ yeteneğime gelince, _bunun_ herkesi memnun etmesini isterdim. Çünkü halkı memnun edecek şekilde konuşan kişi, kaçınılmaz olarak bilgililerin onayını alacaktır. Duyduğum şeyin doğruluğu ve uygunluğu konusunda, bunu kendim için yargılayabilirim,
elbette elimden geldiğince: ancak bir Hatibin genel değeri,
belagatinin ürettiği etkilere göre belirlenmeli ve belirlenecektir. Çünkü (en azından benim fikrime göre) bir Hatibin gerçekleştirebilmesi gereken üç şey vardır;
_yani_. dinleyicilerini _bilgilendirmek_, _memnun etmek_ ve _tutkularını_ harekete geçirmek_. Bu etkilerin her birinin Konuşmacıdaki hangi niteliklerle üretilebileceği veya hangi eksikliklerle kaybolduğu veya
kusurlu bir şekilde icra edildiği, yalnızca bir sanatçının çözebileceği bir sorudur: ancak bir dinleyicinin bir Hatipten gerçekten de amacına en iyi şekilde cevap verecek kadar etkilenip etkilenmediği, kendi duygularına ve Kamuoyunun kararına bırakılmalıdır. Bu nedenle, bilginler ve halk, kimin iyi bir Hatip, kimin iyi olmadığı konusunda asla fikir ayrılığına düşmemiştir. Zira, yukarıda adı geçen Konuşmacılar varken, bilginler arasında halk arasında olduğu kadar itibarlı olmadıklarını mı varsayıyorsunuz? Eğer ikincilerden birine, _şehirdeki en belagatli adamın kim olduğunu_ sorsaydınız, _Antonius_ mu yoksa _Crassus_ mu diyeceğinden emin olamazdı; ya da belki bu adam birini, o da diğerini söylerdi. Fakat, _Philippus_'a öncelik verir miydi,
her ne kadar aksi halde akıcı, mantıklı ve şakacı bir Konuşmacı olsa da? - _Philippus_, bu konulardaki yargılarımızı sanat kurallarına göre oluşturduğumuz için, liyakatte bir sonraki olduğuna karar verdiğimiz kişi? Hiç kimse vermezdi, eminim. Çünkü halkın gözünde böyle kabul edilmek, yetenekli bir Hatibin değişmez özelliğidir. Antigenidas, müzisyen, halk tarafından soğuk karşılanan bilginine, Çalmaya devam et, beni ve ilham perilerini memnun etmek için, diyebilirdi; ben de dostum Brutus'a, sık sık yaptığı gibi, Rostra'ya çıktığında, Bana ve halka çal diyeceğim; onu dinleyenler, Belagatinin etkisini hissedebilsinler, ben de kendimi eğlendirebilirim, onu üreten sebepleri belirterek. Bir Vatandaş yetenekli bir Hatibi dinlediğinde, söylenenlere kolayca inanır; her şeyin doğru olduğunu düşünür, gücüne inanır ve tadını çıkarır; kısacası, Konuşmacının ikna edici dili onun mutlak, içten onayını kazanır. Sanatın eleştirel bilgisine sahip olan sizler, daha ne isteyeceksiniz? Dinleyen kalabalık, onun Belagatinin gücüyle büyülenmiş ve büyülenmiş durumda ve karşı konulamaz bir zevk hissediyor. Burada eleştirilecek ne bulabilirsiniz? Tüm dinleyiciler ya neşeyle coşuyor ya da kederle boğuluyor; gülümsüyor ya da ağlıyor, seviyor ya da nefret ediyor, küçümsüyor ya da kıskanıyor ve kısacası, konuşmacının dilinden, duygularından ve eylemlerinden etkilendiği şekilde, sırayla çeşitli acıma, utanç, pişmanlık, kızgınlık, hayret, umut ve korku duygularına kapılıyor. Bu durumda, bir eleştirmenin onayını beklemenin ne gereği var? Çünkü burada, halkın duyguları tarafından onaylanan her şey, zevk ve bilgi sahibi kişiler tarafından da aynı şekilde onaylanmalıdır: ve bu kamu kararı örneğinde, kaba halkın görüşü ile bilgili kişilerin görüşü arasında hiçbir anlaşmazlık olamaz. Çünkü her tür Hitabette birçok iyi Konuşmacı ortaya çıkmış olsa da, halkın yargısında diğerlerinden daha üstün olduğu düşünülen hangisi, her bilgili kişi tarafından onaylanmamıştır? Ya da atalarımızdan hangisi, bir dava vekilinin seçimi kendi tercihine bırakıldığında, bunu hemen Crassus'a ya da Antonius'a yüklememiştir? Kesinlikle daha birçok kişi vardı: ancak herhangi biri yukarıdaki ikisinden hangisini tercih edeceği konusunda tereddüt etmiş olsa da, bence, üçüncü birini seçecek kimse yoktur. Ve benim gençliğimde, Cotta ve Hortensius bu kadar yüksek bir üne sahipken, kendisi için seçme özgürlüğü olan kim başka birini kullanırdı?"--"Ama," dedi Brutus, "iddianızı desteklemek için diğer konuşmacıların örneklerini aktarmanın ne anlamı var? Davalının her zaman isteği olan ve Hortensius'un sizinle ilgili yargısının ne olduğunu görmedik mi? Çünkü, ikincisi sizinle bir davayı paylaştığında (ve ben bu durumlarda sık sık oradaydım), Belagat güçlerinin en büyük çabasını gerektiren konuşma sürekli olarak _size_ bırakılırdı."--"Öyleydi," dedim;
"ve Hortensius (sanırım dostluğunun sıcaklığından dolayı)
her zaman onur görevini bana bırakırdı. Fakat, kendime gelince, insanların gözünde hangi rütbeye sahip olduğumu belirleyemiyorum: ancak, diğerlerine gelince, rahatlıkla söyleyebilirim ki, halkın yargısında en belagatli sayılanlar, bilginlerin gözünde de aynı derecede yüksekti. Çünkü Demosthenes bile, Klaroslu bir şair olan ve sizin çok iyi bildiğiniz hacimli eserini bu amaçla toplanmış bir dinleyici kitlesine tekrarlarken, Platon hariç tüm dinleyicileri tarafından terk edilen Antimakhos hakkında söylenenleri söyleyemezdi. Performansının ortasında, "Ben yine de devam edeceğim; çünkü Platon tek başına benim için binlerce kişiden daha önemlidir." diye haykırdı. "Bu yorum çok haklıydı. Onunki gibi anlaşılması zor bir şiir için, yalnızca birkaç sağduyulu kişinin onayı gerekir; ancak halka yönelik bir konuşma, onların zevkine mükemmel şekilde uymalıdır. Bu nedenle, Demosthenes, dinleyicilerinin geri kalanı tarafından terk edildikten sonra, Platon bile onu dinlemek için gitmiş olsaydı ve başka hiç kimse olmasaydı, bunun hesabını vereceğim, tek bir hece bile söyleyemezdi. 'Hayır, yoksa sen, Brutus'um, eğer tüm meclis seni terk etseydi, tıpkı bir zamanlar Curio'nun yaptığı gibi?" - "Tüm zihnimi sana açmak için," diye cevapladı, "itiraf etmeliyim ki, birkaç seçkin yargıcın bilgisine giren ve halkın genelinin ilgi alanına girmeyen davalarda bile, davayı dinlemeye gelen sıradan kalabalık tarafından terk edilirsem, devam edemezdim. "--"O halde durum açıkça şudur," dedim: "dudaklara uygulandığında uygun sesini
vermeyen bir flüt, müzisyen tarafından işe yaramaz olarak
bir kenara atılır; bu yüzden, halkın kulakları bir Hatibin çalacağı enstrümandır: ve eğer bunlar, Hatibin onlara verdiği nefesi kabul etmeyi reddederse veya dinleyici, huzursuz bir at gibi, mahmuza itaat etmezse, konuşmacı daha fazla çaba harcamayı
bırakmalıdır. Ancak, yapılması gereken bir istisna vardır; halk bazen
onaylarını hak etmeyen bir hatibe verir. Ama burada bile
karşılaştırma fırsatı bulamadıkları bir şeyi daha iyi bir şeyle
onaylarlar: örneğin, ilgisiz veya belki de kötü bir konuşmacıdan hoşlandıklarında. Onun yetenekleri beklentilerini karşılar: daha iyi bir şey
görmemişlerdir: ve bu nedenle, günün değeri, ne olursa olsun, onların tam alkışını alır. Zira orta halli bir hatip bile,
eğer herhangi bir derecede Belagat yeteneğine sahipse, her zaman kulağı büyüler; ve iyi bir konuşmanın düzeni ve güzelliği insan zihni üzerinde şaşırtıcı bir etkiye sahiptir. Buna göre, Q. Scaevola'nın yukarıda belirtilen davada M. Coponius'u savunduğu sırada orada bulunan hangi sıradan dinleyici, daha doğru, daha zarif veya daha eksiksiz bir şey
istemiş veya hatta bunun mümkün olduğunu düşünmüş olabilir? M. Curius'un, reşit olmadan önce gelecekteki vesayetinin ölmesi durumunda mirasın varisi olarak bırakıldığını, beklenen vesayet asla doğmadığında yasal bir mirasçı olamayacağını kanıtlamaya çalıştığında; her vasiyetin gerçek anlamına gösterilmesi gereken titiz ilgiden neleri söylemedi? Eski ve yerleşik biçimlerin doğruluğu ve kesinliğinden ne haber? ve Curius'un tamamen temerrüde düşmesi durumunda mirasçı olması amaçlanmış olsaydı, vasiyetin nasıl ifade edileceğini ne kadar dikkatli bir şekilde belirtti?
Bir vasiyetnamenin mektubunun göz ardı edilmesi, niyetinin keyfi varsayımlarla belirlenmesi ve sıradan cahil insanların yazılı vasiyetlerinin bir davacının ustaca yorumlamasına bırakılması durumunda, Kamuya yönelik kötü sonuçları ne kadar ustaca bir şekilde temsil etti?
Bir vasiyetnamenin mektubuna sıkı sıkıya bağlı kalmanın her zaman savunucusu olan babasının yetkisini ne sıklıkla öne sürdü?
Ve
ortak hukuk biçimlerini desteklemenin gerekliliğini ne kadar vurgulayarak genişletti? Tüm bu ayrıntıları yalnızca çok ustaca ve
ustalıkla tartışmakla kalmadı; ama öylesine düzgün, öylesine yakın ve ekleyebilirim ki, öylesine gösterişli ve zarif bir üslupla ki, dinleyicilerin arasında bundan daha eksiksiz bir şey bekleyebilecek tek bir kişi bile yoktu, hatta bunun var olabileceğini bile düşünemezdi. Fakat, karşı taraftan konuşan Crassus, kıyıda dolaşırken bir tekne bulan ve hemen bir gemi inşa etmeyi kafasına koyan önemli bir gencin hikayesiyle başladığında; ve bu hikayeyi, bir tartışmanın teknesinden [Halk için bazı hayali kötü sonuçlar çıkararak] özel bir iradenin, Centum-viri'nin dikkatini çekecek kadar önemli bir konu olduğuna karar veren Scaevola'ya uyguladığında; Crassus, konuşmasının başında, rakibinin en güçlü savunmasının kenarından bu şekilde uzaklaştığında, dinleyicilerini benzer türden birçok başka hamleyle eğlendirdi; ve kısa bir süre içinde, orada bulunan herkesin ciddi endişelerini açık bir neşeye ve iyi bir mizah duygusuna dönüştürdü; Bu, bir Hatibin
üretebilmesi gerektiğini
az önce gözlemlediğim üç etkiden biridir. Daha sonra, vasiyetçinin niyetinin ve iradesinin, ister ölüm, ister çocuğun olmaması nedeniyle, sorumluluğuna girecek bir oğul olmaması durumunda mirasın Curius'a geçmesi gerektiği yönündeki açıklamalarına devam etti: "Benzer bir davadaki çoğu insan, kendilerini aynı şekilde ifade ederdi ve bu kesinlikle hukuken geçerli olurdu ve her zaman da geçerli olmuştur. Bunlar ve aynı türden diğer birçok gözlemle, dinleyicilerinin onayını kazandı; bu da bir Hatibin üç görevinden bir diğeridir. Son olarak, her durumda, bir vasiyetin gerçek anlamını ve ruhunu, gerçek yapıya karşı destekledi:
sadece vasiyetnamelerde değil, diğer tüm yasal işlemlerde, tarafın gerçek niyetinin göz ardı edilmesi durumunda, kelimeler hakkında bitmek bilmeyen bir çekişme olacağını haklı olarak gözlemledi: ve çok zekice, arkadaşı Scaevola'nın, daha sonra hiç kimse bir miras bırakmaya cesaret edemediği, ancak kendisinin önerebileceği küflü bir biçimde bir miras bırakmaya cesaret edemediği için, en haksız derecede önemli olduğunu ima etti. Bu argümanların her birini büyük bir güç ve uygunlukla genişletirken, bunları bir dizi emsalle desteklerken, çeşitli görüşlerle sergilerken ve bunları ara sıra birçok nükte ve şakayla canlandırırken, o kadar çok alkış aldı ve o kadar genel bir memnuniyet sağladı ki, sorunun karşı tarafında herhangi bir şey söylendiği neredeyse hatırlanmıyordu. Bu, bir Hatibe verdiğimiz üçüncü ve en önemli görevdi.

"Burada, eğer halktan biri yargılanacak olsaydı, ilk Konuşmacıyı bir miktar hayranlıkla dinlemiş olan aynı kişi, ikincisini duyduğunda, daha önceki yargı eksikliğinden dolayı kendini küçümserdi: -oysa zevk ve bilgi sahibi bir adam, Scaevola'yı duyduğunda, onun zengin ve süslü bir üslubun gerçekten ustası olduğunu fark ederdi; ancak, her birinin davasını sonuçlandırma biçimini karşılaştırdığında, ikisinden hangisinin en iyi Hatip olduğu sorulsaydı, bilgili adamın kararı, sıradan birinin kararından farklı olmazdı. Öyleyse, yetenekli eleştirmenin cahil dinleyiciye göre ne gibi bir avantajı olduğu söylenecektir? Büyük ve çok önemli bir avantaj; eğer gerçekten önemli bir konuysa, konuşmanın gerçek ve gerçek amacının hangi araçlarla elde edildiğini veya kaybedildiğini keşfedebilmek. Aynı şekilde, iki veya daha fazla Hatip olduğunda, sık sık olduğu gibi, bu ek üstünlüğe de sahiptir. oldu,
Halkın alkışlarını paylaştı, her birinin temel meziyetlerini dikkatlice gözlemleyerek, Belagat'ın en mükemmel
karakterinin ne olduğunu yargılayabilir: çünkü halkın onayını almayan her şey, daha zeki bir dinleyici tarafından da aynı şekilde kınanmalıdır. Çünkü
bir arpın sesiyle, tellerin ustaca
dokunulup dokunulmadığının kolayca anlaşıldığı gibi; aynı şekilde, bir dinleyici kitlesinin tutkularının etkilenme biçiminden, Konuşmacının bunlara ne kadar hakim
olabildiği de keşfedilebilir. Bu nedenle, sanatta gerçek bir uzman olan bir adam, bazen Forum'dan geçerken tek bir bakışla ve
söylenenleri dikkatle dinlemek için durmadan, Konuşmacının yeteneği hakkında makul bir yargıya varabilir. Mahkeme heyetinden herhangi birinin esnediğini, ya da yanındaki kişiyle konuştuğunu, ya da dikkatsizce etrafına baktığını, ya da saati sormak için birini gönderdiğini ya da Mahkeme Müfettişi'ne mahkemeyi dağıtması için şaka yaptığını gördüğünde; çok doğal olarak, yargıçların tutkularına dilin güçlerini nasıl uygulayacağını bilen bir Hatip tarafından davanın savunulamayacağı sonucuna varır, tıpkı yetenekli bir müzisyenin parmaklarını arp'a uygulaması gibi. Öte yandan, eğer geçerken, yargıçların sanki maddi bir bilgi alıyorlarmış ya da daha önce duyduklarını açıkça onaylıyormuş gibi dikkatle önlerine baktıklarını görürse, eğer onları, bir tür coşkuyla, bir melodik melodiye düşkün bir kuş gibi, Avukatın sesini dinlerken görürse; ve her şeyden öte, bakışlarında herhangi bir güçlü acıma, nefret ya da zihnin başka bir duygusunu keşfederse; tek bir kelimeyi duyabilecek kadar yakın olmasa da, davanın gerçek bir Hatip tarafından yönetildiğini, ya görevini yerine getirdiğini ya da zaten iyi bir amaç için rolünü oynadığını hemen anlar." Bu konudan uzaklaşan sözlerimi bitirdikten sonra, iki arkadaşım onaylarını ifade edecek kadar nazik davrandılar ve ben de konuma devam ettim. "Bu konudan uzaklaşma," dedim, "Cotta ve Sulpicius'tan kaynaklandı, Yaşadıkları çağın en onaylanmış iki hatibi olarak bahsettim, önce onlara geri döneceğim ve sonra başladığımız plana göre geri kalanlara uygun sıralarıyla değineceğim. Daha önce belirttiğim gibi, iki sınıf _iyi_ Hatip vardır (çünkü başkalarıyla ilgilenmiyoruz) ve bunlardan ilki dillerinin sadeliği ve kısalığıyla, ikincisi ise bolca saygınlığı ve yüceliğiyle ayırt edilir: ancak her zaman büyük ve çarpıcı olana öncelik verilmesi gerekse de; gerçek değere sahip konuşmacılarda, türünün en mükemmeli olan her şey haklı olarak övgüye değerdir. Bununla birlikte, yakın ve basit Hatibin ifade kuruluğuna ve yoksulluğuna düşmemeye dikkat etmesi gerektiği; diğer yandan, bol ve daha görkemli Konuşmacının şişkin ve boş bir kelime geçidine karşı da aynı şekilde tetikte olması gerektiği gözlemlenmelidir. "Cotta ile başlamak gerekirse, hazır, hızlı bir İcat'ı vardı ve doğru ve özgürce konuşuyordu; ve akciğerlerinin zayıflığı nedeniyle sesinin her türlü zorlayıcı kullanımından çok dikkatli bir şekilde kaçındığı için, dili de yapısının inceliğine eşit şekilde uygundu. Tarzında temiz, özlü ve sağlıklı olandan başka bir şey yoktu; ve (haklı olarak en büyük mükemmelliği olarak kabul edilebilecek şey) neredeyse hiç yetenekli olmamasına ve bu nedenle yargıçların tutkularını güçlü ve canlı bir konuşmayla zorlamaya asla çalışmamasına rağmen, bunları o kadar ustaca yönetti ki, onlarda uyandırdığı nazik duygular, tam olarak aynı amaca hizmet etti ve Sulpicius'un uyandırdığı şiddetli duygularla aynı etkiyi yarattı. Çünkü Sulpicius gerçekten de duyduğum en çarpıcı ve ifadeye izin verilirse en trajik Hatipti: sesi güçlü ve gür, ama yine de tatlıydı ve akıcıydı: jestleri ve vücudunun salınımı zarif ve süslüydü, ancak Forum için oluşturulmuş gibi görünüyordu, sahne için değil: dili ise hızlı ve geveze olmasına rağmen ne gevşek ne de coşkuluydu. O, Crassus'un kendini kanıtlamış bir taklitçisiydi, Cotta ise Antonius'u örnek olarak seçti: ancak ikincisi Antonius'un gücüne, birincisi ise Crassus'un hoş mizahına ihtiyaç duyuyordu."--"O zaman," dedi Brutus, "konuşma sanatı ne kadar da zor olmalı, çünkü bu kadar yetenekli Hatiplerin her biri, başlıca güzelliklerinden birinden yoksundu!"--"Aynı şekilde," dedim, "şu anki durumda, birbirinden tamamen farklı olan iki Hatibin en yüksek liyakat derecesine sahip olabileceğini gözlemleyebiliriz:
çünkü hiçbiri Cotta ve Sulpicius'tan daha farklı olamazdı, ancak ikisi de çağdaşlarından çok daha üstündü. Bu nedenle, her zeki kişinin görevi, öğrencisinin kapasitesinin doğal eğiliminin ne olduğunu fark etmektir; ve bunu rehber edinerek, Sokrates'in iki bilgini Theopompus ve Ephorus ile olan davranışlarını taklit etmek için, ilkinin canlı dehasını ve ikincisinin yumuşak ve çekingen utangaçlığını fark ettikten sonra, birine mahmuz, diğerine dizgin vurduğunu söylediği bildirilmektedir. Günümüzde mevcut olan ve Sulpicius adını taşıyan Konuşmaların, onun ölümünden sonra, çağdaşım P. Canutius tarafından yazıldığı varsayılmaktadır. Canutius, gerçekten de daha düşük rütbeli bir adamdı, ancak, benim düşünceme göre, dil konusunda büyük bir hakimiyeti vardı. Ancak, Sulpicius'un gerçekten kendisine ait tek bir konuşması bile yok: çünkü sık sık,
bu tür bir şeyi
yazmaya ne sahip olduğunu ne de yapabileceğini söylediğini duydum.
Ve Cotta'nın kendini savunmak için yaptığı ve Varian Yasası'nın
bir savunusu olarak adlandırılan konuşmasına gelince, bu konuşma, kendi isteği üzerine L. Aelius tarafından bestelenmiştir. Bu Aelius, Yunan ve Roma edebiyatında
çok bilgili, liyakatli bir adam ve çok değerli bir Roma şövalyesiydi. Aynı şekilde ülkesinin antik çağları hakkında eleştirel bir bilgiye sahipti, hem her yeni gelişmenin tarihi ve ayrıntıları hem de her unutulmaz işlem hakkında ve antik yazarları mükemmel bir şekilde okumuştu; bu öğrenim dalında, daha sonra planı kendi değerli koleksiyonlarıyla genişleten ve çok daha kapsamlı ve zarif bir sistem sunan, dahi ve en geniş bilgili adam olan arkadaşımız Varro tarafından takip edildi. Çünkü Aelius kendisi bir Stoacı karakterini üstlenmeyi seçti ve ne bir Hatip olmayı amaçladı ne de hiç olmadı: ancak diğer insanların telaffuz etmesi için birkaç Hatip besteledi; Q. Metellus, F. Q. Caepio ve Q. Pompeius Rufus için olduğu gibi; ikincisi, kendi savunmasında konuştuğu konuşmaları kendisi bestelemiş olsa da, Aelius'un yardımı olmadan değil. Çünkü ben kendim, daha gençken, Aelius'un talimatlarından faydalanmak için ona katıldığım
zamanlarda, bunların yazımında hazır bulundum. Fakat, gerçekten mükemmel bir Hatip ve iyi eğitimli bir adam olan Cotta'nın, Aelius'un önemsiz Konuşmalarının dünyaya
_kendi_

sözü olarak yayınlanmasına istekli olmasına şaşırıyorum. "Yukarıda belirtilen ikisine, aynı yaştaki üçüncü bir kişi eşit olarak kabul edilmedi: Ancak Pomponius, benim zevkime çok uygun bir Konuşmacıydı; ya da en azından, onda bulabileceğim çok az kusur var. Ancak, daha önce bahsettiklerim dışında, sermaye davalarında hiçbiri için istihdam yoktu; çünkü bu durumlarda her zaman kur yapılan Antonius, hizmetini vermeye çok hazırdı; ve Crassus, o kadar uyumlu olmasa da, genellikle, herhangi bir acil talepte _kendi_ hizmetini vermeye razıydı. Bunlardan herhangi biriyle ilgilenmeye yetecek kadar ilgisi olmayanlar, genellikle Philip'e veya Sezar'a başvururlardı; ancak Cotta ve Sulpicius serbestken, genellikle tercih onlardaydı: böylece herhangi bir onur kazanılacak tüm davalar, bu altı Hatip tarafından savunuluyordu. Şunu da ekleyebiliriz ki, o zamanlar davalar şu anda olduğu kadar sık ​​değildi; ayrıca insanlar, şimdi olduğu gibi, birkaç davacı istihdam etmiyorlardı aynı tarafta, birçok dezavantajı olan bir uygulama. Çünkü
bu nedenle, sıklıkla duyma fırsatımız olmayanlara cevap olarak konuşmak zorunda kalırız; bu durumda, karşı tarafta iddia edilen şey, genellikle bize yanlış veya eksik bir şekilde sunulur;
ve ayrıca, benim de orada bulunup, rakibimin iddialarını hangi yüz ifadesiyle desteklediğini görmem ve daha da önemlisi, konuşmasının her bölümünün dinleyiciler üzerindeki etkisini gözlemlemem çok önemli bir durumdur. Ve her savunma tek bir tekdüze plan üzerine yürütüleceğinden, perorasyonu veya onun acıklı bölümünü ikinci bir savunucuya atayarak yeniden başlatmaktan daha uygunsuz bir şey olamaz. Çünkü her davanın yalnızca bir doğal girişi ve sonucu olabilir; ve onun diğer tüm parçaları, bir hayvan vücudunun üyeleri gibi, düzenli olarak yerleştirilip bağlandıklarında, uygun güçlerini ve güzelliklerini en iyi şekilde koruyacaklardır. Şunu ekleyebiliriz ki, herhangi bir uzunluktaki tek bir Konuşmada, geri kalanıyla olması gerektiği kadar uyuşmayan bir şey söylemekten kaçınmak çok zor olduğu gibi, sizden önce konuşan başka birinin konuşmasıyla tam olarak uyuşmayan hiçbir şeyin söylenmemesini sağlamak ne kadar daha zor olmalı? Ancak, bir davanın tamamını savunmak, sadece bir kısmını savunmaktan kesinlikle daha fazla emek gerektirdiğinden ve birkaç kişinin ilgilendiği bir davada yardımcı olarak birçok avantajlı bağlantı kurulduğundan, gelenek, kendi başına ne kadar saçma olursa olsun, kolayca benimsenmiştir. "Ancak, Curio'yu dönemin üçüncü en iyi hatibi olarak görenler de vardı; belki de dili parlak ve görkemli olduğu ve kendini makul bir doğrulukla ifade etme alışkanlığı olduğu için (ki bunun için ev içi eğitimine borçlu olduğunu düşünüyorum): çünkü çok az
öğrenim görmüş bir adamdı. Ancak, özellikle hayatın daha erken dönemlerinde evde ne tür insanlarla konuşmaya alışkın olduğumuz; ve annemiz hariç olmak üzere öğretmenlerimizden ve ebeveynlerimizden ne tür bir dil duymaya alışkın olduğumuz çok önemli bir durumdur. Hepimiz Gracchi'lerin annesi Cornelia'nın Mektuplarını okuduk; ve
oğullarının annelerinin kucağında değil, dilinin zarafeti ve saflığıyla beslendiklerinden memnunuz. Caius'un kızı Laelia'nın hoş sohbetinden de sık sık keyif aldım ve onda babasının zarafetinin güçlü bir yansımasını gözlemledim. Ben de
aynı şekilde iki kızı Muciae ve torunları iki Liciniae ile sohbet etti, bunlardan biriyle (Scipio'nun karısı)
siz, Brutus'um, sanırım, bazen birlikte oldunuz."--"Ben," diye cevapladı, "ve onun sohbetinden çok memnun kaldım; ve daha da fazlası,
çünkü o Crassus'un kızıydı."--"Peki," dedim,
"Crassus'un vasiyetinde evlat edindiği Licinia'nın oğlu Crassus hakkında ne düşünüyorsunuz?"--"Çok deha sahibi bir adam olduğu söyleniyor," diye cevapladı, "ve bahsettiğiniz, meslektaşım olan Scipio da bana aynı şekilde iyi bir Konuşmacı ve zarif bir arkadaş gibi görünüyor."--"Görüşünüz, Brutus'um," dedim, "çok haklı. Çünkü bu aile, eğer ifademe izin verirseniz, Bilgeliğin çocuğu gibi görünüyor. İki büyükbabaları Scipio ve Crassus'a gelince, onları daha önce fark ettik: aynı şekilde büyük büyükbabaları Q. Metellus'u da fark ettik; dört oğlu vardı; özel bir vatandaşken Cumhuriyeti T. Gracchus'un keyfi etkisinden kurtaran P. Scipio ve zamanının en yetenekli ve en nazik sivili olan kahin Q. Scaevola. Ve son olarak, onların bir sonraki atalarının isimleri ne kadar da görkemlidir, iki kez Konsül olan ve Halkın Gözdesi olarak anılan P. Scipio ve insanların en bilgesi olarak kabul edilen C. Laelius?" "Gerçekten cömert bir soy!" diye haykırır Brutus, "birçoklarının bilgeliği, aynı ağaçtaki bir dizi filiz gibi, ardı ardına aşılanmıştır!" "Ben de aynı şekilde bir şüpheye sahibim," diye cevapladım, "(küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırabilirsek) Curio'nun ailesi, kendisi yetim kalmış olsa da, dillerinin alışılmış saflığını babasının eğitimine ve iyi örneğine borçluydu: ve daha da fazlası, çünkü Belagatleri nedeniyle herhangi bir şekilde değerlendirilen herkes arasında, liberal bilimin her dalında bu kadar kaba ve beceriksiz olanını hiç tanımadım. Tek bir şair okumamış veya tek bir hatip incelememişti; ve Kamu, Medeni veya Ortak Hukuk hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Aslında, birkaç kişi için de hemen hemen aynı şeyi söyleyebiliriz ve bunlardan bazıları çok yetenekli Hatiplerdi, (bildiğimiz kadarıyla) bu yararlı bilgi kısımlarıyla pek az tanışıklardı; örneğin, Sulpicius ve Antonius gibi. Fakat bu eksiklik onlarda Konuşma sanatına dair ayrıntılı bir bilgiyle gideriliyordu; ve bunların arasında, bu beş [Dipnot: İcat, Mizaç, Konuşma, Hafıza ve Telaffuz.] ana bölümünden hiçbirinde tamamen niteliksiz olan kimse yoktu; çünkü bu durum her ne zaman olursa olsun (ve hangi bölümde olduğu önemli değil) bir adamın bir Hatip olarak parlamasını tamamen engeller. Ancak bazıları bir bölümde, bazıları da başka bir bölümde başarılı oldu. Böylece Antonius en önemli argümanları kolayca icat edebilir ve daha sonra bunları en iyi şekilde sindirip yöntemleştirebilirdi; ve ayrıca oluşturduğu planı büyük bir kesinlikle koruyabilirdi: fakat en büyük meziyeti, haklı olarak başarılı olmasına izin verilen konuşmasının iyiliğiydi. Bu niteliklerden bazılarında Crassus ile eşit seviyedeydi ve bazılarında ise üstündü: ancak o zaman Crassus'un dili tartışmasız bir şekilde _onun_ dilinden daha iyiydi. Aynı şekilde, Sulpicius'un veya Cotta'nın veya herhangi bir başka itibarlı Konuşmacının, Hitabet'in beş bölümünden herhangi birinde kesinlikle eksik olduğu söylenemez. Ancak Curio örneğinden, bir Hitabetçi'yi, parlak ve hazır bir ifade akışından daha fazla tavsiye edecek hiçbir şeyin olmadığı sonucuna varabiliriz; çünkü o, icatta dikkat çekici derecede donuktu ve argümanlarının düzeninde çok gevşek ve bağlantısızdı. Geriye kalan iki bölüm Telaffuz ve Bellek'tir; bunların her birinde o kadar yetersizdi ki, dinleyicilerinin kahkahalarına ve alaylarına neden oluyordu. Hareketi, C. Julius'un asla unutulmayacak sert bir alaycılıkla temsil ettiği gibiydi; çünkü tüm vücudunu bir yandan diğer yana sallayıp sallarken, Julius çok neşeyle, _bir tekneden konuşanın kim olduğunu_ sordu. Aynı amaç için, çok kaba bir adam olan, ama aşırı derecede esprili olan ve onu bir Hatip olarak tavsiye etmek için sahip olduğu tek nitelik olan Cn. Sicinius'un şakası da vardı. Halkın Tribünü olan bu adam, o zamanlar Konsül olan Curio ve Octavius'u Forum'a çağırdığında ve Curio sıkıcı bir nutuk attığında, Octavius ​​sessizce yanında oturuyordu, flanellere sarınmış ve gut ağrısını hafifletmek için merhemlerle
sürülmüştü;"--"_Octavius," dedi, "meslektaşına sonsuz minnettarsın; çünkü bugün kendini
bu şekilde
sürüp fırlatmasaydı, kesinlikle
sineklere yem olurdunuz._"--"Hafızasına gelince, o kadar
son derece
haindi ki, konusunu üç genel
başlığa böldükten sonra, bazen konuşma sırasında ya dördüncüsünü eklerdi
ya da üçüncüsünü atlardı. Titinia'yı, Cotta'nın
kızı için savunduğum bir ölüm cezası davasında, bana
Serv. Naevius'u savunmak için cevap vermeye çalıştığında, aniden söylemeyi planladığı her şeyi unuttu ve
bunları Titinia'nın
sahte büyücülüğüne ve büyü hilelerine bağladı.
Bunlar hafızasının zayıflığının şüphesiz kanıtlarıydı. Ancak, daha da
mazur görülemez olanı, bazen, yazılı tezlerinde bile, biraz önce bahsettiği şeyleri unutuyordu. Böylece, bir kitabında, Senato'dan eve yürürken arkadaşımız Pansa ve oğlu Curio ile sohbete girdiğini söyler; Senato'nun Sezar tarafından ilk Konsüllüğü sırasında toplandığı varsayılır; ve tüm konuşma, oğlunun Meclis'in neye karar verdiğine dair soruşturmasından kaynaklanır. Curio, Sezar'ın davranışlarına karşı uzun bir hakarete başlar ve diyaloglarda genellikle
gelenek olduğu üzere, taraflar konu üzerinde yakın bir tartışmaya girerler: ancak
çok talihsiz bir şekilde, konuşma Sezar'ın ilk Konsül olduğu dönemde elinde tuttuğu Senato'nun dağılmasıyla başlasa da, yazar aynı Sezar'ın, bir sonrakine kadar gerçekleşmeyen, aynı eylemlerini ve Galya'daki hükümetinin sonraki birkaç yılını kınar. "--"O zaman," dedi Brutus, şaşkınlıkla, "herhangi bir adamın (ve özellikle yazılı bir performansta) kendi eserini daha sonra okuduğunda ne kadar büyük bir gaf yaptığını fark etmeyecek kadar unutkan olması mümkün müdür?"--"Çok doğru," dedim; "çünkü eğer temsil ettiği önlemleri bu kadar iğrenç bir ışık altında itibarsızlaştırmak amacıyla yazdıysa, diyaloğuna bu önlemlerden sonraki bir dönemde başlamamaktan daha aptalca bir şey olamaz. Ama kendini o kadar unutuyor ki, Sezar'ın gelecekteki konsüllüklerinden birinde düzenlenen bir Senato'ya katılmayı seçmediğini, aynı diyalogda kendisini ilk konsüllüğü sırasında düzenlenen bir Senato'dan eve dönerken tanıttığını söylüyor. Bu nedenle, diğer entelektüel güçlerimizin yöneticisi olan bir yetenekte, daha önce biraz bahsettiği maddi bir durumu, yazılı bir incelemede bile unutacak kadar belirgin bir şekilde kusurlu olan birinin, genellikle olduğu gibi, aniden ve önceden planlanmamış bir nutukta hafızasının onu terk ettiğini görmesi şaşırtıcı değildir. Buna göre, birçok bağlantısı olmasına ve halk önünde konuşmayı sevmesine rağmen, yönetimine çok az dava emanet edildi. Ancak, çağdaşları arasında, çağın ilk Hatiplerinden sonra gelen değerde kabul edildi; ve bu, daha önce de söylediğim gibi, yalnızca kelime seçimleri, sıra dışı hazır bulunuşluğu ve ifade akıcılığı nedeniyleydi. Bu nedenle, Hatipleri yüzeysel bir incelemeyi hak ediyor. Gerçekten de, çok fazla durgun ve ruhsuzlar; ancak yine de bir başarıyı genişletmek ve iyileştirmek için hizmet edebilirler, ki bu başarının ılımlı bir payı kesinlikle onda vardı; ve o kadar çok güç ve etkinliğe sahipti ki, Curio'ya herhangi bir başka iyi niteliğin yardımı olmadan bir Hatip görünümü ve itibarı kazandırdı.

"Ama konumuza dönecek olursak, aynı yaştaki C. Carbo da ikinci sınıf bir Hatip olarak kabul ediliyordu: aslında daha önce bahsedilen gerçekten belagatli adamın oğluydu, ama kendisi keskin bir
Konuşmacı olmaktan uzaktı: ancak bir Hatip olarak kabul ediliyordu. Dili oldukça gergindi, rahatça konuşuyordu ve konuşmasında tamamen doğal olan bir otorite havası vardı. Ancak Q. Varius daha hızlı icatlar yapan bir adamdı ve aynı zamanda eşit bir ifade özgürlüğüne sahipti: bunun yanı sıra, cesur ve canlı bir konuşma tarzı ve ne zayıf ne de kaba ve bayağı olan bir hitabet damarı vardı; kısacası, onu bir _Hatip_ olarak ilan etmekte tereddüt etmenize gerek yok. Cn. Pomponius ateşli, coşturucu, sert ve hevesli bir Konuşmacıydı ve bir avukattan çok bir savcı rolü oynamaya daha meyilliydi. Ancak L. Fufius bunlardan çok daha aşağıdaydı; ancak başvurusu, M. Aquilius'a karşı açtığı davanın başarısıyla bir ölçüde ödüllendirildi. Çünkü büyük amcanız M. Drusus'a gelince, sadece hükümet meseleleri hakkında bir Hatip gibi konuşuyordu;--Gerçekten de kurnaz bir Konuşmacı olan L. Lucullus ve Ortak ve Medeni Hukuk'a oldukça aşina olan babanız Brutus;--M. Lucullus ve Cnaeus'un oğlu M. Octavius, Sempronius'un tahıl yasasının halkın tam bir meclisinin oylarıyla iptalini sağlayacak kadar otorite ve hitaba sahip bir adamdı;--Cn. Marcus'un oğlu Octavius ​​ve baba M. Cato ve oğul Q. Catulus; bunları (eğer kendimi ifade etmeme izin verirseniz) sahadaki yorgunluklardan ve tehlikelerden, yani yargısal davaların yönetiminden mazur görmeli ve onları Cumhuriyet'in genel çıkarları üzerinde garnizona yerleştirmeliyiz, ki bu da yeterince yeterli bir görev gibi görünüyor. Aynı görevi Q. Caepio'ya da verirdim, eğer o da Atlı Tarikatı'na o kadar şiddetli bir şekilde bağlı olmasaydı, kendini Senato ile
aynı duruma
getirirdi. Ayrıca, Cn.
Carbo, M. Marius ve aynı sınıftan birkaç kişi, zarafete düşkün bir izleyici kitlesinin dikkatini
çekmeyeceklerdi, gürültülü bir kalabalığa hitap etmek için fazlasıyla uygunlardı. Aynı sınıftan (eğer anlatım dizimi yarıda kesmeme izin verirseniz) L. Quintius yakın zamanda ortaya çıktı: Palicanus, itiraf etmek gerekir ki, halkın kulağına daha iyi hitap etmeye
uygundu. Ancak, bu aşağı türden Konuşmacılardan bahsettiğim için, L. Apuleius Saturninus'a karşı da aynı şekilde adil olmalıyım ki, Gracchi döneminden bu yana tüm
hizipçi nutukçular arasında, genellikle en yeteneklisi olarak kabul ediliyordu: ve yine de halkın dikkatini, gerçek bir ifade akıcılığından veya hatta makul bir miktarda sağduyudan daha çok, görünüşü, jestleri ve giyimiyle çekti. Fakat C. Servilius
Glaucia, var olmuş en terk edilmiş sefil olmasına rağmen, çok keskin
ve kurnaz ve aşırı derecede espriliydi; ve doğumunun bayağılığına ve hayatının ahlaksızlığına rağmen, eğer davasını kabul etmek yasal
olarak değerlendirilseydi, Praetorluğu sırasında bir Konsül onuruna yükseltilebilirdi: çünkü halk tamamen ona bağlıydı ve Şövalyelerin çıkarlarını, onların lehine sağladığı bir eylemle güvence altına almıştı. Marius ve Flaccus'un Konsüllüğü sırasında, tribün Saturninus ile aynı gün, Praetor iken açık Forum'da öldürüldü; ve eski Attika Komedileri'nde sefahatinin çok ciddi şekilde damgalandığı Atinalı Hyperbolus'a çok benziyordu. Bunların yerini Sext aldı. Gerçekten de geveze bir Konuşmacı olan ve hazır bir anlayışa sahip olan Titius, hareketlerinde o kadar gevşek ve kadınsıydı ki, _Titian jigg_ adı verilen bir dansın icadına yer açıyordu: Konuşma tarzımızdaki her türlü tuhaflıktan kaçınmak için o kadar dikkatli olmalıyız ki, bunlar daha sonra gülünç bir taklitle alay konusu olabilir. "Ancak, daha önce incelenmiş bir döneme duyarsızca geri döndük: bu nedenle, biraz önce incelediğimiz şeye geri dönelim. Sulpicius ile aynı dönemde yaşayan P. Antistius, makul bir söylevciydi; birkaç yıl sessiz kaldıktan ve (sık sık olduğu gibi) dinleyicilerinin sadece küçümsemesine değil, alaylarına da maruz kaldıktan sonra, ilk olarak tribünlüğünde alkışlarla konuştu; C. Julius'un konsüllük için yasadışı başvurusuna karşı gerçek ve çok ilginç bir protesto; ve bu çok daha fazlası, çünkü o zamanlar meslektaşı olan Sulpicius'un kendisi tartışmanın aynı tarafında konuşmuş olmasına rağmen, Antistius daha bol ve daha iyi amaçlar için tartıştı. Bu, itibarını o kadar yükseltti ki, birçok ve (kısa süre sonra) her önemli dava hevesle onun himayesine önerildi. Gerçeği söylemek gerekirse, hızlı bir anlayış, metodik bir yargı ve
tutucu bir hafıza; ve dili çok fazla süslenmemiş olsa da,
aşağı olmaktan çok uzaktı. Kısacası, tarzı rahat ve akıcıydı ve
görünüşü diğer türlü olduğundan daha nazikti: ama eylemi biraz
kusurluydu, kısmen sesinin nahoş tonundan, kısmen de
kendisini tamamen
kıramadığı birkaç gülünç jestten. Cumhuriyet'in düzenli bir adalet yönetiminden ve eski onurundan ve ihtişamından mahrum kaldığı
Sylla'nın kaçışı ile dönüşü arasındaki zamanda
gelişti. Ama karşılaştığı çok olumlu karşılama, bir ölçüde, o zamanlar Forum'da hakim olan iyi Hatiplerin
çok az olmasından kaynaklanıyordu. Çünkü Sulpicius ölmüştü;
Cotta ve Curio dışarıdaydı; ve herhangi bir itibara sahip hiçbir avukat
Carbo ve Pomponius'tan başka kalmamıştı, her birinden de kolayca avuçlarını aldı. Sonraki çağda onun en yakın halefi L. Bilgili bir adam olan Sisenna, liberal bilimlere karşı bir zevke sahipti, Roma dilini doğru bir şekilde konuşuyordu, ülkesinin yasaları ve anayasası hakkında bilgi sahibiydi ve makul bir zekâ payına sahipti; ancak büyük bir uygulama veya kapsamlı bir pratiğin Konuşmacısı değildi; ve Sulpicius ile Hortensius'un ortaya çıkışı arasındaki ara dönemde yaşadığı için, ilkine denk gelemedi ve ikincisinin üstün yeteneklerine boyun eğmek zorunda kaldı. Geride bıraktığı tarihi eserlerden yetenekleri hakkında kolayca bir yargıya varabiliriz; bunlar, daha önce ortaya çıkan türden herhangi bir şeye açıkça tercih edilebilir olsa da, onun mükemmellik standardının çok altında olduğunun ve bu tür kompozisyonun o zamanlar Romalılar arasında büyük bir mükemmellik derecesine kadar geliştirilmediğinin bir kanıtı olarak hizmet edebilir. Ancak Q. Hortensius'un dehası, daha gençliğinde bile, Phidias'ın heykellerinden biri gibi, görülür görülmez herkes tarafından hayranlıkla karşılandı! İlk Konuşmasını L. Crassus ve Q. Scaevola'nın konsüllükleri sırasında Forum'da yaptı ve bu konuşma kişisel olarak onlara hitap ediyordu; ve o zamanlar sadece on dokuz yaşında olmasına rağmen, Rostra'dan sadece genel izleyicilerin değil, aynı zamanda şehrin en zeki yargıçları olan iki Konsülün de içten onayıyla indi. L. Paulus ve C. Marcellus'un konsüllükleri sırasında öldü; buradan, kırk dört yıldır bir Avukat olduğu anlaşılıyor. Karakterini devamında daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz: ancak tarihimin bu bölümünde, onu daha erken bir tarihte yaşamış olan Konuşmacılar
sayısı arasına dahil etmeyi seçtim. Bu, hayatları önemli ölçüde uzun olan herkesin başına mutlaka gelmelidir: çünkü onlar da Yaşlıları ve Gençleri ile karşılaştırılmaya eşit derecede açıktırlar; şair Attius'un durumunda olduğu gibi, hem kendisinin hem de Pacuvius'un Aediles ünvanı altında dramanın gelişimine kendilerini adadıklarını söyler; o zamanlar biri seksen, diğeri ise sadece otuz yaşında olmasına rağmen. Böylece
Hortensius yalnızca tam olarak çağdaşı olanlarla değil, benimle, seninle, benim Brutus'umla ve daha önceki tarihlerden başkalarıyla da karşılaştırılabilir. Çünkü Crassus yaşarken halk önünde konuşmaya başladı, ancak
Antonius ve Philip'le birlikte (o zamanlar hayatının gerileme döneminde) Cn. Pompeius'u savunmak için ortak bir avukat olarak ortaya çıktığında ünü arttı; (henüz genç olmasına rağmen) kendisini diğerlerinden ayıran bir dava. Bu nedenle, Sulpicius zamanında yerleştirdiğim kişilerin yükselişine dahil edilebilir; ancak M. Piso, M. Crassus, Cn. Lentulus ve P. Lentulus Sura gibi kendi çağdaşları arasında, rekabetin ötesinde üstünlük sağladı; ve bunlardan sonra, hayatımın erken döneminde (kendisinden sekiz yaş küçüktüm) bana rastladı ve aynı adli şan peşinde koşarken birkaç yıl geçirdi: ve
sonunda, (ölümünden biraz önce) bir keresinde Appius Claudius'u savunmak için _sana_ yalvardı, tıpkı benim başkaları için sık sık yaptığım gibi. Böylece görüyorsun, Brutus'um, _kendime_ farkında olmadan geldim, her ne kadar Forum'daki ilk görünümümle seninki arasında şüphesiz çok çeşitli Hatipler olsa da. Ancak, konuşmaya başladığımızda, aralarında hala yaşayanlardan hiç bahsetmemeye karar verdiğim için, her biriyle ilgili fikrimin ne olduğunu çok ayrıntılı bir şekilde sormanı önlemek için; Kendimi
şimdi artık olmayanlarla sınırlayacağım."--"Gerçek sebep bu değil," dedi Brutus, "yaşayanlar hakkında sessiz kalmayı seçmenin."--"O zaman bunun ne olduğunu sanıyorsun," dedim?--"Sadece," diye cevapladı, "sözlerinin daha sonra başka bir toplulukta bizim tarafımızdan dile getirilmesinden ve bu sayede, fark etmeye değer bulmayabileceğin kişilerin öfkesine maruz kalmandan korkuyorsun."--"Gerçekten," diye cevapladım, "gizliliğinden en ufak bir şüphem yok. "--"Hiçbir nedenin yok," dedi; "ama sonuçta, sanırım, bizim suskunluğumuza güvenmektense, sessiz kalmayı tercih ederdin."--"Gerçeği itiraf etmek gerekirse," diye cevapladım, "konuya ilk girdiğimde, bunu şu anki çağa kadar uzatacağımı hiç düşünmemiştim; oysa, son zamanlardaki modernler arasında devam eden bir dizi tarih beni çekti."--"O zaman," dedi, "dikkatimizi çekmeye değer olduğunu düşündüğün o ara Hatipleri tanıt: ve sonra kendine ve
Hortensius'a dönelim."--"Hortensius'a," diye cevapladım, "tüm kalbimle; ama
_kendi_ karakterime gelince, bunu incelemeyi başkalarına bırakacağım, eğer zahmete girmeye

isteyecek olurlarsa."--"Buna kesinlikle katılamam," dedi: "çünkü bize lütfettiğiniz her bölüm
bana çok hoş geldi, ama artık sıkıcı gelmeye başlıyor, çünkü
sizinle ilgili bir şeyler duymak için sabırsızlanıyorum: Harikulade niteliklerinizi kastetmiyorum, ama _ilerici adımları_ ve Belagatinizin ilerlemelerini kastediyorum;
çünkü ilki hem benim hem de tüm
dünya tarafından yeterince biliniyor."--"Benden," dedim, "kendi dehamın övgülerini söylememi değil, sadece onu geliştirmek için yaptığım emeği ve çabayı anlatmamı istediğiniz için,
isteğiniz yerine getirilecektir. Ancak anlatımımın sırasını korumak için, önce daha önce fark edilmesi gerektiğini düşündüğüm diğer Konuşmacıları tanıtacağım: ve Hortensius ile çağdaş olan M. Crassus ile başlayacağım. Makul bir öğrenim payı ve oldukça orta düzeyde bir kapasiteyle, uygulaması, çalışkanlığı ve ilgisi ona birkaç yıl boyunca dönemin en yetenekli Avukatları arasında bir yer kazandırdı. Dili saf, ifadesi ne alçak ne de kaba ve fikirleri iyi sindirilmişti: ancak içinde gösterişli ve süslü hiçbir şey yoktu; ve zihninin gerçek ateşi sesinin herhangi bir güçlü çabasıyla desteklenmiyordu, bu yüzden neredeyse her şeyi aynı tekdüze tonda telaffuz ediyordu. Eşiti ve açıkça rakibi olan C. Fimbria karakterini bu kadar uzun süre koruyamadı; ve her zaman güçlü ve yüksek bir sesle konuşsa ve iyi seçilmiş ifadelerden oluşan hızlı bir sel gibi aksa da, o kadar ölçüsüz bir şekilde şiddetliydi ki, halkın kendisi gibi bir deliyi Hatipler asansörüne kabul edecek kadar dalgın ve dikkatsiz olmasına haklı olarak şaşırabilirsiniz. Yengeç Lentulus'a gelince,
bu eylemi ona gerçek yeteneklerinin çok ötesinde bir Belagat ünü kazandırdı: çünkü çok fazla nüfuz sahibi bir adam olmasa da (yüzünde bunun görüntüsünü taşımasına rağmen) ve gerçek bir ifade akıcılığına sahip olmasa da (bu konuda da ilkinde olduğu gibi aynı derecede aldatıcı olmasına rağmen) - yine de ani duraklamaları ve ünlemleriyle, tatlı ve gür bir sesle o kadar ironik bir şaşkınlık havası yarattı ve tüm eylemi o kadar sıcak ve canlıydı ki,
kusurları neredeyse fark edilmedi. Çünkü Curio, sadece hoş bir konuşma özgürlüğüne sahip bir Hatip ününü kazandığı gibi; Yz. Lentulus da diğer başarılarının sıradanlığını, gerçekten mükemmel olan _eylemleriyle_ gizledi. Aynısı, icat ve ifade yoksulluğunun, varlığının vakarı, doğru ve zarif jestleri ve sesinin gücü ve tatlılığıyla fark edilmemesi için P. Lentulus için de söylenebilir: ve onun meziyeti tamamen eylemine bağlıydı, bu yüzden adını aldığı kişiden daha
eksikti. Fakat M. Piso tüm yeteneklerini bilgisinden alıyordu; çünkü Yunan edebiyatına seleflerinden çok daha fazla hakimdi. Ancak, sanatla büyük ölçüde geliştirdiği ve çok kayıtsız bir dille de olsa büyük bir hitap ve beceriyle kullandığı doğal bir ayırt etme keskinliğine sahipti: ama
sık sık sıcak ve öfkeli, bazen soğuk ve tatsız ve ara sıra da oldukça zeki ve espriliydi. Forum'un yorgunluğunu ve
kıskançlığını uzun süre desteklemedi; kısmen, yapısının zayıflığı nedeniyle; kısmen de, sıradan insanların (biz Hatiplerin yutmak zorunda kaldığı) çılgınlıklarına ve küstahlıklarına, ya genel olarak varsayıldığı gibi, tuhaf bir asık suratlılıktan
ya da cömert ve saf bir yürek gururundan boyun eğemediği için. Bu nedenle, gençliğinde, makul bir üne kavuştuktan sonra, karakteri çökmeye başladı: ancak Vestallar'ın yargılanmasında, onu biraz daha parlak bir şekilde yeniden kazandı ve böylece Belagat tiyatrosuna geri çağrıldıktan sonra, yorgunluğuna dayanabildiği sürece rütbesini korudu; bundan sonra, başvurusunu geri çektiği oranda itibarı azaldı.--P. Murena orta düzeyde bir dehaya sahipti, ancak Antik Çağ'ı incelemeye tutkuyla düşkündü; Kendini eşit bir gayretle Belles Lettres'e adadı, bu konuda da oldukça bilgiliydi; kısacası, çok çalışkan bir adamdı ve kendini
fark etmek için elinden geleni yaptı.--C. Censorinus'un Yunan edebiyatı konusunda iyi bir birikimi vardı, ileri sürdüğü her şeyi büyük bir titizlik ve açıklıkla açıklıyordu ve zarif bir hareketi vardı, ancak Forum için fazla soğuk ve cansızdı.--L. Turius çok kayıtsız bir dehaya sahip olmasına rağmen, en
yorulmak bilmez bir uygulamayla, elinden gelenin en iyisini yaparak, sık sık halk önünde konuşurdu; ve buna göre, kendisini Konsüllüğe terfi ettirmek için sadece birkaç Yüzyılın oylarına ihtiyacı vardı.--C. Macer hiçbir zaman çok fazla ilgi veya otoriteye sahip bir adam olmadı, ancak zamanının en aktif Avukatlarından biriydi; ve eğer hayatı, tavırları ve görünüşü bile dehasının itibarını mahvetmeseydi, Hatipler arasında daha yüksek bir sırada yer alırdı. Ne bol, ne de kuru ve kısırdı; ne yemek yiyordu ve süslüydü, ne de tamamen zarif değildi; sesi, jestleri ve hareketlerinin her parçası zarafetten yoksundu: ancak fikirlerini icat edip özümserken,
hiç kimsenin sahip olmadığı veya daha üstün bir derecede
uygulamadığı harikulade bir doğruluğa sahipti; ve yine de, bir şekilde, bunu bir Hatipten ziyade
bir Dırdırcı havasıyla sergiliyordu. Kamu davalarında
bir miktar ün kazanmış olmasına rağmen, en avantajlı
görünüyordu ve en çok özel davalarda ilgi görüyor ve çalıştırılıyordu.--Sırada bir sonraki olan C. Piso'nun neredeyse hiç çabası yoktu, ancak çok
dönüştürülebilir bir üslupla
konuşan bir konuşmacıydı; ve aslında, icat konusunda yavaş olmaktan uzak olsa da, görünüşünde ve görünümünde gerçekte sahip olduğundan daha fazla nüfuz vardı.--Çağdaş M. Glabrio, büyükbabası Scaevola tarafından dikkatlice eğitilmiş olmasına rağmen, doğal tembelliği ve dikkat eksikliği nedeniyle kendini ayırt etmekten alıkonulmuştu.--L. Torquatus ise,
tam tersine, zarif bir ifade tarzına ve net bir kavrayışa sahipti ve tüm tavırlarında mükemmel derecede nazik ve iyi yetiştirilmişti.--Ama, benim çağdaşım olan ve her şeyde mükemmel olmak için doğmuş bir adam olan Yen. Pompeius, askeri şöhretin daha göz kamaştırıcı cazibeleri tarafından
bunun peşinde koşmaktan alıkonulmasaydı, Belagat yeteneği için daha seçkin bir üne kavuşurdu. Dili doğal olarak cesur ve yüceydi ve
her zaman konusunun ustasıydı; ve telaffuz yeteneklerine gelince, sesi gür ve erkeksiydi ve hareketleri asil ve onur doluydu.
--D. Çağdaşlarımdan biri ve kayınpederiniz olan Silanus, çok fazla uygulama yapan bir adam değildi, ancak çok yetenekli bir ayırt etme ve konuşma yeteneğine sahipti.--S. Aulus'un oğlu olan ve _Bithynicus_ unvanına sahip olan ve benden yaklaşık iki yaş büyük olan Pompeius, bildiğim kadarıyla, Belagat çalışmasına oldukça düşkündü, sıra dışı bir bilgi birikimine sahipti ve yorulmak bilmez bir çalışkanlık ve azim sahibiydi: çünkü benimle ve M. Piso ile sadece yakın bir tanıdık olarak değil, çalışmalarımızda ve özel egzersizlerimizde bir ortak olarak bağlantılıydı. Konuşması, eylemiyle pek de tavsiye edilmiyordu: çünkü
ilki yeterince bol ve dağınık olmasına rağmen,
ikincisinde zarif hiçbir şey yoktu.--Çağdaşı P. Autronius'un çok
net ve güçlü bir sesi vardı; ancak başka hiçbir
başarısıyla ayırt edilmiyordu.--L. Octavius ​​Reatinus, gençliğinde, tam pratikteyken öldü: ancak kürsüye yetenekten daha fazla güvenle çıktı.--Bir tür kendini benimsemeyle adını Aelius olarak değiştiren C. Staienus, sıcakkanlı, küfürbaz ve aslında öfkeli bir konuşmacıydı; ki bu, birçoklarının zevkine o kadar uygundu ki, açıkça mahkûm edildiği ve daha sonra acı çektiği bir suçtan dolayı olmasa, Devlette bir rütbeye yükselebilirdi.--Aynı zamanda, belirsiz bir aileden gelmelerine ve daha önce pek de önemli bir şeyleri olmamasına rağmen, sadece
başvuru sonucu, taşralı ve cilasız bir Hitabetten başka bir tavsiye olmaksızın, aniden Quaestorluğa terfi eden iki kardeş C. ve L. Caepasius vardı.--Gürültülü kabileden herhangi birine kasıtlı olarak hakaret etmiş gibi görünmemek için, ayrıca, hiçbir ayırt etme gücü olmadan, insanları bir dil hızıyla (eğer böyle denebilirse) eğlendiren ve bunu sürekli bir eylem telaşı ve sesinin en şiddetli şekilde
çabasıyla karşılayan C. Cosconius Calidianus'u da belirtmeliyim.--Aynı tondaydı S. Arrius, ikinci el M. Crassus olarak düşünülebilir. Bizimki gibi bir şehirde, kendini _çoğunluğun_ durumlarına adamanın ve onların güvenliğini veya onurunu
olabildiğince aktif olarak desteklemenin ne kadar önemli olduğunun çarpıcı bir kanıtıdır. Çünkü bu yollarla, en düşük soydan gelmesine rağmen, kendini rütbeli makamlara ve hatırı sayılır bir servete ve nüfuza
yükseltmiş olmasına rağmen, ne bir öğrenim ne de yetenek olmaksızın, tahammül edilebilir bir hami ününü de kazanmıştır. Fakat deneyimsiz şampiyonlar olarak, Sirkte kendilerini öne çıkarma tutkusundan dolayı, rakiplerinin darbelerine çekinmeden dayanabildikleri için, kumun yansımasıyla
artan güneşin sıcaklığı tarafından sık sık alt edilirler; bu yüzden, şimdiye kadar en sert karşılaşmaları bile başarıyla destekleyen _o_, yaz güneşi gibi üzerine
parlayan o yılın
adli mücadelesinin şiddetine dayanamadı."

"Sözlerime güvenin," diye haykırdı Atticus, "şimdi bize Hitabet'in _tortusunu_ veriyorsunuz ve bizi bir süredir bu şekilde eğlendiriyorsunuz: ama sizi rahatsız etmeyi teklif etmedim, çünkü _Staieni_ ve _Autronii_'den bahsedecek kadar aşağılara ineceğinizi asla hayal etmemiştim!"--
"Ölülerden bahsettiğim için, sanırım,"
dedim, "bunu onların iyiliğini kazanmak için yaptığımı düşünmeyeceksiniz: ama tarihin düzenini takip ederken, kaçınılmaz olarak derece derece kendi bilgimizin kapsamına giren bir zaman dilimine doğru sürüklendim. Ancak şunun fark edilmesini isterim ki, kamusal alanda konuşmaya cesaret eden herkesi anlattıktan sonra, isimleri kayda değer olan çok az kişi (gerçekten çok az kişi!) buluyoruz; ve Hatip olma ününe sahip olanların sayısı da çok değil. Ancak konumuza geri dönelim. O halde Titus'un oğlu T. Torquatus, bilgili bir adamdı (bunu ilk olarak Rodos'taki Molo okulunda edindi) ve Doğa'dan aldığı özgür ve rahat bir konuşma yeteneğine sahipti. Uygun bir yaşa kadar yaşasaydı, herhangi bir araştırma yapmadan Konsül olarak seçilirdi; ancak konuşma yeteneği eğilimden daha fazlaydı; _bu yüzden_
aslında, iddia ettiği sanata adaletli davranmadı; ve yine de o, ne arkadaşlarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin özel davalarında, ne de senatörlük görevinde görevini asla ihmal etmedi.--Benim kasabalım da,
P. Pontidius, bir dizi özel davayı savundu. İfade etme hızı ve anlayışta katlanılabilir bir hız vardı: ama çok sıcakkanlıydı ve aslında fazlaca asabi ve öfkeliydi; öyle ki sık sık sadece rakibiyle değil (çok garip görünen) yargıcın kendisiyle de tartışırdı, yargıcı yatıştırmak ve memnun etmek onun işiydi.--Benden biraz daha genç olan M. Messala, fakir ve aşağılık bir Avukat olmaktan çok uzaktı, ama yine de çok süslü biri değildi. Akıllı, nüfuz edici ve dikkatliydi, konusunu sindirme ve yöntemlendirmede çok titizdi ve olağanüstü bir titizlik ve uygulamaya sahip bir adamdı, ve çok kapsamlı bir pratiğe sahipti.--İki Metelli'ye (Celer ve Nepos) gelince, bunların da baroda orta düzeyde bir istihdam payı vardı; ancak
ne öğrenimden ne de yeteneklerden yoksun olduklarından, kendilerini çoğunlukla daha popüler türden tartışmalara adadılar (ve bir miktar da başarılı oldular).--Ancak
hiçbir zaman kötü bir Konuşmacı olarak kabul edilmeyen
Caius Lentulus Marcellinus, Konsüllüğü sırasında
çok belagatli biri olarak kabul edildi. Ne
duygusallığa ne de ifadeye ihtiyacı vardı; sesi tatlı ve gürdü; ve
yeterli bir mizah stoğuna sahipti.--Lucius'un oğlu C. Memmius, Yunanlıların _güzel edebiyatı_ konusunda mükemmel bir
ustaydı; çünkü Romalıların edebiyatına karşı aşılmaz bir
tiksinti duyuyordu. Temiz ve cilalı bir
Konuşmacıydı ve tatlı ve uyumlu bir ifade tarzına sahipti; Ancak zihnin veya dilin her türlü zahmetli çabasına eşit derecede karşı olduğu için,
Belagati, uygulamasını azalttığı oranda azaldı."--
"Ama içtenlikle," dedi Brutus, "bize hala yaşayan Hatipler hakkındaki fikrinizi söylemenizi istiyorum; ya da, eğer geri kalanlar hakkında hiçbir şey söylememeye kararlıysanız, en azından iki kişi var (yani Sezar ve Marcellus, sık sık en yüksek takdirle bahsettiğinizi duydum) ki karakterleri bana daha önce belirttikleriniz kadar eğlence verir."--"Ama," diye cevapladım, "sizin kadar benim de iyi bildiğiniz kişiler hakkındaki fikrimi size söylememi neden bekliyorsunuz?"--"Elbette Marcellus," diye cevapladı, "çok iyi tanıyorum; ama Sezar'a gelince, onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Çünkü
_ilkini_ çok sık duydum: ama, kendim karar verebildiğimde,
ikincisi eyaletine doğru yola çıkmıştı."--"Çok iyi," dedim;
"peki, bu kadar sık ​​duyduğun kişi hakkında ne düşünüyorsun?"--"Başka ne düşünebilirim ki," diye cevapladı, "yakında sana çok benzeyen bir Hatip bulacağından başka?"--"Eğer durum buysa," diye cevapladım, "lütfen onu olabildiğince olumlu düşün." "Öyle düşünüyorum," dedi; "çünkü beni çok
çok memnun ediyor; ve sebepsiz değil. İşinin kesinlikle ustası ve
diğer tüm meslekleri ihmal ederek kendini sadece _buna_ adadı;
ve bu amaçla, günlük bir Denemeyi yazılı olarak oluşturma gibi zorlu görevde sebat etti. Kelimeleri iyi seçilmiş; dili dolu ve bol; ve söylediği her şey, sesinin zarif tonundan ve eyleminin onurundan ek bir süs alır. Kısacası, o kadar eksiksiz bir Hatiptir ki, bildiğim kadarıyla, onu
eksik olarak düşünebileceğim hiçbir özellik yoktur. Ama yine de, bu mutsuz zamanlarda (bazı acımasız kaderler tarafından hepimizi
altüst eden bir sıkıntıyla işaretlenen) fırsat
verdiğinde, kendi dürüstlüğünün bilinciyle ve edebi uğraşlarını
sık sık yenileyerek kendini teselli edebildiği için daha da hayran olunası. Onu yakın zamanda
Mitylene'de gördüm; ve sonra (daha önce de ima ettiğim gibi) onu tam bir adam olarak gördüm. Çünkü daha önce onda sizin kendinize çok benzediğimi keşfetmiş olsam da, bilgili ve çok yakın dostunuz Cratippus'un talimatlarıyla zenginleştikten sonra, bu benzerlik çok daha belirginleşti. "--
"Her ne kadar," dedim, "çok değerli bir adam için yazdığınız Övgülerinizi zevkle dinlediğimi kabul etsem de,
bu,
şu anki konuşmamızın askıya almayı amaçladığı ortak sıkıntılarımızı fark etmeme neden oldu. Ama
Aticus'un Sezar hakkındaki fikrini memnuniyetle duymak isterim."--"Sözlerime göre,"
diye cevapladı Atticus, "yaşayanlar hakkında
kendiniz hakkında hiçbir şey söylememek için planınızda harika bir tutarlılık gösteriyorsunuz: ve aslında,
_onlarla_, _ölülerle_ daha önce yaptığınız gibi ilgilenip, aklınıza gelen her zavallı adam hakkında bir şeyler söyleseydiniz, bizi
_Autronii_ ve _Steiani_ ile sonsuza dek rahatsız ederdiniz. Ama muhtemelen
bu kadar önemsiz zavallılardan oluşan kalabalıkla kendinizi meşgul etmemek için bunu düşünmüş olabilirsiniz; veya belki de, herhangi birinin fark edilmediğinden veya hayali liyakatine göre
övülmediğinden
şikayet etmesine fırsat vermemek için; yine de, kesinlikle Sezar hakkında bir şeyler söyleyebilirdiniz;
özellikle, _onun_ yetenekleri hakkındaki fikriniz herkes tarafından gayet iyi biliniyor ve onun _sizin_ hakkındaki fikri bir sır olmaktan çok uzak. Fakat,
fakat," dedi (Brutus'a hitap ederek) "Ben gerçekten
Sezar'ı düşünüyorum ve herkes de aynı şeyi söylüyor, Konuşma Sanatı'ndaki bu titiz uzman için, şimdiye kadar ortaya çıkan tüm Hatipler arasında Roma diline en saf ve en zarif hakim olan odur: ve
sadece ev içi alışkanlıkla değil, yakın zamanda Laelii ve Mucii ailelerinde gözlemlendiği gibi (burada bile, inanıyorum ki, bu kısmen böyle olabilir), ama esas olarak edebiyatın en karmaşık ve rafine dallarına yaptığı titiz bir uygulama ve üslubunun saflığına gösterdiği dikkatli ve sürekli bir dikkat sayesinde onu edindi ve bugünkü mükemmelliğine getirdi. Fakat _o_, sürekli bir iş telaşıyla meşgul olduğu için, _sana_, Cicero'ma, doğru bir şekilde Konuşma Sanatı üzerine zahmetli bir İnceleme ithaf edebilirdi; _O_, ilk kitabında, doğru kelime seçiminin Belagatin temeli olduğunu bir aksiyom olarak ortaya koyan kişidir; ve, dedi,
(kendini tekrar Brutus'a yönelterek) "bu arkadaşımıza en büyük övgüleri bahşeden, Sezar'ın karakterini bana bırakmayı seçen; onun nazik muhafazakarlığın dilini mükemmel bir şekilde bilmesi gerektiği, neredeyse söz edilemeyecek kadar açık bir durumdur." "Ben, en büyük övgüleri söyledim," diye devam etti Atticus, "çünkü Cicero'ya hitap ederken, çok fazla kelimeyle, eğer diğerleri kendilerini rahatça ve doğru bir şekilde ifade etme alışkanlığı edinmek için tüm zamanlarını ve dikkatlerini harcamışlarsa, Roma halkının adı ve onuru size ne kadar borçludur, siz en yüksek örneksiniz ve aslında sizin performanslarınızı ayıran o zengin dil verimliliğinin ilk mucidisiniz?_"--Gerçekten," dedi Brutus, "sizin liyakatinizi çok dostça ve çok muhteşem bir şekilde övdüğünü düşünüyorum stil: çünkü siz sadece
_en yüksek örnek_ ve hatta dilimizin tüm _verimliliğinin_ _ilk mucidi_ değilsiniz, ki bu tek başına herhangi bir makul insanı memnun etmeye yetecek bir övgüdür, aynı zamanda
Roma halkının adına ve onuruna yeni onurlar eklediniz;
çünkü şimdiye kadar yenilmiş Yunanlılar tarafından fethedilmiş olduğumuz mükemmellik, şimdi ya onların elinden alındı ​​ya da
en azından bizimle onlar arasında eşit olarak paylaşıldı. Bu yüzden Sezar'ın bu onurlu tanıklığını, sizin _kendi_ askeri hizmetleriniz için kararlaştırılmış olan
kamu şükranına değil, birçok
kahramanın zaferlerine tercih ediyorum. "--"Çok doğru," diye cevapladım, "eğer bu onurlu tanıklık gerçekten Sezar'ın yargısının sesi olsaydı ve dostluğunun sesi olmasaydı: çünkü _o_ kesinlikle Roma halkının onuruna, kim olursa olsun (eğer gerçekten böyle biri varsa) sadece örnek teşkil etmekle ve büyütmekle kalmayıp, aynı zamanda bu zengin ifade
verimini ilk olarak üreten, Liguryalıların birkaç zavallı kalesini ele geçiren ve bildiğiniz gibi bize birçok kez zafer kazandıran
yiğit savaşçıdan daha fazlasını katmıştır. Gerçekte, gerçeği duymaya razı olursak, (Generallerimizin bilgeliğiyle desteklenen, hem yurtdışında hem de yurtiçinde sık sık batmakta olan Devleti kurtaran o tanrısal planlardan bahsetmeye gerek yok) bir Hatibin, önemsiz bir savaşta herhangi bir Komutana tercih edilmeye haklı olarak hakkı olduğu iddia edilebilir. Ancak General, diyeceksiniz ki, halk için daha yararlı bir adamdır. Kimse bunu inkar etmiyor: ve yine de (her birimizin ne düşündüğünü söylemekte özgür bırakan bir konuşmada sizin eleştirinizi kışkırtmaktan korkmuyor olmam nedeniyle) iki Ligurya zaferiyle onurlandırılmaktansa, Curius'u savunan Crassus'un tek Konuşması'nın yazarı olmayı tercih ederim. Belki de, Liguryalıların bir kalesine yapılan saldırının, Curius'un iddiasının yetenekli bir şekilde desteklenmesinden daha önemli bir şey olduğunu söyleyeceksiniz. Bunun doğru olduğunu kabul ediyorum. Ama Atinalılar için de, evlerinin güvenli bir şekilde çatıyla örtülmesi, şehirlerinin en güzel Minerva heykeliyle süslenmesinden daha önemliydi: ve yine de, buna rağmen, Atina'daki en yetenekli marangoz olmaktansa bir Phidias olmayı tercih ederdim. Dolayısıyla, mevcut durumda, bir adamın yararlılığını değil, yeteneklerinin gücünü dikkate almalıyız; özellikle mesleklerinde mükemmellik göstermiş ressam ve heykeltıraşların sayısı çok az olduğu için; oysa,
hiçbir zaman marangoz ve mekanik işçi eksikliği olamaz. Ama
devam et, Atticus'um, Sezar'la; ve bize karakterinin geri kalanını bağışla."--"O halde," dedi, "az önce bahsedilenlerden,
saf ve doğru bir üslubun bir Hatibin diğer başarılarını inşa etmesi gereken temel ve temel olduğunu görüyoruz:
ancak, bugüne kadar buna sahip olanların, bunu herhangi bir sanat ilkesinden çok, erken alışkanlıktan türettiği doğrudur. Sizi Laelius ve Scipio'nun örneklerine yönlendirmeye gerek yok; çünkü
dilin ve tavırların saflığı, yaşadıkları çağın özelliğiydi. Gerçekten de, herkese uygulanamazdı; çünkü onların iki çağdaşı Caecilius ve Pacuvius çok yanlış konuşuyorlardı: ama yine de
genel olarak şehir dışında ikamet etmemiş ve herhangi bir yerel barbarlıkla
yozlaşmamış insanlar Roma dilini saf bir şekilde konuşuyorlardı. Ancak zaman,
Roma'da olduğu gibi Yunanistan'da da işleri kısa sürede daha da kötüye götürdü:
çünkü bu şehir (daha önce Atina'da olduğu gibi)
farklı yerlerden gelen ve çok yozlaşmış konuşan bir maceracı kalabalığı tarafından ziyaret edildi;
bu da dilimizi yeniden düzenlemenin ve onu
geleneksel kaprisli yasalar gibi
değişmeyecek belirli bir standarda indirmenin gerekliliğini gösteriyor. O zamanlar çok genç olmamıza rağmen, Q. Metellus ile ortak konsül olan T. Flaminius'u kolayca hatırlayabiliriz: anadilini doğru bir şekilde
konuşması gerekiyordu, ama Edebiyatı olmayan bir adamdı. Catulus'a gelince, sizin de daha önce gözlemlediğiniz gibi, öğrenimden yoksun olmaktan çok uzaktı: ancak onun bilinen diksiyon saflığı, esas olarak sesinin tatlılığına ve aksanının inceliğine bağlıydı. Geniş telaffuzuyla Yunanlıların zarif tonuna olan tüm benzerlikleri
ortadan kaldıran ve Catulus'unkinin tam tersi, sert ve kaba bir ifade takınan Cotta, vahşi ve az kullanılan bir yolu izleyerek aynı doğruluk ününü kazandı. Fakat ifade tarzımızı
yeniden şekillendirmeyi düşünen Sisenna, C. Rufius'un tüm alaycılığıyla
tuhaf ve yeni moda ifade biçimlerinden vazgeçirilemedi."--"Neyi kastediyorsun?" dedi Brutus; "ve bahsettiğin Caius Rufius kimdi?"--"O ünlü bir savcıydı," diye cevapladı,
"birkaç yıl önce. Bu adam bir Christilius'a karşı bir iddianameyi desteklediğinde, sanığın avukatı olan Sisenna, ona
suçlamasının birkaç bölümünün kesinlikle _tizlik_ içerdiğini söyledi. [Dipnot:
Orijinal _sputatilica_'da, üzerine tükürülmeye değer. Bağlantıdan, yazarı tarafından _sputa_, tükürük kelimesinden türetilen, çok klasik olmayan bir kelime olduğu anlaşılıyor.] _Lordlarım_, diye haykırdı Rufius yargıçlara, _siz bana yardım etmezseniz, acımasızca
aşırıya kaçacağım. Suçlaması kavrayışımı aşıyor; ve korkarım ki
bana karşı
haksız bir planı var. Tanrı aşkına, _SPITATICAL'den ne kastediliyor olabilir? _SPIT_ veya _SPITTLE'ın anlamını _biliyorum_; _ama bu korkunç_
ATICAL, _sonunda, beni kesinlikle şaşırtıyor._ Tüm Mahkeme, ifadenin tuhaflığına çok içten güldü: ancak eski dostum, _doğru konuşmanın,
diğer insanlardan farklı konuşmak olduğu görüşündeydi. Fakat sanatın prensipleri tarafından yönlendirilen Sezar, kötü bir geleneğin kusurlarını, ara sıra nazik bir konuşma sırasında sergilendiğini gördüğü iyi bir geleneğin kurallarını ve iyileştirmelerini benimseyerek düzeltmiştir. Buna göre, en saf ifade zarafetine (ki bu her iyi yetişmiş Vatandaş için olduğu kadar bir Hatip için de gereklidir) tüm çeşitli Konuşma süslerini eklemiştir; böylece en iyi resmi en avantajlı bakış açısıyla sergiliyor gibi görünmektedir. Dilinin sıradan akışında bile böylesine olağanüstü bir değere sahip olduğu için, itiraf etmeliyim ki, onun tercih edeceği
hiç kimse bilmiyorum. Ayrıca, hem sesinde hem de jestlerinde konuşma tarzı muhteşem ve asildir, en ufak bir yapmacıklık veya yapmacıklık belirtisi göstermez: ve onun varlığında büyük ve yüce bir zihni ifade eden bir onur vardır."--"Gerçekten de," dedi Brutus, "Onun Konuşmaları bana çok hoş geliyor; çünkü birkaçını okuma
memnuniyetini yaşadım. Aynı şekilde, kendi işlemlerinin bazı yorumlarını veya kısa anılarını yazmıştır;"--"ve" dedim, "en yüksek onayı hak edenler: çünkü sade, doğru ve zariftirler ve dilin tüm süslerinden arındırılmışlardır, bu yüzden (ifade etmeme izin verilirse) bir tür çıplaklık içinde görünürler. Ancak, düzenli bir tarih yazmaya meyilli olabilecekler için yalnızca gevşek materyalleri sağladığını iddia ederken, belki de birkaç edebi _Frisseur_'ün kibrini tatmin etmiş olabilir: ancak kesinlikle tüm aklı başında insanların planında herhangi bir iyileştirme girişiminde bulunmasını engellemiştir. Çünkü
tarihte, doğru ve zarif bir ifade kısalığından daha hoş bir şey yoktur. Ancak izninizle, yaşam sahnesini terk eden Hatiplere geri dönmenin tam zamanı. O zamanlar, Sansürcü Q. Pompey'in kızlarından birinden olan torunu olan C. Sicinius, Quaestorluğa terfi ettikten sonra öldü. Hermagoras sisteminden türettiği bir miktar liyakat ve itibara sahip bir Konuşmacıydı; Hermagoras, süslemeli bir üslup edinmek için pek az yardım sağlasa da, bir Hatip icadını hızlandırmak ve geliştirmek için birçok yararlı kural verdi. Çünkü bu Sistemde, kamusal konuşma için sabit ve kesin kurallar koleksiyonumuz var; bunlar aslında herhangi bir gösteri veya gösteriş olmadan, (ve ekleyebilirdim ki, basit ve sade bir biçimde) sunulur, ancak yine de o kadar açık ve metodiktir ki, yolu yanlış anlamak neredeyse imkansızdır. Bunlara yakın kalarak ve konuşmaya başlamadan önce her zaman konuyu sindirerek (buna, ifade yeteneğinin makul olduğunu da ekleyebiliriz) o, başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan, o günün avukatları arasında yer almayı başardı. - Kuzenim ve Sicinius'un çağdaşı olan C. Visellius Varro'ya gelince, o çok bilgili bir adamdı. Aedileship'inin sona ermesinden sonra kabul edildiği Soruşturma Mahkemesi'nin bir üyesiyken öldü. Halkın onun yetenekleri hakkında benimle aynı görüşe sahip olmadığını itiraf ediyorum; çünkü halk arasında asla Sterling Belagat'i olan bir adam olarak görülmedi. Üslubu aşırı hızlı ve seriydi ve dolayısıyla belirsizdi; çünkü aslında, seyrinin hızıyla utanmış ve kör olmuştu: ve
yine de, sonuçta, daha iyi bir kelime seçimine veya daha zengin bir duygu damarına sahip bir adam bulmak zor olacaktır. Ayrıca, babası Aculeo'dan öğrendiği, tam bir kibar edebiyat
fonksiyonuna ve hukuk ilkeleri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti. Ölüler
konusunda ilerlemek için, kendini sunan bir sonraki kişi, Yunanlıların _siyasi bir Usta_ olarak adlandırdığı
bir Konuşma Sanatında uzman olarak kolayca telaffuz edemeyeceğiniz L. Torquatus'tur (her ne kadar
hiçbir şekilde hitabetten yoksun olmasa da). Bol miktarda bilgi birikimine sahipti, gerçekten de sıradan türden değildi, ama daha anlaşılması zor ve merak uyandırıcı bir yapıya sahipti: ayrıca
hayranlık uyandırıcı bir hafızası ve çok mantıklı ve zarif bir ifade tarzı vardı; Tüm bu nitelikler, onun tavrının onurundan ve tavırlarının dürüstlüğünden ek bir zarafet elde etti. Ayrıca, çağdaşı Triarius'un, Edebiyatın incelikleriyle iyice cilalanmış, değerli bir yaşlı beyefendinin karakterini mükemmel bir şekilde ifade eden tarzından da çok memnundum. Bakışlarında ne kadar saygıdeğer bir ciddiyet vardı! Dilinde ne kadar güçlü bir ciddiyet!
ve söylediği her kelime ne kadar düşünceli ve kasıtlıydı!"--Her biri için en şefkatli saygıyı duyduğu Torquatus ve Triarius'un anılması üzerine--"Bu, kalbimi ıstırapla dolduruyor," dedi Brutus, "(diğer binlerce durumu atlamak için) bu değerli adamların isimlerini anmanız üzerine, uzun zamandır saygı duyulan otoritenizin farklılıklarımızı karşılamaya yetmediğini düşündüğümde, kendimi alamadığım gibi. Cumhuriyet aksi takdirde bunlardan ve diğer birçok mükemmel Yurttaştan mahrum kalmazdı."--"Daha fazla söze gerek yok," dedim, bu hüzünlü konu hakkında, ki bu sadece üzüntümüzü daha da artırabilir: çünkü
geçmiş olanın anısı yeterince acı vericiyken, henüz
gelecek olanın beklentisi daha da
keskindir. Bu nedenle, faydasız şikayetlerimizi bırakalım ve (planımıza uygun olarak) dikkatimizi ölen arkadaşlarımızın adli meziyetlerine sınırlayalım. O halde, bu talihsiz savaşta hayatını kaybedenler arasında, profesyonel bir hatip olmasa da, çok doğru bir yazar ve sağlam ve deneyimli bir savunucu olan M. Bibulus da vardı:
ve kayınpederiniz ve meslektaşım ve yakın tanıdığım Appius Claudius, sadece çok çalışkan bir öğrenci ve bilgili bir adam değil, aynı zamanda deneyimli bir Hatip, yetenekli bir Augurist ve Sivil ve Roma Tarihinde
tam bir Usta.--L. Domitius'a gelince, o hiçbir sanat kuralına
tamamen yabancıydı; ama kendi ana dilini saf bir şekilde konuşuyordu ve
büyük bir hitap özgürlüğüne sahipti. Aynı şekilde, konsülerlik onuruna sahip iki Lentuli'miz vardı; bunlardan biri (Publius'tan bahsediyorum) haksızlıklarımın intikamcısı ve
benim restorasyonumun yaratıcısı, tüm güçlerini ve
başarılarını Sanat'ın yardımından elde etti, Doğa'nın cömertliğinden değil: ama o kadar büyük ve asil bir mizaca sahipti ki, en seçkin Vatandaşların tüm onurlarını talep etti ve onları
en büyük karakter onuruyla destekledi.--Diğeri (L. Lentulus) canlı bir
Konuşmacıydı, çünkü belki de ona bir Hatip demek çok fazla olurdu--
ama ne yazık ki, düşünme zahmetine karşı tam bir isteksizliği vardı.
Sesi gürdü; ve dili, kesinlikle sert ve yasaklayıcı olmasa da, sıcak ve katıydı ve içinde bir tür dehşet taşıyordu.
Bir yargı
da, muhtemelen daha hoş ve daha keskin bir savunucu isterdiniz: ama hükümet meseleleri üzerine bir tartışmada, yeteneklerinin yeterli olduğunu
düşünürdünüz.--Titus Postumius'un bile küçümsenmeyecek
söyleme yetenekleri vardı: ama siyasi konularda,
savaştığı aynı dizginsiz şevkle konuşuyordu: kısacası, çok
sıcaktı; her ne kadar ülkesinin yasaları ve anayasası hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğu kabul edilse de."--"Sözlerime göre," diye haykırdı Atticus, "bahsettiğiniz kişiler hala yaşıyor olsaydı, onların iyiliğini istemeye çalıştığınızı hayal ederdim. Çünkü
ayağa kalkıp fikrini söyleme cesareti gösteren herkesi tanıtıyorsunuz:
öyle ki neredeyse M. Servilius'un sizin dikkatinizden nasıl kaçtığını merak etmeye başlıyorum."--"Gerçekten de çok mantıklıyım," diye cevapladım, "kamuoyunda hiç konuşmamış, saymak için zahmet ettiğim Hatiplerden çok daha nitelikli birçok kişi olmuştur: [Dipnot:
Bu muhtemelen Atticus'a dolaylı bir iltifat olarak düşünülmüştü.] ama en azından bununla bir amaca hizmet etmiş oldum, o da size bu kalabalık Şehirde, hiç konuşma kararı alan çok fazla kişi olmadığını göstermektir; ve bunların arasında bile, alkışımızı hak eden çok az kişi olmuştur. Bu nedenle, bu değerli şövalyelere ve çok yakın zamanda ölen yakın arkadaşlarıma, C. Cornelius'u savunmak için kendisine karşı dava açtığım ve metodik, canlı ve hazır bir Konuşmacı olan P. Comminius Spoletinus'a; ve A. Cluentius adına yanıt verdiğim ve doğru ve oldukça cömert bir Avukat olan
Pisaurum'lu T. Accius'a biraz dikkat etmeyi ihmal edemem: ayrıca, Konuşmamızı süslemek ve zenginleştirmek için pek bir işe yaramasa da, hafif piyadenin silahları gibi kolayca yönetilebilen ve her tartışma konusuna uyarlanabilen çeşitli argümanlar sağlayan Hermagoras'ın emirleri konusunda da iyi eğitimliydi. Şunu da eklemeliyim ki, daha çalışkan ve uygulamalı bir adam hiç tanımadım. Damadım C. Piso'ya gelince, daha iyi bir kapasiteye sahip olan herhangi birinden bahsetmek neredeyse imkansızdır. Sürekli olarak ya halk önünde konuşma ve özel hitabet
egzersizleriyle meşguldü ya da en azından yazma ve düşünmeyle: ve sonuç olarak, o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, koşmaktan çok uçuyormuş gibi görünüyordu. İfade seçimleri zarifti ve dönemlerinin yapısı mükemmel bir şekilde düzgün ve uyumluydu; şaşırtıcı bir çeşitlilik ve argüman gücü ve canlı ve hoş bir duygu dönüşü vardı: ve jestleri doğal olarak o kadar zarifti ki, sanatın en güzel kurallarıyla oluşturulmuş gibi görünüyordu (ki aslında öyle değildi). Aslında, ona olan sevgimin beni ona hak ettiğinden daha büyük bir karakter kazandırmaya yönelttiğinin düşünülmesinden oldukça korkuyorum: ancak durum bundan o kadar uzak ki, ona farklı ve daha değerli nitelikte birçok nitelik atfedebilirdim: çünkü iffet, toplumsal dindarlık ve diğer her türlü erdemde, çağdaşları arasında onunla karşılaştırılmaya değer neredeyse hiç kimse yoktu.--M. Caelius da, hayatının son bölümünü belirleyen talihsiz talihindeki veya mizacındaki değişikliğe rağmen, fark edilmeden geçmemeliydi. Benim etkimle yönlendirildiği sürece, halkın bir Tribünü olarak o kadar iyi davrandı ki, hiç kimse Senato'nun çıkarlarını ve terk edilmiş bir grup vatandaşın
hizipçi ve asi çılgınlığına karşı tüm iyi ve erdemli olanları _ondan_ daha fazla kararlılıkla desteklemedi:
Bu rolde, dilinin gücü ve onuru, canlı mizahı ve nazik
konuşması sayesinde kendisini büyük bir avantaja
çalıştırabildi. Çok mantıklı bir üslupla birkaç nutuk ve siyasi anlaşmazlıklarımızdan kaynaklanan üç tane ateşli küfür etti: ve savunmacı konuşmaları, öncekilerle eşit olmasa da, yine de oldukça iyiydi ve aşağılık olmaktan uzak bir değere sahipti. Aedileliğe terfi ettikten sonra, tüm iyi türden vatandaşların içten onayıyla, benim arkadaşlığımı kaybettiği için (çünkü o zamanlar Kilikya'daydım) aynı şekilde kendini de kaybetti; ve daha önce çok başarılı bir şekilde karşı çıktığı o adamların davranışlarını taklit ederek itibarını tamamen kaybetti.--Ancak M. Calidius'un karakterinin tekliği için dikkatimizi çekmesi daha özel bir hakka sahiptir; bu, onu diğer Hatiplerimiz arasında bir yere hak ettiği kadar uygun bir şekilde söylenemez, onu tüm kardeşlikten ayıramaz; çünkü onda en
alışılmadık ve en hassas duyguları, hayal edilebilecek en yumuşak ve en
güzel dille dizilmiş olarak gördük. Hiçbir şey onun dönemlerinin dönüşü ve
perdesi kadar kolay olamazdı; hiçbir şey bu kadar esnek olamazdı; hiçbir şey iradesine daha esnek ve itaatkar olamazdı, böylece herhangi bir Hatipten daha fazla hakim olabilirdi. Kısacası, dilinin akışı o kadar saf ve berraktı ki, hiçbir şey bundan daha net olamazdı; ve o kadar özgürdü ki, asla tıkanmadı veya engellenmedi. Her kelime tam olarak olması gereken yerdeydi ve (Lucilius'un ifade ettiği gibi) ilginç bir Mozaik eserindeki kadar incelikle düzenlenmişti. Şunu da ekleyebiliriz ki, sert, doğal olmayan, aşağılık veya abartılı tek bir ifadesi bile yoktu; ve yine de kendini sade ve sıradan konuşma tarzıyla sınırlamaktan o kadar uzaktı ki, metaforda fazlasıyla bol miktarda bulunuyordu; ancak başkasına ait bir görevi gasp ediyormuş gibi görünmeyen, sadece kendi görevlerini işgal eden metaforlar kullanıyordu. Bu incelikler gevşek ve akıcı olmayan bir üslupla sergilenmiyordu; ancak kesinlikle _çok sayıda_ olan, _ne_ öyle görünmeyen, ne de donuk bir ses tekdüzeliğiyle devam eden bir üslupla sergileniyordu. Aynı şekilde, Yunanlıların _figürler_ adını verdiği çeşitli dil ve duygu süslerinin de ustasıydı; bu sayede tarzını birçok adli süslemeyle canlandırıp süsledi. Şunu da ekleyebiliriz ki, her fırsatta tartışmanın gerçek noktasının ne olduğunu ve argümanın vurgusunun nerede yattığını kolayca keşfetti; ve fikirlerini sıralama yöntemi son derece ustaca, eylemi nazik ve tüm tavrı çok ilgi çekici ve çok mantıklıydı. Kısacası, eğer hoş bir şekilde konuşmak bir Hatibin en büyük meziyetiyse, Calidius'tan daha nitelikli birini bulamazsınız. Ancak biraz önce belirttiğimiz gibi, bir Hatibin işi öğretmek, memnun etmek ve _tutkuları harekete geçirmektir_; aslında, ilk ikisinde de mükemmel bir şekilde ustaydı; çünkü hiç kimse konusunu ondan daha iyi açıklayamaz veya dinleyicilerinin dikkatini çekemezdi. Fakat üçüncü niteliğe gelince, -tutkuları harekete geçiren ve endişelendiren- ki bu, ilk ikisinden çok daha etkili, o bundan tamamen yoksundu. Hiçbir gücü, hiçbir çabası yoktu; -ya kendi tercihiyle ve daha yüce bir ifade tarzına ve daha sıcak ve canlı bir eyleme sahip olanların delilerden daha iyi olmadığı görüşünden; ya da doğal mizacına ve alışılmış pratiğine aykırı olduğu için; ya da son olarak, yeteneklerinin gücünün ötesinde olduğu için.
Eğer, gerçekten de, işe yaramaz bir nitelikse, onun eksikliği gerçek bir mükemmellikti:
ama aksi takdirde, kesinlikle bir kusurdu. Özellikle, Q.'yu dava ettiğinde hatırlıyorum. Gallius'u zehirleme girişimi için suçladı ve
bunun en açık kanıtlarına sahip olduğunu ve suçlamasının doğruluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyacak birçok mektup, tanık, bilgi ve diğer deliller üretebileceğini, suçun doğası hakkında birçok mantıklı ve yaratıcı yorum serpiştirdiğini iddia etti;--Hatırlıyorum, diyorum ki, kendisine cevap verme sırası bana geldiğinde, davanın kendisinin önerdiği her argümanı ileri sürdükten sonra, savcının, onu hayatına karşı bir planla suçlarken ve bunun en kesin kanıtlarının o sırada elinde olduğunu bize temin ederken, hikayesini sanki hiçbir şey olmamış gibi aynı rahatlıkla, aynı sakinlikle ve kayıtsızlıkla anlatması, müvekkilim lehine önemli bir koşul olarak ısrar ettim."--"Mümkün müydü," dedim, (Calidius'a dönerek) "suçlama tamamen kendi
icadınız mıydı? ve her şeyden önce, Belagatiniz sık sık
diğer insanların haksızlıklarını bu kadar ruhla haklı çıkaran siz, hayatınızı tehdit eden bir suçtan bu kadar
soğuk bir şekilde bahsediyordunuz? Yaralılara bu kadar doğal gelen o kızgınlık ifadesi neredeydi? En
donuk kapasitelere sahip insanlardan bile en acıklı dili
zorlayan o şevk, o heves neredeydi? Zihninizde görünür bir düzensizlik, bakışlarınızda ve jestlerinizde hiçbir duygu, uyluğunuza veya alnınıza vurma veya
tek bir ayak darbesi bile yoktu. Bu nedenle, tutkularımızı sizin lehinize ilgilendirmekten o kadar uzaktınız ki, siz
çok dar bir şekilde kurtulduğunuz tehlikeleri anlatırken gözlerimizi zor açık tutabiliyorduk. Böylece, mükemmel bir Hatibin doğal kusurunu veya isterseniz mantıklı sakinliğini, onun suçlamasını geçersiz kılmak için bir argüman olarak kullandık."--"Ama," diye haykırdı Brutus, "bunun mantıklı bir nitelik mi yoksa bir kusur mu olduğundan şüphe etmek mümkün müdür? Çünkü bir Hatibin en büyük meziyeti, tutkuları alevlendirebilmek ve onlara amacına en iyi şekilde hizmet edecek bir önyargı verebilmektir; bundan yoksun olan kişi, mesleğinin en önemli kısmında kesinlikle eksiktir."--"Ben de aynı fikirdeyim," dedim; "ama şimdi, fark edilmeye değer tek Hatip olan (Hortensius) ile devam edelim; ondan sonra, ısrar ediyormuş gibi görünebileceğiniz gibi, kendimden biraz bahsedeceğim. Ancak, önce, daha olgun bir yaşa kadar yaşasalardı, Belagatleri için en yüksek üne kavuşacak olan iki gelecek vaat eden gencin anısına adalet yapmalıyım."--"Sanırım," dedi Brutus, "C. Curio ve C. Licinius Calvus."--"Aynı kişiler," diye yanıtladım. "Bunlardan biri, makul tavrının yanı sıra, o kadar rahat ve geveze bir ifade akışına ve o kadar tükenmez bir çeşitliliğe ve bazen de duygu doğruluğuna sahipti ki, zamanının en hazır ve süslü konuşmacılarından biriydi. Sanatın iddialı ustalarından çok az eğitim almış olmasına rağmen, Doğa ona bunu uygulama konusunda takdire şayan bir
kapasite vermişti. Aslında, onda hiçbir zaman büyük bir uygulama derecesi keşfetmedim;
ama kendini öne çıkarmak için kesinlikle çok hırslıydı; ve eğer
benim tavsiyemi dinlemeye devam etseydi, yapmaya başladığı gibi,
gerçek şerefi elde etmeyi zamansız ihtişama tercih ederdi."--
"Ne demek istiyorsun," dedi Brutus? "Ya da bu iki nesne
hangi şekilde ayırt edilebilir?"--"Ben onları şöyle ayırt ediyorum," diye cevapladım: "Şeref, bir insana yurttaşlarının seçimi ve sevgisiyle
verilen bir erdem ödülü olduğundan, bunu onların özgür oyları ve oy haklarıyla elde eden kişi, benim fikrime göre, toplumun onurlu bir üyesi olarak kabul edilmelidir. Fakat gücünü ve otoritesini, her talihsiz olaydan yararlanarak ve yurttaşlarının rızası olmadan, Curio'nun amaçladığı gibi, elde eden kişi, sadece şeref adını, özünü
kazanmaz. Oysa, eğer beni dinleseydi, babasının ve diğer birçok seçkin vatandaşın daha önce yaptığı gibi, kamusal görevlerde kademeli bir ilerlemeyle, onurlu bir şekilde ve tüm insanların içten onayıyla en yüksek onura yükselirdi. Aynı tavsiyeyi, hayatının erken dönemlerinde dostluğumu kazanan Marcus'un oğlu P. Crassus'a da sık sık verdim; ve ona, atalarının örneğiyle kendisine çoktan işaretlenmiş olan, onurun en gerçek yolu olarak bunu düşünmesini çok sıcak bir şekilde tavsiye ettim. Çünkü son derece iyi eğitimliydi ve kibar edebiyatın her dalında mükemmel bir şekilde bilgiliydi: aynı şekilde nüfuz eden bir dehası ve zarif bir ifade çeşitliliği vardı; ve kibir olmadan ciddi ve esprili, umutsuzluk olmadan mütevazı ve çekingen görünüyordu. Fakat diğer birçok genç adam gibi o da hırs dalgasına kapılmıştı; ve kısa bir süre gönüllü olarak ün kazandıktan sonra, hiçbir şey onu General olarak şansını denemekten başka tatmin edemezdi, bu da atalarımızın bilgeliğiyle, belirli bir yaşa gelmiş ve o zaman bile, iddialarını belirsiz bir kamu kararı sonucuna tabi tutmak zorunda olan adamlarla sınırlı bir işti. Böylece, umutsuz kariyerlerini
tamamlamak için yaşayan Cyrus ve Alexander'ın ününe rakip olmaya çalışırken, kendisini ölümcül bir felakete maruz bırakarak, L. Crassus ve diğer değerli Atalarına olan tüm benzerliğini kaybetti.

"Ama az önce bahsettiğimiz Calvus'a geri dönelim, Curio'dan daha fazla edebi gelişme görmüş ve daha doğru ve narin bir konuşma tarzına sahip olan bir Hatipti, bunu büyük bir zevk ve zarafetle yapıyordu; ama (kendisi hakkında çok ayrıntılı ve nazik bir eleştirmen olarak) dilini düzeltmek ve rafine etmek için çabalarken, tüm gücü ve ruhunun buharlaşmasına izin verdi. Kısacası, her yetenekli gözlemcinin gözünü cezbedecek kadar mükemmel bir şekilde cilalanmıştı; ama kalabalık bir Forum'da sıradan insanlar tarafından pek fark edilmedi, ki bu da Belagat'ın gerçek tiyatrosudur."--"Amacı," dedi Brutus, "bir _Attika_ Hatibi olarak hayranlık uyandırmaktı: ve buna sürekli olarak uyguladığı o doğru üslup seçkinliğini atfetmeliyiz."--"Gerçekten de bu onun iddia ettiği karakterdi," diye cevapladım: "ama kendisi aldatıldı ve başkalarını da aynı şeye sürükledi Hata. Doğrudur, _Attika_ zevkine göre konuşmanın her türlü garip, her türlü sert, her türlü
kötü ifadeden kaçınmak olduğunu varsayan kişi, bu anlamda, kesinlikle _Attika_ olmayan her şeye onayını reddetme hakkına sahiptir. Çünkü o, doğal olarak tatsız, iğrenç veya yerel olan her şeyden nefret etmelidir; oysa o, bir dilin doğruluğunu ve uygunluğunu bir Hatibin dini ve iyi tavırları olarak görür:--ve halk önünde konuştuğunu iddia eden herkes aynı görüşü benimsemelidir. Fakat eğer o, yarı aç, kuru ve cimri bir ifade tarzına Attisizm adını takarsa, yeter ki bu ifade düzgün, doğru ve nazik olsun, ben onun bunu uygunsuz bir şekilde taktığını söyleyemem; Ancak Attika Hatipleri daha önemli nitelikte birçok niteliğe sahip olduğundan, onlara farklı tür ve derecelerdeki liyakatlerini ve karakterlerinin büyük kapsamını ve çeşitliliğini göz ardı etmemesi konusunda dikkatli olmasını tavsiye ederim. Bana, Attika Konuşmacılarının Belagatini oluşturmak istediği
modeller olduğunu söyleyecektir. Ama hangisine odaklanmayı düşünüyor? Çünkü hepsi aynı kadrodan değil. Örneğin, Demosthenes ve Lysias'tan daha farklı kim olabilir? Ya da
Demosthenes ve Hyperides'ten? Ya da her ikisinden de,
Aeschines'ten daha farklı kim? O zaman, hangisini taklit etmeyi öneriyorsun? Eğer sadece
_biri_ ise, bu, geri kalanların hiçbirinin Attikizmin gerçek ustaları olmadığı anlamına gelecek örtük bir ima olacaktır: eğer _hepsi_ ise, karakterleri bu kadar zıtken, nasıl başarılı olabilirsin? Ayrıca sana şunu sorayım, Demetrius
Phalereus Attika tarzında mı konuştu? Bence, Konuşmaları Atina'nın kokusunu
veriyor. Ama kesinlikle hem Hyperides'ten hem de Lysias'tan daha gösterişli; kısmen dehasının doğal dönüşünden, kısmen de kendi seçiminden. Aynı şekilde, bahsettiğimiz zamanda, karakterleri eşit derecede farklı olan iki kişi daha vardı; ve yine de ikisi de
gerçekten _Attika_ idi. İlki (Charisius) arkadaşları için, açıkça Lysias'ı taklit ederek bestelediği bir dizi konuşmanın yazarıydı: - ve diğeri (Demosthenes'in yeğeni Demochares) birkaç Konuşma ve Atina'da yapılanların düzenli bir Tarihini kendi gözlemi altında yazdı; aslında bir Tarihçinin
tarzında değil, bir Hatibin
tarzında. Hegesias, ilkini kendine örnek aldı ve
Attisizm'e olan kendi zevki konusunda o kadar boş bir kibire sahipti ki,
gerçekten bu konuda usta olan
öncekilerini, kendisiyle karşılaştırıldığında
sadece köylüler olarak görüyordu. Fakat aslında edindiği o ifade tutarlılığından daha tatsız, daha anlamsız veya daha çocukça ne olabilir? - "_Ama yine de Attika Konuşmacılarına benzemek istiyoruz_." - "Elbette öyle yapın. Ama o zaman, az önce bahsettiğimiz gerçek Attika Konuşmacıları değil miydiler?"--"_Kimse inkar etmiyor; ve bunlar bizim taklit ettiğimiz adamlar._"--"Ama nasıl? Sadece birbirlerinden değil, aynı zamanda çağdaşlarının geri kalanından da bu kadar farklıyken?"--"_Doğru; ama
Thukydides bizim önde gelen örneğimizdir_."--"Eğer davaları savunmak yerine tarihler yazmayı düşünüyorsanız, buna da izin verebilirim. Çünkü Thukydides hem
kesin hem de görkemli bir tarihçiydi: ama asla bir yargı sürecini yürütmek için
modeller yazmayı amaçlamadı. Hatta şunu da ekleyeceğim ki,
tarihine büyük sayılarda eklediği konuşmaları sık sık takdir ettim; ama açıkçası itiraf etmeliyim ki, ne onları taklit edebilirim, eğer _isteseydim_, ne de _yapabilseydim_, ne de şarabını önceki hasatta kapatılmış kadar yeni, ne de Opimius veya Anicius'un konsüllüğüne kadar uzanan kadar aşırı eski seçmeyecek bir adam gibi."--"İkincisi, diyeceksiniz ki, _en yüksek fiyatı_ taşır." "Çok olası; ama çok fazla yaşlandığında, damağı
hoş eden o nefis lezzeti kaybetmiştir ve bence,
zorlukla tahammül edilebilir."--"O zaman, kendinizi eğlendirmek istediğinizde, taze, olgunlaşmamış bir fıçıya başvurmayı mı tercih edersiniz?_" "Kesinlikle hayır; ama
yine de iyi şarabın en mükemmel haline ulaştığı belli bir yaş vardır. Aynı şekilde, ne ham, olgunlaşmamış bir üslup, ki (kendimi böyle ifade edebilirsem) küvetten yeni çekilmiştir; ne de ciddi ve erkeksi Thucydides'in kaba ve eski dilini tavsiye ederim. Çünkü _o_ bile, birkaç yıl sonra yaşasaydı, çok daha yumuşak ve olgun bir ifade tarzı edinirdi."--"_O zaman, Demosthenes'i taklit edelim_."--"Aman Tanrım! Tüm çabalarımı ve isteklerimi başka neye yöneltiyorum! Ama belki de, başarılı olmamak benim talihsizliğimdir. Ancak bu _Attisçiler_, hedefledikleri zavallı karakteri kolayca edinirler; bunun yalnızca tarihte kayıtlı olmadığını, aynı zamanda Demosthenes'in halk önünde konuşması gerektiğinde, tüm Yunanistan'ın onu dinlemek için kalabalıklar halinde akın etmesinin onun üstün şöhretinin doğal bir sonucu olması gerektiğini bir kez bile hatırlamazlar. Fakat bizim _Attic_ soyluları konuşmaya cesaret ettiğinde, sadece etraflarındaki, tartışmaya hiç ilgi duymayan küçük kalabalık tarafından değil (ki bu bile onların önemsizliğinin utanç verici bir kanıtıdır), hatta ortakları ve avukat arkadaşları tarafından bile hemen terk edilirler. Bu nedenle, kuru ve cansız bir şekilde konuşmak Atticizm'in gerçek ölçütüyse, bunun itibarından içtenlikle hoş karşılanırlar: fakat yeteneklerini yargılamak istiyorlarsa, Comitia'ya veya gerçek öneme sahip bir yargı sürecine katılsınlar. Açık Forum daha dolu ve daha yüce bir ton gerektirir: ve _o_ benim için Hatiptir, o kadar evrensel olarak hayranlık duyulan biridir ki, ilginç bir davayı savunması gerektiğinde, tüm sıralar önceden dolar, mahkeme kalabalıklaşır, katipler ve noterler koltuklarını ayarlamakla meşgul olur, halk kürsüye akın eder ve yargıç canlı ve dikkatlidir; o_, o kadar buyurgan bir havaya sahiptir ki, konuşmak için ayağa kalktığında, tüm dinleyiciler derin bir sessizliğe gömülür, bu sessizlik kısa süre sonra onların tekrarlanan alkışları ve alkışlarıyla veya o art arda gelen kahkahalarla veya istediği zaman nasıl harekete geçireceğini bildiği şiddetli tutku taşkınlıklarıyla kesilir; Böylece, konuştuğu konuya aşina olmasa bile, uzaktan bir gözlemci bile dinleyicilerinin ondan memnun olduğunu ve sahnede bir _Roscius_'un rolünü oynadığını kolayca keşfedebilir. Bu şekilde takip edilmenin ve alkışlanmanın mutluluğunu yaşayan kişi, tartışmasız bir _Attika_ konuşmacısıdır: çünkü Perikles böyleydi, Hyperides ve Aeschines böyleydi ve en büyük ölçüde büyük Demosthenes böyleydi! Gerçekten de, cesur ve süslü her şeye karşı bu kadar fazla hoşnutsuzluk duyan bu uzmanlar, yalnızca doğru, akıllıca, temiz ve özlü, ancak süssüz bir üslubun gerçekten bir _Attika_ üslubu olduğunu söylemek istiyorlarsa, yanılmıyorlar. Çünkü konuşma gibi harika bir kapsam ve çeşitlilikte bir sanatta, bu incelikli ve sınırlı karakter bile bir yer talep edebilir: böylece sonuç, bir Hatip
adını hak etmeden _Attika_ zevkinde konuşmanın çok
mümkün olduğudur; ancak genel olarak gerçekten belagatli olan herkes aynı şekilde _Attika_ Konuşmacılarıdır.--Ancak, Hortensius'a dönme zamanı geldi."--"
Gerçekten de öyle düşünüyorum," diye haykırdı Brutus: "ancak itiraf etmeliyim ki, sizin bu uzun
konuşmanız beni çok hoş bir şekilde eğlendirdi."

"Ama," dedi Atticus, "birkaç kez bahsetmek istediğim bazı açıklamalarda bulundum; sadece sizi rahatsız etmek istemedim. Ancak, söyleminiz
bir sona doğru gidiyor gibi görünüyor, sanırım
onlarla dışarı çıkmaya cesaret edebilirim."--"Elbette," diye cevapladım.--"O zaman," dedi, "Sokrates'in Platon, Xenophon ve Aeschines'in diyaloglarında çokça kullandığı o sürekli _İroni_'de çok komik ve zarif bir şeyler olduğunu rahatlıkla kabul ediyorum. Çünkü bilgeliğin doğası hakkında bir tartışma
başladığında, büyük bir mizah ve yaratıcılıkla,
kendisinin buna dair hiçbir iddiası olmadığını
söyler; oysa bir tür gizli
alaycılıkla,
bunun en yüksek derecesini, ona açıkça sahip olma kibri olanlara atfeder. Böylece, Platon'da,
Protagoras, Hippias, Prodikos, Gorgias ve diğer birkaç kişiyi göklere çıkarır:
ama kendini sadece cahil olarak gösterir. Bu _onda_ özellikle
yakışıyordu; ben de bunu kınanabilir bulan Epikuros'a katılamam. Fakat
iddia edilen bir Tarihte (aslında, bize Romalı Hatipler hakkında verdiğiniz hesap böyledir) _İroni_ uygulamasının, bir yargısal kanıt sunarken olduğu kadar
kınanılacak bir şey olup olmadığına karar vermenizi size bırakıyorum."--"Lütfen, ne demek istiyorsun," dedim,--"çünkü seni anlayamıyorum."--"Yani," diye cevapladı, "ilk olarak,
Hatiplerimizden bazılarına verdiğiniz övgülerin,
onların gerçek karakterlerini bilmeyenlerin
fikirlerini yanlış yönlendirme eğiliminde olduğunu kastediyorum. Benzer şekilde, sizin hikayenizin birkaç bölümünde, gülmeden duramadım: örneğin, yaşlı Cato'yu Lysias'la karşılaştırdığınızda. Gerçekten de büyük ve çok sıra dışı bir adamdı. Sanırım kimse aksini söylemeyecektir. Ama ona bir Hatip mi diyeceğiz? Onu, türünün en mükemmel karakteri olan Lysias'ın rakibi mi ilan edeceğiz? Şaka yapmak istiyorsak, sizin bu karşılaştırmanız oldukça _İroni_ oluşturacaktır: ama gerçekten ciddi konuşuyorsak, yeminli ifade veriyormuşuz gibi gerçeğe aynı titizlikle saygı göstermeliyiz. Bir Vatandaş, bir Senatör, bir General ve kısacası, ihtiyatlılığı, etkinliği ve diğer tüm erdemleriyle öne çıkan bir adam olarak, en sevdiğiniz Cato benim en büyük takdirimi kazanmıştır. Aynı şekilde, yaşadığı zamanı göz önünde bulundurarak konuşmalarını da alkışlayabilirim. Bunlar büyük bir dehanın ana hatlarını sergiliyor; ancak, bunlar, açıkça kaba ve kusurlu. Aynı şekilde, onun _Antikalarını_ Hitabet sanatının tüm zarafetiyle dolu olarak tasvir ettiğinizde ve Cato'yu Philistus ve Thucydides ile karşılaştırdığınızda, beni ve Brutus'u size inanmaya ikna edebileceğinizi gerçekten düşündünüz mü? Yoksa Yunanlıların hiçbirinin eşitleyemediği kişileri, bol ve süslü bir üslup gibi bir şeyin varlığından şüphelenmeyen katı bir ülkeyle kıyaslayarak ciddi şekilde aşağılar mısınız? Siz de Galba'yı övmek için çok şey söylediniz; eğer çağının en iyi Konuşmacısı olarak sizinle aynı fikirdeysem, çünkü o böyle bir karaktere sahipti: ama eğer onu bir Hatip olarak tavsiye etmeyi düşünüyorsanız, Konuşmalarını (çünkü hala mevcutlar) sunun ve sonra bana dürüstçe söyleyin, dostunuz Brutus'un burada _o_ gibi konuşmasını ister miydiniz? Lepidus da sizin onayınızı alan birkaç Konuşmanın yazarıydı; eğer bunları yalnızca kadim Belagatimizin örnekleri olarak
düşünürseniz, kısmen sizinle aynı fikirde olabilirim. Aynı şey Africanus ve Laelius için de söylenebilir, onların dilinden (bize söylediğinize göre) dünyada hiçbir şey daha tatlı olamaz:
hayır, ondan bir tür saygıyla bahsettiniz ve onların taşıdıkları büyük karakter ve tavırlarının sıra dışı zarafetiyle yargımızı kamaştırmaya çalıştınız. Bu tesadüfi Lütuflardan arındırın,
onların bu tatlı dili o kadar çirkin görünecektir ki, fark edilmeye
değer bile olmayacaktır. Carbo da baş hatiplerimizden biri olarak anılmıştır; ve
sadece bu nedenle, diğer tüm mesleklerde olduğu gibi,
konuşurken, türünün en iyisi ne olursa olsun, şu an için, gerçekte ne kadar
eksik olursa olsun, her zaman hayranlık duyulur ve alkışlanır. Carbo için söylediklerim,
Gracchi'ler için de aynı şekilde geçerlidir: ancak, bazı ayrıntılarda, onlara verdiğiniz karakter, hak ettiklerinden fazlası değildi. Ama hatiplerinizin geri kalanından hiç bahsetmeden, kendim duyduğum ve kesinlikle çok yetenekli Konuşmacılar olan, Belagat'ın iki örneği olan Antonius ve Crassus'a geçelim. Onlara verdiğiniz olağanüstü övgüye
kolayca katılabilirim; ancak, ancak, Servilian Yasası'nı destekleyen Konuşma'dan, Lysippus'un Polycletus'un ünlü [Dipnot: _Doryphorus_. Bir Mızrakçı.] heykelini inceleyerek elde ettiğini söylediği kadar
iyileşme elde ettiğinize kendimi ikna edecek kadar sınırsız bir şekilde değil. _Bu_ vesileyle söylediklerinizi
mutlak bir _İroni_ olarak görüyorum: ancak neden böyle düşündüğümü size söylemeyeceğim,
çünkü sizi pohpohlamayı
düşünebilirsiniz. Bu nedenle, _bunlara_ bahşettiğiniz birçok güzel övgüyü ve Cotta ve Sulpicius hakkında ve daha çok yakın zamanda öğrenciniz
Caelius hakkında söylediklerinizi geçeceğim. Ancak, onlara Hatip diyebileceğimizi kabul ediyorum: ancak
değerlerinin doğası ve kapsamı konusunda kendi yargınız karar versin. Listenize o kadar çok sayıda karalayıcıyı
sıkıştıracak kadar iyi niyetli olduğunuzu gözlemlemeye değmez, öyle ki, bazıları, inanıyorum ki,
uzun zaman önce ölmüş olmayı dileyeceklerdir, böylece
isimlerini geri kalanların arasına
ekleme fırsatınız olabilirdi."--"Geniş bir araştırma alanı
açtınız," dedim, "ve ayrı bir tartışmayı hak eden bir konu başlattınız; ancak bunu daha uygun bir zamana ertelemeliyiz. Çünkü,
bu konuyu çözmek için, çok çeşitli yazarlar incelenmeli ve özellikle
_Cato_: bu sizi, eserlerini tamamlamak için hiçbir şeyin eksik olmadığına, ancak o zamanlar
icat edilmemiş olan o zengin ve parlak renklere ikna edecektir. Crassus'un yukarıdaki Söylevine gelince, belki de kendisi,
zahmete girmeye istekli olsaydı,
daha iyisini yazabilirdi; ancak
başka hiç kimse, bence, onu düzeltemezdi. Bu nedenle, benim Belagatım'ın rehberi ve _öğretmeni_ olarak bahsettiğimde _ironik_ konuştuğumu düşünmeniz için hiçbir nedeniniz yok: çünkü kapasitem hakkında daha yüksek bir fikre sahip gibi görünseniz de, şu anki durumumda, gençliğimizde Romalılar arasında taklit edebileceğimiz daha iyi bir şey bulamayacağımızı hatırlamalısınız. Ve _çok_ kişiyi Hatipler listeme almamla ilgili olarak, bunu (daha önce de belirttiğim gibi) yalnızca çok azının, herkesin mükemmelleşmek istediği bir meslekte başarılı olduğunu göstermek için yaptım. Bu nedenle, _beni_ şu anki durumda bir _İronist_ olarak görmemeniz konusunda ısrar ediyorum; C. Fannius'un Tarihi'nde bize _Africanus_'un çok
mükemmel biri olduğu bildirilmiş olsa da."--"Bu konuda ne isterseniz," diye haykırdı Atticus: "ama, bu arada, sizden önce Africanus ve Sokrates'in olduğu gibi olmanızın sizin için bir utanç olacağını düşünmemiştim."--"Bunu _başka bir zaman_ halledebiliriz," diye sözünü kesti Brutus: "ama," dedi, _bana_ hitap ederek, "bize bahsettiğiniz eski konuşmalardan bazılarının eleştirel bir analizini verecek kadar nazik olur musunuz?"--"Çok isteyerek," diye yanıtladım; "ama fırsat çıktığında Cuma'da veya Tusculum'da olmalı: çünkü biliyorsunuz, her iki yerde de yakın komşuyuz. Şimdi, ikinci kez konudan saptığımız
_Hortensius_'a geri dönelim."

"Daha çok gençken halk önünde konuşmaya başlayan Hortensius,
kısa sürede en önemli davalarda bile kullanılmaya başlandı: ve ilk olarak Cotta ve Sulpicius zamanında (onlar sadece on yaş büyüktü) ve Crassus ve Antonius ve daha sonra Philip ve Julius'un ünlerinin zirvesindeyken ortaya çıkmış olsa da, Belagat açısından her ikisiyle de karşılaştırılmaya değer görüldü. Hiçbir insanda görmediğim kadar mükemmel bir hafızası vardı; öyle ki, özel olarak
yazdıklarını, notlara gerek kalmadan, ilk başta kullandığı kelimelerle tekrarlayabiliyordu. Bu doğal avantajını o kadar istekli bir şekilde kullandı ki, sadece
yazdığı veya önceden tasarladığı her şeyi hatırlamakla kalmadı, aynı zamanda
muhaliflerinin söylediği her şeyi, bir telkin edicinin yardımı olmadan hatırladı. Aynı şekilde mesleğe karşı o kadar tutkulu bir düşkünlükle alevlenmişti ki, kendini geliştirmek için ondan daha fazla çaba sarf eden birini hiç görmedim; çünkü Forum'da konuşmadan veya evde bir şeyler bestelemeden bir gün bile geçmesine izin vermezdi; ve çoğu zaman ikisini de aynı gün içinde yapardı. Ayrıca, ifade tarzı kesinlikle alçak ve yüce olmayan bir
şekildeydi; ve kimsenin onunla eşit olamayacağı iki başka başarıya daha sahipti: Konuşacağı noktaları ifade etmede alışılmadık bir açıklık ve doğruluk; ve rakibinin ve kendisinin söylediklerinin özünü düzgün ve kolay bir şekilde toplama tarzı. Ayrıca, zarif bir kelime seçimi, noktalarında hoş bir akış ve kısmen iyi bir doğal kapasiteye borçlu olduğu, kısmen de en zahmetli retorik egzersizleriyle edindiği bol bir Konuşma yeteneği vardı. Kısacası,
konuya dair çok tutucu bir bakış açısına sahipti ve her zaman
onu en büyük kesinlikle bölüp parçalara ayırıyordu; ve çok nadiren
davanın önerebileceği, kendi iddialarını desteklemek veya rakibinin iddialarını çürütmek için uygun olan herhangi bir şeyi gözden kaçırıyordu.
Son olarak, tatlı ve gür bir sesi vardı; ve jestleri bir Hatip için gerekenden daha fazla sanat içeriyordu ve daha kesin bir şekilde yönetiliyordu.

"O, şanının zirvesindeyken Crassus öldü, Cotta sürgüne gönderildi, kamuya açık davalarımız Marsic savaşı nedeniyle kesintiye uğradı ve ben
Forum'da ilk kez göründüm. Hortensius orduya katıldı ve ilk seferde gönüllü olarak, ikinci seferde ise askeri olarak görev yaptı
Tribune: Sulpicius korgeneral yapıldı; Antonius ise benzer bir nedenle
yoktu. Tek davamız Varian Yasası üzerineydi;
gerisi, az önce belirttiğim gibi, savaş nedeniyle kesintiye uğramıştı.
Barda L. Memmius ve Q. Pompeius dışında neredeyse hiç kimse kalmamıştı, onlar çoğunlukla kendi işleri hakkında konuşuyorlardı; ve birinci sınıf Hatipler olmaktan uzak olsalar da, yine de katlanılabilir kişilerdi (eğer kendisi de bir miktar Belagat sahibi olan Philippus'a
itiraf edersek) ve bir kanıtı desteklerken, bir savcının tüm dokunaklılığını, ılımlı
Konuşma özgürlüğü. Geri kalanlar, baş konuşmacılarımız olarak kabul edilenler, o zamanlar yargıçlık makamındaydı ve neredeyse her gün onların nutuklarını duyma ayrıcalığına sahiptim. C. Curio halkın Tribünü olarak seçildi;
ancak tüm dinleyicileri tarafından terk edildikten sonra konuşmayı bıraktı. Ona, kesinlikle bir Hatip olmasa da,
konuşmaktan yoksun olmaktan çok uzak olan Q. Metellus Celer'i ekleyebilirim: ancak Q. Varius, C. Carbo ve Cn. Pomponius, gerçek Konuşma yeteneğine sahip kişilerdi ve neredeyse Rostra'da
yaşadıkları söylenebilirdi. O zamanlar Curule Aedile olan C. Julius da, her gün halka büyük bir titizlik ve doğrulukla
oluşturulan Konuşmalar yapmakla meşguldü. Ancak Forum'a bu hevesli merakla katılırken, ilk hayal kırıklığım Cotta'nın
kovulmasıydı: bundan sonra geri kalanını aynı titizlikle dinlemeye devam ettim; ve her ne kadar kalan zamanımı günlük olarak okuyarak, yazarak ve özel konuşmalar yaparak geçirsem de, bu hazırlık çalışmalarına sınırlanmamdan pek hoşlandığımı söyleyemem. Ertesi yıl Q. Varius kendi yasasıyla mahkum edildi ve sürgüne gönderildi: ve ben, hukuk felsefesinin ilkeleri hakkında yetkin bir bilgi edinebilmek için, kendimi Publius'un oğlu Q. Scaevola'ya bağladım. Scaevola, bir öğrenci olmayı seçmese de, kendisine danışanlara serbestçe tavsiyelerde bulunarak, kendisine başvurmak zahmetine girenlere her türlü öğretim amacına cevap verdi. Sonraki yıl, Sylla ve Pompey'in Konsül olduğu dönemde, halkın Tribünü olarak seçilen Sulpicius neredeyse her gün kamuya açık konuşma fırsatı bulduğundan, onun konuşma tarzını iyice öğrenme fırsatım oldu. Bu sırada, Akademi'de ilk ismi olan bir filozof olan Philo, birçok önde gelen Atinalı ile birlikte, Mithridates'in öfkesinden
kaçarak memleketlerini terk edip Roma'ya kaçmıştı, ben de hemen onun bilgini oldum ve felsefesinden fazlasıyla etkilendim; ve, onun konusunun büyük çeşitliliğinden ve yüceliğinden aldığım zevkin yanı sıra, dikkatimi o çalışmaya daha da fazla verme eğilimindeydim; çünkü, kamu düzensizliğinin devam etmesiyle yasalarımızın ve yargısal işlemlerimizin
tamamen altüst olacağından endişe etmek için sebep vardı. Aynı yıl, Sulpicius hayatını kaybetti; ve kısmen birbirleriyle aynı dönemde yaşamış olan üç Hatip olan Q. Catulus, M. Antonius ve C. Julius, insanlık dışı bir şekilde öldürüldüler. Sonra, Roma'ya yeni gelmiş olan ve hem mükemmel bir Avukat hem de yetenekli bir Sanat Öğretmeni olan
Rodoslu Molo'nun derslerine de katıldım. Belki de amacımıza yabancı görünebilecek bu ayrıntılardan bahsettim, böylece _sen_, benim Brutus'um (çünkü
Atticus zaten bunlara aşinadır) benim ilerlememi izleyebilir ve
Hortensius'un peşinden ne kadar yakından gittiğimi gözlemleyebilirsin.

"Sonraki üç yıl boyunca şehir silahlı kargaşadan uzaktı; ancak
ya ölüm, gönüllü emeklilik ya da en yetenekli Hatiplerimizin kaçmasıyla (çünkü o zamanlar gençliğin baharında olan M. Crassus ve iki Lentuli bile bizi terk etmişti) Hortensius, tabii ki, Forum'daki ilk
Konuşmacıydı. Antistius da her gün ün kazanıyordu,--Piso oldukça sık yalvarıyordu,--Pomponius pek sık değil,--Carbo çok
nadiren,--ve Philippus sadece bir veya iki kez. Bu arada ben her türden çalışmamı, gece gündüz, aralıksız bir çalışmayla sürdürdüm.
Kendi evimde [yakın zamanda öldüğü yerde] Stoacı Diodotus'u barındırdım ve misafir ettim; onu öğrenimin çeşitli diğer alanlarında,
ama özellikle Mantık'ta, ki bu da Belagatin yakın ve daraltılmış bir türü olarak düşünülebilir; ve siz olmadan, siz
Onların açık ve genişletilmiş bir Mantık türü olduğunu varsaydıkları o tam ve mükemmel Belagatı edinmenin imkansız olduğunu ilan ettiler. Yine de Diodotus'a ve onun usta olduğu çeşitli sanatlara olan tüm dikkatimle,
hitabet türünden bir egzersiz yapmadan tek bir gün bile kaçıp gitmedi. M. Piso, Q. Pompeius veya tanıdığım başka biriyle özel olarak sürekli nutuk çektim; çoğunlukla Latince, ama
çok daha sıklıkla Yunanca; çünkü Yunanca daha fazla çeşitlilikte süslemeler ve bunları taklit edip Latince'ye sokma fırsatı sağlıyor; ve en iyileri olan Yunan ustaları, o dilde nutuk çekmediğimiz sürece bizi düzeltemez ve geliştiremezlerdi. Bu sefer,
Cumhuriyet'in özgürlüğünü geri getirmek için şiddetli bir mücadeleyle ayırt edildi:--Üç Hatip, Scaevola, Carbo ve
Antistian'ın barbarca katledilmesi;--Cotta, Curio, Crassus, Pompey ve
Lentuli'nin dönüşü;--Yasaların ve yargı mahkemelerinin yeniden kurulması;--Ve
Commonwealth'in tamamen yeniden kurulması: ancak Pomponius,
Censorinus ve Murena'yı Hatipler listesinden kaybettik.

"Şimdi, _ilk_ kez, hem özel hem de kamusal davaların yönetimini üstlenmeye başladım; çoğu kişinin yaptığı gibi, mesleğimi öğrenmek için değil, elde etmek için bu kadar çaba sarf ettiğim yeteneklerimi denemek için. Sonra, Sylla Diktatör iken, vatandaşlarının Mithridatik savaştaki hizmetleri için ödenmesi gerekeni talep etmek üzere Roma'ya gelen Molo'nun talimatlarına katılmak için ikinci bir fırsatım oldu. Savunduğum ilk dava olan Sext. Roscius'u savunmam o kadar olumlu karşılandı ki, o andan itibaren, birinci sınıf bir savunucu ve en büyük ve en önemli davalara eşit olarak görüldüm: ve bundan sonra, tüm özen ve titizlikle önceden oluşturduğum birçok başka davayı savundum.

"Ancak, herhangi bir tesadüfi işaretle tanışmak istemediğiniz için karakterim veya gençliğimin ilk çıkışları, beni iyice tanımak için, aksi takdirde gereksiz görünebilecek bazı ayrıntılardan bahsedeceğim. Bu sırada vücudum aşırı derecede zayıf ve zayıftı; boynum uzun ve inceydi; şiddetli bir yorgunluk veya akciğerlerin
çalışmasıyla uğraşırsam, hayatımı büyük ölçüde tehlikeye atabileceğimi düşündüğüm bir şekil ve alışkanlık. Ve bana saygı duyanlara daha büyük bir endişe verdi, sesimi son derece gererek ve vücudumu tamamen çalkalayarak, hiçbir gevşeme veya değişiklik olmadan konuşuyordum. Arkadaşlarım ve hekimler bu nedenle adli davalarla daha fazla ilgilenmemem gerektiğini söylediklerinde, kendime yalvarmaktan vazgeçtiğim şan ve şöhret umutlarından vazgeçmek yerine her türlü riski göze almaya karar verdim: ancak sesimi düzenleyerek ve konuşma tarzımı değiştirerek hem bu tür gelecekteki tüm tehlikelerden kaçınabileceğimi hem de daha rahat konuşabileceğimi düşündüğümde, yalnızca konuşma tarzımı düzeltmek için bir fırsat olsun diye Asya'ya seyahat etme kararı aldım. Böylece Baro'da iki yıl geçirdikten ve Forum'da biraz ün kazandıktan sonra Roma'dan ayrıldım. Atina'ya geldiğimde, _eski Akademi_'nin baş ve en akıllı Filozofu olan Antiochus ile altı ay geçirdim; ve bu yetenekli hocanın yanında, en erken gençliğimden beri emek vererek geliştirdiğim ve geliştirdiğim felsefi çalışmalarımı yeniledim. Ancak aynı zamanda,
Söz Sanatının deneyimli ve itibarlı bir ustası olan Suriyeli Demetrius'un rehberliğinde _retorik Egzersizlerime_ devam ettim.

"Atina'dan ayrıldıktan sonra, ülkenin önde gelen hatipleri tarafından gönüllü olarak katıldığım Asya'nın her yerini dolaştım ve onlarla retorik
Alıştırmalarıma yeniledim. Bunların başında, tüm Asyalıların en belagatlisi olan Stratonica'lı Menippus geliyordu: ve eğer ne sıkıcı ne de küstah olmak bir Attika hatibinin karakteristiğiyse, o
o sınıfta haklı olarak yer alabilir. Ayrıca Magnesia'lı Dionysius, Knidos'lu Aeschilus ve Asya'nın ilk
Retorisyenleri olarak kabul edilen Adramyttus'lu Xenocles sürekli olarak benimleydi. Bunlarla yetinmeyip Rodos'a gittim ve daha önce Roma'da dinlediğim Molo'ya tekrar başvurdum; hem deneyimli bir avukat hem de iyi bir yazardı ve özellikle bilginlerinin
hatalarını belirtmede ve onları öğretme ve geliştirme yönteminde oldukça dikkatliydi. Onun
başlıca Benimle ilgili sorun, her zaman kıyılarından taşmaya hazır olan genç bir hayal gücünün lüksünü, uygun ve uygun
kanalında sınırlamaktı. Böylece, iki yıllık bir geziden sonra, İtalya'ya döndüm,
sadece çok daha iyileşmiş olarak değil, neredeyse yeni bir adama dönüşmüş olarak. Sesimin ve hareketlerimin şiddeti önemli ölçüde azaldı; dilimin aşırı
ateşi düzeltildi; akciğerlerim güçlendi; ve tüm
yapım sağlamlaştırıldı ve yerleşti.

"O zamanlar Forum'da iki hatip hüküm sürüyordu; (Cotta ve Hortensius'tan bahsediyorum)
onların ihtişamı benim rekabetimi ateşledi. Cotta'nın konuşma tarzı sakin ve rahattı,
ve dilinin akıcı zarafeti ve uygunluğuyla ayırt ediliyordu.
Diğeri muhteşem, sıcak ve canlıydı; sizin, Brutus'um,
onu belagatinin çiçeklerini döktüğünde gördüğünüz gibi değildi, ama hem üslubu hem de eylemleriyle çok daha canlı ve acıklıydı. Bu nedenle Hortensius,
yaş olarak bana daha yakındı ve tavırları
benim doğal mizacımın
ateşine daha uygundu, onu
yarışmamın uygun nesnesi olarak düşündüm. Çünkü ikisi de aynı davayla meşgul olduklarında (örneğin, M. Canuleius'u ve konsolosluk onuruna sahip bir adam olan
Komiser Dolabella'yı savunduklarında) Cotta genellikle savunmayı
açmakla görevlendirilse de, savunmanın en önemli kısımlarının Hortensius. Kalabalık bir izleyici kitlesi ve gürültülü bir Forum için,
canlı, hareketli, aksiyon dolu ve sesini en yüksek perdeden çıkarabilen bir Hatip gerekir. Bu nedenle, Asya'dan dönüşümden sonraki ilk yıl, birkaç önemli davaya giriştim; ve bu arada
Questorluk için aday olarak Cotta'yı Konsüllük için ve
Hortensius'u Aedilelik için aday gösterdim. Quaestor seçildikten sonra,
bir yıl boyunca bana kurayla atanan Sicilya'da kaldım: Cotta, Galya'ya Konsül olarak gitti: ve yeni görevi Roma'da bulunmasını gerektiren Hortensius,
elbette Forum'un tartışmasız hükümdarı olarak bırakıldı. Sonraki yıl, Sicilya'dan döndüğümde,
konuşma yeteneklerim, varsa, tam mükemmelliği ve olgunluğuyla kendini gösterdi. "Belki de kendimle ilgili çok fazla şey söyledim: ama bu konudaki amacım
hiçbir isteğim olmayan
belagat ve yeteneğimi bir gösteriye dönüştürmek değildi, sadece
onu geliştirmek için çektiğim emek ve çabayı belirtmekti. Sonraki beş yılı çeşitli davaları savunarak ve zamanın en yetenekli Avukatlarıyla birlikte geçirdikten sonra,
bir Aedile ilan edildim ve o zamanlar seçilmiş Konsüllerden biri olan
Hortensius'a karşı Sicilyalıların himayesini üstlendim. Ancak
konuşmamızın konusu yalnızca Hatiplerin tarihsel ayrıntılarını değil, aynı zamanda karakterlerini açıklamak için gerekli olabilecek bu tür öğretici açıklamaları da gerektirdiğinden;
Hortensius'unkine benzer bazı gözlemlerde bulunmak uygunsuz olmayacaktır. Konsüllüğe atandıktan sonra (çok büyük ihtimalle,
çünkü kendisiyle rekabet edebilecek konsüllük onuruna sahip hiç kimse görmedi ve
aşağı rütbedeki diğerlerinin rekabetini hor gördü) çocukluğundan beri sürdürdüğü yoğun uygulamayı geri göndermek için; ve kendini çok zengin koşullara yerleştirdikten sonra,
gelecek için kolay olduğunu düşündüğü ama aslında tembel bir hayat yaşamayı seçti. Sonraki üç yılda, renklerinin güzelliği o kadar bozuldu ki, sıradan bir gözlemci için olmasa da, yetenekli bir uzman için çok fark edilebilirdi. Bundan sonra, her geçen gün, sadece Belagat'ın diğer kısımlarında değil, aynı zamanda dilinin eski hızı ve zarif dokusunun kademeli olarak azalmasıyla, eskisinden daha da farklılaştı. Ben de aynı zamanda, yeteneklerimi geliştirmek ve genişletmek için hiçbir çabadan kaçınmadım,
amaç için uygun olan her egzersizle, özellikle de yazma egzersiziyle. Bundan elde ettiğim diğer birçok avantajdan bahsetmiyorum bile, sadece şunu belirteceğim,
bu sıralarda ve Aedileliğimden sadece birkaç yıl sonra, yurttaşlarımın oybirliğiyle
ilk Praetor ilan edildim. Çünkü, bir Pleader olarak gösterdiğim gayret ve çalışkanlık ve Baro'nun olağan
üslubundan oldukça üstün olan doğru konuşma tarzımla, Belagatimin yeniliği halkın dikkatini çekmiş ve
iyi dileklerini sağlamıştı. Ama kendimden hiçbir şey söylemeyeceğim: Konuşmamı diğer Konuşmacılarımızla sınırlayacağım, aralarından hiçbirisi Belagat'ın kaynaklarını besleyen edebiyatın o kısımlarıyla ortak bir tanışıklıktan daha fazlasını kazanmamıştır: - Eylemde veya konuşmada her mükemmelliğin annesi olan Felsefenin göğsünde iyice beslenmiş biri değil: - Özel davaların yönetimi ve bir Hatibin yargısını yönlendirmek için bile çok gerekli olan Medeni Hukuk hakkında doğru bir bilgi edinmiş biri değil: - Birçok durumda ölülerin saygıdeğer kanıtlarına başvurmamızı sağlayacak olan Roma Tarihi'nin tam bir ustası değil: - Rakibini, Yargıçların ciddiyetini bir gülümsemeye veya açık bir kahkahaya dönüştürecek kadar düzgün ve mizahi bir şekilde kandırabilen biri değil: - Konusunu, onu zaman ve kişiyle ilgili sınırlı değerlendirmeler, genel ve belirsiz bir konuya; - hoş bir sapmayla onu nasıl canlandıracağını bilen biri değil: Yargıcın öfkesini uyandırabilen, - veya ondan merhamet gözyaşlarını zorla alabilen; - veya ruhunu (ki itiraf edildiği üzere bir Hatibin en büyük mükemmelliğidir) - amacına en uygun şekilde etkileyebilen ve bükebilen biri değil.

"Bu nedenle, bir zamanlar belagatli ve hayranlık duyulan Hortensius, Forum'dan neredeyse kaybolduğunda, benim Konsüllüğe atanmam, kendisinin bu göreve terfi etmesinden yaklaşık altı yıl sonra gerçekleşti, onun ölmekte olan
rekabetini canlandırdı; çünkü rütbe ve itibarda ona eşit olduktan sonra, başka herhangi bir konuda ondan üstün olmamı istemiyordu. Fakat
sonraki on iki yılda, birbirimizin yeteneklerine karşılıklı saygı göstererek, çabalarımızı Baro'da en dostça şekilde birleştirdik:
ve ilk başta kıskançlığına kısa bir alarm veren Konsüllüğüm,
sonradan davranışlarımı alkışladığı cömert açık sözlülüğüyle dostluğumuzu pekiştirdi. Fakat bizim kıskanç çabalarımız, o talihsiz dönemin başlamasından hemen önce,
Eloquence'ın kendisi silah sesleriyle şaşkına dönüp dehşete kapıldığında ve aniden ve tamamen sessizliğe gömüldüğünde, en belirgin şekilde gösterildi: çünkü Pompey, suçlanan tarafa bile savunmasını yapması için sadece üç saat tanıyan bir yasa teklif edip yürürlüğe koyduktan sonra, ben (bu yeni düzenlemeyle nispeten sadece bir _acemi_ olarak da olsam) aslında tamamen aynı veya çok yakın hale gelen bir dizi davada göründüm; bunların çoğunu, Brutus'um, dinlemek için oradaydın, çünkü birçoğunda ortağım ve avukatım oldun, ancak birkaçını kendin savundun; ve Hortensius, kısa bir süre sonra ölmesine rağmen, bu sınırlı çabalarda payını aldı. O, senin doğumundan yaklaşık on yıl önce savunmaya başladı; ve altmış dördüncü yılında, ölümünden sadece birkaç gün önce, seninle birlikte kayınpederin Appius'un savunmasında görev aldı. Bizim yeteneklerimize gelince, yayınladığımız Konuşmalar, gelecek nesillerin bunlar hakkında doğru bir yargıya varmasını sağlayacak. Ancak, Hortensius'un hayatının genç döneminde, son yıllarına göre Belagatinden dolayı neden daha fazla hayranlık duyulduğunu sormak istersek, bunun aşağıdaki nedenlere bağlı olduğunu göreceğiz. Birincisi, _Asyatik_ bir üslubun, yaşlı bir adamdan ziyade genç bir adamda daha kabul edilebilir olmasıdır. Bunun iki farklı türü vardır.

"Birincisi, özlü ve canlı, ve ağırlıkları ve sağlamlıklarından çok, düzgünlükleri ve zarafetleriyle ayırt edilen duygusal dönüşlerle doludur; bu kadrodan Tarihçi Timaeus ve gençliğimizde çok konuşulan iki Hatip, Alabandean Hierocles ve kardeşi Menecles, ancak özellikle ikincisi; ikisinin de Konuşmaları bu türün başyapıtları olarak kabul edilebilir. Diğer tür, duygularının bolluğu ve zenginliğiyle değil, şu anda Asya'da egemen olan
anlamlı ifadenin hızlı gevezeliğiyle dikkat çekicidir; ancak, alışılmadık akıcılığının yanı sıra, özellikle narin ve süslü olan bir kelime seçimiyle tavsiye edilir: - bu türden
Knidoslu Aiskhylos ve çağdaşım Miletli Aiskhines vardı; çünkü
çok az duygusal zarafetle
birlikte hayranlık uyandıran bir dil hakimiyetine sahiplerdi. Bu gösterişli türler belagat gençlerde yeterince hoştur; ancak olgun bir yaşa yakışan o ciddiyet ve soğukkanlılıktan tamamen yoksundurlar. Bu nedenle Hortensius her ikisinde de mükemmel olduğu için, hayatının daha erken dönemlerinde alkışlarla dinlendi. Çünkü Menecles'in karakterini
ayıran tüm o bereketliliğe ve zarif duygu çeşitliliğine sahipti: ancak Menecles'te olduğu gibi onda da, gerçekten yararlı veya hatta bazen elverişli olmaktan çok daha narin ve eğlenceli olan birçok duygu dönüşü vardı. Dili de parlak ve hızlıydı ve yine de mükemmel derecede temiz ve doğruydu; ancak olgun yaştaki erkekler için kesinlikle hoş değildi. Philippus'un bunu sıklıkla son derece alaycı bir şekilde karşıladığını ve bazı durumlarda küçümseyici bir öfkeyle karşıladığını gördüm: ancak izleyicilerin genç kısmı buna hayran kaldı ve halk bundan çok memnun kaldı. Bu nedenle gençliğinde halkın en sıcak onayını aldı ve Forum'daki ilk Hatip olarak görevini kolayca sürdürdü. Konuşmak için seçtiği üslup, çok az ağırlığı veya yetkisi olmasına rağmen, yaşına çok uygun görünüyordu: ve onda en belirgin deha ve uygulama işaretlerini keşfettiği ve dönemlerinin sayısız ritmiyle tavsiye edildiği için, evrensel bir alkışla dinlendi. Fakat daha sonra ulaştığı onurlar ve yıllarının saygınlığı daha ciddi ve sakin bir şey gerektirdiğinde, artık ona yakışmayan aynı karakterde görünmeye devam etti: ve uzun bir süre boyunca bu alıştırmalara ara verdiği ve bir zamanlar onu farklı kılan o zahmetli dikkati gevşettiği için, eski ifade netliği ve duygusal zenginliği hala devam etse de, eskiden taktıkları o parlak süslerden sıyrıldılar. Belki de bu nedenle, Brutus'um, onu, onu taklitle ateşlendiğinde ve Belagatinin tam çiçek açmasıyla
geliştiğinde duyacak kadar yaşlı olsaydınız, size olduğundan daha az hoş göründü.

"Sözlerinizin adaletini gayet iyi anlıyorum," dedi Brutus, "ve yine de Hortensius'u her zaman büyük bir Hatip olarak gördüm, ama
özellikle de sizin yokluğunuzda Messala için yalvardığında."--"Bunu sık sık duydum," diye cevapladım, "ve daha sonra aynı sözcüklerle yayınlandığı söylenen Konuşması, sizin ona verdiğiniz karakterden
hiçbir şekilde aşağı değil. O halde, genel olarak, itibarı Crassus ve Scaevola'nın zamanından (birincisinin Konsüllüğünden itibaren) Paullus ve Marcellus'un Konsüllüğüne kadar gelişti: ve ben de Sylla'nın Diktatörlüğünden son olarak bahsettiğim döneme kadar aynı şan ve şöhret kariyerini sürdürdüm. Böylece, Hortensius'un Belagatı kendi ölümüyle, benimki ise Milletler Topluluğu'nun ölümüyle
söndü."--"Daha fazla "Lütfen, sizden rica ediyorum," diye haykırdı Brutus.--"İstediğiniz kadar lütufta bulunun," dedim, "ve bu benim
kendi hesabımdan çok sizinkinden değil. Ama _onun_ ölümü gerçekten talihliydi,
uzun zamandır öngördüğü sefaletleri görmek için yaşamadı. Çünkü
birkaç özel Vatandaşın doymak bilmez hırsında bir iç savaşın tohumlarını keşfettiğimizde ve kamusal danışmanlarımızın aceleciliği ve telaşı yüzünden bir uzlaşma umudunun
dışlandığını gördüğümüzde, Devletin üzerinde asılı kalan talihsizliklere sık sık hayıflanıyorduk. Ama hayatını
her zaman belirleyen mutluluk, onu, zamanına uygun bir ölümle, takip eden felaketlerden muaf tutmuş gibi görünüyor. Fakat, Hortensius'un ölümünden sonra, Brutus'um, _yetim_ bir Belagat'ın tek koruyucuları olarak bırakılmış gibi görünüyoruz, onu en azından kendi duvarlarımızın içinde cömert bir sadakatle besleyelim: değersiz ve küstah taliplerinin
başvurularını caydıralım; onu tüm bakir cazibesiyle
temiz ve lekesiz olarak koruyalım ve onu, her silahlı kabadayının kanunsuz şiddetinden, elimizden gelenin en iyisini yaparak koruyalım.
Ancak, itiraf etmeliyim ki, hayat yoluna o kadar geç girdim ki, yolculuğumu bitirmeden önce, kasvetli bir kamu sıkıntısı gecesine yakalandım; Bana çok hoş mektuplarınızda sunduğunuz şefkatli teselliden azıcık rahatlamış değilim;--
Bana cesaretimi hatırlamam gerektiğini söylüyorsunuz, çünkü geçmiş işlemlerim sessiz kaldığımda benim için konuşacak ve ölümümü atlatacak türden--ve eğer Tanrılar izin verirse, Cumhuriyet'in nihai restorasyonuyla--ya da aksi takdirde, ülkemin yıkıntıları arasına
gömülerek kamusal danışmanlarımın ihtiyatlılığına ve dürüstlüğüne dair geniş bir tanıklık yapacak türden. Ama _sana_ baktığımda, Brutus'um, gençliğinin canlılığında ve şöhret yolunda en hızlı ilerlemeyi kaydederken, kariyerinin Commonwealth'in ölümcül
düşüşüyle ​​aniden durdurulduğunu düşünmek beni ıstırapla dolduruyor. Bu talihsiz
durum beni kalbimden vurdu; ve sadece _ben_ değil; ama burada bulunan değerli
dostum, sizin için aynı sevgiyi ve sizin liyakatinize benim sahip olduğum aynı saygıyı
duyuyor. Mutluluğunuz için en içten dileklerimizi sunuyoruz ve
mükemmel erdemlerinizin ödüllerini almanızı,
ve sadece canlandırmakla kalmayıp,
aynı zamanda şanlı atalarınızın ününe ün katabileceğiniz bir Cumhuriyet bulmak için yaşamanızı içtenlikle dua ediyoruz. Çünkü Forum
sizin doğuştan hakkınız, yerel eylem tiyatronuzdu; ve siz oraya giren, sadece özel pratikle Konuşmasını
oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda Hitabetini felsefi Bilimin
mobilyasıyla zenginleştiren ve böylece en yüksek erdemi en mükemmel Konuşma ile
birleştiren tek kişiydiniz. Bu nedenle, sizin durumunuz bizi
çift kaygıyla yaralıyor, _siz_ _Cumhuriyetten_ ve _sizin_ Cumhuriyetinden mahrum bırakılıyorsunuz. Ama yine de devam et, Brutus'um, (dehanın kariyeri kamusal sıkıntılarımızın kaba şokuyla engellenmiş olmasına rağmen) en sevdiğin çalışmaları sürdürmeye devam et ve (neredeyse, hatta tamamen başardığın) kendini, sana verdiğim küçük tarihi yüklediğim ahlaksız Avukatlar kalabalığından ayırmaya çalış. Çünkü, (evde edinemediğin, öğrenimin merkezi olarak her zaman saygı duyulan o ünlü şehirden ithal ettiğin liberal Sanatlar ile zengin bir şekilde donatılmış olmana rağmen) sıradan bir Avukat gibi görünmek sana hiç yakışmaz. Yunanistan'ın en belagatli adamı olan Pammenes'in yanında hangi amaçlarla eğitim aldın; ya da hala kendini Hatiplerin ortak sınıfında görüyorsan, _eski_ Akademi'nin ve onun kalıtsal ustası Aristus'un (konuğum ve çok yakın tanıdığım) disiplininden hangi avantajı elde ettin? Bir çağın, mesleklerinde gerçekten başarılı iki Konuşmacı çıkarabildiğini görmedik mi? Çağdaşların kalabalığı arasında, örneğin Galba, seçkin tek Hatipti: çünkü yaşlı Cato (bize bildirildiğine göre) onun üstün liyakatine boyun eğmek zorundaydı, tıpkı onun iki genci Lepidus ve Carbo'nun da aynı şekilde. Ancak, halefleri Gracchi'nin kamusal bir Konuşmada üslubu çok daha rahat ve canlıydı: ve yine de, onların zamanında bile, Roma Belagatı mükemmelliğine ulaşmamıştı. Daha sonra Antonius ve Crassus geldi; ve sonra
Cotta, Sulpicius, Hortensius ve--ama daha fazlasını söylemeyeceğim: sadece şunu ekleyebilirim ki,
eğer bu kadar şanslı olsaydım, &c, &c,"--[_Caetera defunt._]

HATİP,
MARCUS TULLIUS CICERO TARAFINDAN;
MARCUS BRUTUS'A HİTAP EDİLMİŞTİR;
Ve şimdi ilk olarak Orijinal Latince'den çevrilmiştir.

"Şarkı Duyguyu büyüler, ama Belagat Ruhu."
MILTON.

HATİP.

Hangisi, Brutus'um, en zor konuşma olurdu,--sık sık tekrarladığın bir isteği reddetmek mi, yoksa onu senin
memnuniyetin için tatmin etmek mi,--uzun zamandır karar veremedim.
En sıcak saygı duyduğum ve mantıklı olduğum kadarıyla eşit derecede sevgi besleyen bir arkadaşa herhangi bir şeyi reddetmek beni çok üzer ben;--
özellikle, sadece haklı olarak dikkatimi çekebilecek bir konuyu ele almamı istediği için. Ama çok
zor olacağı bir karakteri tasvir etmek için, _edinmek_ değil, hatta tam kapsamıyla _kavrayabilmek_ bile, karısının ve bilginin eleştirisine saygı duyan biri için çok
cüretkar bir girişim olduğunu düşündüm. En yetenekli Konuşmacılar arasındaki büyük
tarz çeşitliliğini göz önünde bulundurarak, hangisinin en iyi olduğunu belirlemek ve Belagat için tamamlanmış bir model sunmak ne kadar da aşırı derecede zor olmalı? Ancak, tekrarlanan isteklerinize uygun olarak, şimdi bunu deneyeceğim;--başarılı olma umudundan çok, denemeyi yapma yönünde güçlü bir eğilimden dolayı. Çünkü isteklerinize boyun eğerek, yetersizliğimden şikayet etmeniz için size alan açmayı tercih ederim; kesin bir
reddetmeyle, sizi dostluğumu sorgulamaya
teşvik etmektense.

O halde, (ve bu isteğinizi sık sık tekrarladınız) hangi tür Belagat'ı en çok onayladığımı ve daha fazla geliştirmeye ihtiyaç duymayacak kadar son derece tamamlanmış olarak görebileceğimi bilmek istiyorsunuz. Ancak beklentilerinize cevap verebilir ve sorduğunuz Hatibi tam mükemmelliğiyle sergileyebilirsem; korkarım ki umutsuzluktan zayıflamış birçok kişinin çalışmasını geciktireceğim, artık kendilerinin başaramayacağını düşündükleri şeye
başaramayacaklarını
denemeyecekler. Ancak, mükemmel olanı ve en büyük
uygulama olmadan elde edilemeyeni arzulayan herkesin elinden gelenin en iyisini yapması makuldür. Ancak eğer biri
kapasiteden yoksunsa ve Doğanın gözdelerine bahşettiği o hayranlık uyandırıcı deha gücünden yoksunsa veya cömert bir eğitimin avantajlarından mahrum kalmışsa, _yapabildiği ilerlemeyi yapsın_. Çünkü biz en öndekileri geçmeye çalışırken, _ikinci_ sınıf veya hatta _üçüncü_ sınıf arasında bulunmak utanç verici değildir. Böylece, örneğin, şairler arasında, yalnızca bir _Homeros_'un (kendimi Yunanlılarla sınırlayabilirim) veya _Archilochus, Sophocles_ veya _Pindar_'ın değil, aynı zamanda ikinci veya daha düşük bir yeri işgal eden diğer birçok kişinin değerine saygı duyarız. Felsefede de _Platon'un dağınık görkemi _Aristoteles_'i listeye girmekten alıkoymamıştır; ayrıca _Aristoteles_'in kendisi, tüm harika bilgisine ve düşünce verimliliğine rağmen, başkalarının çabalarını cesaretsizleştirmemiştir. Hayır, yüksek bir dehaya sahip olan insanlar sadece edebi şöhret peşinde koşmaktan çekinmekle kalmadılar; aynı zamanda sanatçılar ve mekanikçiler de mesleklerinden asla vazgeçmediler, çünkü Rodos'ta gördüğümüz _Iasylus_'un veya _Coos_ adasındaki _ünlü _Venüs_'ün güzelliğine eşit olamadılar: ne de _Olimpiyalı _Jüpiter_'in asil görüntüsü veya Silahlı Adam'ın ünlü heykeli, diğerlerini yeteneklerini denemekten ve becerilerini en üst düzeyde kullanmaktan alıkoymadı. Buna göre, bunlardan o kadar çok sayıda ortaya çıktı ve her biri kendi tarzında o kadar iyi performans gösterdi ki, büyük keski ustalarının daha asil çabalarına hayran olmamıza rağmen, onların üretimlerinden memnun olmaktan kendimizi alamıyoruz. Ancak, Yunanlılardan kastettiğim Hatipler arasında, birinin geri kalanını ne kadar geride bıraktığı şaşırtıcıdır: - ve yine de, bir Demosthenes olmasına rağmen, o zamanlar bile önemli değere sahip birçok Hatip vardı; - ve o ortaya çıkmadan önce de böyleleri vardı ve o zamandan beri de eksik olmadılar. Bu nedenle, kendilerini Belagat çalışmasına adamış olanların umutlarının zayıflaması veya çalışmalarının zayıflaması için hiçbir neden yoktur. Çünkü, ilk olarak, en mükemmel olandan bile umutsuzluğa kapılmamak gerekir; - ve tüm değerli girişimlerde, en iyiye yakın olan şey büyük ve asildir. 

Ancak, eksiksiz bir Hatibin karakterini çizerken, _henüz_ hiç var olmamış birini sergileyebilirim. Çünkü ben _Konuşmacı_'yı işaret etmek için değil, hiçbir şeyin daha mükemmel olamayacağı _Belagat_'ı tasvir etmek için buradayım: - bir bütün Konuşma boyunca ancak nadiren ve belki de asla; ancak yalnızca burada ve orada geçici bir parıltı gibi parıldayan bir Belagat, bazı Hatiplerde daha sık ve diğerlerinde ise belki daha seyrek.

O halde benim fikrim şudur ki, - hiçbir türden, tamamen güzel, daha da güzel bir _şey_ olmayan, diğerinin gerçek hayattan bir portre gibi kopyalandığı ve ne gözlerimiz, ne kulaklarımız, ne de bedensel duyularımızdan herhangi biriyle ayırt edilemeyen, yalnızca düşünce ve hayal gücüyle görülebilen hiçbir insan ürünü yoktur. Dolayısıyla, Phidias'ın heykelleri ve yukarıda belirtilen diğer imgeler, hepsi o kadar harikulade bir şekilde büyüleyicidir ki, bu türden daha mükemmel bir şey
bulunamaz; yine de, daha zarif ve daha eksiksiz bir şey _varsayabiliriz_. Çünkü,
dâhi sanatçının, bir Jüpiter veya bir Minerva'nın şeklini çizerken, benzerliği herhangi bir nesneden ödünç aldığı düşünülmemelidir;--ama zihninde belli bir hayranlık uyandıran güzellik görünümü mevcuttu, bunu gördü ve üzerinde durdu ve becerisi ve eli ona göre yönlendirildi.
Bu nedenle,
sadece bedensel şekil ve figürde bir tür mükemmellik vardır,
gözün dikkatini çeken her üretim taklit yoluyla bu mükemmelliğe atfedilir; böylece Hitabetteki mükemmel olanın benzerliği zihinde görülebilir hale gelebilir ve kulak bir benzerliği yakalamak için çabalayabilir. Bu birincil şey biçimleri Platon (bilimin ve iyi dilin babası) tarafından _İdealar_ olarak adlandırılır; ve bize bunların ne başlangıcı ne de sonu olduğunu, ancak akıl ve zekâyla aynı yaşta olduklarını söyler; Diğer her şeyin türetilmiş ve geçici bir varoluşu vardır ve
geçip gider, böylece kısa bir süre sonra olduğu şey olmaktan çıkar.
Bu nedenle, akıl ve yöntemle tartışılabilecek her şey, sürekli olarak kendi cinsinin birincil biçimine veya görünümüne indirgenmelidir.

Bu girişin, Belagat ilkelerinden değil, Felsefenin en derin girintilerinden türetilmiş olması nedeniyle, hem modası geçmiş hem de karmaşık olduğunu düşünen birçok kişinin kınamasını veya en azından şaşkınlığını uyandıracağının farkındayım. Çünkü ya konumla bağlantısını keşfedemeyecekler (ancak kısa süre sonra, eğer uçuk görünüyorsa, bunun sebepsiz olmadığına ikna olacaklar;) - ya da belki de alışılmışın dışına çıkıp yeni bir yola girdiğim için beni suçlayacaklar. Ancak, aslında çok daha eski bir tarihe ait olan ancak genel olarak bilinmeyen duyguları dile getirdiğimde, sıklıkla yenilikleri öne sürdüğüm konusunda tatmin oluyorum: ve açıkçası, bir Hatip olarak ortaya çıktığımı kabul ediyorum (eğer gerçekten bir Hatipsem veya başka bir şekilde kabul edilebilirsem), Retorikçiler okulundan değil, Akademi'nin geniş yürüyüş yollarından. Çünkü bunlar, ilk olarak Platon'un ayak izleriyle izlenen çeşitli ve kapsamlı argümanların tiyatrolarıdır; ve onun Tezleri, diğer Filozoflarınkilerle birlikte, bir Hatip için hem egzersizi hem de gelişimi açısından en büyük faydayı sağlayacaktır; çünkü tüm verimlilik ve tabiri caizse, Belagat'ın malzemeleri oradan elde edilecektir; ancak, yine de, kendilerinin sık sık övündükleri gibi, Forum'un işi için yeterince hazır değiller, ki bunu kaba saba insanların _kırsal İlham Perilerine_ terk ettiler! Böylece, Filozoflar tarafından hor görülen ve reddedilen Forum'un Belagatı, en büyük avantajlarından mahrum kaldı: -ancak,
yine de, dilin ve duygunun tüm parlaklığıyla
donanmış olduğundan, halk arasında bir figür haline geldi ve
akıllı azınlığın kınamasından
korkmadı. Bu sayede, bilginler
popüler bir Belagatten ve Hatipler de nazik bir öğrenimden
yoksun kaldılar.

Bu nedenle, araştırdığımız belagatli Konuşmacının Felsefenin yardımı olmadan
oluşturulamayacağını büyük bir düstur olarak düşünebiliriz (bunun doğruluğu devamında daha kolay anlaşılacaktır). ancak yalnızca (çünkü bazen büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak gerekir) _Palaestra_'nın [Dipnot: _Palaestra_, güreş, koşu, eskrim gibi kamusal egzersizler için ayrılmış bir yerdi. _Bunların sık sık yapılması, vücudun zarif bir şekilde taşınmasına büyük katkıda bulunurdu. Bu, iyi bir Oyuncuda gerekli bir
başarıdır.] bir Oyuncunun yaptığı gibi, onun da gelişmesine katkıda bulunacaktır; çünkü Felsefe olmadan, hiç kimse bir Hatibin ilgi alanına giren çeşitli önemli konular hakkında tam ve bolca konuşamaz. Buna göre,
Platon'un _Phaedrus_'unda, Sokrates, büyük _Perikles_'in zamanının tüm Konuşmacılarından daha üstün olduğunu gözlemler, çünkü o, _Doğa Bilimci_ Anaksagoras'ı dinlemişti, ondan sadece birçok mükemmel ve yüce fikir değil, aynı zamanda belirli bir dil zenginliği ve verimliliği ve (Belagat'ta en büyük öneme sahip olan) her bir tutkuyu yatıştırma veya korkutma sanatlarını ödünç aldığını varsayar. Aynı şey _Demosthenes_ için de söylenebilir, mektupları bizi Platon'un Derslerine ne kadar gayretle katıldığı konusunda tatmin edecektir. Çünkü
Felsefenin talimatı olmadan, ne herhangi bir şeyin ait olduğu
_Cins_ veya _Tür_'ün ne olduğunu keşfedebiliriz, ne de onun doğasını adil bir tanımla veya parçalarının doğru bir analiziyle açıklayabiliriz;--ne de doğru ve yanlış arasında ayrım yapamayız, veya sonuçları öngöremeyiz, tutarsızlıkları gösteremeyiz ve önümüzdeki davada olabilecek belirsizlikleri ortadan kaldıramayız. Fakat Doğa Felsefesi'ne gelince (bu bilgi bize en zengin Konuşma hazinelerini sağlayacaktır;)--ve hayata, çeşitli görevlerine ve büyük ahlak ilkelerine gelince--bunlarla ilgili geniş bir bilgi olmadan neyi ifade etmek veya doğru bir şekilde anlamak mümkün olabilir? Bu kadar çeşitli ve önemli başarılara, yukarıda belirtilen zamanda Retorik Ustalarının sağlayabildiği tek silah olan sayısız dil süslerini de eklemeliyiz. Bu, bahsettiğimiz gerçek ve mükemmel Belagat'ın henüz hiç kimse tarafından elde edilememiş olmasının sebebidir; çünkü _Akıl Yürütme_ Sanatı'nın bir şey, _Konuşma_ sanatının ise başka bir şey olduğu varsayılmıştır; ve biz şeylerin ve sözcüklerin bilgisi için
farklı Öğretmenlere başvurmuşuzdur.

Antonius, [Dipnot: Ünlü bir Hatip ve M. Antonius'un
Üçlü Hükümdar'ın dedesi.] bu nedenle, atalarımızın Belagat'ın nabzını tuttuğu ve çok doğal bir anlayışa ve sağduyuya sahip olan kişi,
yayınladığı tek kitapta, "_birçok iyi Konuşmacı gördüğünü, ancak
tek bir Hatip görmediğini_" belirtmiştir. Belagat'ın tam ve mükemmel benzerliği zihnini o kadar ele geçirmişti ve orada o kadar belirgin bir şekilde görülebiliyordu ki, uygulamada hiçbir yerde örneklendirilmemişti, bu mükemmel Deha (çünkü öyleydi) hem kendisinde hem de başkalarında birçok kusur gözlemlemişti, _belagatli_ adını hak eden kimseyi keşfedemiyordu. Fakat ne kendisini ne de Lucius Crassus'u gerçek bir Hatip olarak görüyorsa, zihninde Belagat'ın yüce bir fikrini oluşturmuş olmalı ki, bu fikrin altında, onu tamamlayacak hiçbir şey olmadığı için, eksik olan Konuşmacıları kavrayamıyordu. Öyleyse, Brutus'um, (eğer yapabilirsek) Antonius'un hiç görmediği ve belki de hiç var olmamış olan Hatibi izleyelim; çünkü onun benzerliğini gerçek uygulamada kopyalama becerisine sahip olmasak da (yukarıda belirtilen kişinin görüşüne göre, Tanrılardan biri için neredeyse çok zor olacak bir konuşma), belki de onun ne olması gerektiği konusunda biraz açıklama yapabiliriz.

İyi Konuşma, o zaman, her birinde seçkin bir figür haline gelmiş olan bazı karakterlerin olduğu üç karaktere ayrılabilir: ancak her şeyde eşit derecede mükemmel olmak (ki bu bizim istediğimiz şeydir) birkaç kişinin mutluluğu olmuştur.

Duygularının enerjisi ve ifadesinin vakarıyla kendini gösteren _yüce_ ve _görkemli_ Konuşmacı, _hızlı, -çeşitli, -bol ve -ağırdır ve tutkuları
telaşlandırmak ve etkilemek için fazlasıyla niteliklidir; -bazıları bunu hiçbir uyum veya ölçü olmadan sert ve kaba, kasvetli bir konuşma tarzıyla gerçekleştirir; ve diğerleri,
düzgün, düzenli ve iyi orantılı bir üslupla.

Öte yandan, _basit_ ve _kolay_ Konuşmacı, dikkat çekici derecede becerikli
ve keskindir ve yalnızca bilgilerimize odaklanır,
konuştuğu her şeyi, büyük ve çarpıcı olmaktan ziyade, net ve açık hale getirir ve
onu en üst düzeyde düzgünlük ve doğrulukla parlatır. Ancak bu tür Konuşmacıların bazıları, kendilerine özgü yapaylıklarıyla ayırt edilirler, kasıtlı olarak cilalanmamışlardır ve kaba ve beceriksiz görünürler, böylece bizi aldatmak için daha iyi bir fırsata sahip olabilirler: - diğerleri ise aynı
üslup yoksulluğuyla çok daha zarif ve hoşturlar, - yani, hoş ve şakacıdırlar ve hatta bazen süslüdürler, burada ve orada kolay bir
süslemeyle.

Ancak, yukarıda belirtilen ikisi arasında, ne ikincisinin keskinliğine sahip olan ne de birincisinin gürültüsünü
yayan, ikisinin bir karışımı olan, ikisinde de mükemmel olmayan, ancak aynı zamanda her ikisinden de bir şeyler barındıran veya (belki de daha uygun bir şekilde) her ikisinin de gerçek değerinden eşit derecede yoksun olan bir Hitabet türü de vardır. Bu tür Belagat, tekdüze bir yolda ilerler, onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yoktur, ancak kendine özgü akıcılığı ve dengesi vardır; ancak aynı zamanda, bir çelenkteki çiçek tutamları gibi bir dizi süslemeyi birbirine karıştırır ve bir söylemi baştan sona ılımlı ve daha az çarpıcı dil ve duygu süslemeleriyle süsler. Yukarıdaki karakterlerden herhangi birinde herhangi bir mükemmelliğe ulaşmış olanlar, seçkin Hatipler olarak ayırt edilmiştir: ancak soru, bunlardan herhangi birinin aradığımız şeyi kuşatıp kuşatmadığı ve hepsinde eşit şekilde başarılı olup olmadığıdır. Çünkü gergin ve gösterişli bir şekilde konuşabilen ve yine de zaman zaman kendilerini en büyük hitap ve sadelikle ifade edebilen birkaç kişi olmuştur. Keşke böyle bir Hatipten veya en azından Romalılar arasında ona neredeyse benzeyen birinden bahsedebilseydim; çünkü
kendi uygun örneklerimize atıfta bulunabilmemiz ve Yunanlılara başvurmak zorunda kalmamamız kesinlikle daha fazla itibarımıza olurdu. Fakat, _Brutus_ adını taşıyan başka bir incelememde, [Dipnot: Diyalog biçiminde çok mükemmel bir İnceleme.
Bu, _Yunanistan_ ve _Roma_'nın tüm ünlü Hatiplerinin eleştirel ve çok öğretici bir anlatımını içerir ve büyük bir uygunlukla, _Belagat Tarihi_ olarak adlandırılabilir. Belki de Cicero'nun tüm performansları arasında en eğlenceli olanı olmasına rağmen, Halk daha önce bunun İngilizceye çevrilmesiyle hiç yükümlü tutulmadı; umarım ki, bunu üstlenmek için yaptığım
mazeretimi yeterince haklı çıkarır.] Romalılar lehine çok şey söyledim, kısmen onların rekabetini teşvik etmek için ve bir ölçüde de ülkeme olan kısmi düşkünlüğümden dolayı; Yine de, dehasını kolayca bir fikir edinebildiğim ama henüz uygulamada örneklendiğini görmediğim o mükemmel Belagat türüne uyarlayan tek kişi olan _Demosthenes_'e öncelik vermeyi her zaman hatırlamalıyım. _Ondan_ daha
sinirli ve aynı zamanda daha incelikli bir
Konuşmacı veya daha soğukkanlı ve ılımlı biri
olmamıştır. Bu nedenle, cahilce söylemleri çok yaygın hale gelen ve _Attik_ Konuşmacıları olarak görünmek veya en azından kendilerini _Attik_ zevkiyle ifade etmek isteyenleri uyarmalıyım,
--onları _onu_ kendi kalıpları olarak almaları konusunda uyarmalıyım, çünkü Atina'nın kendisinin daha eksiksiz bir
Attik olması imkansızdır: ve gerçek
Attikçiliğe gelince, bunun ne anlama geldiğini öğrenmeleri ve Belagat'ın gücünü kendi zayıflıkları ve yetersizlikleriyle değil, onun harikulade
enerjisi ve gücüyle ölçmeleri gerekir. Çünkü, şu anda, bir kişi takdirini ancak taklit edebileceğini düşündüğü kadarına verir. Bu nedenle, takdire şayan bir taklit yeteneğine sahip olan ancak bir Attika Hatibinin değerinin ne olduğu konusunda tam olarak karar kılamamış olanlara talimat vermenin amacıma yabancı olmayacağını düşünüyorum.

O halde, dinleyicilerin zevki her zaman Konuşmacının Belagatini yönetmiş ve yönlendirmiştir: çünkü alkışlanmak isteyen herkes, onları dinleyenlerin karakterine ve eğilimlerine danışın ve dikkatlice şekil verin ve kendilerini onların özel mizaçlarına ve eğilimlerine göre ayarlayın. Böylece Karya, Frigya ve Misya'da, sakinlerin gerçek zarafet ve nezaketten hoşlanmaması nedeniyle, Hatipler (dinleyicilerinin kulaklarına en hoş gelen şekilde) gösterişli ve kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, şişman bir üslup benimsediler; komşuları Rodoslular, ki onlardan sadece dar bir geçitle ayrılırlar, asla onaylamadılar, Yunanlılar ise hiç onaylamadılar; ancak Atinalılar bunu tamamen ortadan kaldırdılar; çünkü zevkleri her zaman o kadar adil ve doğruydu ki, mükemmel derecede doğru ve zarif olandan başka hiçbir şeyi dinleyemezlerdi. Bu nedenle, bir Hatip, onların zarafetini tamamlamak için, hatalı veya tatsız bir ifadeye karşı her zaman tetikte olmak zorundaydı. Buna göre, az önce geri kalanını geride bıraktığını belirttiğimiz _o_, Ctesiphon için Söylevi'nde (ki bu şimdiye kadar yazdığı en iyi şey) çok soğukkanlı ve mütevazı bir şekilde ortaya koymaya dikkat etmiştir: hukukun noktasını tartışmaya başladığında, daha dokunaklı ve ısrarcı hale gelir; ve savunmasında ilerledikçe, daha da büyük özgürlükler alır; ta ki, sonunda, Yargıçlarının tutkularını
ısıttıktan sonra, söyleminin
akıcı kısmıyla keyfine göre coşar. Ama _onda_ bile, her kelimesini bu kadar dikkatlice tartıp dengeleyen _Aeschines_ [Dipnot: _Aeschines_, Demosthenes'in çağdaşı ve iddialı bir rakibiydi. Düşmanlığını, ikincisinin itibarının en düşük seviyede olduğu bir zamanda, ona karşı bir dava açmaya kadar götürdü. Ancak Demosthenes'in Belagat'ı tarafından alt edildiğinden, ebedi sürgüne mahkûm edildi.] alay konusu olabilecek birkaç ifade bulabildi: alaycılığına izin verdiği için, bunlara sert, iğrenç ve tahammül edilemeyecek kadar şok edici diyor; ve bu ifadelerin yazarını çok
_canavar_ olarak niteleyerek, alaycı bir şekilde ona bu tür ifadelerin _kelimeler_ olarak mı yoksa daha ziyade mutlak _korkular_ ve _mucizevi olaylar_ olarak mı kabul edilebileceğini soruyor.
Böylece AEschines'e göre _Demosthenes_ bile mükemmel bir _Attika_ değildi;
çünkü _parlak_ bir ifadeyi yakalamak (eğer buna izin verilirse) ve dikkat ateşi söndüğünde onu alay konusu yapmak kolaydır. Demosthenes, bu nedenle, kendini mazur göstermeye çalıştığında, şaka yapmaya tenezzül eder ve Yunanistan'ın talihinin, belirli bir ifadenin tekilliğinden veya elini bu veya o tarafa hareket ettirmesinden
en ufak bir şekilde etkilendiğini reddeder.

O halde, Demosthenes'in kendisi bile bir rahatsızlık olarak kınanırken, bir Mysian veya bir Frigyalı Atina'da nasıl bir sabırla duyulurdu? Fakat
ilki, Asyalıların tarzında, sızlanan şarkı söylemeye başlasaydı, buna kim katlanırdı? Daha doğrusu, kim onun anında Kürsü'den
kopmasını emretmezdi? Dolayısıyla, Atinalı bir dinleyici kitlesinin hoş ve eleştirel kulaklarına uyum sağlayabilenler, Attisizm'e sahipmiş gibi davranan tek kişilerdir.

Fakat Attisizm birkaç türe ayrılabilirse de, bunlar Atinalıların yalnızca birinden şüphelendiği taklit eder. Onlar, düzgün ve açık bir şekilde yapıldığı takdirde, açık ve hiçbir süsleme olmadan konuşmanın tek gerçek Attikizm olduğunu düşünürler. Bunu yalnızca bununla sınırlayarak kesinlikle yanılıyorlar; ancak bize bunun gerçekten Attik olduğunu söylediklerinde çok haklılar. Çünkü eğer tek gerçek Attikizm onların varsaydığı şeyse, Perikles bile bir Attika Konuşmacısı değildi, her ne kadar evrensel olarak Belagat avucunu taşımasına izin verilmiş olsa da; ayrıca, eğer kendini tamamen bu açık ve basit dil türüne bağlamış olsaydı, Şair Aristophanes tarafından asla _gürleyen, aydınlanan ve tüm Yunanistan'ı bir kargaşaya
soktuğunu_ söylemezdi. Öyleyse, Konuşmacıların en zarif ve en kibarı olan Lysias'ın gerçekten Attika olduğu kabul edilebilir mi: çünkü bunu kim inkar edebilir? Ancak şunu da unutmamak gerekir ki Lysias, Attisizm'in değerini, sadeliği ve süsleme eksikliğinden değil, hatalı veya yersiz hiçbir şeye sahip olmamasından dolayı talep eder. Ama süslü, gergin ve bol konuşmak gerekirse, bu da gerçek Attikizmdir:--aksi takdirde, ne Aeschines ne de
Demosthenes'in kendisi Attika Konuşmacıları değildi.

_Thucydidean_ olarak adlandırılmayı amaçlayan başkaları da var,--Trifler'ların garip ve
yeni bir ırkı! Çünkü Lysias'a bağlananların,
örnekleri için gerçek bir
Pleader'ları vardır;--aslında görkemli ve çarpıcı bir
Pleader değil, ama yine de Forum'da itibarla görünebilecek becerikli ve çok zarif biri.

Tucydides ise, savaşları ve muharebeleri büyük bir onur ve kesinlikle anlatan ('doğrudur)
sadece bir Tarihçidir; ama Forum'a uygun hiçbir şey
sağlayamaz. Çünkü onun
konuşmalarında o kadar çok belirsiz ve karmaşık dönem vardır ki,
anlaşılması neredeyse imkansızdır; kamusal bir söylemde bir hatibin suçlu olabileceği en büyük kusurdur. Fakat mısırın kullanımı keşfedildiğinde, kim meşe palamuduyla beslenecek kadar delirir? Ya da Atinalılar diyetlerini ve bedensel yiyeceklerini geliştirebilir ve dillerini geliştiremezler mi? Ya da son olarak, Yunan hatiplerinden hangisi Thukydides'in tarzını kopyalamıştır? [Dipnot: Demosthenes gerçekten de Thukydides'in Tarihi'ni birkaç kez kopyalamak için çaba sarf etmiştir. Fakat bunu, _biçimini_ değil, dilinin enerjisini kopyalamak için yapmıştır.] "Doğru," diye cevap verirler, "fakat Thukydides evrensel olarak hayranlık duyulan bir kişiydi." Ve gerçekten de öyleydi; fakat sadece mantıklı, titiz ve ciddi bir Tarihçi olarak; kamusal tartışmalardaki konuşmasından dolayı değil, savaşları ve muharebeleri betimlemedeki mükemmelliğinden dolayı. Buna göre, kendisi hiçbir zaman bir Hatip olarak anılmadı; eğer Tarihini yazmamış olsaydı, adı gelecek nesiller tarafından bilinmezdi,
doğumunun onuruna ve Hükümette sahip olduğu onurlu paya rağmen. Ancak bu Sahtekârların hiçbiri onun enerjisini taklit etmedi;
ve yine de birkaç sakatlanmış ve kırık dönem söylediklerinde (ki bunları taklit edecek bir efendi olmadan da kolayca yapabilirlerdi)
onlara gerçekten de gerçek _Thukydideses_ olarak saygı göstermeliyiz. Ben de Xenophon'un taklitçisi olduğunu iddia eden birkaç kişiyle karşılaştım; onların dili, gerçekten de,
baldan daha tatlıdır, ancak Forum'un
çığlıklarına dayanmak için tamamen niteliksizdir.

O zaman aradığımız Hatibe geri dönelim ve ona Antonius'un hiç kimsede keşfedemediği Konuşma yeteneğini verelim: Zorlu bir görev, sevgili Brutus'um ve zorluklarla dolu: - yine de hiçbir şeyin, cömert dostluk ateşiyle
yanan bir göğsü olan kişi için imkansız olduğuna inanıyorum! Ama senin dehana, eğilimlerine ve tavırlarına sevgiyle hayranım (ve her zaman hayran oldum). Hayır, her geçen gün daha da alevleniyor ve coşuyorum, sadece dostça ilişkilerimizi, sosyal yemeklerimizi ve gelişen sohbetini yenileme arzusuyla (ki bu şiddetli bir arzudur) değil, aynı zamanda inanılmaz erdemlerinin harika ünüyle, ki bunlar tür olarak farklı olsalar da, üstün bilgeliğin ve sağduyunla kolayca birleşiyor. Çünkü nezaket ve nezaket kadar sert tavırlardan uzak olan nedir? Ve yine de senden daha saygıdeğer veya daha hoş kim olabilir? Her iki taraftaki taraflarca eşit derecede saygı duyulan ve sevilen bir dizi davaya karar vermekten daha zor ne olabilir? Ancak, siz, yargılamak zorunda kaldığınız kişileri bile, tamamen rahat ve memnun bir şekilde uzaklaştırma konusunda takdire şayan bir yeteneğe sahipsiniz: böylece, herhangi bir kişiye taraflı bir iyilik yaparken, yaptığınız her şeyin olumlu karşılandığını gösteriyorsunuz. Dolayısıyla, yeryüzünde şu anki karışıklığa dahil olmayan tek ülke, Galya eyaletidir; burada şu anda mutlu bir huzur içinde yaşıyorsunuz, evinizde evrensel olarak saygı görüyorsunuz ve yurttaşlarınızın çiçek ve gücünün kalbinde yaşıyorsunuz. Aynı şekilde şaşırtıcı olan, hükümetin en önemli ofislerinde her zaman meşgul olmanıza rağmen, çalışmalarınızın asla kesintiye uğramaması; ve sürekli olarak ya kendi başınıza bir şeyler bestelemeniz ya da
benim için iş bulmanız! Buna göre, _Cato_'mu bitirir bitirmez, sizin isteğiniz üzerine bu Denemeye başladım; ki bu sonuncusunu da (özellikle erdemin düşmanlarının
bu kadar çok olduğu bir zamanda) asla denemezdim, eğer arkadaşımın bana sadece hayatı boyunca sevdiğim ve onurlandırdığım bir adamın anısını canlandırmam için ısrar ettiğinde, itaatsizliği bir suç olarak görmeseydim. Fakat şimdi, sık sık üzerime
çalıştırdığın ve sıklıkla reddettiğim bir göreve giriştim: çünkü, eğer mümkünse, aramızdaki hatayı paylaşırdım, eğer konuya
eşit olmadığımı kanıtlarsam, sen bana
güçsüzlüğümün ötesinde bir yük yüklemenin suçunu üstlenebilirsin ve ben de bunu üstlenmeye cesaret ettiğim için kınanırım:--her ne kadar, Brutus gibi bir dostu
memnun etmenin tek erdemi,
düşebileceğim herhangi bir kusuru yeterince telafi edecektir.

Fakat, peşinde koşulabilecek her başarıda, _en iyi_ olanın biçimini (ya da Yunanlıların dediği gibi,
_karakterini_ [Dipnot: [Yunanca: charachtaer]]) tasvir etmek aşırı derecede zordur;
çünkü bazıları bunun bir şeyden, bazıları da başka bir şeyden oluştuğunu varsayar.
Bu nedenle, örneğin, "Ben _Ennius_'tan yanayım" der biri; "çünkü kendini konuşma tarzıyla sınırlıyor:"--"ve ben," diyor bir diğeri, "_Pacuvius_'a öncelik veriyorum, çünkü onun dizeleri süslü ve iyi işlenmiş; oysa Ennius oldukça fazla "ihmalkar." Aynı şekilde, üçüncü bir kişinin Attius'a hayran olduğunu varsayabiliriz; çünkü Yunanlılar arasında olduğu gibi, bizim de başımıza gelir, "_farklı insanların farklı görüşleri vardır_";--hangisinin en iyi olduğunu belirlemek kolay değildir. Aynı şekilde resimde de bazıları kaba, vahşi ve karanlık ve bulanık bir tarzdan hoşlanırken; diğerleri ise net, canlı ve ışıkla iyi örtülü olanı tercih eder. O zaman, birkaç tarz varken ve her birinin kendine özgü bir mükemmelliği varken, genel bir _kural_ veya _model_ nasıl çizebiliriz? Ancak, bu zorluk beni bu girişimden alıkoymadı; ayrıca her şeyde _bir şeydir_ ki, türünün en yüksek mükemmelliğini kapsar ve
genel olarak ayırt edilebilir olmasa da, konuda yetenekli olan kişi için yeterince belirgindir.

"Ancak birbirinden önemli ölçüde farklı olan ve bu nedenle tek bir ortak biçime indirgenemeyen çeşitli Belagat türleri olduğu için; -bu nedenle, yalnızca övgü dolu Konuşmalar, Denemeler, Tarihler ve İsokrates'in Panegyric'i ve _Sofistler_ olarak adlandırılan diğer birçok kişinin konuşmaları gibi yatıştırıcı performanslar açısından; -ve kısacası, Forum ile bağlantısı olmayan her şey ve Yunanlıların _gösterişli_ [Dipnot: _Gösterişli_ Belagat türü, yalnızca _övme_ veya _övme_ amacıyla kullanılan türdür. Bunun dışında, iki tür daha vardır, yani _istişare edici_ ve _yargısal_; ilki, tüm işinin _ikna etmek_ veya _vazgeçirmek_; ve ikincisi, Konuşmacının ya _suçlamak_ ya da _savunmak_ zorunda olduğu adli davalarda ve

ihtilaflarda.
Fakat, birçok durumda, üçü de aynı
söylemde iç içe geçmişti.];--bunların biçimini veya önde gelen karakterini geçeceğim;
ancak bunu önemsiz bir şey veya önemsiz bir konu olarak görmekten çok uzağım; aksine, onu şimdi tasvir ettiğimiz Hatibin bakıcısı ve
öğretmeni olarak görebiliriz. Çünkü _burada_, ifade akıcılığı itiraf
edilebilir bir şekilde besleniyor ve geliştiriliyor; ve dilimizin kolay inşası ve uyumlu ritmi daha açık bir şekilde
gözetiliyor. _Burada_, aynı şekilde, hem çalışkan bir
diksiyon zarafetine hem de melodik ve iyi çevrilmiş
dönemlerin sürekli akışına izin veriyor ve öneriyoruz;--ve _burada_, görünür bir şekilde ve sanatımızı gizlemeden, kelime kelime karşılaştırma yapmak, benzer durumları karşılaştırmak, zıt durumları karşıtlaştırmak ve birkaç cümleyi (veya bir cümlenin bölümlerini) benzer şekilde sonlandırmak ve aynı ritimle bitirmek için çalışabiliriz;
--gerçek davalarda daha az ve daha az sanatsal görünümle kullanılması gereken süslemeler. Bu nedenle, İsokrates, _Panathenaicus_ adlı eserinde, bunların gayretle peşinden gittiği güzellikler olduğunu itiraf eder;
çünkü bunları bir hukuk davasında zafer kazanmak için değil (böyle bir itirafın davasına büyük zarar vermiş olması gerekirdi) yalnızca kulağı
memnun etmek için bestelemiştir.

"Bu tür kompozisyonu uygulayan ilk kişilerin [Dipnot: Burada bahsi geçen _kompozisyon_ üç bölümden oluştuğu kaydedilmiştir. _Birincisi_ kelimelerimizin yapısını, yani _bağlantısını_ ele almış ve her önceki kelimenin son hecesinin ve her sonraki kelimenin ilk hecesinin hoş bir ses çıkaracak şekilde uygun bir şekilde birleştirilmesini gerektirmiştir; bu da ünlülerin veya 
uyumsuz ünsüzlerin çarpışmasından kaçınılarak gerçekleştirilmiştir. Aynı şekilde, ayrı seslerinin en uyumlu ve 
anlama en uygun olan kelimelerin sürekli olarak seçilmesini gerektirmiştir. _İkinci_ bölüm, dokularında düzen ve düzenlilik görünümü olan zıtlıklar ve antitezler gibi belirli ifade biçimlerinin kullanımından oluşmuştur. _Üçüncüsü_ ve sonuncusu, sesten çok bir cümledeki çeşitli hecelerin zamanından ve miktarından kaynaklanan o tür uyumu ele almıştır. Bu _sayı_ ve bazen _kafiye_ olarak adlandırılıyordu;
ve aslında bir tür _düzyazı ölçüsü_ idi, ki bu cümlenin her bölümünde, ama özellikle başında ve sonunda
eskiler tarafından dikkatlice dikkate alınıyordu. Bu bölümde genellikle _dönem_ veya cümlelerinin uzunluğunu belirleme kurallarını dahil ediyorlardı. Bu kompozisyonlarının kısa bir açıklamasını vermenin gerekli olduğunu düşündüm, çünkü
yazarımız bunu geniş bir şekilde açıklamaya geçmeden önce buna çok sık değiniyor.] Kalkedonlu _Thrasymachus_ ve Leontineli _Gorgias_ idi;
ve bunları Bizanslı _Theodorus_ ve Platon'un Phaedrus'unda Sokrates'in [Yunanca:
logodaidalos] _Konuşma yazarları_ dediği bir dizi başkası takip etti; bütün söylemlerin çoğu yeterince
düzgün ve eğlencelidir; Ancak, bu türdeki ilk denemeler oldukları için çok
küçük ve çocukçaydılar ve çok şiirsel bir havaya ve çok fazla renklendirmeye sahiptiler.
Bu nedenle, _Herodotus_ ve _Thukydides_'in değeri daha belirgindir: çünkü bahsettiğimiz zamanda yaşamış olsalar da,
bu çalışılmış süslemelerden veya daha doğrusu boşunalıklardan dikkatlice kaçındılar.
İlk olan, akışını kesecek hiçbir kaya veya sığlık olmadan derin, durgun bir nehir gibi akar; diğeri ise savaşları ve muharebeleri, sanki trompete bir saldırı kuruyormuş gibi anlatır; böylece tarih (_Theophrastus_'un sözlerini kullanmak gerekirse) bunlardan ilk alarmı yakaladı ve kendini daha büyük bir onur ve ruhla ifade etmeye başladı.

"Bunlardan sonra, bahsettiğim şekilde sahip olduğumuz en başarılı yazar olarak her zaman tavsiye ettiğim _Sokrates_ geldi; ancak bazen, 
Brutus'um, sen buna büyük bir nezaket ve 
bilgiyle itiraz ettin. Ama onu ne için tavsiye ettiğim konusunda daha iyi bilgi sahibi olduğunda, belki de onu benim kadar olumlu düşüneceksin. Thrasymachus ve Gorgias (sözde düzyazı uyum sanatını ilk geliştiren kişiler oldukları söylenir) ona çok ayrıntılı olarak kesin göründü; ve Thucydides'in de çok gevşek ve kaba, yeterince düzgün ve dolu ağızlı olmadığını düşündü; ve buradan cümlelerine daha bol ve sınırlanmamış bir dil akışıyla bir kapsam kazandırma ve aralarını ve aralıklarını daha yumuşak ve daha hoş sayılarla doldurma ipucunu aldı. Bunu dönemin en ünlü Konuşmacılarına ve Bestecilerine öğreterek, evi sonunda _Belagat Okulu_ olarak onurlandırıldı. Bu nedenle, Cato tarafından alkışlanma şansına sahip olduğumda, başkalarının eleştirilerine kayıtsızlıkla katlandığım gibi; aynı şekilde, Platon'un onayıyla, İsokrates de aşağılık eleştirmenlerin yargısını küçümseyebilir. Çünkü Phaedrus'un son sayfasında, _Sokrates_'in kendini şöyle ifade ettiğini görüyoruz;--'Şimdi, gerçekten, sevgili Phaedrus'um,' dedi,
'İsokrates daha genç: ama sana onun hakkında ne düşündüğümü
öğreteceğim.'--'Peki o ne?' diye cevapladı diğeri.--'Bana öyle geliyor ki,' dedi Filozof, 'Lysias'ın kurak konuşmalarıyla aynı seviyeye
getirilemeyecek kadar yüksek bir dehaya sahip. Ayrıca, erdeme daha yatkın; bu yüzden, yaşlandıkça, şu anda kendini adadığı Belagat türünde, bugüne kadar bunu birçok çocuk gibi takip eden herkesi
geçip geçemeyeceğine şaşırmayacağım. Ya da, eğer bu onu
memnun etmezse, onu daha yüksek ve daha önemli çalışmalar peşinde koşan tanrısal bir şevkle görmek beni şaşırtmayacaktır; çünkü açıkça görüyorum ki
onun Felsefeye doğal bir eğilimi var!'"

Sokrates, daha gençken onun hakkında böyle kehanetlerde bulunmuştu. Fakat Platon, bu övgüyü daha yaşlıyken kaydetmişti; ve eşitlerinden ve çağdaşlarından biri ve tüm Retorikçiler kabilesinin açıkça düşmanı olmasına rağmen
kaydetmişti! _Ona_ hayranlık duyuyor ve sadece ona! Bu yüzden
İsokrates'i hor görenler, Sokrates ve Platon'la birlikte yanılmama izin vermeli.

Bu nedenle, Belagat'ın _gösterişli_ veya
süslü türünde gözlemlenen ve daha önce belirttiğim konuşma tarzı, Sofistlere özgüydü, tatlı, uyumlu ve akıcıydı, sivri duygularla doluydu ve dilin tüm parlaklığıyla donatılmıştı. Fakat
alay için tarladan çok daha uygundur; ve bu nedenle,
Palaestra ve okullar uzun zamandır Forum'dan kovuldu. Ancak Belagat, bununla beslenip büyütüldükten sonra daha taze bir ten ve daha sağlam bir yapı kazandığından; Hatipimizi beşiğinden itibaren takip etmenin yanlış olmayacağını düşündüm.

Ancak bunlar sadece gösteriş ve eğlence amaçlıdır: Oysa bizim işimiz sahaya ciddi bir şekilde çıkmak ve harekete geçmektir. O halde bir Hatip'in dikkat etmesi gereken üç ayrıntı vardır: _ne_
söyleyeceği, _hangi sırayla_ ve _nasıl_; her birinde en mükemmel olanın ne olduğunu ele alacağız; ancak Sanatın bir sistemini sunarken izlenenden farklı bir şekilde. Çünkü bir dizi kural sunmayacağız (bu bizim üstlendiğimiz bir görev olmadığından) ama Belagat'ın tam mükemmelliğinde bir portresini sergileyeceğiz: onu nasıl elde edebileceğimizi açıklamak da bizim işimiz değil, sadece onun hakkında nasıl bir görüş oluşturmamız gerektiğini göstermek. İlk iki maddeye hafifçe değinilecek; çünkü bunlar tam bir Hatip karakterini oluşturmada dikkate değer olmaktan çok gerekli bir paya sahiptir ve aynı şekilde _onun_ diğer birçok meslekle ortaktır; ve icat etmek ve doğrulukla yargılamak için söylenmesi gerekenler önemli başarılardır ve ruhun bedene olanla aynıdır, yine de Belagat'tan çok _tedbirliliğe_ aittirler. Ancak _tedbirlilik_ hangi nedenle boş durabilir? Dolayısıyla, her bakımdan mükemmel olması gereken Hatipimiz, argüman ve kanıt kaynaklarıyla tamamen tanışık olmalıdır. Zira tartışma konusu olabilecek her şey, bu ayrıntılardan birine veya diğerine dayanmalıdır, yani bir olgunun gerçekten işlenmiş olup olmadığı veya hukukta hangi adı taşıması gerektiği veya adalete uygun mu yoksa aykırı mı olduğu; ve bir olgunun gerçekliği kanıt gücüyle, gerçek adı tanımıyla ve niteliği doğru ve yanlış hakkındaki kabul görmüş kavramlarla belirlenmelidir; bir Hatip (sıradan bir Hatip değil, ama tarif ettiğimiz tamamlanmış Konuşmacı) her zaman mümkün olduğunca tartışmayı belirli kişilerden ve zamanlardan uzaklaştıracaktır (çünkü koşullar hakkında olduğundan daha genel konular hakkında daha özgürce tartışabiliriz) öyle ki evrensel olarak doğru olduğu kanıtlanan şey, zorunlu olarak tüm _alt_ durumlarda da öyle görünebilir. Tartışmadaki nokta böylece belirli kişilerden ve zamanlardan soyutlanmış ve genel ilkeler üzerine oturtulmuşsa, buna _tez_ denir. _Bunda_ ünlü Aristoteles, bilginlerini dikkatlice uyguladı; Filozofların biçimsel kesinliğiyle tartışmak için değil, 
bir noktayı her iki tarafta da güzelce ve kolayca ve Retorikçilerde çok beğenilen tüm bollukla ele almak için: ve bu amaçla _ortak yerler_ (onlara böyle diyor) dizisi sundu; bunlar argümanların keşfi için çok sayıda işaret veya karakter görevi görecekti ve 
bir söylemin bir sorunun her iki tarafında uygun şekilde çerçevelenebileceği yerlerdi. 

O zaman Hatipimiz (çünkü ben sadece bir okul nutuğundan veya Forum'da gürültülü bir nutuk atan kişiden değil, iyi yetişmiş ve tamamlanmış bir Konuşmacıdan bahsediyorum) - Hatipimiz, çok çeşitli yaygın ifadeler olduğu için, bunların hepsini inceleyecek ve amacına uygun olanları davasının izin verdiği ölçüde genel ve belirsiz bir şekilde kullanacak ve bunları en içteki kaynaklarına kadar dikkatlice izleyip araştıracaktır. Ancak önündeki bolluğu takdirle kullanacak ve her şeyi en yüksek doğrulukla tartarak en iyisini seçecektir: çünkü bir argümanın vurgusu her zaman ve her davada benzer konulara bağlı değildir. Bu nedenle, yargısını kullanacaktır; ve sadece ne _söylenebileceğini_ keşfetmekle kalmayacak, aynı zamanda bunun _gücünü_ de iyice inceleyecektir. Çünkü hiçbir şey dehanın güçlerinden, özellikle de bilimin yetiştirilmesiyle
kutsanmış olanlardan daha verimli değildir. Ancak zengin ve verimli bir toprak yalnızca bol miktarda mısır üretmekle kalmaz, aynı zamanda onu boğmak ve boğmak için yabani otlar da üretir; bu yüzden bahsettiğimiz sıradan şeylerden, ya önemsiz ya da amacımıza yabancı ya da tamamen işe yaramaz birçok argüman ortaya çıkacaktır. Bu nedenle bir Hatip, uygun şekilde seçebilmek için her birini dikkatlice incelemelidir. Aksi takdirde, en alakalı olanları nasıl genişletebilir ve davasını daha fazla etkileyenler üzerinde nasıl durabilir? Ya da sert bir durumu nasıl yumuşatabilir veya gizleyebilir ve (mümkünse) cevaplanamaz sayılacak olanı nasıl tamamen bastırabilir veya dinleyicinin dikkatini başka bir konuya nasıl çekebilir? Ya da rakibininkinden daha makul olacak başka bir cevap argümanı nasıl öne sürebilir? Ancak, söylenmesi uygun olanı böylece _icat ettikten_ sonra, bunu hangi doğrulukla _yöntemlendirmelidir_? Çünkü bu, yukarıda belirtilen üç makaleden ikincisidir. Buna göre, konuşmasının girişine zarif bir görünüm verecek ve davasının girişini, öneminin izin verdiği kadar temiz ve görkemli hale getirecektir. Böylece dinleyicinin iyi dileklerinin ilk baştaki hakimi olduğunda, aleyhine olan şeyleri geçersiz kılmaya çalışacaktır; ve bu şekilde yolunu
temizledikten sonra, en güçlü argümanlarından bazıları konuşmasının başında, diğerleri ise konuşmasının sonunda görünecektir; ve daha önemsiz olanlara gelince, ara sıra [Dipnot: Orijinalinde _inculcabit_ deniyor, bunları _basacak_, (yeni bir kaldırımdaki kum veya gevşek toz gibi) bütünü desteklemek ve güçlendirmek için. ] onları
burada ve orada, en yararlı olabilecekleri yerde yargıladığı yerde. Böylece,
o zaman, Hitabet'in ilk iki bölümünde ne olması gerektiğine dair yüzeysel bir görüş verdik. Ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, bunlar, sonuçları bakımından çok önemli olsalar da, daha az sanat ve uygulama gerektirir.

Böylece neyin söylenmesi gerektiğini ve hangi sırayla söylenmesi gerektiğini icat ettikten sonra,
en büyük zorluk hala geride kalır; --yani, bunu _nasıl_ ve _hangi şekilde_ söyleyeceğini düşünmek. Çünkü en sevdiğimiz
_Carneades_'in gözlemi iyi bilinir:--"_Clitomachus_'un sürekli bir duygu benzerliği, Charmidas'ın ise yorucu bir ifade tekdüzeliği vardı." Ancak eğer
bu Felsefede çok önemli bir durumsa, _kendimizi_ hangi şekilde ifade ettiğimiz, esas olarak dilin değil konunun dikkate alındığı yerde; Tamamen Konuşmanın güçleri tarafından yönetilen ve yönlendirilen kamusal tartışmalar hakkında ne düşünmeliyiz? Buna göre, Brutus'um, mektuplarından, tamamlanmış bir Konuşmacı hakkındaki düşüncelerimin ne olduğunu, İcat ve Mizacından çok Konuşma yetenekleriyle ilgili olarak sormak istediğini anlıyorum: - zor bir görev! ve
belirleyebileceğin en
zor şey! Çünkü dil her zaman yumuşak ve esnektir ve o kadar şaşırtıcı derecede esnektir ki onu isteğine göre bükebilir ve şekillendirebilirsin; farklı doğalar ve eğilimler farklı Konuşma türlerine yol açmıştır. Örneğin, onun başlıca değerini hızında bulan bazıları, bir kelime selinden ve ifade gevezeliğinden çok memnundur. Diğerleri ise düzenli ve ölçülü aralıklardan ve sık sık duraklamalardan ve duraklamalardan daha çok memnundur. Bundan
daha zıt ne olabilir? ve yine de her ikisi de kendi mükemmelliklerine sahiptir. Bazıları ayrıca dikkatlerini dönemlerinin akıcılığına ve dengesine odaklarlar ve mükemmel derecede temiz ve net bir üslup hedeflerler: diğerleri ise sertlik ve diksiyonda ciddiyet sergiler ve dillerine kasvetli bir hava
verirler: --ve daha önce bazılarının gergin ve görkemli, bazılarının temiz ve basit, bazılarının da akıcı ve süslü olmaya çalıştığını gözlemlediğimiz gibi, zorunlu olarak Belagat kadar farklı Hatip türleri olması gerektiği sonucu çıkar. Fakat bana yüklediğiniz konuşmayı daha önce genişlettiğim için;--(sorularınız sadece Hitabetle ilgili olsa da, İcat ve Mizaç sanatlarına dair birkaç ipucu vermeye cüret ettim;)--şimdi sadece Hitabetten değil, aynı zamanda _eylemden_ de bahsedeceğim. Bu şekilde, Hitabet sanatının her bir parçası ele alınacaktır: çünkü birçok başka sanatla ortak olan
_hafıza_ konusuna gelince, bu tamamen söz konusu değildir.

Konuşma Sanatı, yalnızca düşüncelerimizin ifade edilmesi gereken _biçim_ ile ilgili olduğu sürece, _eylem_ ve _Hikmet_ten oluşur;
çünkü eylem, bedenin Belagati'dir ve _sesimizin_ ve _jestlerimizin_ uygun şekilde yönetilmesini gerektirir. Sesin tonlamalarına gelince, bunlar
uyandırabileceği çeşitli tutkular kadar çoktur. Bu nedenle, bu Deneme'nin konusu olan
bitmiş Hatip, kendisi nasıl etkilenmiş görünürse görünsün ve dinleyicisinin
yüreğine dokunsun, uygun ve buna karşılık gelen bir ses tonu kullanacaktır:--eğer emir vermek şu anki tasarımımda veya sizin isteğinizde bir yer
alsaydı, isteyerek üzerinde durabileceğim bir konu. Benzer şekilde, yüz ifadesinin yönetiminin önemli bir parçası olduğu jestler hakkında da konuşmalıydım: çünkü bir Hatip için bu dışsal başarılar aracılığıyla kendini tavsiye etmenin ne kadar büyük bir öneme sahip olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. Çünkü
iyi dilin ustaları olmaktan uzak olanlar bile,
çoğu zaman, sadece eylemlerinin onuruyla,
Belagat meyvelerini biçmişlerdir; en iyi Belagat yeteneklerine sahip olanlar ise,
çoğu zaman, sadece konuşmalarının beceriksizliğiyle,
insanların kendilerini ifade etmekte zorluk çektiklerini düşünmelerine yol açmışlardır:--öyle ki, Demosthenes,
yeterli bir sebeple, birinci sırayı ve aynı şekilde ikinci ve üçüncü sırayı _telaffuza_ vermiştir. Çünkü Belagat bu olmadan hiçbir şey değilse,
ama bu, Belagat olmadan bile, böylesine harikulade bir etkiye sahipse,
Konuşma pratiğinde başlıca etkiyi taşımasına izin verilmelidir.

Öyleyse, Belagat ödülünü kazanmaya hevesli bir Hatip, sıcak ve keskin bir şey söylemek istiyorsa, sesi güçlü ve hızlı olsun; sakin ve yumuşaksa, yumuşak ve kolay olsun; ciddi ve ağırbaşlıysa, serin ve yerleşik olsun; kederli ve etkileyiciyse, vurguları hüzünlü ve esnek olsun. Çünkü ses, şaşırtıcı bir dereceye kadar yükseltilebilir veya alçaltılabilir ve uzatılabilir veya daraltılabilir; örneğin Müzikte, üç ton, _orta_, _keskin_ ve _ağır_, sanatla öyle yönetilebilir ki, hoş ve sonsuz çeşitlilikte sesler üretilebilir. Hayır, Konuşmada bile gizli bir müzik türü olabilir: - Frigyalı veya Karyalı bir konuşmacının sızlanan sonsözü gibi değil, _Aeschines_ ve _Demosthenes_ tarafından amaçlanan, birinin diğerini sesinin yapay modülasyonlarıyla azarlayıp kınadığı türden. Ancak _Demosthenes_ bu konuda en çok şeyi söyler ve sık sık suçlayıcısının tatlı ve net bir telaffuza sahip olduğundan bahseder. Dikkatimizi sesin hoş yönetimine daha da fazla çekebilecek başka bir durum daha vardır; çünkü Doğa'nın kendisi, sanki insanın konuşmasını uyumlu hale getirmek istiyormuş gibi, her kelimeye bir vurgu koymuştur ve yalnızca bir vurgu, sondan üçüncü heceden daha uzakta değildir. Öyleyse neden onun örneğini takip etmekten ve kulağı memnun etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaktan çekinmeliyiz? İyi bir ses,
aslında, arzu edilen bir başarı olmasına rağmen, bizim
elde etme gücümüzde değildir:--ama onu kullanmak ve geliştirmek kesinlikle her insanın
gücündedir.

Bu nedenle, mesleğinin prensi olmayı amaçlayan Hatip,
sesini en nazik bir şekilde değiştirecek ve çeşitlendirecektir; ve
bazen yükselterek, bazen alçaltarak, tüm farklı tonları ve modülasyonları boyunca onu kademeli olarak sürdürecektir. Aynı şekilde,
gereksiz veya küstahça olan tek bir hareketten bile kaçınmak için
jestlerini_ düzenleyecektir. Duruşu dik ve erkeksi olacaktır:--
yerinden ancak nadiren ve o zaman bile çok
ani bir şekilde hareket etmeyecektir; ve ilerlemeleri az ve ılımlı olacaktır.
Hiçbir gevşeklik, başın efemine havaları, parmakların incelikli bir şekilde
oynanması, eklemlerin ölçülü hareketi olmayacaktır. Jestinin başlıca kısmı, vücudunun sağlam ve zarif salınımından ve argümanları baskı yaptığında kolunu uzatmasından ve şiddeti azaldığında tekrar çekmesinden oluşacaktır. Ancak sesin yanında en büyük etkiye sahip olan _yüz_ ifadesi, hangi saygınlığı ve zarafeti destekleyemez ki! Ve ne anlamsız ne de gösterişli olmasına dikkat ettiğinizde, _gözlerin_ ifadesine hala çok şey bırakılacaktır. Çünkü eğer yüz ifadesi zihnin _imajı_ ise, gözler onun _yorumcularıdır_ ve onların hoşluk veya üzüntü derecesi, konumuzun önemine göre orantılı olmalıdır. 

Ancak, adından da anlaşılacağı gibi, en büyük mükemmelliğinin _Konuşmasında_ olduğu düşünülen tamamlanmış bir Hatibin portresini sergileyeceğiz; diğer nitelikleri (eşit derecede eksiksiz olsa da) daha az göze çarpmaktadır. Sadece bir mucit, sadece bir sindirici veya sadece bir aktör için
bütün karakteri kapsamak için asla kullanılmayan unvanlardır; ancak bir Hatip, hem Yunanca hem de Latince adını, tek bir Elocution yeteneğinden alır. Diğer niteliklerine gelince, her sağduyu sahibi insan bunlardan bir pay talep edebilir: ancak dilin tüm güçleri yalnızca kendisi tarafından kullanılır. Gerçekten de bazı filozoflar kendilerini
çok güzel bir şekilde ifade etmişlerdir: çünkü _Theophrastus_ adını üslubunun ilahiliğinden almıştır; _Aristoteles_ _İsokrates_'in ihtişamıyla yarışmıştır; ve
Müzler'in kendilerinin _Xenophon_'un dudaklarından konuştuğu söylenir;
ve daha fazlasını söylemeye gerek yok, büyük _Platon_'un ihtişamı ve tatlılığıyla şimdiye kadar yazan veya konuşan herkesi çok aştığı kabul edilir. Fakat onların
dilleri, kalabalık Forum'da nutuk atan
Hatip'in ihtiyaç duyduğu sinirlere veya iğneye sahip değildir. Sadece
öğrenmiş olanlara konuşurlar, onların tutkularını rahatsız etmektense yatıştırmayı tercih ederler; ve sakin ve gürültülü spekülasyon konuları hakkında, sadece
öğretmenler olarak ve hevesli düşmanlar gibi değil, konuşurlar: yine de _burada_ bile, bizi eğlendirmeye ve memnun etmeye çalıştıklarında, bazıları tarafından kendi alanlarının sınırlarını aştıkları düşünülür. Bu nedenle, bu tür Konuşmayı, tasvir etmeye çalıştığımız Konuşma'dan ayırt etmek kolay olacaktır.
Çünkü felsefenin dili nazik ve sakindir ve tamamen Akademi'nin karanlık yürüyüşleri için hesaplanmıştır;--halkı harekete geçirmeye uygun olan o güçlü duygular ve hızlı ifade dönüşleriyle silahlanmamış, kesin sayılarla ve düzenli sürelerle ölçülmemiştir, fakat
kolay, özgür ve serbesttir. Ona ait hiçbir kızgınlık yoktur,
hiçbir kıskançlık, hiçbir vahşi ve ateşlilik, hiçbir abartılılık,
hiçbir harikuladelik, hiçbir kurnazlık ve düzenbazlık yoktur; ama iffetli,
bir utangaç ve kirlenmemiş bir bakireye benzer. Bu nedenle, onu bir tür Hitabetten ziyade
bir tür nazik sohbet olarak düşünebiliriz.

Daha önce bahsettiğim _Sofistler_'e gelince, benzerlik daha doğru bir şekilde ayırt edilmelidir: çünkü onlar Forum'da bir Hitabetçi tarafından kullanılan
aynı çiçekleri gayretle takip ederler. Ama onlar şu konuda farklıdırlar: - başlıca amaçları tutkuları rahatsız etmek değil,
daha çok yatıştırmak ve ikna etmekten çok memnun etmek olduğundan - ikincisini bizden daha açık bir şekilde ve daha sık denerler. Muhtemel olanlardan ziyade
hoş duygular ararlar; daha sık sapmalar kullanırlar, hikayeleri ve masalları birbirine karıştırırlar, daha gösterişli metaforlar kullanırlar ve bunları bir ressamın renklerini kullandığı kadar gösteriş ve çeşitlilikle söylemlerine dahil ederler; ve zıtlıklar ve
antitezler ve benzer ve karşılık gelen ritimlerle doludurlar.

Bunlara neredeyse yakın olan _Tarih_, anlatılarını zarafet ve rahatlıkla
yönetir ve ara sıra bir ülkeyi veya bir savaşı taslak olarak çizer.
Aynı şekilde hikayesini kısa konuşmalar ve süslü nutuklarla çeşitlendirir: ancak bunlarda yalnızca düzgünlük ve akıcılık beklenir,
bir Hatibin [Dipnot:
Orijinalinde şöyledir,--_tracta quaedam et fluens expetitur, nan haec
contorta, et acris Oratorio_'sunda_ yer alır; Dr. Ward'un şu yorumu yaptığı: "Cümleler, biçimleri veya bileşimleri açısından, Cicero tarafından _tracta_, düz veya doğrudan,
ve _contorta_, bükülmüş veya kıvrımlı olarak adlandırılan iki türe ayrılır. İlkiyle, öğeleri herhangi bir bükülme olmadan doğrudan bir düzende birbirini izleyenler kastedilmektedir; ve
ikincisi, kesin olarak ifade etmek gerekirse, dönemler olarak adlandırılanlardır."]. Belagat ve _Şiir_ arasında da hemen hemen aynı fark vardır; zira Şairler de şu soruyu sormaya başlamışlardır: Onları Hatiplerden ayıran
şey nedir? Eskiden bunun _sayı_ ve _metre_ olduğu düşünülüyordu: fakat sayılar artık Hatip için de Şair için olduğu kadar tanıdıktır;
çünkü kulağın düzenlemesine giren her şey, şiire (Hatiplikte büyük bir hata olurdu) benzemese bile _sayı_ ve Yunanlılar tarafından _kafiye_ olarak adlandırılır. [Dipnot: [Yunanca: Ruthmos]] Bazılarının görüşüne göre, _Platon_ ve _Demokritos_'un üslubu, görkemli akışı ve süslemelerinin ihtişamı nedeniyle, şiir olmaktan uzak olsa da, Komedyenlerin üslubundan daha çok şiire benzemektedir; onların ölçüleri hariç, konuşma üslubundan farklı hiçbir şeyleri yoktur. Ancak ölçü, Şairlerin temel meziyeti olmaktan uzaktır; ancak, Belagatin tüm güzelliklerini sürdürürken, sayılarının uyumunun çok daha düzenli ve kesin olması kesinlikle küçük bir tavsiye değildir. Ancak, Şiirin dili bir Hatibinkiyle eşit derecede görkemli ve süslü olsa da, şüphesiz hem kelime yapımında hem de kelime birleştirmede daha fazla özgürlük alır; ve dinleyicilerinin zevkine, duygularının ağırlığı ve onurundan çok
ifadelerinin ihtişamı ve parlaklığıyla sık sık hizmet eder. Bu nedenle, yargı ve uygun kelime seçimi
her ikisinde de ortak olsa da, diğer açılardan aralarındaki fark yeterince ayırt edilebilirdir: ancak herhangi bir şüpheye yol açıyorsa (belki bazılarına göre) bunun tartışılması şu anki amacımız için hiçbir şekilde gerekli değildir.

Bu nedenle, Filozofun, Sofistin, Tarihçinin ve Şairin
Belagati'nden eşit derecede farklı olan Hatibi tasvir etmeliyiz.

O zaman, gerçekten belagatlidir (çünkü Antonius'un yönlendirmesiyle ondan sonra) Forum'da ve kamusal tartışmalarda, tutkuları _kanıtlamak_, _memnun etmek_ ve _zorlamak_ için konuşabilen birini aramalıyız. _Kanıtlamak_, bir zorunluluk meselesidir:--_keyif vermek_, dikkati çekmek için kaçınılmaz olarak gereklidir:--ve _tutkuları zorlamak_, zaferin en kesin yoludur; çünkü bu, bir davayı isteklerimize göre kararlaştırmak için diğerlerinden daha etkili bir şekilde katkıda bulunur. Ancak bir Hatibin görevleri gibi, Konuşmanın türleri de üçtür. _Kanıtlamakta_ temiz ve doğru kullanılır;_
orta derecede süslü _keyif vermekte_ ve _tutkuları_ zorlamada şiddetli ve aceleci, tek başına Belagatin tüm gücünün
oluştuğu şey
dir. Bu nedenle, bu üçlü çeşitliliği düzgün bir şekilde yönetebilen ve adeta yumuşatabilen adamın yargısı büyük ve yetenekleri harikulade olmalıdır: çünkü her duruma neyin uygun olduğunu hemen belirleyecek ve her zaman konusunun doğasının gerektirebileceği şekilde kendini ifade edebilecektir.

Bu nedenle, takdir yetkisi Belagat'ın ve diğer her başarının temelidir. Çünkü, hayatın yürütülmesinde olduğu gibi, Konuşma pratiğinde de, karakterin uygunluğunu korumaktan daha zor bir şey yoktur. Buna Yunanlılar [Yunanca: prepon], _oluş_ derler, ancak biz buna _edep_ diyeceğiz; mükemmel ve çok bolca
incelenmiş ve dikkatimizi fazlasıyla hak eden bir konu.
Bununla ilgili bir bilgisizlik, yalnızca hayatın işinde değil, Şiir ve Belagat'ta da sayısız hatanın kaynağı olmuştur. Bu nedenle, bir Hatip, hem dilinin hem de duygularının dönüşünde neyin
oluştuğunu incelemelidir. Çünkü her koşul, her rütbe, her karakter, her yaş, her yer, her zaman ve her dinleyici aynı değişmez duygu veya ifade zinciriyle ele alınmamalıdır: ancak kamusal bir Konuşmanın her bölümünde ve yaşamın her bölümünde, en çok neyin yakışacağını her zaman düşünmeliyiz; bu durum, doğal olarak, konunun doğasına ve Konuşmacı ile Dinleyicinin ilgili karakterlerine bağlıdır. Filozoflar, bu nedenle, Etik doktrininde bu kapsamlı ve önemli konuyu dikkatlice tartışmışlardır (aslında, doğru ve yanlışı ele aldıklarında değil, çünkü
şöhret her zaman bunlardır:) - ayrıca Eleştirmenler tarafından şiirsel Denemelerinde veya Belagat adamlarının her türde ve kamusal tartışmalarının her bölümünde daha az dikkat edilmemiştir. Çünkü, sadece aşağı bir mahkemede önemsiz bir tecavüzden bahsederken,
kibirli bir üslup kullanmaktan ve her tartışma konusunu altüst etmekten daha karakter dışı ne olabilir?
Ya da,
diğer yandan, herhangi bir çocukça inceliğe inmek ve
ihanet ve isyanı kırbaçlarken,
hafif bir anlatının kayıtsızlığı ve sadeliğiyle konuşmaktan daha mı?

_Burada_, terbiyesizlik öznenin doğasından ve niteliğinden kaynaklanır: ancak diğerleri de söylemlerini ne kendi karakterlerine ne de dinleyicilerinin karakterlerine,
ve bazı kafelerde rakiplerinin karakterlerine uyarlamayarak eşit derecede suçludurlar; ve hatayı yalnızca duygularına değil, ifade biçimlerine de yansıtırlar.
Gerçekten de dilin gücünün, uygun bir duygu sağlamlığıyla desteklenmediğinde hiçbir şey olmadığı doğrudur: ancak aynı şeyin bu veya şu şekilde ifade edilmesine göre onaylanacağı veya reddedileceği de eşit derecede doğrudur. Bu nedenle her durumda _ne kadar_? sorusunu incelerken fazla dikkatli olamayız, çünkü her şeyin uygun bir ortası olsa da, _aşırılık_ her zaman orantılı bir _kusurdan_ daha saldırgan ve iğrençtir. _Apelles_, bu nedenle, çağdaşı sanatçıların bazılarını haklı olarak eleştirir, çünkü onlar ne zaman yeterince performans sergilediklerini asla bilemezler.

Brutus, senin bu konuyla uzun zamandır tanışıklığının sana mutlaka bildirdiği gibi, bu çok kapsamlı bir konudur ve tartışmak için kapsamlı bir cilt gerekir. Ancak, şu anki amacımız için, tüm sözlerimizde ve eylemlerimizde, en küçüğünden en büyüğüne kadar, ya uygun ya da uygunsuz görünen bir şey olduğunu ve neredeyse herkesin bunun bir araya geldiğinin farkında olduğunu gözlemlemek yeterlidir. Fakat neyin olması gerektiği ve neyin olması gerektiği çok farklı değerlendirmelerdir ve farklı bir konuya aittir: çünkü _olması gereken_ her fırsatta ve her kişi tarafından dikkate alınması gereken görevin mükemmelliğini belirtir: fakat _olma_ sadece _uygun_ olanı ve zamana ve karaktere uygun olanı belirtir, ki bu sadece eylemlerimizde ve dilimizde değil, aynı zamanda bakışlarımızda, jestlerimizde ve yürüyüşümüzde de büyük önem taşır; ve buna aykırı olan her zaman _yakışıksız_ ve nahoş olacaktır. Şair, bu nedenle, bu tür uygunsuzluklara karşı dikkatli bir şekilde kendini korursa ve
değerli bir adamın dilini bir kabadayıya veya bir karı kocanın dilini bir aptala söylediğinde her zaman bir hatadan suçlu olarak kınanırsa: - dahası, Yunan şeflerinden biri olan
Iphigenia'nın kurbanını resmeden sanatçı, [Dipnot: Agamemnon, Yunan şeflerinden biri, kazara Diana'ya ait bir geyiği öldürdüğünde, Tanrıça onurunun bu şekilde kirletilmesine o kadar öfkelendi ki, onu tüm filoyla birlikte Aulis'te rüzgarda bağlı tuttu. Bu ağır felaket altında, Kahine (bu gibi durumlarda olağan sığınakları) başvurarak, öfkeli Tanrıça'nın kabul edeceği tek kefaretin, suçlunun çocuklarından birinin kurban edilmesi olduğunu öğrendiler. Ulysses, bir hileyle, _Iphigenia_'yı bu amaçla annesinden geri çektiğinde, talihsiz Bakire
sunağa getirildi. Ancak, hikayeye göre, Tanrıça
zor kaderine boyun eğdi, onun yerine bir geyik koydu ve onu Rahibe olarak hizmet etmesi için
gönderdi. Ayrıca, _Menelaus_'un Bakire'nin amcası ve bu korkunç kurbanı yönetecek olan Rahip Calchas olduğunu da belirtmek gerekir. ] _Chalcas_'ın çok endişeli,
_Ulysses_'in daha da endişeli ve _Menelaus_'un gözyaşlarına boğulmuş göründüğünü, ancak Agamemnon'un (bakirenin babası) başının cübbesiyle örtülmesi gerektiğini, hiçbir kalemin ifade edemeyeceği bir ıstırabı ima ettiğini görebiliyordu: son olarak, sahnedeki sıradan bir aktör, göründüğü karakteri korumak için her zaman dikkatliyse, Hatip ne yapmalıdır? Ancak bu çok önemli bir konu olduğundan, boş zamanlarında, belirli nedenlerde ve bunların çeşitli kısımlarında ve bölümlerinde neyin yapılması gerektiğini düşünsün:--çünkü
sadece bir Konuşmanın farklı kısımlarının değil, aynı zamanda tüm nedenlerin, bazılarının bir şekilde, bazılarının da başka bir şekilde yönetilmesi gerektiği yeterince açıktır.

Şimdi yukarıda belirtilen üç Belagat türünün her birinin biçimini ve karakterini tasvir etmeye devam etmeliyiz; büyük ve zorlu bir konuşma,
bir kereden fazla gözlemlediğim gibi; Ama yola çıkmadan önce
seyahatin zorluğunu düşünmeliydik: çünkü şimdi yelken açmaya
cesaret ettik, limana
varsak da varmasak da rüzgarın önünde cesurca koşmalıyız.

O halde, betimlenmesi gereken ilk karakter, bazılarına göre, _Attisizm_ konusunda haklı bir iddiası olan tek kişi olan Hatip'tir.

Mütevazı sadeliğiyle ayırt edilir; ve konuşma dilini taklit ederken, Belagat'a yabancı olanlardan
görünüşte değil, gerçekte farklıdır. Bu nedenle, onu dinleyenler,
Konuşma sanatında tamamen beceriksiz olsalar da,
kendilerini aynı şekilde kolayca konuşabileceklerine ikna etmeye meyillidirler [Dipnot:
The Guardian'ın on beşinci sayısında aynı amaçla yapılmış güzel bir yorum var,
Cicero'nun gözlemini örneklendirmek için
izin verirseniz eklemek istiyorum.

"İlerlediğim kadarıyla,
_kolayca_ yazmanın ne kadar zor olduğu anlaşılıyor. Ancak, kolay yazılar sıradan bir
okuyucunun eline geçtiğinde, ona o kadar doğal ve zahmetsiz görünür ki, hemen
yazmaya karar verir ve yapması gereken tek şeyin hiçbir zahmete girmemek olduğunu düşünür.
Böylece gerçekten basit düşünür, ancak yargıyla seçilmeyen düşünceler
güzel değildir. Doğrudur, kendini açıkça ifade eder,
ama yine de düz bir şekilde. Yine, canlı bir adam bu şekilde yazmayı kafasına koyarsa, hayalinde parlak
zeka noktaları belirdiğinde, ne tür bir özveride bulunmak zorunda kalır? Süslü
ifadeleri ve güzel üslup süslemelerini reddetmek ne kadar zor olacaktır? O kadar doğrudur ki,
her şeyin
basitliği kopyalanması en zor olanıdır ve en büyük emekle
kazanılması gereken durumdur."];--ve dilinin
dokunulmamış sadeliği, bir cahil gözlemci; ama denemeyi yapan kişi
daha az cahil
bulunmayacaktır. Çünkü, kendimi
ifade etmeme izin verirseniz, damarları kanla aşırı dolu olmasa da, özsuyu
bulunmalı ve iyi olmalı; ve olağanüstü bir
güce sahip olmasa da, sağlıklı bir yapıya sahip olmalıdır. Bu amaçla,
önce onu _sayı_ zincirlerinden kurtarmalıyız; çünkü (biliyorsunuz) bir Hatip tarafından gözlemlenmesi gereken bir
tür _sayı_ vardır, ki bundan devamında bahsedeceğiz:--ama bu, Belagatin farklı bir türünde kullanılacaktır
ve şu anda terk edilmelidir. Bu nedenle, dili
serbest ve serbest olmalı, ancak gevşek ve düzensiz olmamalıdır ki
sersemlemeden veya sendelemeden rahatça yürüyebilsin. Kelime kelime titiz bir kesinlikle birleştirmek için çaba sarf etmeyecektir: çünkü sesli harflerin çarpışmasıyla oluşan kesintiler ara sıra hoş bir etki yaratır ve kelimelerden daha fazla şeyle ilgilenen bir adamın hoş olmayan ihmalkarlığını ele verir. Ancak ölçülü bir akış ve kelimelerinin ustaca düzenlenmesi için çaba sarf etmese de, diğer konularda dikkatli olmalıdır. Çünkü bu sınırlı ve isteksiz yetenekler bile dikkatsizce kullanılmamalı, ama bir tür çalışkan ihmalkarlıkla kullanılmalıdır: çünkü
bazı kadınlar
giysileri en çok yakıştığı gibi, bu tür
doğaçlama
Belagati de, çıplak görünse bile, kendi cazibesine sahiptir.
İkisinde de onları göze çarpmadan hoş kılan bir şey vardır.
Bu nedenle, burada mücevherler ve elmaslar gibi tüm süs parıltıları bir kenara bırakılmalıdır; hatta saçı düzeltmek için
kıvırma demiri bile kullanmamalıyız. Ten rengini belirginleştirmek için hiçbir renklendirme, hiçbir ustaca yıkama yapılmamalıdır: ama zarafet ve düzgünlük tek hedefimiz olmalıdır.
Stilimiz saf ve doğru olmalı;--açık ve net bir şekilde konuşmalıyız;
--ve her zaman karakterimize uygun görünmeye dikkat etmeliyiz. Ancak, asla ihmal edilmemesi gereken ve Theophrastus'un kompozisyonun başlıca güzelliklerinden biri olarak kabul ettiği bir şey var; yani, tatlı ve akıcı süsleme, canlı duyguların bol miktarda karışımı, doğal bir sağduyu kaynağından kaynaklanıyor gibi görünüyor ve şu anda tarif ettiğimiz Hatipte özellikle zarif. Ancak, Belagat _mobilyasını_ kullanırken çok ılımlı olacaktır: çünkü (eğer böyle bir ifadeye izin verilirse) bize ait bir mobilya türü vardır, bu da çeşitli duygu ve dil süslemelerinden oluşur. Dilin
süsleri iki katlıdır; birincisi tek başlarına durdukları
gibi kelimelerle, diğeri ise birbirine bağlandıkları
gibi kelimelerle ilgilidir. _Tek bir_ kelime (_uygun_ ve yaygın kullanımda olanlardan bahsediyorum) o zaman, hoş bir şekilde bulunduğunda ve anlamımızı ifade etmek için alınabilecek en iyi şey olduğunda iyi seçilmiş olduğu söylenir. Ödünç alınmış ve _çevirisel_
[Dipnot: İlkel anlamlarından metaforik bir anlama aktarılan kelimeler.] kelimeler (veya uygun anlamlarında kullanılmayanlar) arasında metaforu, metonimiyi ve diğer mecazları sayabiliriz; ayrıca bileşik ve yeni yapılmış kelimeler ve eski ve güncelliğini yitirmiş kelimeler; ancak eski kelimeler daha ziyade uygun kelimeler olarak düşünülmelidir, tek fark onları nadiren kullanmamızdır. Bağlantılı kelimelere gelince, bunlar da süs olarak düşünülebilir, çünkü sıralarını değiştirerek yok olacakları bir zarafete sahiplerse, ancak anlam aynı kalacaktır. Duyguların süslerine gelince, kelimelerin konumunu değiştirerek güzelliklerinden hiçbir şey kaybetmezler, bunlar gerçekten çoktur, ancak bunlardan sadece birkaçı dikkat çekicidir.

O halde, tarzının sadeliğiyle öne çıkan Hatip, doğru ve zarif olduğu sürece, yeni
kelimelerin kullanımında cimri; metaforlarında rahat ve mütevazı; eski
kelimelerin kullanımında ise çok dikkatli olacaktır; ve dilin ve duygunun diğer süslerine gelince, burada da aynı şekilde sade ve çekingen olacaktır. Ancak metaforların kullanımında, belki de daha fazla özgürlük alacaktır; çünkü bunlar
sadece Beyefendiler tarafından değil, hatta köylüler ve köylüler tarafından bile konuşmada sıklıkla dile getirilir: çünkü sık sık asmanın tomurcuklarını
çıkarttığını, tarlaların _susuz_ olduğunu, tahılın _canlı_ olduğunu ve tahılın _zengin_ ve geliştiğini söylediklerini duyarız. Bu tür ifadeler, gerçekten de, oldukça cesurdur:
ancak metafor ile nesne arasındaki benzerlik ya
dikkat çekici derecede açıktır; ya da ikincisinin onu ifade edecek uygun bir adı olmadığında, metafor o kadar zahmetli görünmekten
uzaktır ki, onu yalnızca anlamımızı açıklamak için kullanırız. Dolayısıyla bu, bizim
saf Hatibimizin daha özgürce kendini kaptırabileceği bir süs; ancak Belagatin daha
dağınık ve yüce türlerinde olduğu kadar açıkça değil. Çünkü
en iyi zıt niteliğiyle karşılaştırılarak anlaşılan o
_indecorum_, bir metafor çok belirgin olduğunda bile burada geçerli olacaktır;--ya da
bu basit ve tarafsız dil türü, farklı bir
Hikâye

türünde yeterince uygun olabilecek
cüretkar bir süslemeyle
kesildiğinde.

Kelimelerin konumunu ele alan ve
Yunanlılar tarafından dilin birçok _tavırları_ olarak kabul edilen ve bu nedenle
_figürler_ (aynı şekilde duygu çiçeklerine de uzatılan bir isim) olarak adlandırılan çalışılmış zarafetlerle onu süsleyen o tür süslemeye gelince;--önümüzdeki Hatip, ünvan kendisine sınırlı olmadığı sürece, haklı olarak bir
_Attika_ Konuşmacısı olarak kabul edilebilir,
bundan bile
büyük bir dikkat ve ılımlılıkla
yararlanacaktır. Kendisini bir eğlence düzenliyormuş gibi idare edecek ve görkemli bir ihtişamdan dikkatlice kaçınırken, sadece sade ve tutumlu olmakla kalmayacak, aynı zamanda temiz ve zarif olacak ve seçimini buna göre yapacaktır. Çünkü karakterinin diğerlerinden ayırt edildiği bir tür nazik cimrilik vardır. Bu nedenle, yukarıda belirtilen daha dikkat çekici süslemelerden, örneğin kelime kelime kısaltmaktan, bir cümlenin birkaç üyesini aynı ritimle sonlandırmaktan veya onları aynı ölçüde sınırlamaktan ve bir harfin değiştirilmesiyle veya bulunmuş bir kelimenin ustaca bir oyunuyla oluşturulan tüm çalışılmış güzelliklerden kaçınacaktır; böylece, mümkünse, hoşa gidecek bir tasarıma dair en ufak bir görünüm veya şüphe bile olmasın. Sesin ciddi ve güçlü bir şekilde kullanılmasını gerektiren tekrarlara gelince, bunlar da Belagatin bu alt türünde eşit derecede karakter dışı olacaktır; Ancak, dilin akışını kontrol edip kestiği ve tanıdık ifadeler ve açık ve belirgin olan metaforlar kullanarak yumuşattığı sürece, dilediği gibi
Belagat'ın diğer süslerini kullanabilir. Hatta, duygusal figürlere gelince, bazen dikkat çekici derecede cesur ve çarpıcı olmayanlara da kendini kaptırabilir. Bu nedenle, örneğin, onun Cumhuriyet'i konuşan biri olarak tanıtmasına, ölüleri mezarlarından çıkarmasına veya aynı döneme bir sürü fikir yığmasına izin vermemeliyiz. Bu çabalar daha sağlam bir yapı gerektirir ve önümüzdeki basit Hatipten ne istenmeli ne de beklenmelidir; çünkü sesinde olduğu gibi, dilinde de her zaman rahat ve sakin olmalıdır. Ancak, burada bile kabul edilebilecek daha asil süslerden birçoğu vardır, ancak her zaman Belagat'ın diğer türlerinden daha sade ve daha sade bir alışkanlıkla; çünkü ona atadığımız karakter budur. Jestleri
ayrıca ne gösterişli ne de teatral olacak, fakat vücudun ılımlı ve rahat bir şekilde sallanmasından oluşacak ve etkisinin çoğunu yüz ifadesinden alacaktır; sert ve yapmacık bir yüz ifadesi değil, duygularıyla
güzelce örtüşen bir yüz ifadesi.

Bu tür bir Hitabet, Konuşmada hayal edilenden çok daha büyük bir etkiye sahip olan
bu nükte ve şakalarla sık sık canlandırılacaktır. İki tür vardır; biri akıllıca sözlerden ve hızlı karşılıklardan oluşur ve diğeri _mizah_ denen şeyden oluşur. Hatipimiz her ikisini de kullanacaktır;--ikincisini anlatılarında, onları canlı ve eğlenceli hale getirmek için;--diğerini ise, birkaç türü olan bir alaycı söz söylemek veya karşılık vermek için kullanacaktır; fakat şu anda bunları belirtmek bizim işimiz değil. Ancak, _alay etme_ güçlerinin çok sık kullanılmaması gerektiğini, aksi takdirde küfürbazlığa düşmememiz gerektiğini; - ne de gevşek ve uygunsuz bir dille, şımarıklığa ve soytarılığa düşmememiz gerektiğini; - ne de en ufak bir huysuzluk ve küfürle, küstah ve terbiyesiz görünmememiz gerektiğini; - ne talihsizlere karşı kullanılmaması gerektiğini, aksi takdirde insanlık dışılık suçlamasına maruz kalmamamız gerektiğini; - ne de iğrenç suçlara karşı kullanılmaması gerektiğini, aksi takdirde nefret uyandırmamız gereken yerde gülmememiz gerektiğini; - ve son olarak, bunların yersiz kullanılmaması gerektiğini veya Konuşmacının veya Dinleyicinin karakterleri ve zaman ve mekan koşullarının buna izin vermediği durumlarda kullanılmaması gerektiğini; aksi takdirde daha önce çokça söylediğimiz nezaket kurallarına büyük ölçüde aykırı davranmış oluruz. Benzer şekilde, ara sıra atılmayan, ancak dolaptan sürüklenip çıkarılan tüm yapmacık nüktelerden de kaçınmalıyız; çünkü bunlar genellikle soğuk ve tatsızdır. Arkadaşlarımızla veya kaliteli kişilerle şakalaşmak veya kötü niyetli veya kötü niyetli görünebilecek herhangi bir nükte darbesi vurmak da uygunsuzdur. Sadece düşmanlarımızı hedef almalıyız; ve hatta bunlara bile, her fırsatta veya herhangi bir karakter ayrımı olmadan veya aynı değişmez alaycı tavırla değil. Bu kısıtlamalar altında, bizim saf Hatip, nüktedanlığını ve mizahını kullanacaktır, Attikçiliğe modern iddiada bulunanların hiçbirinin bunu yaptığını görmedim, ancak bunun tamamen Attik zevkine uygun olduğunu inkar edemezler. 

O halde, _basit ve kolay bir Konuşmacı_ hakkında oluşturduğum fikir budur, aynı zamanda çok usta bir kişi ve gerçek bir Atinalı; çünkü
akıllı ve yerinde olan her şey şüphesiz _Attika'dır, ancak
Attika Konuşmacılarının bazıları
zekalarıyla dikkat çekici değildi. _Lysias_, gerçekten,
ve _Hyperides_ yeterince öyleydi; ve _Demades_'in diğerlerinden daha
fazla olduğu söylenir. Ancak, Demosthenes'in birçok kişi tarafından bu türden
çok az meziyeti olduğu düşünülür; ancak bana göre hiçbir şey ondan daha nazik olamaz; ancak
belki de esprili olmaktan çok daha zekiydi. Biri
daha hızlı bir deha gerektirir, ancak diğeri daha fazla sanat ve hitap gerektirir.

Ancak daha dağınık ve basit ve beceriksiz olandan biraz daha güçlü olan ikinci bir karakter daha vardır,
-ancak
devamında göreceğimiz o bol ve her şeye hükmeden Belagat'ten
oldukça aşağıdır. Bunda, Hitabetteki sinir ve kasların orta düzeyde bir çabası olmasına rağmen, bol miktarda melodi ve tatlılık vardır. Yukarıda belirtilen yakın ve doğru
üsluptan çok daha dolu ve zengindir; ancak gösterişli ve dağınık olandan daha az yücedir. _Bunda_ dilin tüm süsleri çekincesizce kullanılabilir;
ve _burada_ sayılarımızın akışı her zaman yumuşak ve uyumludur. Yunanlıların çoğu bunu başarıyla takip etmiştir: ancak, benim fikrime göre, hepsi _Demetrius Phalereus_'a avuç içi kadar teslim olmalılar, onun Belagati her zaman yumuşak ve sakindir ve çok sayıda _yıldız_ gibi en zarif metafor ve diğer mecazlarla süslenmiştir. _Metaforlar_ derken, sık sık gözlemlediğim gibi, ya süs olsun diye ya da
dilimizin doğal yoksulluğu nedeniyle, benzerlik yoluyla uygun nesnelerinden çıkarılıp
bir bakıma
_aktarılan_ ifadeleri kastediyorum. Genel olarak _tropes_'a gelince, bunlar özel ifade biçimleridir, burada bir şeyin özel adı, aynı anlamı ileten, ancak eklerinden veya etkilerinden ödünç alınan başka bir şey tarafından sağlanır: çünkü, bu durumda, bir tür metafor olmasına rağmen (çünkü kelime birincil nesnesinden kaydırılmıştır), yine de _Ennius_ bu kaldırmayı farklı bir şekilde yapar, metaforik olarak, "_Kaleyi ve şehri yavrularından mahrum ettin_" dediğinde, eğer kaleyi tek başına tüm devlet için koymuş olsaydı olacağı şeyden: ve böylece yine, bize, "_engebeli Afrika korkunç bir kargaşayla sarsıldı_" dediğinde, Afrika'yı sakinleri için koyar. Retorikçiler buna _Hypallage_ derler, çünkü bir kelime diğerinin yerine geçer: ancak
Gramerciler buna _Metonimi_ derler, çünkü kelimeler kaydırılır ve
karıştırılır. Ancak Aristoteles bunu metafora ekler, tıpkı _Abuse_ veya _Catachresis_'i yaptığı gibi; örneğin, _dar, daralmış bir ruh_ yerine _orta_ bir ruh deriz ve böylece süs veya nezaket uğruna uygun olanla akraba bir anlamı olan bir ifadeyi çalarız. Birkaç metafor düzenli bir zincirde birbirine bağlandığında, konuşma biçimi değişir. Yunanlılar buna _Alegori_ derler, ki bu sadece etimolojiye dikkat edersek yeterince uygundur; Ancak, eğer onu belirli bir _cins_ veya türe atıfta bulunmak istiyorsak,
bütünü genel metafor adı altında anlayan kişi daha iyi yapmıştır. Ancak, bunlar _Phalereus_ tarafından sıklıkla kullanılır ve yumuşak ve hoş bir etkiye sahiptir: ancak metaforda bolca yer alsa da,
diğer mecazları da herhangi bir yazar kadar özgürce kullanır.

Bu Belagat türü (_orta_ veya ılımlı olanı kastediyorum) aynı şekilde dilin tüm parlak figürleriyle ve birçok duygu figürüyle
süslenmiştir. Dahası, bununla birlikte, bilimin en kapsamlı ve
incelikli konuları güzelce ortaya serilir ve tüm argüman silahları
şiddet olmadan kullanılır. Ama daha fazla ne söylemem gerekiyor?
Bu tür Konuşmacılar Felsefenin ortak yavrularıdır; ve
sinirli ve daha çarpıcı Hatipler göz önünden uzak tutulsalardı, bunlar tek başlarına
isteklerimizi tam olarak karşılayabilirdi. Çünkü onlar, dilin ve duygunun tüm güzel nakışlarıyla iç içe geçmiş parlak, gösterişli, pitoresk ve iyi işlenmiş bir Konuşmanın ustalarıdır. Bu karakter
ilk olarak _Sofistlerin_ berrak çeşmelerinden Forum'a aktı;
ama sonradan daha basit ve rafine Konuşmacılar tarafından hor görüldü ve gergin ve ağırbaşlı olanlar tarafından küçümseyerek reddedildi;
sözünü ettiğimiz huzurlu ve isteksiz sıradanlığa gömülmek zorunda kaldı.

_Üçüncü karakter_, Konuşmanın tüm güçlerine sahip olan kapsamlı, bereketli, gergin, görkemli Hatiptir. _Bu_ büyüleyici ve yaygın dili dinleyen uluslar tarafından o kadar çok beğenilen, dünyaya hükmetmek için Belagat'a uysalca katlanan adamdır;--ama hızlı ve gür bir şekilde ilerleyen bir Belagat!--herkesin baktığı, hayran kaldığı ve eşit olmak için
umutsuzca çabaladığı bir Belagat! Bu, tutkuları büken ve sallayan Belagat!--_bu_ onları zevkine göre
korkutup yatıştıran Belagat! Bu, bazen önündeki her şeyi bir kasırga gibi parçalayan; ve diğer zamanlarda, duyulara fark edilmeden
çalınan ve
kalbin derinliklerine kadar inen Belagat!--yeni görüşleri aşılayan ve eskilerini yok eden; ama yine de daha önce bahsedilen
Konuşma'nın iki karakterinden
çok farklı olan Belagat.

Basit ve doğru karakterde kendini ortaya koyan ve daha yükseği hedeflemeden düzgün ve akıllıca konuşan kişi! - _o_, tek başına, eğer
mükemmelliğe ulaşırsa, en büyük Hatip olmasa bile büyük bir Hatip olur;
kaygan zeminde yürümez, böylece eğer sağlam yürümeyi
öğrenmişse, düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz. Ayrıca, sadece güçlerini avantaja çevirmesi koşuluyla, sakinliğiyle ayırt edilen orta tür Hatip,
kamu Harangue'sinin tehlikeli ve şüpheli tehlikelerinden korkmaz; ve bazen isteklerine ulaşamasa da,
yine de asla mutlak bir yenilgiye maruz kalmaz; çünkü asla yükselemediği için,
düşüşü önemsiz olmalıdır. Fakat mesleğinin prensi olarak gördüğümüz Hatip, sinirli, vahşi, ateşli Hatip, eğer sadece bunun için doğmuşsa ve sadece buna kendini adıyorsa, bolluğunu Belagat'ın iki aşağı karakteriyle yumuşatmadan, diğerlerinin hepsinden daha aşağılıktır. Çünkü sade ve basit Hatip, keskin ve uzmanca konuştuğu için, bilgelik ve sağduyu görünümüne sahiptir; ve orta tür Hatip, tatlılığıyla yeterince tavsiye edilir:--ama bol ve dağınık Konuşmacı, eğer başka bir niteliği yoksa, neredeyse aklı başında görünmeyecektir.
Çünkü hiçbir şeyi sakin bir şekilde, hiçbir şeyi nazikçe, hiçbir şeyi metodik bir şekilde,
-hiçbir şeyi açık, belirgin veya mizahi bir şekilde söyleyemeyen (bir dizi nedenin
baştan sona ve diğerlerinin bir veya daha fazla bölümünde böyle yönetilmesi gerekse de:)--dahası, dinleyicilerinin dikkatini
hazırlamadan büyütmeye ve abartmaya devam eden kişi, anlayışlı insanların önünde çılgınca konuşur ve ayık ve sakin bir kişinin önünde sarhoş gibi buharlaşır.

Böylece, Brutus'um, aradığımız tamamlanmış Hatibi sonunda keşfettik: ama onu sadece hayalimizde yakaladık; çünkü onu ellerimle yakalayabilseydim, tüm Belagatı beni onu serbest bırakmaya ikna edemezdi. Ancak sonunda Antonius'un hiç görmediği belagatli Konuşmacıyı keşfettik. Peki o zaman kimdir? Karakterini birkaç kelimeyle özetleyeceğim ve sonra daha geniş bir şekilde anlatacağım. O zaman, o gerçekten bir Hatiptir! Önemsiz konulardan sadelik ve sanatla, önemli konulardan enerji ve duyguyla, orta düzeydeki konulardan ise sakinlik ve ılımlılıkla bahsedebilen. Belki de bana böyle bir Konuşmacının hiç var olmadığını söyleyeceksin. Öyle olsun: çünkü şimdi gördüklerim hakkında değil, görmek istediklerim hakkında konuşuyorum; ve bu nedenle daha önce bahsettiğim Platon'un o birincil benzerliğine veya ideal biçimine geri dönmeliyim ve bu, bedensel gözlerimizle görülemese de, hayal gücümüzün güçleriyle kavranabilir. Çünkü ben yaşayan bir Hatip veya ölümlü ve yok olan herhangi bir şey aramıyorum, ancak _belagatli_ unvanını hak eden bir şey arıyorum; başka bir deyişle, yalnızca zihnin gözüyle ayırt edilebilen Belagatin kendisini arıyorum. 

O zaman o gerçek bir Hatiptir (tekrar ediyorum), önemsiz konulardan basitlikle, ilgisiz konulardan ılımlılıkla ve önemli konulardan enerji ve duyguyla bahsedebilen kişidir. [Dipnot: Yazarımız şimdi _Egotizm_'e kendini kaptıracak, birçok durumda Retorik'in herhangi bir figürü kadar özgürce kullandığı bir figür. Okuyucunun bundan nasıl hoşlanacağını bilmiyorum; ancak aşağıdakilerden ve aynı türden başka bir pasajdan da anlaşılacağı üzere, Cicero kendi yeteneklerine yaşayan herhangi bir insan kadar büyük bir saygı duyuyordu. Ancak, hem bir Devlet Adamı, hem bir Filozof hem de bir Hatip olarak meziyeti o kadar sıra dışıydı ki ve gelecek nesillere o kadar çok yararlı ve şaşırtıcı deha eserleri bıraktı ki, _adamın_ kibrini minnetle affetmeliyiz. Karakterini yerleştirdiği yuvayı abartılı (ve neredeyse gülünç diyecektim) bir kendini alkışlama bolluğuyla süslemiş olsa da, içerdiği elmasın paha biçilmez değerde bir mücevher olduğu unutulmamalıdır.] Caecina için savunduğum dava, tamamen Yasaklama'nın yalın harfiyle ilgiliydi: bu nedenle burada, karmaşık olanı bir tanımla açıkladım, Medeni Hukuk'tan övgüyle bahsettim ve Tüzüğün anlamını belirsizleştiren belirsizlikleri ortadan kaldırdım. Manilian Hukuku'nu tavsiye ederken, _Pompey_ karakterini arma olarak kullanacaktım ve bu nedenle kendimi ikinci tür Belagat'a özgü olan tüm o çeşitli süslemelere kaptırdım. Rabirius davasında, Cumhuriyet'in onuru söz konusu olduğundan, her tür güçlendirmeyle parladım. Ama bu karakterlerin bazen birbirine karıştırılması ve çeşitlendirilmesi gerekir. Bunlardan hangisi, öyleyse, _Verres_'e karşı yazdığım yedi İftira'da veya _Habitus_ davasında veya _Cornelius_ davasında veya aslında Savunmalarımın çoğunda karşılaşılmamalıdır? Belirli örnekleri belirtirdim, eğer bunların yeterince bilindiğine inanmasaydım; veya en azından, bunları arama zahmetine girecek olanlar tarafından keşfedilmesi çok kolay olmasaydı. Çünkü
bir Hatibi konuşmanın farklı karakterlerinde tavsiye edebilecek hiçbir şey yoktur, ancak Konuşmalarımda örneklenenler hariç - mükemmel olmasa bile, en azından denenmiş ve hafifçe çizilmiştir. Gerçekten de zirveye ulaştığımı düşünecek kadar kibirli değilim; ancak Belagatin ne olması gerektiğini kolayca ayırt edebiliyorum. Çünkü kendimden bahsetmemeliyim, ancak konuma odaklanmalıyım; ve kendi eserlerime hayran olmaktan o kadar uzağım ki, tam tersine, o kadar nazik ve zorum ki, her tür Belagat'ta üstün bir üstünlüğe sahip olmasına rağmen, her zaman kulağımı doldurmayan Demosthenes'in kendisinden tamamen memnun değilim; o kadar hevesli ve doymak bilmez ki, sınırsız ve muazzam olanı her zaman arzuluyor. Fakat, o Hatip'e çok düşkün olan _Pammenes_'in yardımıyla, _Atina_'dayken onunla iyice tanıştınız ve bugüne kadar onu elinizden neredeyse hiç ayırmadınız ve yine de sık sık _benim_ yazdıklarımı incelemeye tenezzül ettiniz; Kesinlikle onun çok şey _yaptığını_ ve benim de çok şey _denediğimi_ fark etmiş olmalısınız, o yeterince _mutlu_ oldu ve ben de her fırsatta, konunun doğası gerektirdiğinde konuşmaya _yeterince_ istekliydim. Fakat o, tartışmasız, mükemmel bir Hatipti; çünkü o sadece birkaç seçkin Konuşmacının yerine geçmekle kalmadı, aynı zamanda çağdaşları arasında da birçok kişi vardı: ve ben de, eğer hedeflediğim mükemmelliğe
ulaşabilseydim, (Antonius'a göre) gerçek Belagatin sesinin asla duyulmadığı bir şehirde aşağılık bir figür oluşturmazdım.

Fakat eğer Antonius'a ne Crassus ne de kendisi _belagatli_ görünüyorsa, ne Cotta, ne Sulpicius ne de Hortensius'un daha iyi bir
başarıya
sahip olamayacağını varsayabiliriz. Çünkü _Cotta_ genişlememişti, _Sulpicius_
öfkesizdi ve _Hortensius_ çok az onurluydu. Fakat ilk ikisi (yani
Crassus ve Antonius) her tür Hitabet
türüne daha uygun bir kapasiteye sahipti. Bu nedenle,
hiçbir zaman bahsettiğimiz o çok çeşitli ve kapsamlı Belagat ile
doldurulmamış bir şehrin kulaklarına kendimi hitap etmeliydim; ve önce onları (sizin
istediğiniz
olmama izin verin, ya da yeteneklerim neyse)
mevcut Deneme'nin konusu olan
tamamlanmış Konuşmacıyı dinlemek için inanılmaz bir arzuya çektim. Çünkü gençliğimde, baba katillerinin cezasıyla ilgili o pasajı nasıl alkışlarla iletmiştim [Dipnot: Romalılar arasında o doğal olmayan ve
kötü şöhretli alçaklar, bir deri çuvala ekildiler ve
böylece denize atıldılar; ortak unsurlar olan
su, toprak ve
hava ile öncü iletişim kurmaya layık olmadıklarını ima etmek için.], ancak daha sonra bunun çok sıcak ve abartılı olduğunu fark ettim?
--"Havanın yaşayanlar için, toprağın ölüler için, denizin yüzen cesetler için ve kıyının dalgalar tarafından
üzerinde tutulanlar için ne kadar ortak olduğunu söyledim! Ama bu zavallılar, hayatları devam ettiği sürece, cennetin havasını
soluk alamayacak kadar yaşıyorlar;--öylesine yok oluyorlar ki, uzuvlarının
toprağa değmesine izin verilmiyor;--dalgalar tarafından öylesine savruluyorlar ki,
hiçbir zaman onlar tarafından uyarılmıyorlar;--ve kıyıya atıldıklarında, ölü bedenleri kayaların yüzeyinde dinlenemiyor!" Bütün bunlar, bir gençten geldiği için, olgunluğu ve sağlamlığı için değil, Halk'a gelecekteki gelişimim konusunda verdiği umutlar için çok alkışlandı. Aynı kapasiteden, daha olgun ifadeler de geldi: "Damadının eşiydi, kendi çocuğunun üvey annesiydi? ve kızının kocasının metresiydi [Dipnot: Bu pasaj, Cluentius'un Savunması'nın perorasyonunda geçer]."

Ama ben her zaman bu aşırı ifade coşkusuna kapılmadım veya her şeyi aynı şekilde konuşmadım: çünkü _Roscius_'un savunmasında çok belirgin olan o gençlik fazlalığı bile, birçok sade ve basit pasaj içeriyordu ve bazıları da oldukça komikti. Ama _Habitus_ ve _Cornelius_'un ve aslında birçok başkasının savunmasındaki Konuşmalar; (çünkü barışçıl ve spekülatif Atinalılar arasında bile hiçbir Konuşmacı benim kadar çok sayıda konuşma yapmamıştır;) - bunlar, diyorum ki, benim çok onayladığım tüm çeşitliliğe sahiptir. Çünkü _Homeros_ ve _Ennius_ ve diğer Şairler, ama özellikle trajik yazarlar,
kendilerini her zaman aynı yücelikle ifade etmemişler, fakat
sık sık tarzlarını değiştirmişler ve bazen de bunu konuşma tarzına indirmişlerdir; ve ben kendimi asla dilin o en yüksek
enerjisinden aşağı inmeye zorlamayayım mı? Peki yetenekleri ilahi olan Şairlerden neden bahsediyorum! Sahnedeki, mesleklerinde en çok
üstünlüğe ulaşmış aktörler, aynı alanda olmalarına rağmen, sadece çok farklı karakterlerde başarılı olmakla kalmamışlar; ayrıca bir komedyen sıklıkla trajediler oynamış ve bir trajik
oyuncu da bize evrensel bir tatmin sağlamak için komediler yapmıştır. Öyleyse, _ben_ de çabalarımı sarf etmemeli miyim? Ama _kendim_ dediğimde, değerli Brutus'um _sen_ demek istiyorum: çünkü _ben_ için, zaten yapabileceğim her şeyi yaptım. _O zaman_, _sen_, her davayı aynı şekilde mi savunacaksın? Yoksa dehanızın gerileyeceği herhangi bir sebep var mı? Ya da aynı sebepte bile, kendinizi her zaman aynı şekilde ve çeşitlilik olmadan mı ifade edersiniz? En sevdiğiniz _Demosthenes_, yakın zamanda Tusculanum'da sizi ziyaret etme zevkine eriştiğimde, sizin ve aile heykellerinizin arasında gördüğüm tunç heykelini gördüm, Demosthenes, diyorum ki, sadelikte _Lysias_'tan; akıllılık ve dokunaklılıkta _Hyperides_'ten veya dilinin akıcılığı ve ihtişamı bakımından _Aeschines_'ten aşağı değildi. _Lepsines_'e karşı olanlar gibi tamamen yakın ve sade karakterde olan birçok Söylevi vardır; _Philip_'e karşı olanlar gibi hepsi gergin ve çarpıcı olan birçok Söylevi vardır; ve birçoğu karışık karakterdedir, örneğin sahte elçilikle ilgili olarak _Aeschines_'e karşı ve _Ctesiphon_'u savunan aynı kişiye karşı. Diğer zamanlarda ise keyfine göre _ortaya_ vurur ve gergin karakterini
bırakarak akla gelebilecek tüm kolaylıkla buna iner. Ancak dinleyicilerinin alkışlarını
yükseltir ve Hitabet Sanatı, _gergin_ olana yöneldiğinde en ağır ve güçlü hale gelir.

Ancak araştırmalarımız sanatçıyla değil sanatla ilgili olduğundan, şimdilik _onu_ bırakalım ve önümüzdeki nesnenin, yani _Belagat_'ın doğasını ve özelliklerini ele alalım. Ancak, daha önce ima ettiğim şeyi aklımızda tutmalıyız, bir kurallar sistemi sunmamız gerekmiyor, ancak öğretmenlerden ziyade yargıçlar ve eleştirmenler olarak yazmamız gerekiyor. Ama bu konu üzerinde bu kadar çok durdum çünkü sizin (ki siz, aslında, sizi bilgilendirmeye çalışan benden çok daha bilgilisiniz) tek okuyucum olmayacağınızı öngörüyorum; ama küçük denemem, belki de bana pek itibar kazandırmasa da, kamuya açıklanacak ve
sizin adınız eklenecek.

Bu nedenle, tamamlanmış bir Hatibin yalnızca bol ve dağınık konuşma yeteneğine sahip olması gerektiği kanısındayım (ki bu aslında kendisine özgüdür): ama aynı zamanda en yakın komşusu olan Mantık sanatının yardımını da ödünç almalıdır. Çünkü kamusal konuşma bir şey, tartışmak başka bir şey olsa da; ve özel bir tartışma ile kamusal bir Söylev arasında gözle görülür bir fark olsa da; ikisi de akıl yürütme kavramının altına girer. Ancak salt söylem ve tartışma Mantıkçıya aittir ve zarif ve süslü bir şekilde Konuşma sanatı Hatibin ayrıcalığıdır. Stoacıların babası Zeno, ikisi arasındaki farkı elini kaldırarak gösterirdi; parmaklarını sıktığında ve sıkı bir yumruk yaptığında, "bu," dedi, "Mantığın bir simgesiydi:" ancak onları tekrar açtığında ve açık elini gösterdiğinde, "bu," dedi, "Belagat'a benziyor." Ancak Aristoteles, Retorik'inin girişinde, bunun Mantık sanatına çok benzeyen bir sanat olduğunu ve aralarındaki tek farkın, birincisinde akıl yürütme yönteminin daha dağınık, ikincisinde ise daha dar ve daraltılmış olması olduğunu belirtti. Bu nedenle, bitmiş Hatipimize mesleğine uygulanabilir Mantık sanatındaki her şeyin ustası olmasını tavsiye ediyorum: - (bununla ilgili kapsamlı bilginizin sizi daha önce bilgilendirdiği gibi) iki yöntemle öğretilen bir sanat. Çünkü Aristoteles'in kendisi Muhakeme sanatıyla ilgili çeşitli ilkeler vermiştir: - ve bunların yanı sıra, _Diyalektikçiler_ (kendilerine böyle denir) kendi başlarına birçok karmaşık ve dikenli spekülasyon üretmişlerdir. Bu nedenle, Belagatinden dolayı alkışlanmayı arzulayan birinin, Bilginin bu dalından tamamen habersiz olmaması gerektiği; ancak (en azından) eski yöntemde veya _Chrysippus_'un yönteminde uygun şekilde eğitilmesi gerektiği kanısındayım. İlk olarak, tek başlarına veya cümlelere bağlı olarak kelimelerin gücünü, uzantısını ve farklı türlerini anlamalıdır. Aynı şekilde, zihnin herhangi bir kavramının ifade edilebileceği çeşitli modlar ve biçimlerle de tanışık olmalıdır: doğru bir önermeyi yanlış bir önermeden ayırt etme yöntemleri; farklı öncüllerden çıkan farklı sonuçlar; belirli bir önermenin gerçek sonuçları ve karşıtları; ve eğer bir argüman belirsizliklerle zor durumdaysa, her birini doğru bir ayrımla nasıl çözeceği. Bu ayrıntıların bir Hatip tarafından iyi anlaşılması gerektiğini söylüyorum, çünkü bunlar sıklıkla meydana gelen şeylerdir: ancak doğal olarak engebeli ve nahoş oldukları için, pratikte kolayca ifade edilebilen bir parlaklıkla rahatlatılmalıdırlar. Fakat akıl ve yöntemle tartışılan her konuda olduğu gibi, önce ne hakkında konuşacağımıza karar vermeliyiz (çünkü bir anlaşmazlıktaki taraflar konunun konusu hakkında anlaşmadıkları sürece ne uygun şekilde akıl yürütebilirler ne de tartışmayı sonuca götürebilirler;) - sık sık bu konudaki kavramlarımızı açıklamak ve konu karmaşık olduğunda bir _tanım_ ile açığa çıkarmak gerekecektir; -çünkü bir _tanım_ yalnızca mümkün olduğunca az kelimeyle ele almayı önerdiğimiz nesnenin doğasını belirten bir cümle veya açıklamadır. _Cins_ veya tür yeterince belirlendikten sonra, (biliyorsunuz) tüm konuşmamızın bunlar arasında uygun şekilde dağıtılabilmesi için farklı türlerini veya alt bölümlerini incelemeye devam etmeliyiz. O halde, Hatipimiz adil bir tanım yapmaya yetkili olmalıdır;--Akademi'nin eleştirel tartışmalarındaki gibi sıkı ve daraltılmış bir biçimde olmasa da, daha açık ve bol ve yaygın düşünce biçimine ve kaba insanların kapasitesine en iyi şekilde uyarlanabilecek şekilde. Aynı şekilde, fırsat
gerektirdikçe, cinsi uygun türlerine bölmelidir, böylece ne kusurlu ne de gereksiz olur. Ancak bunun _nasıl_ ve _ne zaman_ yapılacağı şu anda ele almamız gereken bir konu değil: çünkü, daha önce belirttiğim gibi, bir öğretmen rolünü değil, yalnızca bir eleştirmen ve bir yargıç rolünü üstleneceğim.

Ancak, yalnızca Mantık sanatıyla değil, aynı zamanda Ahlakın tüm yaygın ve en yararlı dallarıyla da tanışmalıdır. Çünkü bunların yeterli bilgisi olmadan, hiçbir şey herhangi bir ruh ve enerjiyle, ya da yakışır bir onur ve özgürlükle ilerleyemez ve açığa çıkarılamaz, ne din, ölüm, evlat sevgisi, ülkemize duyulan sevgi, iyi veya kötü şeyler, çeşitli erdemler ve ahlaksızlıklar, ahlaki yükümlülüğün doğası, keder veya zevk ve zihnin diğer duyguları, ne de insanlığın çeşitli hataları ve zaafları ve genellikle adli nedenlerle yakından bağlantılı olan çeşitli önemli konularla ilgili olarak; ancak _burada_(doğrudur) bunlara daha az ve yüzeysel olarak değinilmesi gerekir. Şimdi Belagat'ın _malzemelerinden_ bahsediyorum, _sanattan_ değil:--çünkü bir Hatip her zaman bol miktarda duyguyla donatılmalıdır--(hem bilgililerin hem de sıradan insanların dikkatini çekebilecek türden)--kendini ifade etmesi gereken dil ve tarzla ilgilenmeden önce.

Daha da saygın ve yüce bir figür olabilmesi için (Perikles'te daha önce gözlemlediğimiz gibi) Doğal Felsefenin ilkeleriyle
tanımamalı. Çünkü sanki yıldızlı göklerden insanlığın küçük meselelerine indiğinde, hem daha büyük bir onur ve ihtişamla düşünecek hem de konuşacaktır. Fakat tefekkürün o ilahi ve daha asil nesneleriyle tanıştıktan sonra, onun insani meselelerle ilgilenmesini isterim. Özellikle, her türlü davada günlük ve gerçekten de gerekli olan _Medeni Hukuk_'un efendisi olsun. Çünkü, yasalar ve Eşitlik ve Hukuk ilkeleri hakkında uygun bir bilgi olmadan, yargı davalarının ve anlaşmazlıkların yönetimini üstlenmekten daha skandal ne olabilir? Ayrıca Tarih ve Antik Çağ'ın saygıdeğer kayıtları, özellikle de kendi ülkesinin kayıtları konusunda da bilgili olmalıdır: ancak, diğer güçlü ulusların ve seçkin hükümdarların yıllıklarını incelemeyi ihmal etmemelidir; bu zahmet, (her olayın zamanını dikkatlice belirtmiş ve hiçbir önemli işlemi atlamamış olmasına rağmen) yedi yüz yıllık tarihi tek bir ciltte toplayan dostumuz _Atticus_ tarafından önemli ölçüde kısaltılmıştır. Biz dünyaya gelmeden önce dünyada olup bitenlerden habersiz olmak, her zaman çocuk olmak demektir. Çünkü tek bir ölümlünün yaşı, Tarihin yardımıyla atalarımızın zamanlarıyla bağlantılı olmadıkça ne işe yarar? Ayrıca, geçmiş olayların ilişkisi ve ilgili ve çarpıcı örnekler üretmek, sadece çok eğlenceli olmakla kalmaz, aynı zamanda söylediklerimize çok fazla saygınlık ve ağırlık katar.

Bu şekilde donatılmış ve donatılmış Hatipimiz, nedenlerin yönetimini üstlenebilir. Ancak, ilk olarak, bunların farklı türlerini iyi bilmelidir. Örneğin, her yargısal
tartışmanın ya bir _olgu_ meselesine ya da belirli bir ifadenin anlamına dönmesi gerektiğini bilmelidir. İlkine gelince, bu her zaman bir orucun _gerçekliği_, _adalet_ veya hukukta taşıdığı _isim_ ile ilgili olmalıdır. İfade biçimlerine gelince, bunlar ya _muğlak_ ya da _çelişkili_ olduklarında tartışma konusu olabilirler. Çünkü
bir yasanın _ruhu_, onun _harfiyle_ çelişiyormuş gibi göründüğünde, bu, genellikle önceki terimlerden bazılarından kaynaklanan bir belirsizliğe neden olmalıdır; böylece bu durumda (çünkü belirsizliğin doğası böyledir) yasanın çift anlamlı olduğu görülecektir.

Nedenlerin türleri çok az olduğundan, argümanların icadı için kurallar da az olmalıdır. Bu argümanların türetildiği konular veya ortak yerler iki yönlüdür: biri özneye _içkin_, diğeri ise _varsayımsal_. İlkinin ustaca yönetilmesi, bir söyleme en çok katkıda bulunur, ağırlık verir ve dinleyicinin dikkatini çeker: çünkü bunlar kolaydır ve anlayışa aşinadır. (Sanatın sınırları içinde) geriye ne kalıyor ki, dinleyicinin iyi niyetini uzlaştırmak, beklentisini yükseltmek veya onu aşağıdakileri almaya hazırlamak için söylemlerimize başlamalıyız? - önümüzdeki durumu o kadar özlü ve yine de o kadar makul ve açık bir şekilde ifade etmeliyiz ki, içeriği kolayca anlaşılabilsin? - kendi kanıtlarımızı desteklemek ve rakibimizin kanıtlarını karmaşık ve düzensiz bir şekilde değil, her çıkarımın öncüllerden oldukça çıkarılabilir olması için çürütmek? - ve son olarak, dinleyicilerin tutkularını alevlendirecek veya yatıştıracak bir perorasyonla bütünü sonlandırmak? Bu parçaların her birinin nasıl yürütüleceği, şu anki değerlendirmemiz için fazla karmaşık ve kapsamlı bir konudur: çünkü her zaman aynı şekilde yönetilmeleri gerekmez. Fakat ben eğitmek için bir öğrenci değil, mesleğinin modeli olacak bir Hatip aradığım için, her zaman neyin uygun ve yakışır olduğunu ayırt edebilen kişi tercih edilmelidir. Çünkü Belagat, her şeyden önce, onu zamanın ve karakterin _mükemmel bir efendisi_ yapan türden bir takdir yetkisine sahip olmalıdır: çünkü her fırsatta, her izleyici önünde, her rakibe karşı, her müvekkili savunurken ve her Yargıca aynı değişmez şekilde konuşmamalıyız. Bu nedenle, dilini her biri için en uygun olana uyarlayabilen kişi gerçek Belagat sahibi kişidir. Bunu yaparak, her şeyi söylenmesi gerektiği gibi söyleyeceğinden emin olacaktır. Ne bol miktarda konu hakkında kuru bir şekilde, ne de önemli şeyler hakkında vakar ve ruhtan yoksun bir şekilde konuşmayacaktır; fakat dili her zaman orantılı ve konusuna eşit olacaktır. Girişi mütevazı olacaktır, tüm ifade parıltısıyla alev alev değil, ya rakibinin davasını yaralamak ya da kendi davasını tavsiye etmek için hızlı ve canlı duygu dönüşlerinden oluşacaktır. Anlatıları açık ve makul olacaktır, bir Tarihçinin ciddi resmiyetiyle değil, nazik bir konuşma tarzında sunulacaktır. Davası hafifse, hem kanıtlama hem de çürütmede argümanının ipliği aynı şekilde olacaktır ve bunu her bölümde öyle yürütecektir ki, konusunun onuru arttıkça dili yükselip genişleyebilir. Ancak davası Belagat güçlerinin tam olarak kullanılmasına izin verdiğinde, o zaman kendini daha açık bir şekilde gösterecektir; o zaman yönetecek, tutkuları bükecek ve onları keyfine göre yönlendirecektir, yani davasının doğası ve zamanın koşullarının gerektirdiği şekilde. Ancak süsleme güçleri başlıca iki durumda kullanılacaktır; Kastettiğim, Belagat'ın en büyük ihtişamını aldığı o çarpıcı türden süslemedir. Bir Konuşmanın her bir bölümünün tek bir kelime bile içermemesi, ancak ya önemli ya da zarif olması gerekse de, en büyük süsleme çeşitliliğine sahip olan iki çok ilginç bölüm vardır. Biri belirsiz bir sorunun veya genel bir gerçeğin tartışılmasıdır ki, Yunanlılar buna (daha önce gözlemlediğim gibi) _tez_ derler: diğeri ise _auxesis_ adını verdikleri şeyi
genişletmek ve abartmak için kullanılır. İkincisi, aslında, bir söylemin tüm gövdesine az çok yayılmış olsa da, güçleri _ortak yerlerin_ kullanımında ve iyileştirilmesinde daha belirgin olacaktır:--bunlar, bir dizi nedene benzer şekilde _ortak_ oldukları için böyle adlandırılırlar, ancak (uygulamalarında) sürekli olarak tek bir nedene tahsis edilirler. Fakat evrensel gerçekleri veya belirsiz soruları ilgilendiren diğer kısma gelince, bu sıklıkla bütün bir nedene kadar uzanır:--çünkü tartışmadaki öncü nokta veya anlaşmazlığın dayandığı şey, her zaman genel bir soruya indirgenebildiğinde ve evrensel bir önerme olarak düşünülebildiğinde en uygun şekilde tartışılır:--tabii ki, bir olgu meselesinin salt gerçeği tartışmanın nesnesi olmadığı sürece: çünkü o zaman durum tamamen varsayımsal olmalıdır. Ancak, _Peripatetikler_ gibi (ki onlar _Aristoteles_'ten türettikleri temiz bir tartışma yöntemine sahiptirler) değil, daha
sinirli ve ısrarcı bir şekilde tartışmalıyız; ve genel duygular, Davalı adına birçok hafifletici şey ve Davacı aleyhine birçok sert şey söylememize olanak verecek şekilde, belirli vakalara uygulanmalıdır. Ancak, bir durumu
şiddetlendirmek veya yumuşatmak için, dilin güçleri
sınırsızdır ve bir tartışmanın ortasında bile, abartılı veya hafifletilmiş olabilecek herhangi bir şey ortaya çıktığı sıklıkta, uygun şekilde kullanılabilir; ancak, kontrol altında.

Bununla birlikte, atlanmaması gereken iki kısım vardır;--çünkü bunlar
sağduyulu bir şekilde yürütüldüğünde, Belagat büyüsü şaşırtıcı olacaktır. Biri, farklı eğilimlere ve mizaçlara ve hayatın her aşamasına kolayca uyum sağlayan belirli bir _uygunluk_ (Yunanlılar tarafından _etik_ olarak adlandırılır)
dır:--ve diğeri, tutkuları uyandıran ve
telaşlandıran ve Belagat _asası_ olarak düşünülebilecek olan acıklı olandır.
İlk olan yumuşak ve ima edicidir ve tamamen dinleyicinin iyi niyetini uzlaştırmak için hesaplanmıştır: ama ikincisi tamamen enerji ve ateştir ve
açık şiddet yoluyla bir davayı kapar;--ve seyri hızlı ve
sınırsız olduğunda, şok karşı konulamazdır. Ben [dipnot: Burada yukarıda bahsedilen ikinci pasaj gelir, burada uzun bir _Egotizm_ dizisi vardır. Fakat çok öğretici ipuçları sundukları için, Okuyucu bunları acıdan çok zevkle okuyacaktır] kendim de buna katlanılabilir bir paya sahip oldum veya belki de önemsiz bir paya:--ama her zaman alışılmadık bir sıcaklık ve coşkuyla konuştuğum için, sık sık
karşı tarafımı sahayı terk etmeye zorladım. Ünlü bir Konuşmacı olan _Hortensius_ bir keresinde, yakın bir dostunu savunmak için olsa da, bana cevap vermeyi reddetti. _Cataline_, çok küstah bir hain, Senato binasında benim tarafımdan alenen suçlandığında, utançtan dili tutulmuştu: ve baba _Curio_, ailesinin onuru ile ilgili önemli ve önemli bir davada bana cevap vermeye çalıştığında, aniden oturdu ve onu hafızasından _büyülediğimden_ yakındı. Seyircilerimin acısını harekete geçirmeye gelince, bundan bahsetmeme gerek kalmayacak. Bunu sık sık denedim
ve iyi bir başarı elde ettik ve birçoğumuz aynı tarafta savunma yaptığımızda,
savunmanın bu kısmı her zaman bana bırakıldı; ki bunda
sözde mükemmelliğim dehamın üstünlüğünden değil, müvekkilimin sıkıntıları için duyduğum gerçek endişeden kaynaklanıyordu. Fakat bu açıdan
yeteneklerimin ne olduğu (çünkü onlardan şikayet etmek için hiçbir nedenim olmadı)
konuşmalarımda kolayca keşfedilebilir:--gerçi bir kitap, gerçekten de,
kamu önünde yapılan bir konuşmanın dolapta okunduğunda olduğundan daha büyük bir avantaja sahipmiş gibi görünmesini sağlayan ruhun çoğunu kaybetmiş olmalı.

Fakat biz sadece yargıçlarımızın acımasını uyandırmakla kalmamalıyız (ki bunu o kadar tutkuyla yapmaya çalıştım ki, bir keresinde konuşurken kucağıma bir bebek aldım; ve başka bir zaman, savunmasında konuştuğum asilzadeyi çağırıp, küçük bir çocuğunu tüm topluluğun önünde tutarak, Forumu haykırışlarım ve ağıtlarımla doldurdum:) - aynı zamanda yargıcın öfkesini uyandırmak, onu yatıştırmak, kıskançlığını, iyilikseverliğini, küçümsemesini, şaşkınlığını, tiksintisini, sevgisini, arzusunu, nefretini, umudunu, korkusunu, sevincini ve kederini harekete geçirmek de gereklidir: - bu çeşitliliğin hepsinde, birçok suçlayıcı konuşmada, daha sert tutkuları uyandırmanın örneklerini bulabilirsiniz; ve Savunmalarım, daha nazik olanlar üzerinde çalışma yöntemlerine dair yeterli örnek sağlayacaktır. Çünkü
tutkuları ne korkutacak ne de yatıştıracak bir yöntem yoktur,
benim tarafımdan denenenden başka. Eğer öyle düşünseydim veya (bu durumda) gerçeğin kendisinin bile kibir suçlamasına maruz kalabileceğinden korkmasaydım,
onu mükemmelliğe ulaştırdığımı söyleyebilirim. Fakat (daha önce de belirttiğim gibi) dehamın gücüyle değil, kalbimin gerçek ateşiyle öylesine coştum ki, kendimi tutamadım:
--ve aslında, hiçbir dil,
Konuşmacının kendisi önce şevkini yakalayıp,
konusunun önemiyle
parlamadığı sürece, dinleyicinin zihnini alevlendirmez. Eğer siz daha önce görmediyseniz, kendi örneklerime atıfta bulunurdum; ve eğer
üretebilirsem, Romalılar arasında veya uygun görürsem, Yunanlılar arasında diğer Konuşmacıların örneklerine. Fakat _Crassus_
bize sadece birkaç tane sunacak ve adli türden olmayanları da:--
_Antonius, Cotta_ ve _Sulpicius_ hiçbiri:--ve _Hortensius_'a gelince,
yazdığından çok daha iyi konuştu. Bu nedenle, çok az örneğimiz olan bir yeteneğin gücünün ne kadar şaşırtıcı olduğunu kolayca yargılayabiliriz:--
ama onları aramaya kararlıysak, _Demosthenes_'e başvurmalıyız, onda neredeyse sürekli bir şekilde bunların ardışıklığını buluyoruz, _Ctesiphon_ için Söylevinin kendi eylemlerini, önlemlerini ve Devlete yaptığı iyi hizmetleri daha ayrıntılı olarak ele aldığı bölümünde. Çünkü o Söylevin, benim aklımda var olan Belagat'ın birincil biçimine veya görünümüne o kadar yakın olduğunu kabul etmeliyim ki, bundan daha eksiksiz ve yüce bir
model neredeyse hiç arzu edilmez. Ama yine de, gerçek doğası ve mükemmelliği daha önce sunduğum ipuçlarından kolayca toplanabilecek genel bir
model veya karakter kalacaktır.

Dilin süslerine, hem tek tek kelimelerde hem de birbirleriyle bağlantılı olduklarında kelimelerde kısaca değindik; Hatipimiz bunlara o kadar düşkün olacak ki, tek bir ifade bile ondan kaçamayacak, sadece zarif veya ağır bir şey. Ancak en çok _metafor_ ile dolu olacak; bu, benzerliğin uygunluğuyla zihni nesneden nesneye aktarır ve taşır ve onu hoş bir görüntü çeşitliliği arasında ileri geri acele ettirir; kendi doğası gereği (hayat ve eylemle dolu olduğu için) asla çok hoş olmaktan çıkamayacak bir hareket. Kelimeleri birbirleriyle bağlantılı oldukları şekilde ele alan diğer dil süslerine gelince, bir Konuşma parlaklığının çoğunu bunlardan alacaktır. Bunlar, sadece süslemekle kalmayıp aynı zamanda şaşırtan Tiyatro veya Forum'daki süslemeler gibidir. [Dipnot:
Aşağıdaki _Dil_ ve _Duygu_ Figürlerinin Özetinde, yazarımı İngiliz okuyucu için anlaşılır kılmak için sık sık yorumladım;--bu özgürlüğü, gerekli gördüğüm diğer
yerlerde de aldım.] Çünkü dilin çeşitli _figürlerinin_ veya süslemelerinin etkisi de böyledir;--aynı kelimenin ikilenmesi veya tekrarlanması;--küçük bir değişiklikle tekrarlanması;--birkaç cümleyi aynı şekilde veya aynı anda başlatmak veya bitirmek;--önceki bir cümleyi sonlandıran bir kelimeyi, sonraki cümleye başlamak için kullanmak;--bir cümleyi, onu başlatan aynı ifadeyle bitirmek;--aynı kelimeyi farklı bir anlamla tekrarlamak; --aynı durumda veya aynı sonla birkaç karşılık gelen kelimeyi kullanmak;--karşıt zıt ifadeler;--anlamı derece derece artan kelimeleri kullanmak;--ciddiyetimizi göstermek için bağlaç parçacıklarını çıkarmak;--bahsetmek istediğimiz bir durumu geçmek veya aniden bırakmak ve bunu yapmak için bir sebep belirlemek;
--[Dipnot: Virgil'in şu dizesinde, bir dil figürü olarak ele alınan buna bir örnek görüyoruz;
Quos ego--, sed praestat motos componere fluctus.
Aeneid. I.
Ben kimim--, ama bırak da azgın dalgaları durdurayım. Bu, aynı şekilde, bir sonraki bahsedilen figürün bir örneği olarak da hizmet edebilir.] kendimizi düzeltme veya kınama taklidi yapmak, böylece
hile veya taraflılık olmadan konuşuyormuş gibi görünmek;--şaşkınlığımızı, nefretimizi veya üzüntümüzü ifade etmek için
ani bir ünlem işaretine çıkmak;--
ve aynı ismi farklı durumlarda kullanmak. Fakat _duygu_ figürleri daha ağır ve güçlüdür; ve _Demosthenes_'in en büyük değerini, bunları sık sık kullanmasında gören
bazıları vardır. Çünkü konusu ne olursa olsun, neredeyse tüm
cümleleri mecazi bir havaya sahiptir: ve aslında, bu tür figürlerin bol miktarda bir karışımı, popüler bir Belagatin tam da can damarıdır. Fakat
bunlara tamamen aşina olduğun için, Brutus'um, bunları açıklamak ve örneklendirmek için ne fırsat var? Bunlardan sadece bahsetmek yeterli olacaktır.--O halde Hatipimiz bazen farklı bakış açılarıyla bir fikir sergileyecek ve iyi bir tartışmaya başladığında, bunun üzerinde dürüst bir coşkuyla duracaktır;--Olumsuz olanı hafifletecek ve sık sık alaycılığa başvuracaktır;--Bazen planından sapacak ve ilk amacını değiştirmiş gibi görünecektir:--Dinleyicilerine davasını dayandırmayı düşündüğü temel noktaların neler olduğunu önceden bildirecektir;--Daha önce tartıştığı argümanların gücünü toplayacak ve belirtecektir; ateşli bir ifadeyi kontrol edecek veya söylediklerini cesurca tekrarlayacaktır; canlı bir paragrafı bazı önemli ve ikna edici duygularla kapatacaktır; rakibine tekrarlanan sorgulamalarla baskı yapacaktır; kendi kendine akıl yürütecek ve kendi sorduğu soruları cevaplayacaktır; ifadeleri, göründüklerinden farklı şekilde anlaşılmasını tasarlayarak ortaya atacaktır; neyin söylenmesinin en uygun olduğu ve hangi sırayla söylenmesi gerektiği konusunda şüphe duyuyormuş gibi yapacaktır; bir eylemi bölecektir, vb. çeşitli bölümlerine ve koşullarına, daha çarpıcı hale getirmek için; - Avantajlı olabilecek bir durumu atlayıp vazgeçmiş gibi yapacak; - Dinleyicilerinin bilinen önyargılarına karşı kendini güvenceye alacak; - Kendisine karşı ileri sürülen durumu, rakibinin önyargısına çevirecek; - Sık sık dinleyicilerine ve bazen rakibine hitap edecek; - Bahsettiği kişilerin dilini ve tavırlarını temsil edecek; - Dinleyicilerine hitap eden akıl dışı ve hatta cansız varlıkları tanıtacak; - (gerekli bir amaca hizmet etmek için) dikkatlerini tartışma noktasından çalacak; - Sık sık onları neşelendirecek ve güldürecek; - İtiraz edileceğini öngördüğü her şeye cevap verecek; - Benzer olayları karşılaştıracak, - Geçmiş örneklere atıfta bulunacak ve genişletme yoluyla - zıt karakterlere ve koşullara özgü nitelikler;--argümanını kesintiye uğratabilecek küstahça bir ricayı bastıracak;--iyi bir amaç için teşvik etmiş olabileceği şeylerden bahsetmiyormuş gibi yapacak;--dinleyicilerini onları aldatmak için kullanılabilecek çeşitli hilelere ve entrikalara karşı uyaracak;--bazen dürüst ama korunmasız bir özgürlükle konuşuyormuş gibi görünecek;--kızgınlığını itiraf edecek;--yalvaracak;--içtenlikle yalvaracak;--özür dileyecek;--bir an için kendini unutmuş gibi görünecek;--hak edenler için içten iyi dileklerini dile getirecek ve kötü şöhretli kötülüğe karşı lanetlerini kusacak;--ve ara sıra fark edilmeden en hassas ve ima edici samimiyetlere inecek. Benzer şekilde, takip etmekten geri kalmayacağı diğer
kompozisyon güzellikleri de vardır;--konunun gerektirdiği yerde kısalık;--önemli olayların canlı ve acıklı bir tasviri;--dikkat çekici durumların tutkulu bir şekilde abartılması;--söylenenden daha fazlasını ima eden bir ifade samimiyeti;--zamanında bir mizah çeşitliliği;--ve farklı karakterlerin ve eğilimlerin mutlu bir şekilde taklit edilmesi. Bunlar gibi çok sayıda olan figürlerle desteklenip süslendiğinde, Belagat gücü en parlak
şekilde ortaya çıkacaktır. Fakat bunlar bile, uygun şekilde oluşturulmadıkları ve düzenlenmedikleri sürece, kurucu kelimelerinin ustaca düzenlenmesiyle, asla ihtiyaç duyduğumuz değere ulaşamayacaklardır; - kısmen daha önce belirtilen koşullar tarafından kısıtlansam da, devamında ele almak zorunda kalacağım bir konu, ama daha çok aşağıdakiler tarafından. Çünkü sadece bazı kıskanç insanların, her gelişmenin
boş ve gereksiz göründüğünün farkındayım; ama hatta itibarıma iyi niyetle yaklaşanların bile, kamu hizmetleri Senato ve tüm Roma halkı tarafından bu kadar onurlu bir şekilde takdir edilen bir adamın, kalemimi bu kadar çok Konuşma sanatına harcamamın onursuz olduğunu düşünebileceklerini biliyorum. [Dipnot: Yazarımızın şimdi bir Hitabet incelemesi yazmak için zamanını harcadığı için yapacağı uzun özür, aslında hem çok ustaca hem de zarif bir sapmadır; retorik figürlerinin ve daha sonra gelen nesirsel uyum kurallarının özetinin kuruluğunu ve karmaşıklığını gidermek için. Ayrıca, konuyu açıklamak için uygun mesafelerde güzel örnekler, hoş arkadaşlar ve kısa tarihsel sapmalarla serpiştirerek, aynı şekilde bu açıklamayı (ki bu çok uzundur) canlandırmıştır.]

Ancak, ikincisine başka bir cevap vermeyeceksem, ancak Brutus'un isteğine hiçbir şeyi reddetmek istemediğimi söyleyeceksem, özür
itiraz edilemez olmalıdır; çünkü sadece yakın bir arkadaşın ve benden adil ve onurlu olandan başka bir şey istemeyen değerli bir adamın memnuniyetini hedefliyorum.

Ama ben (keşke yapabilseydim) gerekli talimatları vermek ve Forum'a katılmak isteyenlere Belagat yolunu göstermek istediğimi söylesem, hangi sağduyulu insan beni bunun için suçlayabilir? Çünkü kim siyasi konularda ve barış zamanlarında Belagat'ın her zaman Roma devletinde egemen olduğunu, Hukuk'un ise sadece ikinci şeref görevine sahip olduğunu sorgulayabilir? Çünkü birincisi sürekli bir otorite ve itibar kaynağı iken, kendimizi ve arkadaşlarımızı en etkili şekilde savunmamızı sağlarken; diğeri bize sadece iddianameler, savunmalar, itirazlar, vb. için resmi kurallar sağlar ve bunları yaparken Belagat'ın yardımını talep etmekle yükümlüdür; ancak Belagat ona karşı çıkmaya tenezzül ederse, kendi topraklarını korumak ve savunmak için neredeyse hiç gücü yoktur. Dolayısıyla, Medeni Hukuku öğretmek her zaman çok onurlu bir iş olarak kabul edildiyse ve bu mesleğin en seçkin adamlarının evleri öğrencilerle doluysa; gençlerimizi Belagat çalışmasına teşvik ettiği ve onlara elinden gelen tüm yardımı sağladığı için kim makul bir şekilde eleştirilebilir? Eğer zarif bir şekilde konuşmak bir kusursa, Belagat sonsuza dek devletten
kovulsun. Fakat, aksine, sadece ona sahip olan adam için değil, onu doğuran ülke için de bir onur yansıtıyorsa, _öğrenmenin_ bu kadar görkemli olduğu şeyi _öğrenmek_ nasıl bir utanç olabilir? Ya da _öğrenmiş olmanın_ en büyük onur olduğu şeyi _öğretmek_ neden bir onur olmasın?

Fakat, bir durumda, bana söyleyecekleri şey, uygulamanın gelenek tarafından
kutsanmış olduğu, diğerinde ise olmadığıdır. Bunu kabul ediyorum: ancak her ikisini de kolayca açıklayabiliriz. Hukuk beyefendilerine gelince, işlerin gidişatı sırasında önlerine gelen davalar hakkında karar verirken onları dinlemek yeterliydi; böylece öğrettiklerinde, bu amaç için belirli bir zaman ayırmadılar, ancak aynı cevaplar müşterilerini ve öğrencilerini tatmin etti. Öte yandan, seçkin Konuşmacılarımız evdeyken zamanlarını davalarını incelemek ve sindirmekle, Forumda iken de bunları savunmakla ve kalanını da uygun bir dinlenmeyle geçirdikleri için, başkalarına öğretmek ve bilgi vermek için ne fırsatları vardı? Konuşmacılarımızın çoğunun _öğrenmelerinden_ çok _dehalarıyla_ öne çıktığını ve bu nedenle _Öğretmenlerden_ çok daha _Konuşmacı_ olmaya uygun olduklarını eklemeye cesaret edebilirim; ki bu benim durumumun tam tersi olabilir.--"Doğru," diyorlar; "ancak öğretmek, saygınlığıyla
tavsiye edilmekten çok uzak bir uğraştır." Ve eğer biz sadece pedagoglar gibi ders veriyorsak, gerçekten de öyledir. Ancak öğrencilerimizi sadece yönlendirir, teşvik eder, inceler ve bilgilendirirsek; ve bazen en seçkin Konuşmacıların performanslarını okuyup dinlerken onlara eşlik ederiz;--eğer bu yollarla onların gelişimine katkıda bulunabilirsek, fırsat buldukça birkaç talimat iletmemizi ne engelleyebilir? Bir yasal sürecin biçimini veya dinimizin ayinlerinden ve ayrıcalıklarından aforoz edilmeyi öğretmeyi, bizim için olduğu gibi, onurlu bir iş olarak mı görmeliyiz; ve bu ayrıcalıkların savunulabileceği ve güvence altına alınabileceği yöntemleri öğretmek de aynı derecede onurlu olmaz mı?--"Belki de olabilir," diye cevap verecekler; "ama hukuk hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyenler bile, hukukun efendileri olarak görülmek için hırslıdırlar; oysa Belagat güçleriyle iyi donatılmış olanlar, hukukla hiç tanışmamış gibi davranırlar; çünkü yararlı bilginin değerli bir tavsiye olduğunun farkındadırlar, oysa usta bir dil herkes tarafından şüpheyle karşılanır." Fakat
o zaman, Belagat güçlerini keşfetmeden kullanmak mümkün müdür? Yoksa bir Hatip, unvanını reddettiği için gerçekten Hatip olmadığı mı düşünülür? Yoksa, büyük ve asil bir sanatta, dünyanın en büyük onur olan _öğretmeyi_ bir skandal olarak değerlendirmesi olası mıdır?
Başkaları, gerçekten, daha çekingen davranmış olabilirler; ama, benim açımdan,
her zaman mesleğime sahip çıktım. Çünkü, gençliğimde, memleketimi terk ettiğimde ve denizi aştığımda, kendimi bu tür bilgilerde geliştirmekten başka bir hedefim olmadığında; ve daha sonra evim en yetenekli profesörlerle dolup taştığında ve üslubum bile liberal bir eğitimin izlerini ele verdiğinde, başka türlü nasıl yapabilirdim? Hayır, kendi yazılarım herkesin elindeyken, hangi yüzle çalışmadığımı iddia edebilirdim? Ya da
eğer boşuna çalıştığımı düşüneceklerinden endişe ediyor olsaydım, yeteneklerimi halkın yargısına sunmak için ne gibi bir mazeretim olabilirdi? [Dipnot: Orijinaldeki bu cümle şöyledir;--_Quid
erat cur probarem_ (yani scripta nostra), _nisi quod parum fortasse
profeceram_?--"Onları neden onayladım" (yani, yazılarımı, onları kamuya açık hale getirmek için) "ama" (kendi fikrime göre)
"yararlı edebiyatta belki de küçük de olsa bir ilerleme kaydettiğim için mi?" Bu, en azından, buna ekleyebildiğim tek anlamdır; ve verdiğim
çevirinin, yazarımın genel anlamıyla uyuşacağından
kendimi övüyorum.] Fakat daha önce tartıştığımız noktalar,
değerlendirilmeyi bekleyenlerden daha büyük bir saygınlığa ve yüceliğe açıktır. Çünkü bir sonraki konumuz kelimelerimizin düzenlenmesi; ve aslında, hecelerimizi numaralandırma ve ölçme sanatı da diyebilirdim; ki bu, gerçekte, benim yargıladığım kadar önemli bir konu olsa da, uygulamada olduğu kadar çarpıcı bir görünüme sahip olduğu varsayılamaz. Bu, gerçekten de, yararlı bilginin diğer tüm dalları için söylenebilir; ancak bu konuda daha da dikkat çekici bir şekilde doğrudur. Çünkü, ağaçlarınki gibi tüm yüce sanatların gerçek büyümesi ve yüksekliğinin artması hoş bir görünüm sunar; oysa kökler ve gövdeler neredeyse kayıtsızlıkla görülür: ve yine de birincisi, ikincisi olmadan varlığını sürdüremez. Ama, Şairin dürüst tavsiyesiyle, "Sevdiğin sanata sahip olmaktan utanma."

diyerek, konuya duyduğum zevki gizlemekten alıkonulsam da, bu incelemenin arkadaşımın ısrarıyla benden zorla mı alındığını bilmiyorum, muhtemelen beni maruz bırakacağı eleştirileri önlemek uygundu. Ve yine de, duygularımda yanıldığımı varsaysak bile,
kendisini bu kadar vahşi gösterecek kadar kim olabilir ki,
(şimdi tüm adli işlerim ve kamu işlerim sona erdi)
doğama aykırı olan o aptalca hareketsizliğe veya üstesinden gelmek için elimden geleni yaptığım o yararsız üzüntüye kendimi teslim etmediğim için,
en sevdiğim çalışmalara kendimi adamak yerine? Bunlar beni önce Forum'a ve Senato Binası'na götürdü ve şimdi bunlar emekliliğimin en büyük
rahatlatıcıları. Ancak, kendimi yalnızca bu Deneme'nin konusunu oluşturan spekülasyonlara değil, daha yüce ve ilginç olanlara da adadım; ve bunları uygun bir şekilde tartışabilirsem, özel çalışmalarım adli

çalışmalarıma gölge düşürmeyecektir.

Ama konumuza dönme zamanı geldi.--O halde kelimelerimiz öyle düzenlenmelidir ki, sonraki her kelime öncekine uygun bir şekilde bağlanabilir ve böylece hoş bir ses çıkarabilir;--ya da dilimizin salt biçimi ve _uyumluluğu_ cümlelerimize uygun ölçü ve boyutlarını verebilir;--ya da son olarak, noktalarımız çok sayıda ve 
ölçülü bir kadansa sahip olabilir.

O halde, dikkat edilmesi gereken ilk şey, dilimizin _yapısı_ ya da bir kelimenin diğeriyle hoş bağlantısıdır; ki bu, kesinlikle dikkat gerektirse de, zahmetli bir incelikle uygulanmamalıdır. Çünkü bu sonsuz ve çocukça bir girişim olurdu ve _Lucilius_ tarafından, _Scaevola_'yı şöyle tanıttığında haklı olarak alay konusu olur:

"Damalı kaldırımda olduğu gibi her kare
Duvarcının özeniyle güzelce yerleştirilmiştir:
Böylece tüm sözcüklerin merak uyandıran bir sanatla yerleştirilmiştir,
Ve her hece kendi rolünü yerine getirir."

Ancak dilimizin _yapısında_ çok dikkatli olmamız gerekmese de, ılımlı bir pratik payı bizi bu doğadaki gerekli olan her şeye alıştıracaktır. Çünkü _okuma_ sırasında göz, _konuşma_ sırasında zihin, neyin takip etmesi gerektiğini kolayca ayırt edecektir; yani sözcüklerimizi birbirine bağlarken ne bir uçurum ne de hoş olmayan bir
sertlik olacaktır. En canlı ve ilginç duygular, sert bir şekilde ifade edilirse, retorik uyumun o hassas ve titiz yargıcı olan kulağı rahatsız edecektir. Bu nedenle, bu durum Roma dilinde o kadar dikkatli bir şekilde ele alınır ki, aramızda ünlülerin çarpışmasına karşı olmayan neredeyse hiç köylü yoktur; bu, bazılarının görüşüne göre, _Theopompus_ tarafından çok titizlikle kaçınılan bir kusurdur, ancak efendisi _İsokrates_ de aynı derecede dikkatliydi. Ancak _Thukydides_ o kadar kesin değildi; Platon da (çok daha iyi bir yazar olmasına rağmen) öyleydi - sadece _Diyaloglarında_ değil, konuşma tarzına benzemek için
kolay bir ihmalkarlığı sürdürmenin gerekli olduğu, aynı zamanda (Atinalıların
geleneğine göre) savaşta düşenlerin övgülerini kutladığı ve o kadar çok beğenilen ki her yıl
alenen tekrarlanan ünlü _Panegyric_'te de. O Konuşmada çok sık bir şekilde sesli harflerin çarpışması meydana gelir; ancak _Demosthenes_ bunu genellikle bir kusur olarak
saklar.

Ancak Yunanlılar kendileri karar versinler: Biz Romalılar,
kelimelerimizin bağlantısını kesmemize izin verilmez. _Cato_'nun kaba ve cilasız Konuşmaları bile bunun bir kanıtıdır; aynı şekilde tüm şairlerimiz de,
ölçülerini korumak için birkaç kesintiye izin vermek zorunda kaldıkları özel durumlar hariç. Böylece _Naevius_'ta buluyoruz,

  "_Vos_ QUI ACCOLITIS _histrum_ FLUVIUM ATQUE ALGIDUM."

Ve başka bir yerde,

  "_Quam nunquam vobis_ GRAII ATQUE _Barbari_. "

Ancak _Ennius_ bunu yalnızca bir kez,

"_Scipio invicte_;" dediğinde kabul ediyor;

ve ben de aynı şekilde

"_Hoc motu radiantis_ ETESIAE IN _Vada Ponti_."

Ancak bu, Yunanlılar bunu sıklıkla bir güzellik olarak övseler de, aramızda nadiren yaşanırdı.

Ama neden sesli harflerin çarpışmasından bahsediyorum? Çünkü bunu atlayarak,
sık sık kelimelerimizi kısalttık; _multi'
modis, vas' argenteis, palm' et crinibus, tecti' fractis_, vb. gibi. Bazen de daha yumuşak bir ses vermek için özel _isimlerimizi_ kısalttık: çünkü _Duellum_ kelimesini _Bellum_ ile ve _duis_ kelimesini _bis_ ile değiştirdiğimiz gibi _Duellius_ da Kartacalıları denizde yenen, _Bellius_ olarak adlandırıldı, ancak tüm ataları _Duellii_ olarak adlandırıldı. Biz de aynı şekilde, yalnızca kolaylık sağlamak için değil, aynı zamanda kulağı memnun etmek ve tatmin etmek için kelimelerimizi kısaltırız. Aksi takdirde, _axilla_ kelimesi _ala_'ya nasıl dönüştürülebilirdi ki, dilimizin zarif telaffuzunun _maxillae, taxillae, _vexillum_ ve _paxillum_ kelimelerinden de
kovduğu
kullanışsız bir ünsüzün
ihmal edilmesiyle?

Aynı prensip üzerine, iki veya daha fazla kelime tek bir kelimeye dönüştürülmüştür,
örneğin _si audes_ için _sodes_, _si vis_ için _sis_, _cape si vis_ için _capsis_,
_aisne_ için _ain'_, _non quire_ için _nequire_, _magis velle_ için _malle_,
ve _non velle_ için _nolle_; ve biz sıklıkla
_deinde_ ve _exinde_ için _dein'_ ve _exin'_ deriz. Neden asla _cum nobis_ demediğimizi,
ama _nobiscum_ dediğimiz de aynı şekilde açıktır; _cum illis_ demekten çekinmesek de;--_viz._
çünkü, ilk durumda, _m_ ve _n_ ünsüzlerinin birleşimi
uyumsuz bir ses çıkarırdı: ve ayrıca _nobiscum_ ve _vobiscum_ ile uyumlu olması için _cum_ ve _tecum_ deriz, _cum
me_ ve _cum te_ demeyiz. Ancak,
antik çağı çok geç düzeltecek olan bazıları, bu kısaltmalara itiraz ederler:
çünkü, _prob_ DEUM _atque hominum fidem_ yerine _Deorum_ derler. Sanırım,
geleneğin ruhsatı kutsadığının farkında değiller. Aynısı
Bu nedenle şair, neredeyse eşi benzeri olmayan bir şekilde "patris mei" demiştir.
MEUM FACTUM pudet_, _meorum factum_ yerine,--ve _textitur excitium
_exitiorum_ için Examen rapit_, bizim yaptığımız gibi _liberum_ demeyi seçmiyor
genellikle _cupidos liberum_ ve _in liberum loco_ ifadelerinde yapılır,
ancak yukarıda adı geçen edebiyat virtüözlerinin anlayacağı gibi,

  _neque tuum unquam in gremium extollas_
                  LIBERORUM _ex te cins_,

Ve,

  _namque Aesculapi_ LIBERORUM.

Ancak daha önce alıntı yapılan yazar Chryses'inde şunu söylüyor:

  _Cives, antik amici majorum_ MEUM,

ki bu oldukça yaygındı-- ama daha da sert bir şekilde,

  CONSILIUM, AUGURIUM, _atque_ EXTUM _interpretes_;

ve başka bir yerde,

  _Postquam_ PRODIGIUM HORRIFERUM PORTENTUM _pavos_.

kayıtsız şartsız tüm kısırlarda alışılagelmiş olmayan bir lisans: benim için
armum _judicium, _armorum_ demeye bu kadar istekli olmamalı; yine de
nihilne ad te de judicio armum _accidit_ ile karşılaştığımız aynı yazar mı?
Ve yine de (kamu kayıtlarında bulduğumuz gibi) şunu söylemeye cesaret edebilirim:
_fabrum_ ve _procum_, _fabrorum_ ve _procorum_ değil. Ama yapardım
asla duorum virorum _judicium_ veya _trium_ virorum _capitalium_ demeyin veya
_decem_ virorum _litibus judicandis_. Ancak Accius'ta şunu görüyoruz:

  _Video mezar ikilisi_ duorum _corporum_;

gerçi başka bir yerde şöyle diyor:

  _Mulier una_ duum virum.

Hangisinin gramer kurallarına en uygun olduğunu biliyorum aslında; ama yine de
Bazen dilimizin özgürlüğünün bana izin verdiği ölçüde kendimi ifade ediyorum.
keyfime göre ya prob deum ya da prob deorum dediğimde;
diğer zamanlarda, gelenek gereği mecbur kaldığım için, örneğin _trium_virum dediğimde olduğu gibi
_virorum_ veya _nummorum_ için sestertium nummum: çünkü ikinci durumda
ifade tarzı değişmez. Ama bu mizahçılar bize _novisse_ ve _judicavisse_ yerine _nosse_ ve _judicasse_ dememizi yasakladığında ne diyeceğiz; sanki biz de bilmiyormuşuz gibi, bu durumlarda fiilin tam uzunlukta hali dilbilgisi yasalarına en uygun olanıdır, ancak gelenek
kısaltılmış fiile öncelik vermiştir? Bu nedenle Terence, her ikisini de kullanmıştır, örneğin, _eho tu cognatum tuum non noras_? ve sonrasında,

_Stilphonem, inquam, noveras_?

Dolayısıyla, _fiet_ de mükemmel bir fiildir ve _fit_ bir kısaltılmış fiildir; ve buna göre aynı Komedyende,

_Quam cara_ SINTQUE _post carendo intelligunt_,

ve

_Quamque attinendi magni dominatus_ SIENT.

Aynı şekilde _scripsere alii rem_'e itirazım yok, ancak _scripserunt_'un daha dilbilgisi kurallarına uygun olduğunun farkındayım; çünkü kulağı
memnun eden hoşgörülü gelenek yasalarına memnuniyetle boyun eğiyorum. _Idem campus habet_ diyor Ennius; ve başka bir yerde, _in templis
isdem_; _eisdem_, gerçekten de daha dilbilgisi kurallarına uygun olurdu, ancak yeterince uyumlu olmazdı; ve _iisdem_ daha da kötü duyulurdu.

Ancak gelenek gereği dilimizin tatlılığını artırmak için etimoloji kurallarından bile vazgeçmemize izin veriliyor; ve bu nedenle _postmeridianas_'tan _pomeridianas Quadrigas_; ve _mehercules_'ten _mehercule_ demeyi tercih ederim. Aynı sebepten ötürü _non scire_ artık bir
barbarlık olarak değerlendirilecektir, çünkü _nescire_ daha yumuşak bir sese sahiptir; ve biz de _medidiem_ yerine _meridiem_ koyduk, çünkü ikincisi kulağa
rahatsız ediciydi. Bileşik fiillerimizde sıklıkla görülen _ab_ edatı bile yalnızca bir Derginin resmiyetinde olduğu gibi korunur ve aslında her zaman orada değildir: diğer her türlü dilde sıklıkla değiştirilir. Bu yüzden _amovit_, _abegit_ ve _abstulit_ deriz; böylece ilkel edatın _ab_ mi yoksa _abs_ mi olması gerektiğini zor anlayabilirsiniz. Aynı şekilde _abfugit_ ve _abfer_'i bile reddettik ve bunların yerine _aufugit_ ve _aufer_'i ekledik; böylece bunlardan başka hiçbir fiilde bulunmayan yeni bir edat oluşturduk. _Noti_,
_navi_ ve _nari_, hepsi yaygın olarak kullanılan kelimelerdi: ancak daha sonra _in_ edatıyla birleştirilecekleri zaman, _ignoti_, _ignavi_ ve _ignari_ demek, etimoloji kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmaktan daha uyumlu
düşünüldü. Biz de _ex usu_ ve _e
Republica_ diyoruz; çünkü ilk durumda edat bir
ünlü harfle takip edilir ve ikincisinde ünsüz harfi
atmadan sert duyulurdu; bu durum _exegit, edixit, refecit,
retulit_ ve _reddidit_'te de görülebilir.

Bazen edat,
birleştirildiği fiilin ilk harfini değiştirir veya başka şekilde etkiler; _subegit,
summutavit_ ve _sustutit_'te olduğu gibi. Diğer zamanlarda, sonraki harflerden birini değiştirir; örneğin, _insapientem_ yerine _insipientem_,
inaequum_ yerine _iniquum_, _tricapitem_ yerine _tricipitem_ ve
_concaesum_ yerine _concisum_ dediğimizde: ve bundan dolayı bazıları
_pertaesum_ yerine _pertisum_ demeye cesaret ettiler, ki bu gelenek asla bunu gerektirmedi.

Ama kulağın hoşuna gitmek için hecelerimizin doğal miktarını bile değiştirmekten daha nazik ne olabilir? Bu nedenle _inclytus_ ve
_inhumanus_ sıfatlarında, edattan sonraki ilk hece kısadır, oysa
_insanus_ ve _infelix_ sıfatlarında uzundur; ve genel olarak, ilk harfleri _sapiens_ ve _felix_ ile aynı olan kelimelerin ilk heceleri kompozisyonda uzundur, ancak diğerlerinin hepsinin hecesi aynı kısadır,
örneğin _composuit, consuevit, concrepuit, confecit_. Bu özgürlükleri etimolojinin katı kurallarıyla inceleyin, kesinlikle kınanmalıdır;
ancak bunları kulağın kararına havale edin, anında onaylanacaktır.--Nedeni nedir? Kulağınız size bunların daha kolay bir sese sahip olduğunu söyleyecektir; ve her dil kulağı memnun etmek için boyun eğmelidir. Ben kendim,
çünkü atalarımız, bir hecenin bir ünlüyle
başlamadığı sürece, _pulcros, Cetegos, triumpos_ ve
_Cartaginem_ demek için kullanılan aspirasyonu asla kabul etmediler: ama bir süre sonra, çok kısa bir süre sonra olmasa da, bu dilbilgisi doğruluğu kulağın kınamasıyla benden zorla alındığında,
dilin modunu kaba olana bıraktım ve teoriyi
kendime sakladım. Ama biz hala, hiç tereddüt etmeden, _Orcivios, Matones,
Otones, coepiones, sepulcra, coronas_ ve _lacrymas_ diyoruz, çünkü kulak buna
izin veriyor. _Ennius_ her zaman _Burrum_ kullanır ve asla _Pyrrhum_ kullanmaz; ve aynı yazarın
eski kopyalarında

_Vi patefecerunt BRUGES_,

_Phryges_ değil; çünkü o zamanlar Yunanca ünlü henüz benimsenmemişti, gerçi
şimdi hem bunu hem de aspiratı kabul ediyoruz:--ve aslında, daha sonra _Phrygum_ ve _Phrygibus_ deme fırsatımız olduğunda, durumlarını benimsemeden Yunan harfini benimsemek oldukça saçmaydı, [Dipnot: Bu pasaj, orijinalde olduğu gibi bana anlaşılmaz görünüyor:
Bu nedenle ona küçük bir değişiklik yapma özgürlüğünü aldım.] veya
en azından onu nominatifle sınırlamamak; ve yine de (accusative'de) kulağı memnun etmek için _Phryges_ ve _Pyrrhum_ diyoruz. Eskiden bir zarafet olarak değerlendiriliyordu, gerçi şimdi bir rustiklik olarak kabul edilecek olsa da, _us_ ile biten tüm kelimelerde, ardından bir ünlü gelmediği sürece, _s_ harfini çıkarmak; ve modern Şairler tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde kaçınılan aynı atlama, eskiler arasında bir hata olarak kabul edilmekten çok uzaktı:
çünkü onlar,

_Qui est OMNIBU' princeps_,

bizim yaptığımız gibi, OMNIBUS princeps değil; ve,

_Vita illa DIGNU' locoque_,

_dignus_ değil demekten çekinmiyorlardı.

Fakat eğer eğitimsiz gelenek hoş seslerin oluşumunda bu kadar yaratıcıysa, sanat ve bilginin ilerlemelerinden ne bekleyemeyiz ki?

Ancak, bu konuda, eğer bu konuda profesyonelce yazmış olsaydım, olması gerekenden çok daha kısa kaldım: çünkü dilin doğal ve geleneksel yasalarının karşılaştırılması, spekülasyon için geniş bir alan açardı: fakat ben zaten yeterince ve belki de tasarımımın gerektirdiğinden daha fazla genişlettim.

Devam edelim; çünkü uygun konunun ve onu ifade etmek için uygun sözcüklerin seçimi Konuşmacının yargısına, ancak hoş seslerin ve uyumlu sayıların seçimi kulağın kararına bağlıdır; ve ilki bilgi için, ikincisi ise zevk için tasarlandığından, bir durumda aklın sanat kurallarını, diğerinde ise salt duyumu belirlemesi gerektiği açıktır. Çünkü onaylanmak istediğimiz kişilerin memnuniyetini ya ihmal etmeliyiz ya da bunu teşvik etmek için en olası yöntemleri icat etmeye kendimizi adamalıyız.

Kulağı memnun etmeye katkıda bulunan iki şey vardır: hoş sesler ve uyumlu sayılar. Sayıları devamında ele alacağız ve şimdilik kendimizi _ses_ ile sınırlayacağız.--Bu kelimeler, daha önce de belirttiğimiz gibi, kulağa hoş gelenleri tercih etmelidir;--Şairlerinki gibi son derece melodik olanlar değil, ortak dilde amacımıza uygun olanlar.--_Qua
Pontus Helles_ biraz hedefin ötesindedir:--ama

_Auratos aries Colchorum_'da,

kısım ılımlı bir ifade uyumuyla parıldar; oysa
sonraki, dikkat çekici derecede düz bir harfle bittiği için müzikal değildir,

_Frugifera et ferta arva Alfiae tenet_,

Bu nedenle, Yunanlıların ihtişamını taklit etmektense kendi dilimizin hoş sıradanlığıyla yetinelim; eğer
sonuncusuna o kadar bağnaz değilsek ki şairle birlikte şunu söylemekten çekiniyoruz,

_Qua tempestate Paris Helenam, &c_.

hatta aşağıdakileri taklit edebilir ve mümkün olduğunca en ufak bir ses pürüzünden bile kaçınabiliriz,

_habeo istam ego PERTERRICREPAM_;

veya aynı yazarla başka bir pasajda şunu söyleyebiliriz,

_versutiloquas MALITIAS_. Ancak kelimelerimizin uygun bir _pusulası_ olmalı ve ayrıca hoş bir şekilde birbirine bağlanmalıdır; çünkü bunun, gözlemlediğimiz gibi, kulağın dikkatini çeken başka bir
durum olduğunu söyleyebiliriz. Bunlar, belirli kompozisyon kurallarıyla, örneğin bir tür doğal duraklamayla veya kendi dokularında kendine özgü bir _tutarlılık_ olan belirli ifade biçimlerinin kullanımıyla uygun bir
pusulayla sınırlıdır; örneğin, aynı sona eren birkaç kelimenin ardışıklığı veya benzer ve zıt koşulların karşılaştırılması, her zaman ölçülü bir ritimle sonlanacaktır, ancak bu amaç için hemen hiçbir çaba sarf edilmemelidir. Gorgias'ın, bu tür _tutarlılığı_ uygulayan ilk Hatip olduğu söylenir. _Milo_ Savunmamdaki aşağıdaki pasaj buna bir örnektir.

"Est enim, Judices, haec non _scripta_, fed _nata_ Lex; quam non
_didicimus, accepimus, legimus_, verum ex Natura ipsa _arripuimus,
hausimus, expressimus_; ad quam non _docti_, sed _facti_; non
_instituti_, sed _imbuti_ simus."

"Çünkü bu, Lordlarım, masalara yazılmış bir yasa değil, kalplerimize kazınmış bir yasadır; öğrenmediğimiz, duymadığımız veya okumadığımız, ancak
Doğanın elinden hevesle yakalayıp özümsediğimiz bir yasadır; eğitilmediğimiz, ancak başlangıçta şekillendirildiğimiz bir yasadır; ve ilkeleriyle
eğitimle donatılmadık, ancak doğduğumuz andan itibaren
tatlandırılıp aşılandık."

Bu ifade biçimlerinde her durum o kadar yerinde bir şekilde başka bir duruma atıfta bulunur ki, bunların düzenli dönüşü incelenmiş gibi görünmez, tamamen anlamdan kaynaklanır. Aynı etki, zıt durumları karşılaştırarak da üretilir; örneğin, aşağıdaki dizelerde, yalnızca ölçülü bir cümle değil, bir beyit oluşturur:

_Eam, quam nihil accusas, damnas,_

Hiçbir zaman suçlamadığın kişiyi şimdi mahkum ediyorsun;

(düzyazıda _condemnas_ demeliyiz) ve yine,

_Bene quam meritam esse autumas, dicis male mereri_,

Bir zamanlar itiraf ettiğin onun değerini şimdi inkar ediyorsun; ve,

_Id quod scis, prodest nihil; id quod nescis, obest_,

Öğrendiklerinden gerçek bir iyilik elde edemezsin,
Ama cehaletin her kötülüğü kovalar.

Burada terimlerin sadece karşıtlığının bir beyit ürettiğini görüyorsunuz; ancak
düzyazısal kompozisyonda, son dizenin uygun biçimi, _quod scis
nihil prodest; quod nescis multum obest_ olurdu. Yunanlıların Antitez adını verdiği bu zıt koşulların karşılaştırılması, bizim istemesek bile, zorunlu olarak _retorik ölçü_ olarak adlandırılan şeyi üretecektir.
Antik Hatipler, _İsokrates_ tarafından uygulanmasından ve
tavsiye edilmesinden epey bir süre önce, bunu kullanmayı severlerdi; ve özellikle
_Gorgias_, ölçülü kadansları genellikle dilinin _uyumluluğuna_ bağlıdır. Bunu kendim de sık sık uyguladım; gibi,
örneğin dördüncü hakaretimin aşağıdaki pasajında
_Verres_:

"Conferte_hanc Pacem_cum _illo Bello_;--_hujus_ Praetoris_Adventum_,
cum _illius_ Imperatoris _Victoria_;--hujas _Cohortem impuram_, cum illius
_Exercitu invicto_;--hujus _Libidines_, cum illius _Continentia_;--ab illo
qui cepit _conditas_; ab hoc, qui constitutas accepit, _captas_ dicetis
Syracusa'lar."

"Bu iğrenç _barışı_ o görkemli _savaşla_ karşılaştırın, bu valinin _gelişi_, o komutanın _zaferi_, onun _serseri_ muhafızları_, diğerinin _yenilmez_ güçleriyle; ilkinin vahşi lüksü, ikincisinin mütevazı ılımlılığıyla; ve diyeceksiniz ki,
Siraküza aslında onu _fırtınaya_ uğratan kişi tarafından _kuruldu_ ve onu zaten _kurulmuş_ olarak eline alan kişi tarafından _fırtınaya_ uğratıldı."--İşte, bu kadar, o zaman, belirli ifade biçimlerinden kaynaklanan ve her Hatip tarafından bilinmesi gereken bu tür bir ölçü. Şimdi önerilen üçüncü şeye geçmeliyiz, o _sayısız_ ve
iyi ayarlanmış üslup; eğer herhangi biri bunu hissetmeyecek kadar duyarsızsa, ne tür kulakları olduğunu veya bir insana ne kadar benzediğini hayal edemiyorum! Benim açımdan, kulaklarım her zaman
eksiksiz ve tam ölçülü bir kelime akışına düşkündür ve bir anda neyin
eksik veya gereksiz olduğunu algılar. Ama neden _benimki_ diyorum? Sık sık mutlu bir dönemde tüm bir topluluğun coşkuyla alkışladığını gördüm: çünkü kulak doğal olarak cümlelerimizin uygun şekilde ayarlanmasını ve ölçülmesini bekler. Ancak bu, eskiler arasında
bulunması gereken bir başarı değildir. Ancak bunun eksikliğini telafi etmek için,
neredeyse her türlü mükemmelliğe sahiptiler: çünkü mutlu bir kelime
seçimine sahiptiler ve özlü ve hoş duygularla doluydular, ancak dönemlerini
uyumlaştırma ve tamamlama sanatına sahip değillerdi. Bazıları, bunun
bizim hayran olduğumuz şey olduğunu söylüyor. Peki ya, tüm renk yoksulluğuyla
antik _peinture_'ı, modernlerin zengin ve tamamlanmış stiline tercih etmeyi kafalarına koyarlarsa? Sanırım, ilki, onların zarafetini tamamlamak için tekrar benimsenmeli ve ikincisi reddedilmelidir. Ancak
bu sözde uzmanlar, antik çağın sadece _adına_ değer veriyorlar. Gerçekten de, antik çağın taklit konularında, yaşın önceliğindeki gri saçlar kadar otoriteye eşit bir hakka sahip olduğu kabul edilmelidir. Ben de buna herhangi bir insan kadar büyük bir saygı duyuyorum: Antik çağı kusurlarıyla azarlamıyorum, onun efendisi olduğu güzelliklere hayranlık duyuyorum: özellikle de ikincisinin birincisinden çok daha önemli olduğuna karar verdiğim için. Çünkü eskilerin mükemmelleşmelerine izin verilen kelime ve duyguların ustaca seçilmesinde, tamamen
tanımadıkları o ölçülü dönemlerden kesinlikle daha fazla gerçek değer vardır. Bu tür kompozisyon Romalılar arasında yakın zamana kadar bilinmiyordu: ancak eskilerin, o zaman keşfedilmiş olsaydı, onu kolayca benimseyeceklerine inanıyorum: ve buna göre, şimdi tüm itibarlı Hatipler tarafından
kullanıldığını görüyoruz. "Ancak _sayı_ veya (Yunanlıların dediği gibi) nesir _metresi_ adli ve adli söylemlere profesyonelce dahil edildiğinde, diyorlar ki, bu isim bile şüpheli bir sese sahip:
çünkü insanlar, Konuşmacı periyotlarının uyumuna dikkat edecek kadar aşırı titiz olduğunda, kulaklarını yatıştırmak ve büyülemek için çok fazla hile kullanıldığı sonucuna varacaklardır." Bu itirazın gücüne güvenerek, bu sahtekarlar sürekli olarak kırık ve sakat cümleleriyle kulaklarımızı tırmalıyorlar; ve hoş ve iyi çevrilmiş bir periyot söyleme cüretini gösterenleri acımasızca eleştiriyor. Eğer, gerçekten, boş sözlerin ve önemsiz duyguların üzerine bir cila sürmek bizim tasarımımız olsaydı, kınama haklı olurdu: ama konu iyiyse ve kelimeler uygun ve ifade ediciyse, neden topallayan ve eksik bir dönemi, anlamla sonlanan ve onunla uyumlu olan bir döneme tercih etmemiz gerektiğine dair hangi sebep gösterilebilir? Çünkü bu kıskanç ve zulüm gören _metre_, kelimelerimizin kapsamını düşüncelerimizin kapsamına uyarlamaktan başka bir şey amaçlamaz; bu bazen eskiler tarafından bile yapılır, ama genelde, inanıyorum ki, sadece tesadüfen ve sıklıkla kulağın doğal hassasiyetiyle; ve şu anda en çok hayranlık duyulan pasajlar, değerlerini genellikle dilin hoş ve ölçülü akışından alırlar.

Bu, yaklaşık dört yüz yıl önce Yunan Hatipleri arasında yaygın olarak kullanılan bir sanattır, ancak yakın zamanda Romalılar arasında tanıtılmıştır. Bu nedenle Ennius, seleflerinin uyumsuz sayılarıyla alay ettiğinde, şunu söylemesine izin verilebilir:

"_Köylü Ozanlar ve Satirlerin söylediği gibi dizeler_:"

Ama ben aynı özgürlüğü almamalıyım; özellikle de onunla birlikte şunu söyleyemediğim için,

_Bu cesur maceracının önünde_, vb. (kendisini kastediyor:) ve daha sonra aynı amaç için övündüğü gibi,

_İlk önce açmaya cesaret ettim_, vb.

çünkü bahsettiğim çok sayıda ve ölçülü üslubun neredeyse tam ustaları olan birkaçını hem okudum hem de duydum: Ancak, hala buna tamamen yabancı olan birçok kişi, hak ettikleri alaydan muaf tutulmakla yetinmiyor, ancak en sıcak alkışımızı hak ettiklerini iddia ediyorlar. Aslında, bu kişilerin, kendilerinde gözlemlediğim kusurlara rağmen, sadık taklitçiler olduklarını iddia ettikleri saygıdeğer kalıplara hayran olduğumu itiraf etmeliyim: ancak, kusurlarından başka hiçbir şeyi taklit etmeyen ve gerçekten mükemmel olana en uzak benzerlik iddiasında bile bulunmayanların aptallığını hiçbir şekilde takdir edemem.

Fakat kendi kulakları bu kadar hassas ve zevksizse, öğrenimleriyle evrensel olarak
övülen başkalarının yargılarına hiç saygı göstermeyecekler mi? _İsokrates_ ve onun iki bilgini, _Eforos_ ve _Naukrates_'ten bahsetmeyeceğim; her ne kadar kompozisyonun en zengin kurallarını verme şerefine sahip olsalar ve kendileri çok seçkin Hatipler olsalar da.
Ama kim daha geniş bir bilgi birikimine sahipti? -kim daha incelikli ve keskin?- veya kim daha hızlı icat etme güçleri ve daha büyük bir anlayış gücüyle donatılmıştı, _Aristoteles_'ten? Şunu da ekleyebilirim ki, _İsokrates_'in yükselen şöhretine daha sıcak bir şekilde karşı çıkan kimdi? Ve yine de _o_, düzyazıda şiir yazmamızı yasaklasa da _sayıların_ kullanımını öneriyor. Dinleyicisi _Theodectes_ (sık sık cilalı bir yazar ve mükemmel bir sanatçı olarak bahsettiği) aynı şeyi hem onaylıyor hem de tavsiye ediyor: ve _Theophrastus_ daha da bol ve açık sözlü. Öyleyse, bu kadar saygıdeğer isimlere karşı çıkmaya cesaret eden bu sıkıcı ve kendini beğenmiş mizahçılara kim tahammül edebilir? Onlar için yapılabilecek tek mazeret, yazılarını hiç incelememiş olmaları ve bu nedenle aslında bahsettiğimiz düzyazı _metresini_ önerdiklerini bilmemeleridir. Eğer durum buysa (ve başka türlü düşünemiyorum) kendi duyumlarının kanıtını reddedecekler mi? Kulaklarının onlara kusurlu olduğunu söyleyeceği hiçbir şey yok mu? - sert ve cilasız hiçbir şey? - kusurlu hiçbir şey? - sakat ve sakat hiçbir şey? - gereksiz hiçbir şey? Dramatik performanslarda, tüm bir tiyatro, yalnızca bir hecesi çok kısa veya çok uzun olan bir dizeye karşı haykıracaktır: ve yine de
izleyicilerin büyük çoğunluğu _ayaklar_ ve _sayılar_ ile tanışmamıştır ve
hataların ne olduğunu ve nerede yattığını tamamen bilmezler: ancak Doğa
kendisi kulağa sesin miktarını ölçmeyi ve
çeşitli vurgularının, ister ciddi ister keskin olsun, uygunluğunu belirlemeyi öğretmiştir.

Öyleyse, Brutus'um, konuyu daha önce bu konuyu ve retoriğin diğer bölümlerini açıklamış olan yazarlardan daha ayrıntılı olarak tartışmamızı mı istiyorsun? Yoksa _onların_ bize verdiği talimatlarla yetinelim mi? Ama zarif mektupların bana, talebinin başlıca amacının bu olduğunu bildirmişken, neden böyle bir soru soruyorum? Bu nedenle, _düzyazı sayılarının_ başlangıcı, kökeni ve doğası ve kullanımı hakkında bir açıklama yapmaya devam edeceğiz.

İsokrates hayranları, sayıların ilk icadını, onun anısını onurlandıran diğer iyileştirmeler arasına koyarlar. Söylediklerine göre,
Hatiplerin bir tür somurtkan dikkatle dinlendiğini, Şairlerin ise zevkle dinlendiğini gözlemledikleri için,
duyuda hoş bir etki yaratabilecek ve sesin sürekli bir tekdüzeliğinden her zaman doğabilecek o tokluğu önleyebilecek bir tür ölçüyü nesre sokmaya kendini adadı. Ancak bu kısmen doğru, kısmen de tam tersidir;
çünkü bu konuda _İsokrates_'ten daha yetenekli hiç kimsenin olmadığı kabul edilmeli; yine de icadın ilk onuru, üslubu (mevcut tüm yazılarında)
_çok sayıda_ hatta bir kusura kadar olan
_Thrasymachus_'a aittir. Ancak _Gorgias_, daha önce de belirttiğim gibi, bir tür kendiliğinden uyuma sahip olan ölçülü ifade biçimlerinin orijinal mucidiydi; örneğin, aynı sona eren ve benzer veya zıt koşulları karşılaştıran sözcüklerin düzenli bir şekilde ardı ardına gelmesi gibi: ancak bunları aşırı kullandığı da bilinen bir gerçektir. Ancak bu, yukarıda belirtilen kompozisyonun üç dalından biridir. Ancak bu yazarların her biri _İsokrates_'ten önceydi: bu nedenle _tercih_ yalnızca _ılımlı kullanımı_ için _ona_ ait olabilir, sanatın _icadı_ için değil: çünkü metaforlarının dönüşünde ve sözcüklerinin seçiminde kesinlikle çok daha kolay olduğu için sayıları daha _düzenli ve ağırbaşlıdır. Ancak _Gorgias_, gözlemlediği gibi, çok hevesliydi ve 
bu ölçülü sözcük oyununa gülünç bir aşırılıkla kendini kaptırdı. Bu nedenle, onu yumuşatmaya ve düzeltmeye çalıştı; ancak o zamanlar Teselya'da ve hayatının son demlerinde olan aynı _Gorgias_'ın yanında gençliğinde ilk kez eğitim alana kadar değil. Hayır, yıllar ilerledikçe (çünkü neredeyse yüz yaşındaydı) _kendini_ düzeltti ve sayılarının aşırı katı düzenliliğini yavaş yavaş gevşetti; bunu özellikle hayatının son bölümünde Makedonyalı Philip'e ithaf ettiği incelemede bize bildirir; çünkü orada, daha önce alışkın olduğu sayılarına yönelik o kölece dikkati bıraktığını söyler: - böylece _kendi_ hatalarını ve seleflerinin hatalarını
keşfetti ve düzeltti.

Çeşitli yazarları ve mucitleri ve düzyazısal uyumun ilk başlangıcını böylece belirttikten sonra, bunun doğal kaynağının ve kökeninin ne olduğunu araştırmamız gerekir. Fakat bu gözleme o kadar açıktır ki, eskilerin bunu fark etmemiş olmasına şaşıyorum: özellikle de sık sık, sadece
bir kaza sonucu, uyumlu ve ölçülü cümleler ortaya attıklarında,
kulaklara ve tutkulara o kadar güçlü bir şekilde
çarpıp,
sadece şans eseri söylenen şeyde özellikle hoş bir şey olduğunu açıkça ortaya koyduklarında, böylesine eşsiz bir süs türünün
hemen dikkate alınacağını ve
kendilerinde çok hoş buldukları şeyi taklit etmek için zahmete gireceklerini hayal ederdik. Çünkü
kulak, ya da en azından kulağın müdahalesiyle zihin,
dilin uyumunu ölçmek için doğal bir kapasiteye sahiptir: ve buna göre,
anında neyin çok kısa ya da çok uzun olduğunu belirlediğini ve
her zaman tam ve iyi orantılı olanla
tatmin olmayı beklediğini hissederiz. Bazı ifadeleri
kusurlu ve
sakatlanmış olarak algılar; ve bunlara karşı hemen gücenir, sanki doğal hakkı elinden alınmış gibi. Diğerlerinde aşırı uzunluk ve sıkıcı bir kelime fazlalığı keşfeder; ve bunlarla ilkinden daha fazla iğrenir; çünkü bunda, diğer birçok durumda olduğu gibi, aşırılık orantılı bir kusurdan her zaman daha saldırgandır. Şiirsellik ve şiirsel rekabet, kulağın düzenlenmesi ve zevk ve yargı sahibi insanların ardışık gözlemleriyle icat edildiği gibi; düzyazıda da (aslında çok sonra, ama yine de doğanın rehberliğiyle) dilimizin kariyerinin ve kapsamının uygun sınırlar içinde ayarlanması ve sınırlandırılması gerektiği keşfedildi.

Nesirsel uyumun kaynağı veya doğal kökeni için bu kadar. Daha sonra (çünkü bu önerilen üçüncü şeydi) onun doğasını soruşturmaya devam etmeliyiz ve onun temel ilkelerini belirlemeliyiz; bu konu, mevcut makalenin sınırlarını
aşan ve sanatın profesyonel ve doğru bir sisteminde daha uygun bir şekilde tartışılabilecek bir konudur. Çünkü burada nesir _sayısının_ ne anlama geldiğini, nereden oluştuğunu ve nereden
kaynaklandığını; aynı şekilde basit ve tekdüze olup olmadığını veya herhangi bir
çeşitliliğe izin verip vermediğini ve hangi şekilde oluşturulduğunu, hangi amaçla, ne zaman ve
nerede kullanılması gerektiğini ve kulağın tatminine nasıl katkıda bulunduğunu sorgulayabiliriz. Fakat diğer konularda olduğu gibi, bu konuda da iki inceleme yöntemi vardır;--biri daha bol ve kapsamlı, diğeri daha öz ve ayrıca ekleyebilirim ki, daha kolay ve anlaşılır. İlkinde, akla gelebilecek ilk soru, _düzyazı sayısı_ diye bir şeyin olup olmadığıdır: bazıları olmadığı görüşündedir; çünkü şiirsel sayılar için uzun zamandır olduğu gibi, bunun için henüz sabit ve kesin kurallar atanmamıştır; ve varlığı için mücadele eden kişiler bile bunu şimdiye kadar belirleyememiştir. Bununla birlikte, düzyazının sayılara duyarlı olduğu kabul edilirse, daha sonra bunların ne tür olduğu sorulacaktır;--şairlerin sayılarından mı yoksa farklı bir türden mi seçilecekleri;--ve eğer ilkindense, hangisinin tercihi talep edebileceği; çünkü bazı yazarlar sadece bir veya ikisini kabul ederken, bazıları daha fazlasını kabul ederken, diğerleri hiçbirine itiraz etmez. Daha sonra, bunların her tür üslupta eşit derecede ortak olup olmadığını (az ya da çok sayıda kabul edilebilir) sorgulamaya geçebiliriz; çünkü anlatı, ikna edici ve öğretici olanın her birinin kendine özgü bir tarzı vardır; ya da farklı Hitabet türlerinin farklı sayılarıyla uyumlu olup olmaması gerekir. Aynı sayılar tüm konularda eşit derecede ortaksa, daha sonra bu sayıların ne olduğunu sorgulamalıyız; ve farklı şekilde uygulanacaklarsa, nerede farklı olduklarını ve neden düzyazıda şiirde olduğu kadar açık bir şekilde kullanılmamaları gerektiğini incelemeliyiz. Aynı şekilde, _çok sayıda_ üslubun tamamen sayıların kullanımıyla mı yoksa bir ölçüde kelimelerimizin uyumlu birleşimi ve belirli mecazi ifade biçimlerinin uygulanmasıyla mı oluştuğu da bir soruşturma konusu olabilir; --ve, bir sonraki yerde, bunların her birinin kendine özgü bir 
ilçesi olup olmadığı, böylece sayının zamanı veya _miktarı_, kompozisyonun _sesi_ ve mecazi ifadenin dilimizin _biçimi_ ve _cilasını_ dikkate alıp almadığı,--ve yine de, aslında, kompozisyonun tüm geri kalanların kaynağı ve pınarı olup olmadığı ve hem _sayı_ çeşitlerine hem de daha önce gözlemlediğim gibi Yunanlılar tarafından ([Yunanca: _schaemaia_],) _tutumlar_ veya _figürler_ olarak adlandırılan o mecazi ve parlak ifade çizgilerine yol açıp açmadığı. Ancak bana göre, _ses_ açısından hoş, _ölçü_ açısından kesin ve _ifade_ açısından süslü olan arasında gerçek bir ayrım var gibi görünüyor; ancak ikincisi, kabul edilmelidir ki, _sayı_ ile çok yakından bağlantılıdır, çünkü çoğunlukla onu öyle yapmak için hiçbir çaba sarf etmeden yeterince çoktur: ancak kompozisyon görünüşe göre her ikisinden de farklıdır, çünkü kelimelerimizin _görkemli_ veya _hoş_
sesine tamamen dikkat eder. O halde, düzyazı uyumunun _doğasıyla_ ilgili soruşturmalar bunlardır.

Söylenenlerden, düzyazının _sayı_ya duyarlı olduğu sonucuna varmak kolaydır. Duyularımız bize bunu söyler: ve bu gerçeği açıklayamayacağımız için onların kanıtlarını reddetmek aşırı derecede haksızlık olur. Şiirsel 
ölçü bile herhangi bir akıl
çabasıyla keşfedilmemiştir, ancak akıl daha sonra tesadüfen fark edileni düzelterek, geliştirerek ve yöntemleştirerek salt doğal
zevk ve duyumla keşfedilmiştir; ve böylece doğaya dikkat etmek ve onun çeşitli his ve duyumlarını doğru bir şekilde gözlemlemek
sanatı doğurmuştur. Ancak şiirde _sayı_ kullanımı daha belirgindir;
ancak bazı belirli türleri, müzik yardımı olmadan, uyumlu bir nesir havasına sahiptir ve özellikle lirik şiir, ve
bu türün en iyileri bile, müzik yardımından yoksun bırakılsalar,
ortak dil kadar yalın ve çıplak olurdu. Kendi şairlerimizde bu doğanın birkaç örneğine sahibiz [Dipnot: Burada, _Horace_'dan önce Romalıların _Cicero_ zamanlarından sonra gelişen _lirik şairi olmadığı belirtilmelidir.]; örneğin _Thyestes_ trajedisindeki şu dize gibi,

"_Quemnam te esse dicam? qui in tarda senectute_;

"Sana kimi diyeceğim? geç yaşta kim," vb. ;

ki, lir eşliğinde olmadığı sürece, kolayca
düzyazıyla karıştırılabilir. Ancak, komik şairlerin iambik dizeleri, konuşma tarzına benzerliğini korumak için, genellikle o kadar düşük ve basittir ki,
bunlarda ne sayı ne de ölçü keşfedebilirsiniz; bu nedenle,
sayıları düzyazıya uyarlamanın dizeye uyarlamaktan daha zor olduğu açıktır.

Ancak, dilimize lezzet veren iki şey vardır: iyi seçilmiş kelimeler ve uyumlu _sayılar_. Kelimeler, dilin _malzemeleri_ olarak düşünülebilir ve _sayıların_ işi onları düzeltmek ve parlatmak. Ancak, diğer durumlarda olduğu gibi, ihtiyaçlarımızı karşılamak için icat edilen şey, zevk için icat edilen şeyden her zaman önce gelir; bu nedenle,
şu anda, yalnızca düşüncelerimizi ifade etmek için uyarlanmış kaba ve basit bir üslup,
kulağa hoş gelmek için tasarlanmış _sayıların_ icadından yüzyıllar önce keşfedildi. Buna göre
_Herodot_ ve hem onun hem de önceki çağın
düzyazısal _sayı_ hakkında en ufak bir fikri yoktu ve rastgele olmadıkça ve
sadece tesadüfen olmadıkça bu türden hiçbir şey üretmediler:--ve hatta retorikteki eski ustalar (yani
en eski tarihlerden olanlar) bile bundan bahsetmediler, ancak bize üslubumuzu yönetme ve yönetme konusunda çok sayıda kural bıraktılar. Çünkü bilinmesi en kolay ve en gerekli olan şey, bu nedenle, her zaman
önce keşfedilir. Bu nedenle metaforlar ve yeni yapılmış ve bileşik kelimeler kolayca icat edildi, çünkü bunlar
gelenek ve konuşmadan ödünç alındı: ancak _sayı_ bizim ev hazinelerimizden seçilmemişti ve ortak dille en ufak bir yakınlığı veya bağlantısı yoktu; ve sonuç olarak, her türlü iyileştirme yapılana kadar fark edilmediği ve anlaşılmadığı için, Belagat üslubuna son zarafeti ve son rötuşları verdi.

Bir dil türünün sık sık kesintiler ve kesintilerle kesintiye uğradığı, bir diğerinin ise akıcı ve dağınık olduğu belirtilebilir; bu farkın farklı harflerin doğal seslerinden değil, uzun ve kısa hecelerin çeşitli kombinasyonlarından kaynaklandığı açıktır; dilimiz farklı şekilde harmanlanmış ve iç içe geçmiş olduğundan ya donuk ve hareketsiz ya da canlı ve akıcı olacaktır; bu nedenle bu doğadaki her durum _sayı_ ile düzenlenmelidir. Çünkü _sayıların_ yardımıyla, daha önce sık sık bahsettiğim _dönem_, doğal bir duraklamaya gelene kadar daha büyük bir güç ve özgürlükle yoluna devam eder. Bu nedenle bir Hatibin üslubunun _sayılar_ ile ölçülmesi ve uyumlu hale getirilmesi gerektiği açıktır, ancak tamamen dizelerden bağımsızdır; ancak bu sayıların şairlerinkiyle aynı mı yoksa farklı bir tür mü olması gerektiği, düşünülmesi gereken bir sonraki şeydir. Bana göre şairlerinkinden başka sayı türü olamaz;
çünkü onlar zaten tüm farklı türlerini en yüksek kesinlikle
belirlemişlerdir; çünkü her sayı şu üç
çeşitten oluşabilir:--_yani_. bir _ayak_ (sayılara uyguladığımız ölçüdür)
öyle bölünmelidir ki, bir kısmı diğerine eşit,
veya iki katı uzunluğunda veya üç yarısına eşit olacaktır. Böylece, bir _dactyl_
(breve-macron-macron) (uzun-kısa-kısa)'da ayağın eski kısmı olan ilk hece diğer ikisine eşittir, _iambic_
(macron-breve)(kısa-uzun)'da sonuncusu ilkinin iki katıdır ve
_paeon_ (macron-macron-macron-breve veya breve-macron-macron-macron)(kısa-
kısa-kısa-uzun veya uzun-kısa-kısa-kısa)'da parçalarından biri olan uzun hece diğerinin üçte ikisine eşittir. Bunlar kaçınılmaz olarak dile bağlı olan ayaklardır; ve bunların uygun bir şekilde düzenlenmesi _sayısız_ bir üslup üretecektir. Fakat burada sorulacak, Hangi sayılar tercih edilmeli? Ben de buna, Hepsinin gelişigüzel meydana gelmesi gerektiğini; bazen bilmeden konuşan şiirlerimizden de anlaşılacağı gibi, düzyazıda bu büyük bir hata sayılır; fakat söylemin telaşında her zaman kendimizi izleyip eleştiremeyiz. _Senarian_ ve _hipponactic_ [Dipnot: Şiirler
çoğunlukla iambiklerden oluşur] şiirlere gelince, bunlardan kaçınmak neredeyse imkansızdır; çünkü ortak dilimizin bile önemli bir kısmı _iambiklerden_ oluşur. Ancak dinleyici bunlara kolayca alışır; çünkü
alışkanlık bunları kulağına aşina hale getirmiştir. Fakat dikkatsizlik yüzünden sıklıkla o kadar da aşina olmadığımız şiirlere sürükleniriz;--alışılmış bir ihtiyatlılık süreciyle kolayca önlenebilecek bir hata. _Hieronymus_, seçkin bir Peripatetik, İsokrates'in sayısız yazısından yaklaşık otuz beyit derlemiştir, bunların çoğu senarist ve bazıları da anapesttir, düzyazıda diğerlerinden daha tatsız bir etkiye sahiptir.
Ancak bunları kötü niyetli bir taraflılıkla alıntılar: çünkü bir cümledeki ilk kelimenin ilk hecesini keser ve son kelimeye sonraki cümlenin ilk hecesini ekler; ve böylece _Aristophanesçi_ anapest denen şeyi oluşturur, ki bundan tamamen kaçınmak ne mümkün ne de gereklidir.
Ancak, daha yakından incelediğimde keşfettiğim gibi, bu saygıdeğer eleştirmen, _İsokrates_'in kompozisyonunu eleştirdiği paragrafta, senarist veya iambik bir beyite dönüştürülmüştür.

Genel olarak, nesrin
_sayılara_ duyarlı olduğu ve bir Hatibin sayılarının bir Şairin sayılarıyla aynı olması gerektiği yeterince açıktır. Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, karakterine en uygun olan ve bu nedenle geri kalanından daha sık ortaya çıkması gereken sayıların hangileri olduğudur? Bazıları, ortak dile en yakın olan olarak _İambik_ (macron-breve) (kısa-uzun)'u tercih eder; bu nedenle,
sohbete benzemesi nedeniyle genellikle masallarda ve komedilerde kullanıldığını söylerler; ve heksametrelerin en sevilen sayısı olan daktil, gösterişli bir stile daha uygundur.

Öte yandan _Ephorus_, paeon ve daktil'i savunur;
spondee ve trochee'yi (uzun kısa) reddeder. Çünkü paeon üç kısa heceye, daktil ise iki heceye sahip olduğundan, bunların kısalığı ve hızının dilimize canlı ve hareketli bir akış kazandırdığını; trochee ve spondee'nin farklı bir etki yaratacağını, birinin kısa hecelerden, diğerinin uzun hecelerden oluştuğunu; böylece, ilkini kullanarak kelimelerimizin akışı çok hızlı, ikincisini kullanarak da çok ağır hale gelecek ve her iki durumda da kulağı en iyi şekilde tatmin eden o kolay ılımlılığı kaybedecektir. Ancak her iki taraf da eşit derecede yanılıyor gibi görünüyor: çünkü paeon'u dışlayanlar, sahip olduğumuz en tatlı ve en dolu sayıyı reddettiklerinin farkında değiller. Aristoteles onlar gibi düşünmekten çok uzaktı: kahramanca sayıların düzyazı için çok
sesli olduğu görüşündeydi; ve diğer yandan, iambik'in kaba konuşmalara çok fazla benzediğini: - ve buna göre, ne çok alçak ve sıradan ne de çok yüce ve abartılı olan, ancak dikkati çekecek ve dinleyicinin hayranlığını uyandıracak kadar adil bir onur oranını koruyan stili önerir. Bu nedenle, _trochee_'yi (_choree_ ile tam olarak aynı miktarda olan) _retorik
jigg_ olarak adlandırır [Dipnot: _Cordacem appellat_. _Cordax_, çok heyecan dolu şehvetli bir danstı.]; çünkü hecelerinin kısalığı ve hızı Belagat'ın ihtişamıyla bağdaşmaz. Bu nedenle _paeon_'u önerir ve her insanın bunu kullandığını,
bunu yaparken akıllı olmasa bile, söyler. Aynı şekilde, yukarıda belirtilen farklı ayaklar arasında uygun bir ortam olduğunu gözlemler:--her ayaktaki uzun ve kısa heceler arasındaki oran, sesquiplicate, duple veya eşittir.

Bu nedenle, daha önce bahsettiğim yazarlar, onurunu hiç dikkate almadan, sadece dilimizin kolay akışına dikkat ettiler. Çünkü
iambic ve dactyl esas olarak şiirde kullanılır; bu nedenle, düzyazıda şiirselleştirmeden kaçınmak için, mümkün olduğunca her ikisinin de sürekli tekrarından kaçınmalıyız; çünkü düzyazının dili farklı bir
kademedir ve şiirle kesinlikle bağdaşmaz. Bu nedenle, paeon, şiir için diğer tüm ayaklar arasında en uygunsuz olanıdır, bu nedenle, düzyazıya daha kolay kabul edilebilir. Ancak _Ephorus_'a gelince, reddettiği _spondee_'nin bile, zaman açısından en sevdiği dactyl'e eşit olduğunu düşünmedi; çünkü ayakların nicelikle değil, hecelerinin sayısıyla ölçülmesi gerektiğini varsaydı; bu, zaman ve nicelik açısından iambikle tam olarak aynı olan _trochee_'yi hariç tuttuğunda da eşit derecede suçlu olduğu bir hatadır; ancak şüphesiz ki bir dönemin sonunda hatalıdır, çünkü uzun bir hecede kısa bir heceden daha hoş bir şekilde sonlanır. Aristoteles'in _paeon_ hakkında söylediklerine gelince, aynı şey _Theophrastus_ ve _Theodectes_ tarafından da söylenmiştir.

Ancak, benim açımdan, dilimizin sayının tüm çeşitleriyle
karıştırılıp çeşitlendirilmesi gerektiği görüşündeyim; çünkü kendimizi belirli bir ayakla sınırlarsak, dinleyicinin kınamasından
kaçmak imkansız olurdu; çünkü üslubumuz ne şairlerinki kadar kesin ölçülü olmalı, ne de sıradan insanlarınki gibi
sayıdan tamamen yoksun olmalıdır. Birincisi, çok düzenli ve tekdüze olduğu için bir sanat görünümüne işaret ediyor; diğeri ise çok gevşek ve belirsiz olduğu için sıradan konuşma havasına sahip; bu yüzden birinden hiç zevk almıyoruz ve diğerinden kesinlikle tiksiniyoruz. Dolayısıyla, az önce gözlemlediğim gibi, üslubumuz farklı sayılarla o kadar harmanlanmış ve çeşitlendirilmiş olmalı ki ne çok belirsiz ve sınırlanmamış ne de çok açık bir şekilde çok sayıda olmalı, ancak yine de tamamen atladığı birçok başka ayakla birlikte olmasına rağmen (yukarıda bahsedilen mükemmel yazar tarafından çokça tavsiye edilen) en çok paeon'da bol miktarda bulunmalıdır. Ancak şimdi, bu kadar çok mor çizgi gibi hangi sayının geri kalanını renklendirip zenginleştireceğini ve her birinin hangi tür üsluba en iyi şekilde uyum sağladığını düşünmeliyiz. O halde iambik, sade ve basit bir üslup gerektiren konularda önde gelen sayı olmalıdır; daha fazla pusula ve yükseklik gerektirenlerde ise paeon; ve daktil her ikisine de eşit derecede uygulanabilir. Böylece, herhangi bir uzunlukta ve çeşitlilikte bir söylemde, ara sıra hepsini harmanlamak ve birbirine karıştırmak gerekecektir. Bu sayede, dönemlerimizi düzenleme ve kulağı büyüleme çabalarımız en etkili şekilde gizlenecektir; özellikle, hem dil hem de duygu açısından uygun bir saygınlığı korursak. Çünkü dinleyici doğal olarak bunlara (sözcüklerimize ve duygularımıza) dikkat edecek ve yalnızca onlara
aldığı zevki atfedecektir; böylece bunları hayranlıkla dinlerken, sayılarımızın uyumu onun dikkatinden kaçacaktır: gerçi birincisinin ikincisinin yardımı olmadan da çekiciliğini koruyacağı kabul edilmelidir. Ancak sayılarımızın akışı o kadar kesin olmamalıdır (düzyazıda kastediyorum, çünkü şiirde durum farklıdır) ki hiçbir şey düzenliliğin sınırlarını aşamaz; çünkü bu bir şiir
yazmak olurdu. Tam tersine, eğer dilimiz ne aksar ne de dalgalanırsa, fakat dengeli ve istikrarlı bir tempoyu korursa, yeterince _sayılıdır_; ve buna göre, ünvanını tamamen sayılardan oluşmasından değil, sayıca çok bir biçime yakın olmasından alır. Bu, zarif düzyazı yapmanın dizeler yapmaktan daha zor olmasının nedenidir; çünkü ikincisi için sabit ve değişmez kurallar vardır; oysa birincisinde hiçbir şey belirlenmemiştir, dilimizin akımının ne ölçüsüz ne de kusurlu, ne de gevşek ve serbest olması gerekir. Bu nedenle, bir müzik parçası gibi düzenli vuruşlara ve bölümlere izin verdiği varsayılamaz; ancak kelimelerimizin genel kapsamının ve düzeninin uygun şekilde kısıtlanması ve sınırlandırılması gerekir; bu durum tamamen kulağın kararına bırakılmalıdır. Önümüzde beliren bir diğer soru da şudur: Sayılarımıza olan dikkatin bir cümlenin her bölümüne mi yoksa sadece başlangıcına ve sonuna mı genişletilmesi gerektiğidir. Çoğu yazar, noktalarımızın iyi bitmesi ve çok sayıda kadansa sahip olması gerektiği görüşündedir. Gerçekten de, bunun esas olarak dikkate alınması gerektiği doğrudur, ancak yalnızca bununla sınırlı değildir: çünkü dönemlerimizin tüm kapsamı da aynı şekilde düzenlenmeli ve tamamen ihmal edilmemelidir. Bu nedenle, kulak her zaman bakışını bir cümlenin sonuna yönelttiğinden ve dikkatini oraya sabitlediğinden, bunun _sayıdan_ yoksun olması kesinlikle uygun değildir: ancak, bir dönemin ilk başlangıcından itibaren serbestçe ilerlemesi, böylece sonuca uyması gerektiği; ve başlangıçtan itibaren tüm ilerlemenin doğal ve bir tür gönüllü duraklama yaratacak kadar kolay bir akışla olması gerektiği de gözlemlenmelidir. Bu sanatta deneyimli olanlar ve ikisi de çok yazmış olanlar; ve genellikle yazılarında gözlemledikleri aynı doğrulukla _doğaçlama_ konuşmaya çalışanlar için, bu hayal edilenden çok daha az zor olacaktır. Çünkü her cümle Konuşmacının zihninde önceden oluşturulmuş ve sınırlandırılmıştır ve hemen ardından onu ifade etmek için uygun kelimelerle birlikte gelir, aynı zihinsel yetenek (ki bundan daha canlı ve hızlı hiçbir şey yoktur) bunları anında ortadan kaldırır ve her birini uygun görevine gönderir: ancak farklı cümlelerde, özel düzenleri ve düzenlemeleri farklı şekilde sonlandırılacaktır; her cümlede, hem başındaki hem de ortasındaki kelimeler, sona sürekli bir referansa sahip olmalıdır. Örneğin, dilimiz bazen hızla ilerlemelidir ve diğer zamanlarda temposu ılımlı ve kolay olmalıdır; böylece bir cümlenin en başında, onu nasıl sonlandırmak istediğinize karar vermek gerekecektir; ancak hem sayılarımızda hem de dilin diğer süslemelerinde şiirin en ufak bir görünümünden kaçınmalıyız; ancak Hatibin çalışmalarının Şairin çalışmalarıyla aynı ilkeler üzerinde yürütülmesi gerektiği doğrudur. Çünkü
her birinde üzerinde çalışmak için aynı malzemelere ve bunları yönetme konusunda benzer bir
sanata sahibiz; malzemeler kelimeler ve bunları yönetme sanatı
her iki durumda da bunların nasıl düzenlenmesi gerektiğiyle ilgilidir.
Her birindeki kelimeler de üç sınıfa ayrılabilir: __metaforik_, yeni türetilmiş ve antika;--çünkü şu anda _uygun_ kelimelerle ilgilenmiyoruz:--ve bunları düzenleme sanatında da üç bölüm ayırt edilebilir; ki bunları daha önce gözlemledim, _birleşme_, _uyum_ ve _sayı_. Şairler her ikisini de daha sık ve bizden daha fazla özgürlükle kullanırlar; çünkü onlar _mecazları_ sadece çok daha sık değil, daha cesurca ve daha açık bir şekilde kullanırlar; ve _antika_ kelimeleri daha yüksek bir zevkle,
yenilerini ise daha az çekingenlikle sunarlar. Aynısı, sayılarında da söylenebilir, bunların kullanımında değişmez kurallara tabi tutulurlar ve bu kuralları
na neredeyse hiç ihlal etmelerine izin verilmez. Bu nedenle, iki sanat
ne tamamen ayrı, ne de mükemmel bir şekilde birleşmiş olarak düşünülmelidir. Bu, sayılarımızın düzyazıda şiirdeki kadar belirgin olmamasının nedenidir; ve düzyazıda, _çok sayıda_ üslup olarak adlandırılan şey, sayıların kullanımıyla her zaman belirgin olmaz, ancak bazen dilimizin tutarlılığı veya kelimelerimizin düzgün birleşimiyle belirginleşir.

Bu başlığı sonlandırmak için; "Düzyazıda hangi sayılar kullanılmalıdır?" diye sorulması gerekirse Cevap veriyorum, "_Hepsi_; ancak bazıları kesinlikle daha iyidir ve karakterine diğerlerinden daha uygundur." - Eğer "_Uygun_ yerleri nerede?" - "Hecelerimizin farklı miktarında:" - Eğer "_kökenleri_ nereden? " - "Kulağın tek zevkinden:" - Eğer "Bunları harmanlama ve birbirine karıştırma yöntemi nedir?" - "Bu, konunun bölümlenmesinde dördüncü ve son madde olan onları kullanma biçimiyle uygun şekilde ilişkili olduğu için devamında açıklanacaktır." Daha fazla sorulursa, "Ne amaçla kullanılırlar?" diye cevap veriyorum, "Kulağı
memnun etmek için:" - Eğer "_Ne zaman_?" diye cevap veriyorum, "Her zaman:" - Eğer "Bir cümlenin
hangi kısmında?" "Tüm uzunluğu boyunca:" - ve eğer "Onlara hoş bir etki
veren koşul nedir?" "Aynı şiirsel kompozisyonlarda olduğu gibi, ölçüsü sanat tarafından düzenlenir, ancak tek başına kulak, sanatın yardımı olmadan, sınırlarını doğal duyum
güçleriyle belirleyebilir." Bu nedenle, _sayı_nın doğası ve özellikleri hakkında yeterince şey söylendi. Ele alınması gereken bir sonraki madde, sayılarımızın nasıl kullanılması gerektiğidir; bu, doğru bir şekilde tartışılması gereken bir durumdur.

Burada, sayılarımıza bir dönemin tüm kapsamı boyunca dikkat etmemizin gerekli olup olmadığını sorgulamak olağandır, [Dipnot: Yazarımız burada bize, Yunanlıların [Yunanca: periodos], bir _dönem_ olarak adlandırdığı şeyin, Romalılar arasında _ambitus, circuitus,
comprehensio, continuatio_ ve _circumscriptio_ sözcükleriyle ayırt edildiğini bildiriyor. Bu açıklamanın, eserin gövdesinde olduğundan daha iyi bir not biçiminde görüneceğini düşündüğümden, buna göre ekledim.] veya sadece başında veya sonunda veya her ikisinde de eşit olarak. Sonraki yerde, _tam sayı_ bir şey ve sadece _çok sayıda_ olan başka bir şey gibi göründüğünden, farkın nerede yattığı sorulabilir. Benzer şekilde, bir cümlenin üyelerinin hepsinin aynı uzunlukta olup olmadığını, hangi sayılardan oluştuklarına bakılmaksızın; - veya bu nedenle, bazen daha uzun, bazen daha kısa olmamaları gerektiğini; - ve ne zaman ve hangi nedenlerle böyle yapılmaları gerektiğini ve hangi sayılardan oluşmaları gerektiğini; - birkaç türden mi yoksa sadece bir türden mi; ve
eşit veya eşit olmayan sayılardan mı; - ve bunlardan birinin veya diğerinin hangi durumlarda kullanılması gerektiğini; - ve hangi sayıların
birbirine en iyi şekilde uyduğunu ve hangi sırayla; veya bu açıdan aralarında bir fark olup olmadığı; ve (konumuzla daha yakın bir bağlantısı olan) üslubumuzu _sayısız_ hale getirmenin hangi yollarla mümkün olduğu. Aynı şekilde, bir _dönemsel_ dil biçiminin doğuşunu ve kökenini ve ona ne kadarlık bir alan tanınması gerektiğini belirtmek gerekecektir. Bundan sonra, bir dönemin üyelerini veya bölümlerini ele alabilir ve kaç tür olduklarını ve hangi farklı uzunluklarda olduklarını sorabiliriz; ve eğer bu açılardan farklılık gösteriyorlarsa, her belirli türün _nerede_ ve _ne zaman_ kullanılacağını: ve son olarak, bütünün _kullanımı_ ve uygulaması tam olarak açıklanmalıdır; - çok kapsamlı bir konudur ve yalnızca bir değil, birçok farklı duruma uyarlanabilir. Ancak ayrıntılara girmeden, konuyu tüm alt durumlarda tatmin edici bir cevap sağlayacak şekilde geniş bir şekilde tartışabiliriz. Bu nedenle, diğer tüm kompozisyon türlerini atlayarak, adli nedenlere özgü olana dikkat edeceğiz. Çünkü tarih, övgü ve sadece süsleme amaçlı tüm söylemler gibi farklı türden olan bu performanslarda, her cümle _İsokrates_ ve _Theopompus_'un tam tarzında ve _o düzenli pusula ve ölçülü dil akışıyla oluşturulmalıdır; böylece kelimelerimiz sanatın belirlediği sınırlar içinde sürekli olarak ilerleyebilir ve dönem tamamlanana kadar _tekdüze bir yol izleyebilir. Bu nedenle, _bu _periyodik_ biçimin icadından sonra, hiçbir yazarın, Forum'a hizmet etmek için değil, sadece bir süsleme gösterisi olarak tasarlanmış bir söylemi, _dilini_ (eğer kendimi böyle ifade edebilirsem) _kareleştirmeden_ ve her cümlesini _sayı_'nın en katı yasalarına sınırlamadan yapmadığını gözlemleyebiliriz. Çünkü bu durumda, dinleyicinin konuşmacının hilesine karşı şüphelerini uyandırmak için bir nedeni olmadığı için, kulağını eğlendirmek ve tatmin etmek için gösterdiği çabadan dolayı, kendisini konuşmacıya karşı borçlu hissetmeyi tercih edecektir. Ancak, adli nedenlerden dolayı, bu doğru kompozisyon türü ne tamamen benimsenmeli ne de tamamen reddedilmelidir. Çünkü eğer onu çok yakından takip edersek, bir doygunluk yaratacaktır ve ona olan dikkatimiz en cahil gözlemci tarafından bile keşfedilecektir. Şunu da ekleyebiliriz ki, eylemin acısını ve gücünü kontrol edecek, Konuşmacının duyarlılığını sınırlayacak ve tüm gerçek ve açık sözlü muamele görünümünü yok edecektir. Ancak bazen onu benimsemek gerekeceğinden, bunun _ne zaman_ ve _ne kadar_ yapılması gerektiğini ve kaç şekilde değiştirilebileceğini ve çeşitlendirilebileceğini düşünmeliyiz. O halde, _çok sayıda_ üslup, herhangi bir şeyin özgür ve süslü bir şekilde övülmesi gerektiğinde (örneğin, _Verres_'e karşı ikinci 
Hakaretimde, _Sicilya_'yı övdüğüm yerde ve 
Senato önündeki Konuşmamda, konsüllüğümün onurunu savunduğumda olduğu gibi) uygun şekilde kullanılabilir; ya da; bir sonraki yerde, daha fazla onur gerektiren bir anlatının iletilmesi gerektiğinde (örneğin, Ennensianların Ceres'ini, Segestanilerin Diana'sını ve 
Siraküza'nın durumunu anlattığım dördüncü 
Hakaretimde olduğu gibi). Aynı şekilde, maddi bir durumun genişletilmesi gerektiğinde, çok sayıda ve akıcı bir üslupla konuşmak da sıklıkla kabul edilebilir. Eğer ben kendim bunu istenildiği kadar başaramadıysam, en azından çok sık denedim; ve birçok Perorasyon'umda hala görülebilir ki, bu amaç için
usta olduğum tüm yeteneklerimi kullandım. Ancak bu her zaman en etkili olacaktır,
Konuşmacı daha önce dinleyicinin dikkatini
çektiğinde ve onun yargısını ele geçirdiğinde. Çünkü o zaman artık onu
yanıltacak herhangi bir hileden endişe duymaz; ama her şeyi olumlu bir kulakla duyar, Hatibin devam etmesini ister ve Belagatinin gücüne hayran olarak onu eleştirme eğilimi göstermez.

Fakat bu ölçülü ve çok sayıda dil akışı asla
çok uzun süre devam ettirilmemelidir, perorasyonda söylemeyeceğim (ki dinleyicinin kendisi
her zaman yetenekli bir yargıç olacaktır) ama bir söylemin herhangi bir başka bölümünde: çünkü,
yukarıda belirtilen durumlar hariç, ki bunlara izin verilebilir olduğunu gösterdim,
üslubumuz tamamen _incisa_ ve _membra_ olarak hatalı bir şekilde adlandırdığımız cümlecikler veya bölümlerle sınırlı olmalıdır; fakat Yunanlılar, daha uygun bir şekilde, _virgül_ ve _iki nokta üst üste_ kullanırlar [Dipnot: Eskiler bu terimleri herhangi bir ayrım noktasına değil, anlama uygularlar. Onlarda, basit veya bileşik olsun, çok kısa bir üye _virgül_; ve daha uzun bir üye, _iki nokta üst üste_; çünkü onların _noktalı virgül_ diye bir terimleri yoktur. Ayrıca, _çok kısa bir cümleye, basit veya bileşik olsun, _virgül_ derler; ve biraz daha uzun olan, _iki nokta üst üste_. Ve bu nedenle, bir kişi
kendini bu iki yoldan herhangi biriyle, önemli sayıda cümleyle
birlikte ifade ederse, _virgül_ veya _iki nokta üst üste_ ile konuştuğu söylenir. Ancak bu terimlerden herhangi biriyle uyuşmayacak kadar fazla kelime içeren bir cümleye basit _nokta_ derler; en az bileşik nokta, iki nokta üst üste işaretinin uzunluğunu gerektirir.

Ward's Rhetoric, 1. cilt, 344. sayfa.]. Çünkü şeylerin adlarının, şeylerin kendileri yeterince anlaşılmadığında doğru bir şekilde uygulanması imkansızdır: ve biz sıklıkla süs amacıyla veya uygun olanların yerini doldurmak için mecazi terimler kullandığımız gibi, diğer sanatlarda da henüz bir ad almamış bir şeyden bahsetmemiz gerektiğinde, ya yeni bir tane icat etmek ya da benzer bir şeyden ödünç almak zorunda kalırız. Yakında _virgül_ ve _nokta_ ile konuşmanın ne olduğunu ve bunu yapmanın uygun yöntemini ele alacağız: ancak önce noktalarımızın ritminin çeşitlendirilmesi gereken çeşitli sayılara dikkat etmeliyiz.

Sayılarımız kısa ayaklar kullanılarak daha hızlı, uzun ayaklar kullanılarak ise daha soğukkanlı ve ağırbaşlı bir şekilde ilerleyecektir. İlki sıcak ve canlı bir üsluba, ikincisi ise ciddi anlatılara ve açıklamalara en iyi şekilde uyarlanmıştır. Ancak bir dönemi sonlandırmak için birkaç sayı vardır, bunlardan biri (_dichoree_ veya çift _choree_ olarak adlandırılır ve dönüşümlü olarak tekrarlanan uzun ve kısa bir heceden oluşur) Asyalılar arasında çok revaçtadır; ancak farklı insanlar arasında aynı ayaklar farklı isimlerle ayırt edilir. _dichoree_, aslında, bir cümlenin sonu için esasen kötü değildir: ancak düzyazı sayılarında aynı kadansın sürekli veya sık tekrarlanmasından daha hatalı bir şey olamaz: _dichoree_, bu nedenle, çok sesli bir sayı olduğundan, tokluğu önlemek için kullanımında daha cimri olmalıyız. _C. Carbo_, _Caius_'un oğlu ve halkın bir Tribünü, bir zamanlar
benim şahsen katıldığım bir kamu davasında şöyle demişti:--"_O Marce Druse, Patrem appello_;" burada
her biri iki ayaktan oluşan iki _virgül_ görebilirsiniz. Daha sonra, her biri üç ayaktan oluşan
iki _kolon_'u kullandı:--"_Tu dicere
solebas, sacram esse Rempublicam:"--ve dönemin sonrasında,--
"_Quicunque eam violavissent, ab omnibus esse ei poenas persolutas_" ki bu
bir _dichoree_ ile biter; çünkü son hecenin uzun ya da kısa olması önemli değildir. "_Patris dictum sapiens, temeritas filii
comprobavit_" diye ekledi ve burada da bir _dichoree_ ile bitirdi; bu kadar genel bir alkış patlamasıyla karşılanan
bu beni tamamen şaşırttı. Ama
bu _sayı_nın etkisi değil miydi?--Sadece kelimelerin sırasını değiştir ve
"_Comprobavit filii temeritas_" de ve onların ruhu kaybolacak,
ancak _temeritas_ kelimesi üç kısa heceden ve uzun bir heceden oluşuyor, ki bu Aristoteles'in en sevdiği sayıdır, ancak ben
burada ondan ayrışma izni istiyorum. Kelimeler ve duygular her iki durumda da gerçekten şöhrettir; ve yine de, ikincisinde, anlayış tatmin olsa da,
kulak tatmin olmaz. Fakat bu uyumlu kadanslar çok sık tekrarlanmamalıdır: çünkü, ilk olarak, _sayılarımız_ kısa sürede keşfedilecektir, -sonra, dinleyicinin tiksintisini uyandıracaklardır--ve en sonunda,
oluşturuldukları görünürdeki kolaylık nedeniyle yürekten hor görüleceklerdir.

Ancak, çok sayıda ve hoş bir etkiye sahip olacak birkaç başka kadans daha vardır: çünkü uzun, kısa ve uzun bir heceden oluşan _kretik_ ve ona eşit olan, ancak hece sayısı bakımından onu aşan eşlikçisi _paeon_ bile, uyumlu düzyazıda uygun ve çok yararlı bir bileşen olarak kabul edilir: özellikle de sonuncusu, bir uzun ve üç kısa heceden oluştuğu için iki çeşide izin verir, bu da bir cümlenin başında yeterince canlı, ancak sonunda son derece düz olacaktır; veya üç kısa hece ve bir uzun heceden oluşur, ki bu, eskiler tarafından bir cümlenin _sonunda_ çok beğenilmiştir ve ben bunu tamamen reddetmem, ancak diğerlerine öncelik veririm. Hatta ayık _spondee_ bile tamamen
bir kenara atılmamalıdır; çünkü iki uzun heceden oluşmasına ve bu nedenle biraz sıkıcı ve ağır görünmesine rağmen, yine de sağlam ve istikrarlı bir adıma sahiptir,
bu ona bir onur havası verir, özellikle de _virgül_ ve _iki nokta üst üste_de; böylece hareketinin yavaşlığını kendine özgü ağırlığı ve ciddiyetiyle yeterince telafi eder. Bir dönemin sonundaki ayaklardan bahsettiğimde, tam olarak sonuncusunu kastetmiyorum. En azından, hemen öncesindeki ayağı da içerdiği anlaşılacaktır;
ve birçok durumda, _o_'dan önceki ayak bile. Bu nedenle, uzun ve kısa bir heceden oluşan ve hecelerinin sayısı bakımından olmasa da zaman bakımından üç kısa hecesi olan bir _choree_ ile eşit olan _iambic_; veya bir uzun ve iki kısa heceden oluşan _dactyl_ bile, bir cümlenin son ayağıyla yeterince hoş bir şekilde birleşecektir,
bu ayak bir _choree_ veya _spondee_ olduğunda; çünkü hangisinin
kullanıldığı önemli değildir. Ancak bahsettiğim üç ayak, bir noktayı kapatmak için (yani, son ayağını oluşturmak için) pek uygun değildir,
tabi bir _kretik_ yerine bir _dactyl_ konmadığı sürece, çünkü
istediğiniz gibi
her ikisini de kullanabilirsiniz; çünkü, şiirde bile, son hecenin uzun veya kısa olmasının bir önemi yoktur. Bu nedenle, _paeon_'u uzun hecenin sonda olması olarak öneren kişi, kesinlikle bir ihmalkarlıktan suçludur; çünkü son hecenin miktarı asla dikkate alınmaz. Ancak, dört heceden oluşan _paeon_, bazıları tarafından yalnızca bir _sayı_ olarak kabul edilir ve bir _ayak_ olarak kabul edilmez. Ama buna
hangisini isterseniz adlandırın, genel olarak, tüm kadim insanların onu temsil ettiği şeydir (örneğin _Aristoteles, Theophrastus, Theodectes_ ve _Euphorus_)
bir dönemin hem başlangıcı hem de ortası için
diğerlerinin hepsinden daha uygundur.
Onlar ayrıca, bunun sonunda da eşit derecede uygun olduğu görüşündedir;
benim görüşüme göre, _kretik_ tercihi hak ediyor. Beş heceden oluşan _dochimus_ (yani bir kısa ve iki uzun hece ve bir kısa ve bir uzun hece, _amicos tenes_'te olduğu gibi) bir cümlenin herhangi bir yerinde, yalnızca bir kez geçmesi koşuluyla, ayrım gözetmeksizin kullanılabilir: çünkü devam ettirilirse veya tekrarlanırsa, sayılarımıza olan dikkatimiz keşfedilecek ve dinleyicinin şüphesini uyandıracaktır. Öte yandan, yukarıda belirtilen çeşitli çeşitleri uygun şekilde harmanlayıp birbirine karıştırırsak, tasarımımız kolayca fark edilmeyecektir; ayrıca ayrıntılı bir kadans tekdüzeliğinden kaynaklanacak olan o tokluğu da önleyeceğiz.

Ancak dilin uyumu tamamen _sayıların_ kullanımından değil, kelimelerimizin _birleşmesinden_ ve _bileşiminden_ ve daha önce bahsettiğim ifadenin o düzgünlüğünden ve _tutarlılığından_ kaynaklanır. _Kompozisyon_ ile, kelimelerimizin hoş bir ses (sayılardan bağımsız) üretecek kadar akıllıca bir şekilde birbirine bağlandığı zamanı kastediyorum; bu, sanattan ziyade doğanın etkisi gibi görünüyor; Crassus'un şu pasajında ​​olduğu gibi, _Nam ubi lubido dominatur, innocentiae
leve praesidium est_ [Dipnot: Burada Crassus'tan alıntılanan cümlede, ünsüzle biten her kelimeyi hemen
ünlüyle başlayan bir başkası takip eder; ve _tam tersi_, önceki kelime bir ünlüyle bitiyorsa, bir sonraki bir ünsüzle başlar.]: çünkü burada kelimelerin bağlandığı sıra, Konuşmacının görünür bir dikkati olmadan, bir ses uyumu üretir. Bu nedenle, eskiler (Herodotos, Thukydides ve aynı çağda yetişen herkesi kastediyorum) çok sayıda ve müzikal bir dönem bestelediklerinde, bu daha çok yazarın emeğine ve
ustalığına değil, kelimelerinin rastgele sırasına atfedilmelidir.

Ancak, doğal bir tutarlılığa sahip olan ve zorunlu olarak düzenli sayılara benzer bir etkiye sahip olacak belirli ifade biçimleri de vardır. Çünkü paralel durumlar karşılaştırıldığında, zıt olanlar karşılaştırıldığında veya aynı sonlu sözcükler düzenli bir ardışıklığa yerleştirildiğinde, bunlar nadiren çok sayıda kadans üretmeyi başarırlar. Ancak ben bunlardan
zaten bahsettim ve birkaç örnek ekledim; böylece
yukarıda belirtilen kadansın tekdüzeliğinden kaçınmak için ek ve bol çeşitlilikte araçlarla donatılmış oluyoruz; özellikle de bu ölçülü ifade biçimleri ara sıra gevşetilip genişletilebildiğinden.
Ancak, yalnızca
_çok sayıda_ (veya başka bir deyişle, _metre_ ile orta düzeyde bir benzerliği olan) bir üslup ile tamamen _sayılardan_ oluşan bir üslup arasında önemli bir fark vardır: ikincisi
katlanılmaz bir kusurdur; ancak birincisi olmadan dilimiz
kesinlikle belirsiz, cilasız ve dağınık olurdu.

Ancak çok sayıda bir üslup (kesinlikle böyle adlandırılır) adli davalarda sıklıkla ve hatta nadiren kabul edilebilir olmadığından, bir sonraki aşamada, daha önce belirtilen _virgüller_ ve _iki nokta üst üste_ işaretlerinin ne olduğunu ve gerçek davalarda bir Konuşmanın büyük bölümünü hangilerinin işgal etmesi gerektiğini sorgulamak gerekli görünüyor. _Dönem_ veya tam cümle genellikle kulağı uygun şekilde doldurabilmesi ve bu amaç için gerekenden daha uzun veya daha kısa olmaması için _üyeler_ (veya _iki nokta üst üste_) adı verilen dört bölümden oluşur. 
Ancak bazen veya daha doğrusu sıklıkla, bir cümlenin _düzenli bir dönemin sınırlarının gerisinde kalması veya aşması, bir yandan kulağı yormasını veya diğer yandan hayal kırıklığına uğratmasını önlemek için olur. Demek istediğim, hoş bir sıradanlığı tavsiye etmektir: çünkü şiirden değil, itiraf edildiği gibi daha özgür ve serbest olan retorik düzyazıdan bahsediyoruz. Dolayısıyla, tam bir periyot genellikle dört bölümden oluşur ve her biri kendi uygun noktalarına veya devam parçacıklarına sahip olan ve mükemmel bir periyot oluşturmak için birbirine bağlanan çok sayıda heksametreli dizeyle karşılaştırılabilir. Ancak _iki nokta_ ile konuştuğumuzda, onların birliğini keseriz ve fırsat gerektirdiğinde (ki bu gerçekten de sıklıkla olur) bu zahmetli ve şüpheli dil akışından kolayca koparız; ancak gerçekte hiçbir şey en az görünen ve yine de güçlü bir etkiye sahip olan kadar çok olmamalıdır. Crassus'un şu pasajı böyledir:--"_Missos faciant
patronos; ipsi prodeant_." "Patronlarını kovsunlar: Kendileri için cevap versinler." "_ipsi prodeant_" bir duraklamadan sonra telaffuz edilmediği sürece, dinleyici tam bir iambik dize keşfetmiş olmalı. "_prodeant ipsi_" deseydi nesirde daha iyi bir kadansa sahip olurdu. Ama ben sadece türü dikkate alacağım, cümlenin kadansını değil. O devam ediyor, "_Cur clandestinis consiliis nos oppugnant? cur de perfugis
nostris copias comparant contra nos_?" "Bize neden gizli önlemlerle saldırıyorlar? Neden kendi firarilerimizden bize karşı güç topluyorlar?" Önceki pasajda iki _virgül_ var: İkincisinde önce _kolon_ ve ardından _nokta_ kullanıyor: ama nokta uzun değil, çünkü sadece iki _kolon_'dan oluşuyor ve bütün _spondees_ ile sonlanıyor. Crassus genellikle kendini bu şekilde ifade etti; ve ben onun yöntemini çok onaylıyorum. Ama _virgül_ veya _iki nokta_ ile konuştuğumuzda, onların kadanslarının uyumuna çok dikkat etmeliyiz: şu örnekte olduğu gibi.--"_Domus tibi deerat? at habebas.
Pecunia superabat? at egebas_." "Bir konutun yok muydu? Kendine ait
bir evin vardı. Cebin iyi mi doluydu? Bir meteliğin efendisi değildin." Bunlar dört _virgül_; ama aşağıdaki iki üye ikisi de _iki nokta_;--"_Incurristi omens in columnas, in alienos insanus insanisti_."

"En iyi destekçilerine bir deli gibi saldırdın; öfkeni
düşmanlarına merhametsizce
kustun." Bütünü daha sonra bir tarafından desteklenir
tam dönem, sağlam bir temele dayalı olarak;--"Depressam, caecam, jacentem domum,
pluris quam te, et fortunas tuas aestimasti. " "Kendi güvenliğinizden ve itibarınızdan
daha çok
refahsız, belirsiz ve düşmüş bir aileye saygı gösterdiniz." Bu cümle bir _dichoree_ ile bitiyor, ancak önceki cümle bir _çift spondee_ ile. Çünkü yakın dövüşte hançer gibi kullanılması gereken cümlelerde, onların çok kısa olması bizim
sayılarımızı daha az istisnai hale getiriyor. Sıklıkla tek bir sayıdan oluşurlar;--
genelde _iki_, her birine belki yarım ayak eklenerek: ve
çok nadiren üçten fazla. _Virgül_ veya _iki nokta_ ile konuşmak gerçek davalarda çok iyi bir etkiye sahiptir; ve özellikle bir Konuşmanın kanıtlamanın veya çürütmenin sizin işiniz olduğu kısımlarında: örneğin, Cornelius'u ikinci kez savunurken, "O callidos homines! O rem
excogitatam! O ingenia metuenda!" diye haykırdığımda. "Ne kadar da hayranlık verici düzenbazlar! ne ilginç bir
uydurma! ne müthiş yetenekler!" Şimdiye kadar _iki nokta_ ile konuştum; ve
sonra _virgül_ ile; ve sonra iki noktaya geri döndüm, "_Testes dare
volumus_," "Tanıklarımızı üretmeye istekliyiz." Bunu, iki iki noktadan oluşan ve oluşturulabilecek en kısa olan şu _nokta_ izledi:--"_Quem, quaeso, nostrum sesellit ita vos
esse facturos?_" "Sizce, hangimiz, bu şekilde ilerleyeceğinizi öngörecek
aklına sahip değildi?"

Kendimizi ifade etmenin, eğer doğru zamanlanırsa, bu hızlı dönüşlerden daha hoş veya güçlü bir yöntemi yoktur; bu dönüşler iki veya üç kelimeyle ve bazen de tek bir kelimeyle tamamlanır; özellikle de, uygun şekilde çeşitlendirildiklerinde ve burada ve orada bir
_sayısız_ noktayla karıştırıldıklarında; _Egesias_ bunu böylesine gülünç bir şekilde önler incelik,
Lysias'ı (ki o neredeyse ikinci bir
Demosthenes'ti_) taklit etmeye çalışırken sürekli olarak
saçma sapan şeyler söylüyor ve cümle cümle kesiyor gibi görünüyor. Duygularında olduğu kadar dilinde de
hafiftir: böylece yazılarını bilen hiç kimse
bir küstahlık için daha fazla arama ihtiyacı duymaz. Ancak Crassus'tan ve kendi örneklerimden birkaçını seçtim, böylece bu eğilime sahip olan herkes
kendi kulaklarıyla, en kısa cümlelerde olduğu gibi başka cümlelerde de gerçekten
_çok_ olan şeyleri yargılama fırsatına sahip olabilir.

Bu nedenle, _çok_ bir üsluptan benden önceki herhangi bir yazardan daha bolca bahsettikten sonra, şimdi bunun _yararlılığı_ hakkında bir şeyler söylemeye devam edeceğim. Çünkü güzelce ve bir Hatip gibi konuşmak (ki hiç kimse, benim Brutus'um, senden daha iyi bilemez) en seçkin duyguları en güzel
dilde ifade etmekten başka bir şey değildir. En asil düşünceler, onları doğru ve hoş bir
üslupla iletemedikçe bir hatibe pek fayda sağlamayacaktır: ifadelerimizin ihtişamı da, dikkatli ve akıllıca sıralanmadıkça uygun bir avantaj olarak görünmeyecektir. Şunu da eklememe izin verin, her ikisinin de güzelliği, sayılarımızın uyumuyla önemli ölçüde artacaktır: - (bunu çok sık tekrarlayamam) - şairlerinki gibi birbirine yapıştırılmamış olmakla kalmayıp, her türlü ölçü görünümünden kaçınan ve mümkün olduğunca ona çok az benzeyen sayılar; ancak sayıların kendilerinin aynı olduğu kesinlikle doğrudur, sadece Şairler ve Hatipler için değil, genel olarak konuşma yeteneğini kullananların ve aslında, zamanı kulakla ölçülebilen bir ses üreten her enstrüman için. Tamamen ayaklarımızın farklı düzenlenmesinden dolayıdır ki bir cümle ya düzyazının rahat havasını ya da şiirin tekdüzeliğini alır. Buna,
bu nedenle, istediğiniz adla (_Kompozisyon, Mükemmellik_ veya
_Sayı_) adlandırın, dilimiz üzerinde zorunlu bir kısıtlamadır; yalnızca (_Aristoteles_ ve _Theophrastus_'un gözlemlediği gibi) cümlelerimizin
(ne konuşmacının nefesiyle ne de bir yazıcının işaret etmesiyle değil, yalnızca _sayı_ kısıtlamasıyla) geveze bir su akıntısı gibi aralıksız devam etmesini önlemek için değil;
ama
en önemlisi, dilimiz, uygun şekilde ölçüldüğünde, gevşek ve serbest olduğunda olduğundan çok daha büyük bir etkiye sahip olduğu için. Çünkü Güreşçiler ve
Gladyatörler, ister savuştursunlar ister saldırsınlar, hareketlerinde belirli bir zarafet vardır, böylece savaşçıların savunmasına veya zaferine katkıda bulunan her çaba, göze hoş bir tavır sunar:
bu yüzden dilin güçleri, zarafetle kullanılmadıkları sürece, önemli bir darbeyi ne verebilir ne de ondan kaçabilir. Dolayısıyla, _sayılarla_ düzenlenmeyen bu tarz, bana, uygun şekilde eğitilmemiş ve çalıştırılmamış bir Gladyatörün hareketleri kadar yakışıksızdır: ve dilimiz, kelimelerimizin becerikli bir şekilde düzenlenmesiyle _güçsüzleştirilmekten_ o kadar uzaktır ki (uygun eğitmenlerden, kapasiteden veya gayretten yoksun oldukları için buna ulaşamamış olanların iddia ettiği gibi), tam tersine, bunun olmadan herhangi bir güç veya
etkiye sahip olması imkansızdır.

Ancak, bu çok sayıda kompozisyon türüne aşina olmayanların kusurlarından kaçınmak için uzun ve dikkatli bir uygulama süreci gerekir, böylece kelimelerimizi dönemlerimizin ritmine ve uyumuna yardımcı olmak için çok açık bir şekilde aktarmayız; _L. Caelius Antipater_, Pön Savaşı'na Giriş'te, zorunluluk olmadığı sürece asla denemeyeceğini beyan eder. "_O virum simplicem_," (kendisinden bahsederken şöyle der) "_qui nos nihil celat; sapientem, qui serviendum necessitati
putet_." "Sanatını gizleyecek beceriye sahip olmayan basit adam; ve yine de zorunluluğun katı yasalarına boyun eğecek bilgeliğe sahip." Fakat o, kompozisyonda tamamen beceriksizdi. Ancak bizim tarafımızdan, hem yazarken hem de konuşurken, zorunluluk asla geçerli bir savunma olarak kabul edilmez; çünkü aslında, kelimelerimizin düzeni ve düzenlenmesi üzerinde mutlak bir kısıtlama diye bir şey yoktur; ve eğer olsaydı, buna sahip olmak kesinlikle gereksizdir.
Fakat _Antipater_, eserini adadığı Laelius'un hoşgörüsünü talep etmesine ve kendini mazur göstermeye çalışmasına rağmen, sıklıkla kelimelerini, dönemlerinin uyumuna veya hoş ritmine en ufak bir katkıda bulunmadan değiştirir.

Başkaları, özellikle de _Asyalılar_, bir cümledeki boşlukları doldurmak için hiçbir işe yaramayan veya anlamı olmayan sözcükleri
ekleyecek kadar _sayıya_ köledirler. Aynı şekilde, _Hegesias_'ı (bu konuda olduğu kadar her konuda da kötü şöhretli bir züppe) taklit ederek sayılarını azaltan ve küçülten ve böylece Sicilyalıların düşük ve yetersiz üslubuna ihanet edenler de vardır. Kompozisyondaki bir diğer hata da _Hierocles_ ve _Menecles_ adlı iki kardeşin konuşmalarında görülür. Bu kardeşler, Asya Belagatinin prensleri olarak kabul edilebilir ve bence
hiçbir şekilde küçümsenecek şeyler değillerdir: çünkü doğanın üslubundan ve Attisizm'in katı yasalarından sapsalar da, dillerinin zenginliği ve bereketiyle
bu kusuru fazlasıyla telafi ederler. Ancak
hiçbir ritim çeşitliliğine sahip değillerdir ve cümleleri neredeyse her zaman aynı şekilde
sonlanır. Bu nedenle, bu kusurlardan dikkatlice kaçınan ve kelimelerini çok açık bir şekilde aktarmayan, bir dönemin boşluklarını dolduracak gereksiz veya anlamsız hiçbir şey eklemeyen, dilini kısan ve kısaltan, böylece onun gücünü kesintiye uğratıp zayıflatan, kendisini donuk bir ritim tekdüzeliğiyle sınırlayan kişinin, düzyazısal uyumun başlıca ve en çarpıcı kusurlarından kaçındığı söylenebilir. Olumlu lütuflarına gelince, bunları daha önce belirttik; ve buradan her birinin zıttı olan özel kusurlar, dikkatli okuyucunun kolayca aklına gelecektir.

Dilimizin yapısını düzenlemenin ne gibi bir sonucu olduğu, itibarlı bir Hatipten iyi işlenmiş bir dönem seçerek ve kelimelerin dizilimini değiştirerek kolayca denenebilir; [Dipnot:
Profesör _Ward_, Spectator'ın V. cildinin önsözünde bu tür bir örnek hakkında yorum yapmıştır:--"_Kendinizle o kadar tutarlı davrandınız ve ülkenizin çıkarlarını o kadar tekdüze bir şekilde desteklediniz ki; kamu yararı için cömert tasarımlarınızı yanlış tanıtmak isteyenler bile, onları takip ettiğiniz kararlılığı ve cesareti onaylamaktan başka bir şey yapamazlar_." Doktor, bence, bunun haklı olarak güzel bir dönem olarak kabul edilebileceğini söylüyor. Kolaylıkla başlar, ses tonlanana kadar
yavaş yavaş yükselir, sonra tekrar alçalır ve
adil bir kadansla
son bulur. Ve belki de içinde tek bir kelime bile yoktur, tüm durum
avantajlı bir şekilde
değiştirilir. Şimdi son üyedeki bir kelimenin yerini değiştirelim ve tüm cümlenin güzelliğini bozalım. Çünkü
eğer, şu anki haliyle, _onları takip ettiğiniz
istikrarlılığı ve korkusuzluğu onaylamaktan başka bir şey yapamazsınız_ demek yerine; şöyle koyarsak,
_onları takip ettiğiniz
istikrarlılığı ve korkusuzluğu onaylamaktan başka bir şey yapamazsınız_; kadans düz ve durgun olacak ve periyodun uyumu
tamamen kaybolacaktır. Şu anda bu düzende duran son iki üyenin yerini değiştirerek tekrar deneyelim, _kamu yararına olan cömert tasarımlarınızı
yanlış tanıtanlar bile, onları takip ettiğiniz
istikrarlılığı ve korkusuzluğu onaylamaktan başka bir şey yapamazlar_. Şimdi eğer
önceki üye en son atılırsa, onlar şöyle koşacaklar, _ki onlar bile
sizin onları takip ettiğiniz kararlılığı ve korkusuzluğu onaylamaktan başka bir şey yapamazlar,
ki onlar sizin kamu yararına olan cömert tasarımlarınızı yanlış tanıtabilirler_. Burada
anlam, göreceli _onlar_ ifadesinin tersine çevrilmesiyle çokça belirsizleştirilmiştir, ki bu
önceki bir şeye atıfta bulunmalı ve üyelerin bu durumunda ondan sonra gelen
_cömert tasarımlar_ sözcüklerine değil. WARD'S Rhetoric. Cilt 1, s. 338, 339.] güzelliği
o zaman bozulur ve yok edilirdi. Örneğin, şunu aldığımızı varsayalım:
Cornelius Savunmamdan bir pasajın ardından, - "Neque me divitae
movent, quibus omnes Africanos ve Laelios, multi venalitii mercatoresque
superarunt._" "Birçok kişinin içinde bulunduğu zenginliğin ihtişamı da beni şaşırtmıyor.
perakendeciler ve özel esnaf tüm Afrikalıları ve
_Lelii_" Sıralamayı biraz ters çevirin ve şunu söyleyin:--"_Multi superarunt
mercatores, venatitiique_" ve dönemin uyumu tavan yapacak.
Bir sonraki cümledeki deneyi deneyin;--"_Neque vestes, aut celatum
aurum, & argentum, quo nostros veteres Marcellos, Maximosque multi eunuchi
e Suriye Mısır'ın genel valisi_:" Öyle de değil. Pahalı
alışkanlıklara veya Suriye ve Mısır'dan ithal edilen birçok hadımın, ünlü _Marcelli_ ve _Maximi_'yi çok geride bıraktığı görkemli
servislere en az saygıyı gösteriyorum. Kelimelerin düzenini, "_vicerunt eunuchi
e Syria, Egyptoque,_" olarak değiştirin ve cümlenin tüm güzelliği
yok olacaktır. Aynı paragraftan üçüncü bir pasaj alın;--"_Neque vero
ornamenta ista villarum, quibus Paulum & L. Mummium, qui rebus his urbem,
Italiamque omnem reserserunt, ab aliquo video perfacile Deliaco aut Syro
potuisse superari:"--"Ne de her gün gördüğüm, her zavallı Deloslu ve Suriyelinin, zaferleriyle tüm şehri ve aslında İtalya'nın her yerini bu ışıltılı önemsiz şeylerden bol miktarda sağlayan Paulus ve Lucius Mummius'un onurunu geride bıraktığı kırsal bir villanın muhteşem süsleri!" Sadece cümlenin son kısmını şu şekilde değiştirin,--
"_potuisse superari ab aliquo Syro aut Deliaco,_" ve göreceksiniz ki, anlam ve kelimeler hala aynı olsa da, bu küçük değişiklikle düzende ve dönemin biçimini bozarak, tüm gücü ve ruhu kaybolacaktır.

Öte yandan, bir yazarın kırık cümlelerinden birini alın kompozisyonda beceriksiz
ve kelimelerin düzenlenmesinde en ufak bir değişiklik yapın,--ve daha önce gevşek ve düzensiz olan, adil ve düzenli bir biçim alacaktır. Örneğin, Gracchus'un Sansürcülere yaptığı konuşmadan şu pasajı alalım;--"_Abesse non potest, quin
ejusdem hominis fit, probos improbare, qui improbos probet_;" "Erdeme düşman olan aynı kişinin, kötülüğe de dost olması gerektiğinden şüphe etmek mümkün değildir." Eğer o,--"_quin ejusdem hominis fit, qui improbos
probet, probos improbare_!"--"kötülüğe dost olan aynı kişinin, erdeme de düşman olması gerektiğinden!" deseydi, bu dönem ne kadar daha iyi sona ererdi. Sonuncuya itiraz edecek kimse yoktur:--hayır, böyle konuşabilen birinin,
şunu ifade etmeye istekli olması imkansızdır kendisi başka türlü. Fakat farklı bir şekilde konuşuyormuş gibi yapanlar, gerektiği gibi
konuşmak için yeterli beceriye sahip değillerdi; ve bu nedenle, gerçekten, onları
_Attika_ zevkleri için alkışlamalıyız;--sanki büyük DEMOSTHENES bir _Asyalı_ gibi konuşabiliyormuş gibi
[Dipnot: Quasi vero Trallianus fuerit Demosthenes.] _Trallianus_, _Karia_ ve _Lydia_ arasında, daha küçük Asya'da bir şehir olan _Tralles_ sakinini ifade eder. Cicero'nun tahminine göre Asyalılar, zevklerinin inceliğiyle ayırt edilmiyorlardı.--eğer sayılarının hızıyla
hızlandırılmış olmasaydı, gök gürültüsünün yarısını kaybedecek olan Demosthenes.

Fakat eğer birileri kırık ve dağınık bir üslupla daha çok hoşnutsa, mizahlarını takip etsinler, yeter ki bunu duygularının ağırlığı ve onuruyla dengelemeye tenezzül etsinler: aynı şekilde, sanki bir kişi _Phidias_'ın meşhur kalkanını parçalasa bile, bütünün simetrisini yok etse bile, parçalar yine de ayrı güzelliklerini koruyacaktır; -ya da, Thucydides'in tarihinde olduğu gibi, dönemlerinin yapısında hiçbir uyum bulmasak da, yine de hayranlığımızı uyandıran birçok güzellik vardır. Fakat bu önemsiz kişiler, bize, içinde ne bir düşünce ne de bir kelime olan, sadece düşük ve çocukça olan engebeli ve kırık cümlelerinden birini sunduklarında, bana öyle geliyor ki
(eğer gerçekten çok yüce olmayan, ancak kesinlikle elimizdeki duruma uygulanabilir bir karşılaştırma yapmaya cesaret edebilirsem) dağınık dalları tefekkür edebilelim diye bir süpürgeyi çözmüşler. Ancak, eğer bizi şimdi önerdiğim kompozisyon türünden gerçekten nefret ettiklerine ikna etmek istiyorlarsa, bize İsokrates'in zevkinde birkaç dize veya _Aeschines_ ve _Demosthenes_'in söylevlerinde bulduğumuz türden dizeler sunsunlar. O zaman, bunu kullanmayı reddettiklerine inanacağım, bunu uygulamaya koyamamalarının bilincinde oldukları için değil, bunun boşuna olduğuna dair gerçek bir inançtan dolayı; veya en azından, aynı koşulla, istedikleri herhangi bir dilde, önerdikleri şekilde konuşmayı veya yazmayı üstlenecek birini bulmayı taahhüt edeceğim. Çünkü iyi bir dönemi bozmak, kötü bir dönemi uyumlu hale getirmekten çok daha kolaydır. Fakat, tüm anlamımı bir kerede söylemek gerekirse, duygularımıza uygun bir şekilde dikkat etmeden, dönemlerimizin ölçüsüne ve uyumuna titizlikle dikkat etmek, mutlak bir deliliktir: ve diğer taraftan, kelimelerimizin düzenine ve dönemlerimizin düzenliliğine dikkat etmeden, mantıklı ve sağduyulu bir şekilde konuşmak (en iyi ihtimalle) çok beceriksizce konuşmaktır; fakat bu, suçlu olanlar sadece aptal unvanından kurtulmakla kalmayıp, sağduyulu ve anlayışlı insanlar olarak da geçebilecekleri bir beceriksizlik türüdür; bu, bundan memnun olan konuşmacıların içtenlikle keyif alabilecekleri bir karakterdir! Ancak, yalnızca onaylanmayı hak etmekle kalmayıp, onu dinleyenlerin hayretini, alkışlarını ve övgülerini uyandırması beklenen bir Hatip, Belagatin her alanında mükemmel olmalı ve o kadar yetkin olmalıdır ki, herhangi bir şeyin kendisinden daha fazla zevkle görülmesi veya duyulması onun için bir utanç olacaktır.

* * * * *

Böylece, Brutus'um, sana tam bir Hatip hakkındaki fikrimi verdim; daha iyi yargın seni
eğildikçe, bunu kabul etmekte veya reddetmekte özgürsün. Farklı düşünmek için bir neden görüyorsan, buna itirazım olmayacak; ayrıca, bu Denemede bu kadar özgürce ilettiğim duygularımın seninkinden daha adil ve doğru olduğunu varsayacak kadar kibrime kapılmam. Çünkü sadece senin ve benim farklı fikirlere sahip olmamız değil, aynı zamanda bir zamanlar bana bile doğru görünen şeyin başka bir zamanda farklı görünmesi de çok olasıdır. Sadece
şu anki durumda, ki bu kalabalığın zevki ve kulağın kaprisli zevki tarafından belirlenebilir (ki bunlar belki de karar verebileceğimiz en belirsiz yargıçlardır) - ama bilimin en önemli dallarında,
yargımı yönlendirmek için, en büyük olasılık görünümüne sahip olanı kucaklamaktan daha kesin bir kural keşfedemedim: çünkü
_Gerçek_, kesinliğe ayırt edilemeyecek kadar kalın bir örtüyle örtülüdür. Bu nedenle, ileri sürdüğüm şeyin sizin onayınızı hak edecek kadar mutlu olmaması durumunda, ya giriştiğim konuşmanın
uygulanamaz olduğu ya da sizi hoşnutsuz etmeme isteksizliğimin beni
yeteneklerimin eşit olmadığı bir konuyu üstlenme gibi aceleci bir varsayıma sürüklediği sonucuna varacak kadar arkadaşım olmanızı rica ediyorum.

Cicero'nun Brutus'u veya Ünlü Hatiplerin Tarihi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu; ayrıca Hatibi veya Başarılı Konuşmacısı, Cicero tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CICERO'S BRUTUS ***

***** This file should be named 9776.txt or 9776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/7/9776/

Produced by Anne Soulard, Ted Garvin, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
