*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Riley Child-Rhymes (Riley Çocuk-Kafiyeleri)
Yazar: James Whitcomb Riley
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Riley Child-Rhymes, by James Whitcomb Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Riley Child-Rhymes

Author: James Whitcomb Riley

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9777]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RILEY CHILD-RHYMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Maria Cecilia Lim ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Annie'nin anlattığı cadı masallarına A-list'nin

--Ön sayfa]

RILEY
ÇOCUK-TEKİRDEĞİ

James Whitcomb Riley

HOOSIER RESİMLERİYLE

Will Vawter

Telif Hakkı 1890, 1896, 1898 ve 1905

HALE SEVGİSİ VE KALICI İNANCLA
BU TEKİRDEĞİ VE RESİMLERİ
HER YERDEKİ ÇOCUKLARA
YAZILMIŞTIR

_Tepelerin kuş cıvıltıları ona aittir--
Nisan derelerinin kahkahaları;
Ve onunki tüm elmaslar
Sabahın çiyli tacına,--
Ve onunki Alacakaranlığın ilk basılmış yıldızları
Otlakların arasında parıldayan
Ve geceleri tüm gökyüzünü
Parıldayan gümüş ışık parçalarıyla;--
Gökkuşağının çubuğu, kenardan kenara,
Dövülmüş altından, ona aittir._

İÇERİK

[Yazarın notu: Aşağıdaki İçindekiler Tablosu kitaptan alınmıştır ve şiirlerin alfabetik bir listesidir. Şiirleri bu kitapta geçtikleri sıraya göre listeleyen ikinci bir İçindekiler Tablosu,
yazar tarafından sağlanmıştır. ]

Halamın Evinde

AYI HİKAYESİ, ÇOCUK

ÇİFTLİĞİMİZDE YAŞIYOR, ÇOCUKLARIN

ADAYI,

BUMBLEBEE,

SİRK GÜNÜ GEÇİDİ,

KIVIRCIK SAÇLAR

GEÇEN GÜNLER,

NEHİRİN YANINDA

ELÇİ

Komik KÜÇÜK ADAM,

BÜYÜK B ... GOBLİNLER,

YAŞLI TEYSEK MARY'NİN

YAŞLI SAMAN BİÇME,

YAŞLI SERSERİ,

GÜNEŞLİ TARAFTA

KİRALI KIZIMIZ

EV HAYKON'U,

PIXY İNSANLARI,

PİSLİK ADAM,

DİZ BİNİCİSİ,

KAÇAK ÇOCUK,

GÜNEY RÜZGARI VE GÜNEŞ,

SÜPER Tüfek AMCA BENİ

YAPTI,

ANİ YAĞMURU,

DAHA NET

CİKİRLERİN ZAMANI

KEDİ ÖLMESİNİ BEKLİYOR

SANTY-CLAUS KİMDİ

KIŞ HAYALLERİ

İçindekiler (Göründükleri Sıraya Göre Listelenmiştir)

KÜÇÜK YETİM ANNIE

PİSLİK ADAM

KIVIRCIK SAÇLAR

Komik Küçük ARKADAŞ

MUTLULUKLU KÜÇÜK SAKAL

DİZİN BİNİCİSİ

NEHİRİN YANINDA

TEYENİN EVİNDE

GEÇEN GÜNLER

YABAN ARISI

ÇOCUK ÇİFTLİĞİMİZDE YAŞIYOR

AMCA BENİ YAPTI

YAŞLI SERSERİ

YAŞLI TEYSEK

KIŞ HAYALLERİ

KAÇAK ÇOCUK

KÜÇÜK PALTO

ÇABUKLU BİR KARAR

SANTY-CLAUS KİMDİ

DOKUZ KÜÇÜK GOBLİN

DAHA NET CIVILTILARIN ZAMANI

SİRK GÜNÜ GEÇİT TÖRENİ

KEDİYİ BEKLİYOR ÖL

YARAMAZ CLAUDE

GÜNEY RÜZGARI VE GÜNEŞ

NEŞELİ DEĞİRMENCİ

Kiralık kızımız

ÇOCUKLARIN ADAYI

EV HAYVANCI

ESKİ SAMAN BİÇME

GÜNEŞLİ TARAFTA

ANİDEN YAĞMURU

BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK SİKİR

CİNSEL İNSANLAR

BİR HAYAT DERSİ

EV YAPIMI BİR MASAL

AYI HİKAYESİ

ELÇİ

RESİMLER

CADI MASALLARI

YANINDA DURAN İKİ BÜYÜK SİYAH ŞEYDİ

VE KIVVER'LARI KAPATTIKLARINDA

KÜÇÜK YETİM ANNIE--SON PARÇA

PAZARTESİ ADAM--BAŞLIK

BANA WUNKS'TA OLUŞAN DELİĞİ GÖSTERDİ

KIVIRCIK SAÇLAR--BAŞLIK

BİR YASTIĞA OTUR VE İNCE BİR DİKİŞ DİK

Komik Küçük Arkadaş--BAŞLIK

HİÇBİR BEBEK ONU KUVCAKLAMADI

MUTLU KÜÇÜK SAKAL--BAŞLIK

VE KURMACA KUVCAKLIYORUM

VE BANA BİR YUMURTA PİŞİRİYORUM

MUTLU KÜÇÜK SAKAL--SON PARÇA

DİZ BİNİCİSİ

NEHİR YANINDA--BAŞLIK

ÖĞLE VAKTİ VE HAZİRAN VAKTİ NEHİR YANINDA

NEHİR YANINDA--SON PARÇA

TEYENİN YANINDA EV--TAPU

VERANDAYA ÇIKTIK

GEÇEN GÜNLER--TAPU

BAHÇEDE

YABAN ARISI

ÇOCUK ÇİFTLİĞİMİZDE YAŞIYOR--TAPU

ONUN GİBİ AYAKTA KAL VE SÜR

AMCA BANA YAPTIRDI--TAPU

TAPU--KUYRUĞU

VE NEN KABUĞU SOYDU

YAŞLI SERSERİ

YİNE TOZUN İÇİNDE PATLAYARAK YÜRÜYORUZ

YAŞLI TEBE MARY'NİN--KUYRUĞU

KIŞ HAYALLERİ--TAPU

DIŞARIDA KIŞ VE İÇERİDE SICAKLIK

BURADA, ODAMIN İÇİNDE RAHATÇA KAPALIYIM

VE BÜYÜK BİR DOMUZ "BUH!" DİYE DEDİ

SARIL WITE BOYNUNA

KÜÇÜK MONTU

KÜÇÜK MONTU--SON PARÇA

HIZLI BİR KARAR--BAŞLIK

BEN BİR FIRINCI OLACAK

YOL UZUNLUĞUNDA PASTA KABUKLARI SÜRÜYORUM

SANTY-CLAUS KİMDİR--BAŞLIK

BUZLU TOPUKLARIYLA BİR KAVGA

SANTY-CLAUS KİMDİR--SON PARÇA

DOKUZ KÜÇÜK GOBLİN

DOKUZ KÜÇÜK GOBLİN--SON PARÇA

DAHA NET CİKİRLERİN ZAMANI--BAŞLIK

KABUKLU HICKORY AĞACI NEREDE

SİRK GÜNÜ GEÇİT TÖRENİ

KAFELER NASIL SARSILDI GEÇMİŞ

VE, EN SON OLARAK, PALYAÇO

KEDİ WHING-WHANG--BAŞLIK

KEDİ'NİN ÖLMESİNİ BEKLİYOR--BAŞLIK

ÇIPLAK AYAKLI, AÇ, ZAYIF, SİNİRLİ ÇOCUKLAR

NEDEN BU KADAR YAVAŞ SALLANIYORSUN?

YARAMAZ CLAUDE

GÜNEY RÜZGARI VE GÜNEŞ--BAŞLIK

BU MUTLU FAYLAR ÇİFTLİĞİ

ŞENLİ DEĞİRMENCİ--BAŞLIK

KEDİN ONU ÖLDÜRÜRDÜM

KAVURAN MISIR GİBİYDİ PASLANMAZ ADAM

ÇOCUKLARIN ADAYI

EV HAYVANCI--BAŞLIK

BİLLY BENİMLE DÖVÜŞTÜĞÜNDE VE NEN

ESKİ SAMAN BİÇME--BAŞLIK

DEPOMU TUTTUĞUM SAMAN BİÇME YEMEĞİNDE

GÜNEŞLİ TARAFTA--BAŞLIK

ŞAKACI BİR ÇOCUK OLARAK

ANİDEN BİR YAĞMUR--BAŞLIK

OKUL KIZI YÜZLERİ ... BAŞLARINDAKİ ŞALLARDAN PARILTI

ANİ BİR SAĞLIK--SON PARÇA

BÜYÜK BÜYÜK BABA SQUEERS--BAŞLIK

VE DUMAN YAPRAĞI-TÜTÜN

BÜYÜK BÜYÜK BABA SQUEERS--SON PARÇA

CİN İNSANLAR--BAŞLIK

YÜRÜYÜŞÜN ÜZERİNDE KANATLI

BİR HAYAT DERSİ--BAŞLIK

AMA CENNET, İÇİNİ ÇEKTİĞİN HER ŞEYİ BARINDIRIR

EV YAPIMI BİR MASAL--BAŞLIK

KÜÇÜK BİR ADAM-PERİ

ELÇİ

RILEY ÇOCUK-TEKERLEMELERİ

KÜÇÜK YETİM ANNIE

[Resim: Yanında duran iki büyük siyah şey vardı]

Küçük Yetim Annie evimize kalmaya geldi,
Ve fincanları ve tabakları yukarı kaldırın, kırıntıları temizleyin,
Ve tavukları verandadan kovun, ve ocağın tozunu alın, ve süpürün,
Ve ateşi yakın, ve ekmeği pişirin, ve onun pansiyonunu kazanın ve geçindirin;
Ve diğer tüm çocuklar, akşam yemeği işleri bittiğinde,
Mutfak ateşinin etrafında otururuz ve en çok eğleniriz
Annie'nin anlattığı cadı masallarını dinleriz,
Ve Gobble-un'lar sizi
Eğer
sizi

Dikkat
Etmeyin!

Küçük bir çocukken dualarını etmezdi,--
Bu yüzden geceleri yatağa gittiğinde, yukarı kata çıktığında,
Annesi onun bağırdığını, ve babası onun bağırdığını duyardı,
Ve onlar ateşi kıstıklarında, o hiç orada olmazdı! Ve onu kiriş odasında, bir bölmede ve bir baskında aradılar,
Ve onu baca bacasında ve her yerde aradılar, sanırım;
Ama buldukları tek şey pantolonu ve döner kavşaktı:--
Ve Gobble-un'lar seni yakalayacaklar
Sizin
Dikkat
Etmeyin!

[İllüstrasyon: Ve onlar ateşleri kıstıklarında]

Ve bir zamanlar küçük bir kız her zaman güler ve sırıtırdı,
Ve herkesle, ve tüm kan ve akrabalarıyla dalga geçerdi;
Ve bir keresinde, onlar "şirket" olduğunda ve yaşlılar oradayken,
Onlarla alay eder ve onları şok ederdi ve umursamadığını söylerdi! Ve topuklarını tekmelediğinde, kaçmak ve saklanmak için döndüğünde,
Yanında iki büyük Kara Şey duruyordu,
Ve ne yaptığını anlamadan onu tavandan kaptılar!
Ve Gobble-un'lar seni yakalayacaklar
Seni
Dikkat
Etmeyin!

Ve küçük Yetim Annie, alev mavi olduğunda,
Ve lamba fitili cızırdadığında, ve rüzgar _woo-oo!_ dediğinde der
Ve cırcır böceklerinin sustuğunu duyarsın, ve ay gridir,
Ve çiydeki şimşek böcekleri tamamen sönmüştür,--
Daha iyi anne babana ve öğretmenlerine iyi bak,
Ve onları seni sevdikleri için besle, ve yetimin gözyaşlarını kurut,
Ve o gözenekleri ve muhtaçları her tarafta kümeler halinde toplar,
Eh, Gobble-un'lar seni yakalar,
Sizin için
Dikkat
Etmeyin!

[İllüstrasyon: Küçük Yetim Annie--Sonuç]

PİSLİK ADAM

[İllüstrasyon: Pislik Adam--Başlık]

Ey Pislik Adam! Babam için çalışıyor;
Ve gördüğün en iyi adam! Her gün evimize gelir,
Atları sular, onlara saman verir;
Ve kulübeyi açar--ve hepimiz güleriz
Küçük, yaşlı, titrek buzağımızı dışarı sürdüğünde;
Ve bizim kiralık kızımız yapabileceğini söylese bile--
İnek sağar 'Lizabuth Ann.--
Çok iyi bir Raggedy Adam değil mi?
Raggedy! Raggedy! Raggedy Adam!

Neden, Raggedy Adam--çok iyi
Yakıtları böler ve odunu doğrar; Ve bizim bahçede de kürek çeker,
Ve erkeklerin yapamayacağı çoğu şeyi yapar!--
Büyük ağacımıza tırmanıp temizler
Ve bana bir elma salladı--
Ve bir de Lizabuth Ann'e--
Ve bir de The Raggedy Man'e. --
O korkunç nazik bir Raggedy Adam değil mi?
Raggedy! Raggedy! Raggedy Adam!

[İllüstrasyon: Bana Wunks'taki deliği gösterdi]

Ve Raggedy Adam, çoğu kafiyeyi bilir
Ve bazen iyi olup olmadığımı söyler:
Devler, Griffunlar ve Elfler hakkında bilgi sahibidir,
Ve Squidgicum-Squees'ler yutkunanlara kendileri bağırır!
Ve, meramızdaki pompanın yanında,
Bana Wunks'taki deliği gösterdi,
'Toprağın çok derinlerinde yaşıyor ve
Bana dönüşebilir, ee 'Lizabuth Ann!
O komik yaşlı bir Raggedy Adam değil mi?
Raggedy! Raggedy! Raggedy Adam!

Raggedy Adam--bir zamanlar
bana küçük bir yay ve 'n'-orry' yaparken,
"Babanız gibi _büyük_ olduğunuzda,
Onun gibi güzel bir dükkan mı açacaksınız--Ve zengin bir tüccar mı olacaksınız--ve güzel giysiler mi giyeceksiniz?--
Ne _hava_ olacaksınız, Tanrı bilir!" dedi.
Ve Lizabuth Ann'e güldü,
Ve ben "'Raggedy Adam' olacağım!--
İyi bir Raggedy Adam olacağım!" dedim.
Raggedy! Raggedy! Raggedy Adam!

KIVIRCIK SAÇLAR

[İllüstrasyon: Kıvırcık Saçlar--Başlık]

_Kıvırcık Saçlar! Kıvırcık Saçlar! benim olur musun? Bulaşıkları yıkamayacaksın, domuzları da beslemeyeceksin,--
Ama bir yastığa oturup ince bir dikiş dikeceksin,
Ve çilek, şeker ve kremayla ziyafet çekeceksin._

Kıvırcık Saçlar! Kıvırcık Saçlar! Benim olur musun?
Kalbimin atışı her satırında,
Ve bir tutkunun nabzı, Küçük Prens'in sahip olduğu gibi,
Müzikli ritminde, havadar ve neşeli!

[İllüstrasyon: Bir yastığa oturup ince bir dikiş dikeceksin]

Bulaşıkları yıkamayacaksın, domuzları da beslemeyeceksin!--
Ah, ellerini bu öpücüklerimle benekleyeceğim
Her parmağımın tırnağının pembesi,
Küçük bir evcil hayvanın benim için çiçek açması gibi kızarana kadar.

Ama bir yastığa oturup ince bir dikiş dikeceksin,
Ve bir rüya kadar güzel bir kumaşın olacak,--
Damarlarımın kırmızısı ve aşkımın beyazı,
Ve örgüsü için sevincimin altını.

Ve çilek, şeker ve krema ile ziyafet çek
Gümüş bir takımdan, mücevherlerle parıldayarak,--
Ayaklarının dibinde bekleyeceğim, emrine amade olacağım,
Ve ruhumu gözlerinin gecesinde parlatacağım!

_Kıvırcık Saçlar! Kıvırcık Saçlar! Benim olacak mısın?
Bulaşıkları yıkamayacaksın, domuzları da beslemeyeceksin.--
Ama bir yastığa oturup ince bir dikiş dik,
Ve çilek, şeker ve krema ile ziyafet çek._

Komik Küçük Adam

[Resim: Komik Küçük Adam--Başlık]

Komik Küçük Bir Adamdı
En saf tipte,
Çünkü yüreği olgunlaşmış bir elma kadar
yumuşaktı;
Ve komik bir şey olduğunda
en parlak küçük parıltı,
Ve şimdiye kadar duyduğun en hafif kahkaha!

Gülümsemesi tropik topraklardaki güneşin parıltısı gibiydi
Ve konuşması kırlangıcın anladığından daha tatlı bir cıvıltıydı;
Onu şarkı söylerken dinleyin--ve bir hikaye anlatırken--
Bir şaka yapın--bir kelime oyununu ateşleyin,--
Bir esir alma--kendini kapma--zafer,
Ve patlama--hepsi bir arada!

Hiç parası olmamasına rağmen--
Eğiliminde olan o sos
Bir arkadaşı "bal" yapmaya
Dostlarının damak tadına göre;--
Bileştirdiği tatlı basitlikler--
Günah için egemen panzehirler
Ya da leke,--sınırsız bir inanç
Dostlarının gerçek olduğuna dair.

Onurlandırılmadı, belki de--
Çünkü övgü şarkıları zayıftı,--
Yine de onun için
ötüşmeyen bir bebek tanımadım;
Hiçbir anne tanımadım
Ama ona bir kardeş olarak
Nazik bir hak iddia ettim,
Adının anılmasıyla.

[Resim: Onun için ötmeyen bir bebek hiç tanımadım]

Hastalar iç çekmeyi bıraktılar
Ve hatta zarafeti buldular
Ölürken bir gülümsemenin
Yüzüne baktıklarında;
Ve kahkaha dolu gözlerini gördüm
Sadece akan gözyaşlarında eriyordu
Sanki, hızlı bir şekilde dans ederek,
Komik Küçük Adam geldi.

Üzüntüyü gülerek uzaklaştırdı,
Ve kasveti gülerek uzaklaştırdı
Hepimiz ödünç almaya çok yatkınız
Mezarın karanlığından;
Ve okyanusun ötesine güldü
Mutlu bir yaşamdan, ve geçti,
Mutlu bir duygunun gülüşüyle,
Sonunda Cennete. Ve sanırım Melekler onu tanıyordu,
Ve O'nun gelişini beklemek için
bir araya gelmişlerdi ve ona doğru koştular
Genişçe açılan Kapıdan--
Yüzleri güneşli bir şekilde parlayarak
Onun kahkahayı sevmesi için,
Ve şöyle düşünerek, "Ne komik bir
Küçük Melek olacak!"

MUTLU KÜÇÜK SAKAL

[İllüstrasyon: Mutlu Küçük Sakat--Başlık]

Ben bu küçük sakat bir çocuğum ve asla büyümeyeceğim
Ve kocaman bir adam olmayacağım!--çünkü teyzem bana öyle söyledi.
Ben daha bebekken yataktan düştüm
Ve "Omurganın Eğriliği" oldum--Doktorun söylediği buydu. Annem hiç olmadı--babam kaçana kadar
Ve bir daha buraya geri dönmedi--çünkü bir gün sarhoştu
Ve bu kasabada bir adamı öldürdü ve cezasını ödeyemedi!
Ve annem öldü--ve ben "Omurga Eğriliği!" oldum

[İllüstrasyon: Ve ben sarma makinesini gagalıyorum]

Dokuz yaşındayım! Ve ne kadar kilo olduğumu tahmin edemezsin, bahse girerim!--
Geçen doğum günümde otuz üç kiloydum!--Ve hala otuz kiloyum!
Boyuma göre çok küçüğüm--neredeyse daha da küçüğüm
Bazı bebekler öyle!--ve komşular bana "Küçük Adam!" derler.
Ve bir keresinde Doc güldü ve şöyle dedi: "Sanırım, ilk bildiğin şey,
Küçük dikenli kuyruklu bir palton olacak ve gösteriyle seyahat edeceksin!"
Ve ben güldüm--etrafıma bakana kadar ve teyzem ağlıyordu--
Bazen böyle davranır, çünkü bende "Omurga Eğriliği" var.

Teyzem yıkarken--küçük uzun bacaklı tabureme oturdum,
Ve küçük oğlanların ve kızların okula doğru zıplamasını izledim;
Ve sarma makinesini gagaladım, ve bağırdım ve dedim ki:
"Bugün Küçük Adam'la kim dövüşmek istiyor, hepinize meydan okuyor?"
Ve oğlanlar çite tırmandığında, ve küçük kızlar içeri baktığında,
Ve hepsi dedi ki: "Çok büyüksün, senden korktuğumuzu mu düşünüyorsun!"
Ve bağırıyorlar ve yumruklarını bana sallıyorlar, tıpkı benim yumruklarımı salladığım gibi--
Bunu dalga geçmek için yapıyorlar, biliyorsun, bende "Omurga Eğriliği" var!

Akşam, ütü bittiğinde, teyzem ateşi yaktığında,
Lambayı doldurup yaktığında, fitili düzelttiğinde ve daha da yükselttiğinde,
Gece boyunca odunları topladı ve mutfak kapısını kilitledi,
Rüzgarın zeminden içeri estiği eski çatlağı tıkadı--
Çömleği kömürlerin üzerine koydu, safrayı döktü ve çayı yaptı,
Ciğeri ve lapayı kızarttı ve benim için bir yumurta pişirdi;
Ve bazen--çok şiddetli öksürdüğümde--mürver şarabı
"Omurganın Eğriliği!" ile küçük oğlanlara bu kadar kötü davranmadı.

[Resim: Ve bana yumurta pişiriyor]

Ama teyzem benim yüzümden çok çocuksu, görüyorsun,
En çok onun aşağı indirilmesinden korkuyorum--ve beni rahatsız eden de bu!--
Çünkü benim iyi yaşlı teyzem hiç hastalanıp ölmezdi,
Cennette ne yapacağını bilmiyorum--ben gelene kadar, ve:--
Çünkü o benim bütün yollarıma ve her şeye çok bağlı, bilirsin,
Ve orada benim gibi, bu konuda endişelenecek ve ilgilenecek kimse yok!--
Çünkü oradaki bütün küçük çocuklar çok dik, güçlü ve güzel,
"Omurganın Eğrisi" olan bu yerin etrafında hiçbir melek yok!

[İllüstrasyon: Mutlu Küçük Sakat--Son Bölüm]

DİZİN SÜRÜCÜSÜ

Dizinin Şövalye Süvarisi
Gururlu-zıplayan Dinsizin!
Neşeyle bin ve
Onun ustalığının
işaretini salla.

Atını okşa ve onu özgür bırak,
Dizinin Şövalye Süvarisi!
Saldırganını bir taht gibi oturt--
Onu yalnızca kahkahanla kırbaçla:

Onu yalnızca mahmuzla sok
Olabilecek böyle bir zekânın,
Dizinin Şövalye Süvarisi,
Senin coşkun çığlığında. Keşke, şimdi olduğu gibi,
Birbirimize katlanabilseydik,
Sen minyatür
Hükümdar, dizginimde--
Diz Şövalyesi!

[Resim: Diz Şövalyesi]

NEHİR ÇEVRESİ

[Resim: Nehir Çevresi--Başlık]

Öğle vakti ve Haziran vakti, nehir çevresinde!
Lizey Ann ile uğraşmak zorundayım--ama Tanrım! Onu affediyorum!
Beni oradan uzaklaştırıyor ve istediği zaman diyor ki,
Merhametli toprak! Zaman gelecek, balık tutmaktan yeterince alacağım!
Küçük Dave, odun kesiyor, asla farkına varmıyor; Şapkasını nereye sakladığını bilmiyorum, paltosunun nerede olduğunu merak ediyorum,--
Spekülasyon yapıyor, daha çok, beni düşünmeye gidiyor,
Ve tahmin ediyor, diyelim ki saat on ikide, bir adam beni nerede bulabilir!

Öğlen vakti ve haziran vakti, nehrin etrafında!
Evden uzaklaşıp, kivver altında gizleniyorum
Çınarların, meşelerin, bataklık küllerinin ve elumların arasında--
Hepsi birbirine karışmış, onlara anlatamazsın bile!--
_Yorgun_, bilirsin, ama _seviyorum_ ve sadece düşünüyorum
Daha _tatlı_ bir yorgunluk olsa, onu _içmek_ isterdin! Balık tutmaktan yoruldum - eğlenceden yoruldum - misina gevşek ve gevşek -
Dünyada istediğin tek şey biraz daha fazla içki!

Aç, ama _saklıyor_, er-jes' a-keering:--
Kingfisher yukarı çıkıp duymazlıktan kaçıyor;
Diğer tarafta, İlçe Hendeği'nin olduğu yerde,
Köprüde aşağı yukarı yürüyorlar, sanki pantolonlarını sıvamışlar gibi!
Kökün üzerindeki yaşlı turkle bir nevi sarkıyor
Sanki nasıl olduğunu bilmiyormuş gibi worter'a!
Worter, gölge ve hepsi çok karışık, hangisini isteyeceğini bilmiyorum
Söyle; Gölgede _böcek_--böcek_de _böcek_!_

Birisi bağırıyor--'üst çatalda' virajın etrafından dolanıyor--gözünün ucuyla sonunu gördüğü yer
parlak kamanın bir pis faresi yapıyor
o sinir bozucu burnuyla! Sonra bir pastırma kokusu,
mısır ve rıhtım yeşillikleri--ve küçük Dave parlıyor
'kayaların ve midye kabuklarının üzerinden geçiyor, aksayarak ve sırıtarak,
sizin için akşam yemeğinizle, ve verenden bir kutsamayla,
öğlen vakti ve haziran vakti nehrin aşağısında!

[Resim: Öğle vakti ve Haziran vakti nehrin etrafında]

[Resim: Nehrin Etrafında--Son Bölüm]

TEYENİN EVİNDE

[Resim: Teyzenin Evinde--Başlık]

Bir zamanlar, Teyzenin evindeyken--
'Kırsalda!--orada
Ormanlar var--domuzlar, ve inekler--
Ve her şey açık havada ve havada!--
Bir meyve bahçesi salıncağı; ve kiraz ağaçları--
Ve içlerinde kirazlar!--Evet, ve bunlar--
Burada kızıl saçlı kuşlar istedikleri her şeyi çalıyor,
Ve cesaretin varsa onları yakala!--
Ne, wunst, bir zamanlar, orada olduğumuzda,
_Verandaya çıktık!_

[Resim: Verandaya çıktık]

Mahzen kapısının kapalı olduğu yerdeydik
Masa vardı; ve ben
Teyzemin yanıma koyup
Yemeklerimi kesmesine izin verdim--ve turta.
Çok komik!--Kızıl saçlıları
Kiraz ağacında görebiliyordum;
Ve arı kovanları, olman gereken yerde
Çok hevesli, geçerken;--
Ve orada bir "Şirket" ve hepsi!-- ve biz--
_Verandaya çıktık!_

Ve ben bir _p'surves_ ve şeyler
'Ma beni indirme--
Ve _chickun-gizzurds_--(_kanatları_ sevmem
_Parunts_ gibi! _siz_ sever misiniz?_)
Ve her zaman, rüzgar orada esti,
Ve onu saçımda hissedebiliyordum,
Ve _her yerde'_ yonca kokusu!--
Ve yaşlı bir kızıl saçlı uçtu
Yüksek sandalyemin üzerine neredeyse beyazladı,
_Verandaya çıktığımızda!_

GEÇEN GÜNLER

[İllüstrasyon: Geçen Günler By--Title]

Ah geçmiş günler! Ah geçmiş günler!
Meyve bahçesindeki elmalar ve çavdar tarlasındaki patika;
Kızılgerdanın cıvıltısı ve bıldırcının düdüğü
Çayırlarda bülbül kadar tatlı bir şekilde öterken;
Yonca çiçek açtığında ve gökyüzü mavi olduğunda,
Ve mutlu kalbim taştı, geçmiş günlerde. [Resim: Meyve bahçesinde]

Geçmiş günlerde, çıplak ayaklarım tökezlediğinde
Nilüferlerin daldığı hanımeli düğümleri,
Ve nehrin dalgaları kıyı boyunca yosunları yaladığında,
Sakin gözlü ve tembel ayaklı sığırlar içmeye geldiğinde,
Ve eğik çulluk, kaçakların asi haykırışlarından korkmadan durduğunda
Ve yüzücünün sıçraması, geçmiş günlerde.

Ah geçmiş günler! Ah geçmiş günler!
Gülen dudağın müziği, gözün parıltısı;
Perilere olan çocukça inanç ve Aladdin'in sihirli yüzüğü--
Her şeye olan basit, ruhu dinlendiren, sevinçli inanç,--
Hayat bir hikaye gibiyken, ne hıçkırık ne de iç çekiş varken,
Geçmiş günlerin altın eski ihtişamında.

ARI

Bir arıyla uğraşmasan iyi olur!--
Eğer sokamayacaklarını düşünüyorsan--göreceksin!
Bakmaya üşeniyorlar ve bir nevi
Vızıldayıp etrafta dolaşıyorlar,
Çok yavaş,
Çok tembel ve bitkinler,
Bacaklarını sarkıtıyorlar ve vızıldıyorlar
Çamurlu kuşlar içeri giremiyorlar
Dışarıda yine yuvarlanıyorlar!
Birinin temiz bir şekilde
bir çiçek açmasını izledim, bir gün,--
Ve onu yakaladım--ve bırakmadım--
Ve "_Ooh-ooh! Tatlım! Sana söylemiştim!_"
Der The Raggedy Man; ve o koşar
Ve iğneyi çıkarır, ve hiç kimse gülmez,
Ve der ki: "Onlar _halk_ olmuştur, sanırım,
'Ben önyargılı olduğumu düşündüm, daha fazla ya da daha az,--
Yine de hala bir Bumblebee'ye rastlarım
Benim için çok çabuk hoş geldin diye!"

[İllüstrasyon: Bumblebee]

ÇOCUK ÇİFTLİĞİMİZDE YAŞIYOR

[İllüstrasyon: Çocuk Çiftliğimizde Yaşıyor--Başlık]

Çocuk Çiftliğimizde yaşıyor, o
Atlardan hiç korkmuyor!
Ve onları dörtnala koşturabilir, er tırıs, er hız, er koşar.
Bazen iki at sürer,
Şehre geldiğinde ve
Bir vagon dolusu patates,
Ve kızarmış kulaklar ve şeyler getirdiğinde.

İki at "bir takımdır" diyor,
Ve sen onu sürdüğünde,
Sağdaki "yakın at"tır, sanırım
Eh, "dışarı" --hangisi olduğunu bilmiyorum--
Çocuk bizim çiftliğimizde yaşıyor, dedi
Ben de, o görebiliyor,
Dişlerine bakarak, kaç yaşında olduğunu
Bir at, tam olarak!

Yaşayan en mutlu çocuk olurdum
Eğer bunu bilseydim,
Ve onun gibi ayağa kalkıp araba sürebilirdim,
Ve şapkamı geriye iterdim,
Sanki o bizim sokağımızdan tek koluyla
Elveda! diyerek geçiyormuş gibi--
Çocuk bizim çiftliğimizde yaşıyor!

[Resim: Onun gibi ayağa kalk ve sür]

SÜPER Tüfek Amca Beni Yaptı

[Resim: Süpürge Amca Beni Yaptı--Başlık]

Sidney Amca, buradayken,
Yakınlarda büyüyen
Mürver çalılarından
Bana bir püskürtme tabancası yaptı
Tuğla ocağının olduğu yer--çok açık
Gişe kapısına kadar!

Bu yüzden tekrar eve yürürken,
Eski tezgahın, eski planyanın,
Eski çakmağın ve tüm aletlerin olduğu
odun evimize
çıktı,
Sanki onları orada istiyormuş gibi.

Önce eski el testeresiyle testereyle kesti;
Sonra kabuğunu soyup
Biraz cam çıkardı ve kazıdı; ve Pa'dan bahsetti,
O bir çocukken ve annesini kandırdığında,
Ve kırbaç darbesini yakaladı.

Sidney Amca'dan, eski bir
saman çubuğu aldı ve törpüledi; ve uçlarından birini
Sıkıca mengeneye vidaladı; ve gülümsedi,
Düşünerek, dedi, çocukken,
'Onun ve Pa'nın erkek olması için.

Peth'i deldi ve
Ucuna delikli bir tapa koydu;
Eski çekme bıçağını aldı ve kesti
Ve temizce iterek kapattığı bir sap yaptı
Ama elinin tuttuğu yer burasıydı.

Ve diğer ucunu biraz ip ve eski bir gömleğin kolundan beyaz bir parça ile ördü;
Ve bana sıkıca tutmamı gösterdi,
Suyu içine çekip doğru şekilde çalıştırmamı
Ve fışkıracaktı ve fışkıracaktı!

[İllüstrasyon: Su Tüfeği--Kuyruk]

[İllüstrasyon: Ve kabuğunu soyduğunda]

YAŞLI SERSERİ

[İllüstrasyon: Yaşlı Serseri. ]

Ahırda yaşlı bir serseri uyudu,
Ve yırtık pırtık adam yakaladı
Ve onu uyandırdı, ve kovaladı
Arka bahçemizi temizledi!

Ve yaşlı serseri geri bağırdı ve dedi ki,--
"Sen _güzel_ bir adamsın!--_Sen_ havan!--
İki kızarmış yumurta gibi bir çift gözün var,
Ve bir Bartlutt armudu gibi bir burnun var!"

YAŞLI TEYZE MARY'NİN

Hoş değil miydi, ey kardeşim,
O eski günlerde, kayıp güneş ışığında
Gençliğin--Cumartesi işleri bittiğinde,
Ve mutfaktaki "Pazar odunu" da,
Ve biz ziyarete gittik, "ben ve sen,"
Yaşlı Teyze Mary'nin evine mi?

Bugün her şey çok net bir şekilde geri geliyor!
Ben senin gri olduğun kadar kel olsam da--
Ahırın yanından ve patikadan aşağı,
Yine tozda yürüyoruz,
Yağmur damlalarının uçları kadar hafif,
Yaşlı Teyze Mary'nin evine doğru!

Orakları geçip ormanın içinden geçiyoruz
Eski gri kavak dalının durduğu yerden,
Çekiçli "kızıl saçlıların" zıpladığı yerden,
Ve atmacanın "açık" gökyüzünde "yükseldiği" yerden
Ve biz geçerken sallanıp daireler çizdiği yerden
Yaşlı Teyze Mary'nin evine doğru.

Ve sonra yine yolun tozunda;
Ve karşılaştığımız takımlar ve köylüler;
Ve güneş ışığının yayıldığı uzun otoyol
Kır ekmeğindeki tereyağı kadar kalın,
Arkamızda dertlerimiz ve önümüzde kalplerimiz
Yaşlı Teyze Mary'nin evine doğru.

[Resim: Tozda yine yürüyoruz]

Neden, onu şimdi açık kapıda görüyorum,
Küçük kabakların yanlarda ve
Çatı tahtasının üzerinden büyüdüğü yerde!--Ve yüzü--ah, ben!
Bir oğlanın görmesi iyi değil miydi--
Ve bir oğlanın
Yaşlı Teyze Mary'nin yanına gitmesi iyi değil miydi?

Ve ah kardeşim, çok uzakta,
Sana bugün beklediğini söylemek için
Bizi karşılamak için:--Teyze Mary bu sabah
Uykuya daldı, fısıldayarak, "Çocuklara gelmelerini söyle!" Ve her şey yolunda
Yaşlı Teyze Mary'nin yanına.

[Resim: Yaşlı Teyze Mary'nin--Son Söz]

KIŞ HAYALLERİ

[Resim: Kış HAYALLERİ--Başlık]

Ben

Dışarıda kış
Ve içeride sıcaklık;
Rüzgarlar bağırabilir
Ve fırtına başlayabilir;
Karlar toplanabilir
Pencere camında,
Ve gökyüzü kararır,
Ve güneş kalır
Gizlice
Uzun süren gün--
Ama burada--burada Mayıs'ın sıcaklığı!

[İllüstrasyon: Dışarıda kış ve içeride sıcaklık]

II

En kinci

Bacadan yukarı,
Vahşi Rüzgarlar--yap!
Dünyada sana ne umursayacağım?
Ey en hoş

Her şeyin havası,
Ulu ve fırtınalı,
Ve son yapraklar düşene kadar ağaçları salla!

III

Hissedilen sevinç,
Rahat bir koltukta,
Topuklarını kıvırarak
Dans eden havada
Kükreyen bir sobanın kenarını saran
Sıcaklığı kalplerin sevebileceğinden daha çok seven,
İzin vermeyecek
En soğuk gün
Koparıp
Kanındaki ateşi ve onun mutluluğunu!

IV

Sonra es, Rüzgarlar, es!
Ve çılgınca bağırıp çığlık at,
Ve hırla ve kar yağdır,
Nefesin zayıflayana kadar--
Burada odamdayken
Sıkı sıkı kapalıyım
Küçük bir mutlu solucan gibi
Bir cevizin kalbinde!

[İllüstrasyon: Burada odamda sıkı sıkı kapalıyım]

KAÇAK ÇOCUK

Babama küstahça davrandığımda, o
Buna dayanamadı ve beni cezalandırdı,--
O gün gittiğinde,
Sıyrılıp kaçtım.

Tüm bakır sentlerimi aldım,
Ve arka çitimizin üzerinden atladım
Yol boyunca her yerde büyüyen
Jimpon otlarının arasında.

Dışarı çıktım ve
Biraz koştum--ve tekrar koştum
Bir adamla karşılaştığımda
Büyük bir inek başını salladı.

Uzun, uzun bir yola girdim
Küçük domuzların oynadığı yer;
Ve kocaman bir domuz "Booh!" diye bağırdı
Ve zıpladı ve beni de korkuttu.

Ben hızla yanından geçtim ve
Birisi "Hey!" diye bağırdı
Ve her yere baktım
Ve orada kimse yoktu.

İstiyorum ama denemeye korkuyorum
Geri dönmek için... Ve bu arada
Bir şey boğazımı acıtıyor--
Ve annemin ağlamasını istiyorum.

Büyük bir kız gelmedi
Nerede bir kapı var ve bana kim olduğumu
söyledi ve eğer evimin nerede olduğunu
söylersem bana orayı gösterecek.

Ama söyleyemedim
Benim _adım_ ne? ve o da iyi diyor,
Ve beni yanına aldı ve dedi ki
_O_ benim nerede yaşadığımı biliyor, sanırım. [Resim: Ve kocaman bir domuz "Booh!" diye bağırdı]

Bana sıkıca sarıldığını söyledi
Boynuna!--ve gitti
Sokakta zıplayarak! Ve
Çok yakında tekrar evdeyim.

Ve annem beni öptüğünde,
Büyük kızı da öptü ve o
Beni öptü--eğer kıyıya söz verirsem
Bir daha kaçmayacağım!

[Resim: Sıkıca sarıldığını boynuna]

KÜÇÜK PALTO

İşte onun yırtık pırtık "döngüsü";
Ceplerini ters çevir:
Bak; kaleminin bıçağı, kullanılmaz halde kaybolmuş,
Elma suyundan paslanmış;
İşte, bilyeler, üst ve iple,
Ölümcül "şeytan sapanı",
Kauçukla, sonunda gevşek
Geçmişin serçeleri gibi!
Arı mumu--tokalar--deri kayışlar--
Mermiler ve bir kutu kapsül,--
Sanırım hiçbir şey değil,
Ama biraz da inatçılığı ele veriyor--
Bu biletler, mavi ve kırmızı,
Çünkü İncil ayetleri diyordu--
Böylece hafızası sakladı--
"İsa ağladı."

[İllüstrasyon: Küçük Ceket]

İşte bir olta iğnesi ve misinası,
Tel ve iple dolanmış,
Ve ölü melek kurtları ve birkaç
Kurşun ve sakız sümüklüböceği,
Ancak rodyum yağından gelen kokularla harmanlanmış. İşte--kirli ama zarif bir not,
Küçük bir sevgilinin yazdığı,
Noktalama,--"Asma kütüğün etrafında büyür,"
Ve--"En tatlı şeker parçam!"
Buna sarılmış--bir asma kilit anahtarı
Bir dokunma deliğini açtığı yer--bak!
Ve bir tüy kalemde biraz toz
Bir karaciğer hapıyla tıkalı;
Ve süngerimsi küçük bir parça
"punk."

İşte küçük ceket--ama O!
Nerede o kadar kınadık!
Bizi çağırırken duymuyor musun canım?
Geri! Geri dön ve asla korkma.--
İstediğin yerde dolaşabilirsin,
Meyve bahçesi, tarla ve tepe boyunca;
Kuşları öldürebilirsin veya
Seni mutlu eden her şeyi yapabilirsin!
Ah, şu boş ceketi!
Her paçavrası bir öpücüğe değer;
Her leke saftı
Üstümüzdeki beyaz yıldızlar gibi:
Ve cepler--evlerdi onlar
Oynayan küçük ellerin
Artık yok--ama, yok, böylece
Bizi çağırıyor.

[İllüstrasyon: Küçük Palto--Son Bölüm]

HIZLI BİR KARAR

[İllüstrasyon: Hızla Bir Karar--Başlık]

Küçük Dickie Swope bir adam olduğunda,
Bir Denizci olacak;
Ve küçük Hamey Tincher,
Bir Terzi olacak:
Bud Mitchell,
Şık Bir Arabacı olacak;
Ve _ben_ kocaman bir adam olduğumda,
Bir Fırıncı olacağım!

Ve Dick onun denizci takımını satın alacak
O' Hame; ve Hame onu alacak
Ve Bud'un yapabileceği en iyi çift katlı arabayı satın alacak:
Ve üçü de bana doğru gelecek
Ve birlikte gideceğiz,
Yol boyunca turta kabuğu fırlatacağız
Sonsuza dek ve sonsuza dek!

[İllüstrasyon: Ben fırıncı olacağım]

[İllüstrasyon: Yol boyunca turta kabuğu fırlatacağım]

KİM SANTY-CLAUS WUZ

[İllüstrasyon: Kim Santy-Claus Wuz--Başlık]

Ben küçük bir adamım--Hala hatırlıyorum--
Bir genç gibi neredeyse Noel'de ağlayacaktım. 4 Temmuz'un hiçbir önemi yok!--Yeni Yıl bir koku değil!
Paskalya-Pazar--Sirk-günü--hepsi kabukta ölü!
Ama harika! Geceleri, bilirsin, etrafta dolanıp dinlemek
Yaşlılar kızak ve geyik hakkında hikaye uydururlar,
Ve "Santy" çatıda zıplar, kürk ve tüylere bürünmüş--

Çok önceden
"Santy-Claus"un kim olduğunu biliyordum!

Beklemek için, ve geç vakitlere kadar kurmak için, bir iki hafta sonra;
Uyanık kalmak için bile zordu, hatta yatağa bile girmezdi;
Ateşte pişen kedi, ve anne buraya yerleşir
Çorapları örer, ve çığlık atan neşeli tezahüratlarda sallanır;
Pap gap', ve merak ediyorum paranın nereye gittiğini,
Ve onun donmuş topuklarıyla kavga ediyorum, ve merhemini döküyorum;
Ve ben hayal ediyorum kızak çanları saat vızıldadığında ve vızıldadığında,
Uzun zaman önce
"Santy-Claus"un kim olduğunu biliyordum!

Şömineyi ölçüp "Ole Santa"nın
söyledikleri gibi
şömineden aşağı inmeyi nasıl başardığını anlamaya çalışıyorum;
Keşke saklanıp onu görebilseydim--ne diyeceğini merak ediyordum
Eğer onu o tarafa yatıran bir adam yakalasaydı!
Ama ben ona _bahse_ girmiştim ve onu _sevmiştim_, tıpkı
Sırtımı sıvazlamak için dönüp, "Bak, oğlum,
İşte çantam,--sadece o sensin, tüm iyi çocuklar gibi!" demesi gibi
Uzun zaman önce
"Santy-Claus"un kim olduğunu biliyordum!

[İllüstrasyon: Ve buzlu topuklarıyla kavga]

Keşke o hikaye onun hakkında doğru olsaydı, göründüğü gibi--
Böyle yalanlardan oluşan gerçek--benim için yeterince iyi!--
Keşke hala o kadar güvenebilseydim ki
Çoraplarımı asarak çılgına dönebilseydim, küçük çocuk gibi
Bu gece kucağıma tırmanıp, bana anlatmam için yalvaran
Ren geyiklerinden ve çok sevdiği "Yaşlı Santy"den
Bu küçük kız-sevgilisi için yarı yarıya üzgünüm--
Uzun zaman önce
"Santy-Claus"un kim olduğunu biliyordu!

[İllüstrasyon: Santy-Claus Wuz Kimdir--Sonuç]

DOKUZ KÜÇÜK GOBLİN

Hepsi yüksek bir tahta çite tırmandı--
Yeşil cam gözlü dokuz küçük Goblin--
Hiçbir aklı olmayan dokuz küçük Goblin,
Ve soğuk kıymalı turtaları polislerden ayırt edemiyorlardı;
Ve hepsi çite tırmandı ve oturdu--
Ve onlara neye baktıklarını sordum.

Ve ilki, başını kaşırken dedi
Kulağından uzanan tuhaf küçük bir kolla
Ve pençelerini kızıl saçlarında törpüledi--
"Bu küçük kol bunun için!"
Ve kaşıdı ve baktı ve bir sonraki dedi,
"Sen _nasıl_ başını kaşıyabiliyorsun?"

Ve paslı bir menteşenin gıcırtısı gibi güldü--
Güldü ve güldü ta ki yüzü kararana kadar;
Ve boğulduğunda, boğucu kahkahasının son sızısıyla, sırtını yumrukladı
Kuyruğunun ucunda büyüyen bir yumrukla
Nefesi dudaklarına geri dönene kadar.

[İllüstrasyon: Dokuz Küçük Goblin]

Ve üçüncü küçük Goblin bana doğru sırıttı--
Ve gözlerinde hiç kapak yoktu--
Ve bir gözünü şaklattı ve dedi, dedi ki,
"Bu sonbaharda çoraplarının tarzı ne?"
Ve topuklarını çırptı-- ve ben görmek için iç çektim
Ayaklarının olması gereken yerde elleri olduğunu.

Sonra kel yüzlü bir Goblin, gri ve asık suratlı,
Başını eğdi ve onun kaydığını gördüm
Ona bakarken kaşları düştü,
Ve üst dudağının üzerine yapıştırdı;
Ve sonra pişmanlık dolu bir acıyla inledi--
"Ah, keşke kaşlarımı tekrar isteseydim!"

Ve sonra tüm Goblin grubu
Çitin tepesinde bir ileri bir geri sallandılar,
Ve uzun bir sıra halinde, el ele tutuştular,
Eskiden bildikleri şarkıları söylediler--
Büyükbabalarının söylediği şarkıları söylediler
Goblin dilinin goo-goo günlerinde.

Ve yeşil cam gözlerini her zaman tuttular
Taş gibi bir bakışla bana dikildiler--
Ta ki benimkiler korkunç bir şüpheyle camlaşana kadar,
Ve şapkam havaya kalkan saçlarımda şakıdı,
Ve göğsümdeki kalbin
Bir enfiye kutusunun kapağının yaptığı gibi şakladığını hissettim. Ve şarkı söylediler "Uykudasın! Tahta çit yok,
Ve yeşil cam gözlü bir Goblin asla!--
Bu sadece zihnin uydurduğu bir vizyon
Soğuk kıymalı turtalardan oluşan bir akşam yemeğinden sonra,--
Ve bu şekilde rüya görmeye mahkûmsun," dediler,--
"_Ve tertemiz erik ölü olana kadar uyanmayacaksın!_"

[İllüstrasyon: Dokuz Küçük Goblin--Son Bölüm]

DAHA NET CİNCELEMELERİN ZAMANI

[İllüstrasyon: Daha Net CİNCELEMELERİN ZAMANI--Başlık]

I.

Gevrek ve açık kahverengi yaprakların zamanı,
Ve solgun hasat demetlerinin,
Ve tozlu otların--yabani otların--
Tüfekli tohumlarıyla dikenli dikenlerin
Sonbahar esintisinde yolculuk eden
Peri argosu gibi:
Kanatların daha hızlı parlama zamanı,
Ve daha net cıvıldamalar
Korulukta veya daha derin gölgede
Karışık bataklıkta,--
Benekli su yılanının
Onu en güneşli kırda sardığı yerde;
Ve balaban kuşu, korku içindeymiş gibi,
Ani, eğik bir uçuşla ok gibi fırlar,
Güneye doğru, ürkmüş turna
Gözlerini tekrar rüyalarda filme alırken.

II

Aşağıya doğru, azalan dere boyunca
Aylak gibi dolaşıyoruz. Konuşuyoruz
Sadece eski sorularla
Sevgili hatırlanan şeylerden
Uzun zaman önceki günlerden,
Derenin şöyle ve böyle göründüğü zamanlarda
Çocuksu gözlerimizde:--Kıyı
Daha yeşil, sıra sıra
Benekli çınarlardan,
Kıyılar boyunca tepelere dokunan:
Burada, fındık çalılığı duruyordu--
Orada, neredeyse patikasız orman
Kabuklu ceviz ağacının
Zenginliğini sana ve bana yağdırdığı yerde.
Sonbahar! o zaman bizi sevdiğin gibi,
Bizi tekrar kalbine al!

III

Yılın en durgun mevsimi!
Ne kadar da neşeli atmosfer
Kan ve beyni ısırgan otuyla dolduruyor ve
Gençliğimizde tattığımız eski zevkleri
Hayata geçiriyor,
Ve daha ağır yıllarımızı, gerçekten!
Nasıl da yine çocuksu kalp
Sincapçının başladığını görmek için sıçrıyor
Çalılıktan ve güneşten parlıyor
Çok güzel, koşarken!
Nasıl da yine ince bir ipucu
Ezilmiş nane veya nane,
Bizi dizlerimizin üzerine çökertiyor, sanki
On yaşında kaçak çocuklarmışız gibi--
Ormanın esmer yağmacıları,
Robin Hood'dan daha neşeli!

[İllüstrasyon: Kabuklu ceviz ağacının olduğu yer]

IV

Ah! herhangi bir ozan diyebilir mi ki,
En tatlı dansında,
Sonbaharın başlarında,
Siyah şahinlerden daha tatlı olan nedir ki,
Öyle tatlı meyveler ki, don ilk önce oturdu,
Zarif dişli ve kemirildi!
Ve herhangi bir şair,
Daha bereketli, daha zengin bir şeyden
Olgun bir Mayıs elmasından,
Bir etli altın parçası gibi yuvarlanmış
Başparmak ve parmak uçlarının altında,
Ve dudaklardan erimiş halde dökülmüş?
Hadi, klasik temaların ozanları,
Şarkılarınızı klasik akarsularda çalın!
Kızıl kuşun kanatlarını
Çalılıkta şarkı söylerken çalacağım!

SİRK GÜNÜ GEÇİT TÖRENİ

Ah, Sirk Günü geçit töreni! Borular nasıl da çaldı ve çaldı!
Ve parlak atlar nasıl da ipeksi yelelerini savurdular ve kişnediler,
Tenor davulcunun zamanının çıngırağı ve kafiyesi
Bizim tüm aç kalplerimizi yüce bir melodiyle doldurdu!

Muhteşem bando arabası nasıl da kendine özgü bir ihtişamla parladı,
Ve hayallerimizin hiç bilmediği bir ihtişamla ışıldadı!
Ve arkadaki oğlanlar, her türden yüksek ve alçak,
Bilinçsizce esir alınmış bir şekilde, tanımlanamayan bir coşkuyla nasıl yürüdüler!

İkişer ikişer atlılar, beyaz ve mavi tüyleriyle,
Ve kızıl, altın ve mor, bana ve sana nasıl başlarını sallayarak geçtiler.
Eskiden Şövalyeler gibi taşıdıkları bayrakları salladılar,
Ta ki sevinçli gözlerimiz taktıkları pullar gibi parıldayana ve ışıldayana kadar!

[İllüstrasyon: Sirk Günü Geçit Töreni]

Filin zarif-zarif yürüyüşü nasıl da gözlendi,
Ve yanında dörtnala giden küçük atın hoplayıp zıplamaları!
Ünlerinin övgülerine uysalca eşlik eden develer nasıl da tökezleyerek,
Durgun gözlerle sessizce geldiler, gelirken çiğnediler.

[İllüstrasyon: Kafesler nasıl da sarsılarak geçti]

Kafesler nasıl da sarsılarak geçti, her vagon sıkıca çıtalanmış,
Ve içindeki gizem ancak sonunda ima edildi
Arkadaki küçük ızgaralı kareden ve oraya burnunu sokan
Dış havayı koklayan garip bir hayvanın burnu!

Ve en son olarak, Palyaço, tüm kasabaya neşe saçarak,
Dudakları sürekli yukarı kıvrılmış ve kaşları sürekli aşağı inmiş,
Ve en çok dikkatini geçit töreninde oynayan
Topuklarıyla gösterge panelindeki dövmeyi oynayan küçük katıra verdi. Ah! Sirk Günü geçit töreni! Borular nasıl da çaldı ve çaldı!
Ve parlak atlar nasıl da yumuşak yelelerini savurdu ve kişnedi.
Tenor davulcunun zamanının çıngırakları ve kafiyeleri
Bizim tüm aç kalplerimizi yüce bir melodiyle doldurdu!

[Resim: Ve son olarak, palyaço]

KEDERLİ WHING-WHANG

[Resim: Kederli Whing-Whang--Başlık]

The Raggedy Man'in en iyi kafiyesi
Gıdıkla beni, Aşk, bu Yalnız Kaburgalarda,--
Çünkü bu, geri kalanların hepsinden en garibi,
Öğrenmesi en kötü, ve en son tahmin edilen,
En komik ve en aptalca olanı.--
Gıdıkla beni, Aşk, bu Yalnız Kaburgalarda!

Dünyada ne anlama geldiğini bilmiyorum--
Gıdıkla beni, Aşk, bu Yalnız Kaburgalarda!--
Ve ona _yapmadığımı_ söylediğimde, eğiliyor
Sanki bazı makinelerde öğütüyormuş gibi
Ve diyor ki: Eğer _bilmiyorsam_, neden, _fasulyeyi_ bilmiyorum!_
Gıdıkla beni, Aşk, bu Yalnız Kaburgalarda!--

Moonshine Land'in sınırında,
Gıdıkla beni, Aşk, bu Yalnız Kaburgalarda!
Whing-Whang'in durmayı sevdiği yerde,
Kuyruğuyla adını kuma yazıyor,
Ve onu o iğrenç eliyle siliyor;
Gıdıkla beni, Aşk, bu Yalnız Kaburgalarda!

Gungs'un mu yoksa Keeks'in mi gevezeliği?
Gıdıkla beni, Aşk, bu Yalnız Kaburgalarda! Ya da Whing-Whang'in aradığı ses nedir?--
Dönen derelerin yanında alçakta çömelmiş
Ve haftalarca ve haftalarca nefesini tutarak!
Gıdıkla beni, Aşk, bu Yalnız Kaburgalarda!

Ona en korkunç hayaleti giydir!
Gıdıkla beni, Aşk, bu Yalnız Kaburgalarda!
Bu güzel bir Whing-Whange, fosforlu halkalarla
Ve diş ve iğnelerden oluşan gelin takılarıyla;
Ve oturuyor ve aynı hüzünle ve yumuşakça şarkı söylüyor
Kendi ölü kanatlarının küflenmiş vızıltısı gibi,--
Gıdıkla beni, Sevgilim,
Burada gıdıkla beni,
Gıdıkla beni, Aşk, bu Yalnız Kaburgalarda!

KEDİNİN ÖLMESİNİ BEKLİYOR

[İllüstrasyon: Kedinin Ölmesini Bekliyor--Başlık]

Aman Tanrım! Şu eski salıncağı
Çubukta sallanıyor! Doğru ve yerinde, sanırım,
Eski zamanlar geri gelemez;
Ama belirtmek istiyorum ki, eğer
_geri_ dönebilirlerse, ve diyebilirim ki
Benim _kazmam_ ne olurdu, jing!
Şöyle derdim, Bana eski salıncağı verin
'N eski locus' ağaçlarının altında

Eski yerde, lütfen!--
Yarım gözlerle sallanıp,
Kedi ölmesini bekliyor!

Şöyle derdim, Bana eski çeteyi verin
Çıplak ayaklı, aç, zayıf,
Sarhoş oğlanlardan oluşan,
Büyüdüğünde daha da kötü biri olduğunda asmak isteyeceğin!
Eski bahçe, eski
Serseriler ve çaldığımız şeyler!
Eski 'ayak basma' alanı,
Çimleri aşındırdığımız yer, vahşi ve özgür
Eski salıncağın dalışı gibi,
Tırmanmamız ve tutunmamız gereken yer,
Dönmemiz, kavga etmemiz ve yatmamız gereken yer--
Kedi ölmesini beklerken!

Armutlar, tıpkı benim gibi
Kalabalıkların en yükseğinde sallanıyor--
Orada yelken açtım, ayaktaydım
Baş aşağı, ve yüksek sesle çığlık attım,--
Nefesimi tuttum ve geriye doğru çöktüm
Eski salıncağın gevşemesine izin vermek için,
Yine de başım hâlâ eğik
Yeşil dallarda ve soğukta
Omurgamın yukarısında inceliyor,
Gölgem yerdeyken'
Yavaş ve daha yavaş sürüklenerek--
Kedi ölmesini beklerken!

[Resim: Yalınayak, aç, zayıf, huysuz oğlanlar]

Şimdi kızımın küçük Jane'i
Bir tür bebek salıncağı var
Verandada, yağmur yağdığında da öyle
O orada oynayabilir - küçük şey!
Ve ben geçen gün topallayarak dışarı çıkmıştım
Eski neşemle bu şekilde,
_Onu_ sallayıp sallanarak,
_Benim_ nasıl yapmam gerektiğini düşünerek
_Onun_ yaşında, aniden,
"Hey, Büyükbaba!" dedi bana,
"Neden bu kadar yavaş sallanıyorsun?" ... Ben dedim ki,
"Kedinin ölmesini mi bekliyorsun!"

[İllüstrasyon: Neden bu kadar yavaş sallanıyorsun?]

YARASAK CLAUDE

[İllüstrasyon: Yaramaz Claude]

Küçük Claude yaramaz bir
akşam yemeğinde
ve dedi ki
Annesine "_Teşekkür ederim_" demeyecek,
Annesi onu yatağa gönderdi
Ve iki saat kalıp kalkmadı,--
Bu yüzden saat İki'yi vurduğunda,
Nen Claude dedi ki,--"Teşekkür ederim, Bay Saat,
Sana çok minnettarım!"

GÜNEY RÜZGÂRI VE GÜNEŞ

[İllüstrasyon: Güney Rüzgârı ve Güneş--Başlık]

Ah Güney Rüzgârı ve Güneş
Her biri diğerini ne kadar çok severdi--
Hayallerle dolu--aptalca--
Neşe ve eğlenceyle dolu!
Nasıl da koşup zıplıyorlardı,
Okul tatilindeyken iki çocuk gibi,
Parlayan yüzleri ve peltek dudaklarıyla,
Alçak kahkahalarla ve yüksek sesle haykırarak!

Ve Güney Rüzgârı--giydi
Göğsünde bir kurdeleyle
Yüzen, çırpınan ve çırpınan
Çılgın bir huzursuzluk içinde;
Ve bir sis perdesi,
Omuzdan ve bilekten
Geriye doğru akan
Sallanan elin öptüğü.

Ve Güneş'in üzerinde bir taç vardı
Altınlı devedikeninden yapılmış,
Ve kadife buharından bir eşarp,
Ve kıvrık gökkuşağı bir elbise;
Ve onun simlerle karışmış saçlar,
Havada savrulmuş ve kaybolmuş,
Herhangi bir yerden daha parlak ve daha ipeksi.

Ve Güney Rüzgarı'nın gözleri iki
Küçük dans eden çiğ damlalarıydı,
Yanaklarını şişirirken ve dudaklarını büzerken,
Ve üfledi, üfledi ve üfledi!
Ve Güneş'in - elmas taşı gibi,
Bilinen her zamankinden daha parlak,
Kaşlarını çatarken ve nefesini tutarken,
Ve parladı, parladı ve parladı!

Ve bu neşeli peri çifti
Yaz günlerinde dolaştılar;
Kol kola birlikte yürüdüler
Sabah pusunun yüksekliklerinden
Çimlerin eğimli yamaçlarından
Devam ettiler, devam ettiler,
Papatyaların yıldız izlerine benzediği
Şafak vaktinde yukarı aşağı sürüklenerek.

Ve nerede buldularsa
Bir buğday sapının sarkık ve sarkık tepesini,
Çenenin altına attılar
Ve cömert ürünü övdüler,
Yanında büyüdüğü başların
Gururuyla yükselene kadar,
Ve sonra Güney Rüzgarı ve Güneş
Memnun bir şekilde ilerlediler.

Çayırlık arazilerde tökezlediler,
Karahindibaların
Yonca çiçeğinin kızıl köpüğüne
Daldığı
Ve damladı, damladı, damladı!
Ve bumble-sokmalarını yakaladılar,
Kanatlarına bal sürdüler,
Ve onları zambak çanlarına sardılar,
Duygusal mırıldanmalarla.

Ve asılı duran sinek kuşu,
Eğik hanımeli boynuzları arasında
Bir mücevher gibi,
Büyülediler ve sallandılar
Çarpıntılı havada,
Garip ve nadir kokularla uyumuş,
Ve fısıldanan kahkahalarla, kayıp gittiler,
Ve onu orada asılı bıraktılar.

Ve çimen yapraklarını ördüler
Kaçakların geçmesi gereken yerden;
Ve sazlıkların arasından kıvrıldılar
Ve bataklıkların sazlıkları,
Dans ettikleri, tatlı bir coşkuyla,
Sokakları oluşturan yaprakların üzerinde
Dalgalı mozaik
Ayaklarının dokunuşları için.

Yosunlu kıyısı olan derenin yanında,
Sığırların içmeye geldiği yerde,
Titrediler, düdük çaldılar ve ıslık çaldılar
Pamukçuk ve bobolink ile,
Ta ki inekler, isteksiz bir duraklama içinde,
Kuyruklarını sessiz bir alkışla değiştirdiler,
Yukarı kalkık başları ve hayalperest gözleriyle,
Ve kabarcık damlayan çeneleriyle.

Ve kavunların büyüdüğü yerde,
Sarı, yeşil ve mavi çizgilerle,
Bu neşeli cinler dolaşıyorlardı
Çiy damlalarının oluşturduğu benekli yollarda;
Ve kavunlar, burada ve orada,
Her yerde seviştiler,
Pembe ruhlarını kızıl renge çevirerek
Sevgi dolu ve güzel okşamalarla.

[İllüstrasyon: Bu neşeli peri çifti]

Meyve bahçesi duvarlarının üzerinden geçtiler,
Meyveli dalların eğildiği yere
Altlarındaki çimenleri fırçalayana kadar
Parıltı ve gölgenin karıştığı yere;
Ve büyük yeşil armutu salladılar
Soluk renk terk edene kadar
Yüz hatlarını ve altın ışıltısını
Her bakışta güldüler.

Ve şeftalinin tüylü yanağını okşadılar
Ve onu pürüzsüzleştirdiler,
Ve onu ihtişamla yıkadılar;
Ve birçok elfvari ucubeyle
Kestane renginin pasını sildi--
Rambo'yu bir çizgiyle kandırdılar,
Ve şarap özü en kırmızı halini aldı
Olgunlaşmış çekirdekleri şaplaklarken. Dokunmuş pusuda
Sarmaşıkların yaptığı,
Üzümleri buldular, salkımlar halinde,
Parıltıyı ve gölgeyi içerek--
Dolgun, küçük şarap tulumları gibi,
Öyle ilahi bir şarapla
Hayal dilinin karıncalandığı
Muskadin kokusuyla.

Ve altın bantlı arılar,
Çiçekli çayırların üzerinde vızıldayarak,
Dizginlediler, dizginlediler ve uzaklaştılar
Kokulu esintinin üzerinden,
Oyuk meşe ve karaağaçlara kadar
Onları tımar edip ahıra koymuşlardı
Gül ve nilüfer saplarının
Çiyleriyle sızan mumlu ahırlara.

Tozlu otoyolun gittiği yerde,
Yol kenarındaki yabani otların çok yukarısında,
Havaya kelebekler ektiler
Açılan çiçek tohumları gibi,
Sönük çekirge fırlayana kadar
Yarım adam boyu kadar yükseğe çıktı ve
Sıcakta kendinden geçti, vızıldayan kanatlarla,
Şarkı söyledi, söyledi, söyledi!

Ve el ele dolandılar,
Çulluk kuşu kum boyunca
Nehrin onları karşılamak için koştuğu yerde
Dalgalanma karayla buluşurken,
Yusufçuk, ışıkta,
Tül zırh, parlak bir şekilde parlatıldı,
Suların aşağısına doğru eğilerek geldi
Vahşi, şaşkın bir uçuşta.

Ve kildee'nin çağrısını duydular,
Ve uzakta, şelale,
Ama düşen bir yaprağın hışırtısı
Her şeyin üstünde duydular;
Ve sürünen söğüt süründü
Gelgitte daha derine,
Yapraklı sığlığı kıyıya doğru süpürdü,
Ve ağladı, ağladı ve ağladı!

Ve peri gemisi saptı
Bağlama yerlerinden - dümenlendi ve yönlendirildi
Akıntının merkezi için - Uzaklaştı ve kayboldu:
Ve taşıdığı yük
Uzun zamandır büyülü kıyıdan - "Ah! Güney Rüzgarı ve Güneş!"
Sonsuza dek mırıldanıyorum.

Güney Rüzgarı ve Güneş için,
Her biri diğerini çok seviyor,
Tüm neşeli çılgınlığı,
Ve anlamsızlığı ve eğlencesi için,
Onlara olan sevgimiz onlar için ağır basıyor
Değişken hayalleri ne olursa olsun,
Ve sonunda onları en çok sevdiğimizde,
Gülüp yelken açıyorlar.

NEŞELİ DEĞİRMENCİ

[İllüstrasyon: Neşeli Değirmenci--Başlık]

[Yeniden Restore Edilmiş Romaunt.]

Nehir Dee'de yaşayan Neşeli bir Değirmenci vardı;
Sütununa baktı ve orada bir pire buldu:
"Ey Bay Pire! Beni ısırdın,
Ve kıyıda öleceksin!"
Bu yüzden kemiklerini taşlara çarptı--
Ve orada yatmasına izin verdi!

O zaman Neşeli Değirmenci güldü ve karısına söyledi,
Ve _o_ onu öldürecek kadar güldü ve oyma bıçağını düşürdü!--
"Ah Bay. Pire!" "Ho-ho!" "Kıkır kıkır!"
İkisi de öldürücü bir şekilde güldüler,
Ta ki ses neredeyse boğulana kadar
Değirmenin gürültüsü!

_"Gülmeye devam et, benim Neşeli Değirmencim! ve Bayan Miller da!--
Ama yakında size el sallayacak bir ağlayan var!"_
Ses çok korkunç derecede küçüktü--
Çok çok küçük ve ince!--
Onun olduğunu çıkarmaya cesaret etti,
Ne de o onun olduğunu çıkardı!

[İllüstrasyon: O kedini öldürürdüm]

O gece Neşeli Değirmenci, "Sevgili Karıcığım,
O kedini öldürürdüm!--hareketleri çok tuhaf,--
Bileme taşına sürtünüyor,
Ve göğe uluyor--
Ve ben ayın gözünün sarısından
daha yeşil olduğunu görüyorum!"

Ve Neşeli Değirmenci kıkırdayarak yatağa girerken,
Birisi_ hapını başının altından çekti!
"Ey Karıcığım," dedi, rahatça,
"Şu feneri buraya getir!"
Ama _Somepin_ gök gürültüsü tonlarında inliyor,
"_Cesaretin varsa yakala!_"

O zaman Jolly Miller'dı, kırpıştırdı ve ürktü--
Ve karısı nefesi geri gelene kadar boğuldu, 've' diye _ağladı!_
Ve "_O!"_ diye bağırdı, "bu _Pire_,
Hepsi bembeyaz, solgun ve solgun--
Seni pençesine aldı ve
_Bir adamdan daha büyük!_"

"_Ho! ho! Jolly Miller'ım," (Flea'ydı, kıyıya!)
"Sanırım kemiklerimi artık ne parçalayacaksın ne de ezeceksin!_"
Ve sonra _Hayalet_ onu sıkıca yakaladı,
Bir sürü korkunç gülümsemeyle,
Ve kapının önünden eğildi ve zıpladı
Yaklaşık dört yüz mil!

KİRALI KIZIMIZ

Kirli kızımız, o 'Lizabuth Ann;
Ve yenebilecek en iyi şeyleri pişirebilir!
Hamuru turta tavamıza koyar,
Ve güzel ve tatlı bir şeyler döker,
Ve hepsini üstüne tuzlar
Tarçınla; ve sonra durur
Ve eğilir ve kaydırır, o kadar yavaştır,
Eski ocakta, bu yüzden dağılmaz
Ve hepsi dökülür; ne de pişirir, bu yüzden
Muhallebi turtası, ilk bildiğin şey bu!
Ve o şöyle diyecek:
"Çekilin yolumdan!
Çalışma zamanı ve oyun zamanı!--
Paranı al ve koş, Çocuk; koş!
Ben yemek yapamıyorum!"

Bizim kiralık kız delirmiş gibi davrandığında,
Ve insanların tebeşirde yürümesi gerektiğini söylediğinde
O etraftayken, keşke yapsalardı,
Ben verandamızda oynarım ve
Çimlerimizi biçen
Raggedy Adam'la konuşurum;
O da "_Vay canına!" der ve
Eski tırpanına yaslanır, gözlerini kırpıştırır
Ve her yeri koklar ve der ki,-- "Yeter artık! Yaşlı burnum bana yalan söyleme,
Kremalı turta kokusu alıyorum sanki!"
Ve _o_ diyecek ki,--
"Yolumdan çekil!
Çalışma zamanı ve oyun zamanı!
Paranı al ve koş, Çocuk; koş!
Hiçbir yemek pişiremiyor!'"

[İllüstrasyon: O yırtık pırtık adam için mısır kavuruyordu]

Kiralık kızımız, bir keresinde
Akşam yemeğini
aldığında, hepimiz yedik,
Ve geceydi, annemle ben
Ve babam "Sosyal"in buluştuğu yere gittik,--
Ve eve geldiğimizde,
Mutfak kapısında bir ışık gördüğümüzde, ve biz
Bir makkordeon duyduğumuzda, Babam "Lan'--
Aman Tanrım! _Onun_ sevgilisi kim olabilir?"
Ve içeri girdim ve 'Lizabuth Ann
Raggedy Man için mısır kavuruyordu!
_Daha iyi_ de
"Yoldan çekil!
Çalışma zamanı ve oyun zamanı!
İpucu al ve koş, Çocuk; koş!
Er, hiçbir _kur_ yapamayız!'"

ÇOCUKLARIN ADAYI

[İllüstrasyon: Çocukların Adayı]

Geçen gün Sidney Amca geldi,
Eve bir karpuz getirdi--
Ve kasabadaki çocukların yarısı,
Arkasından geldi.--Ve o
Biz yediğimizde,--_"Aman Tanrım! 'Çocuk evi yıkıldı mı?"_

EVCİV RENGİ

[İllüstrasyon: Evcil Rengi--Başlık]

Noey Bixler onu yakaladı ve bana getirdi
O daha küçücük bir rengi yavrusuyken
Yavrular kadar büyüktü ve onu bir ağaca bağladı;
Ve babası öğlen eve geldiğinde Noey'e elli sent verdi.
O da ona bir zincir ve küçük bir tasma aldı
Ve eski bir küvette bir delik açtı ve ters çevirdi;
Ve küçük adam orada kaldı ve senin için dışarı çıkmadı--
Sanki kasabadaki çocuklardan korkuyormuş gibi bakıyordu. _Şimdi_ hiç korkmuyor! Çok şişman ve evcil,
Sadece geceleri onu zincirliyoruz, küçük civcivleri kurtarmak için.
Ona "Açgözlü! Açgözlü!" diye bağırıyoruz ve adını biliyor,
Ve işte, her türlü numara için, yalpalayarak geliyor!
Bacaklarıma tırmanacak, tırmanacak ve kucağımda yuvarlanacak,
Ve küçük siyah pençelerini cebime sokacak, orada
Kayın fıstığı, çingene iğnesi, her küçük parça, her şey, yemek için iyi olan her şey var - ve _umursamıyor_!

Ve o istediğin kadar cesur ve köpeklerden hiç hoşlanmıyor.--
Billy Miller'ın siyah ve kahverengi olanı bir gün ona saldırdı,
Ve "Açgözlü", bir top gibi iki büklüm oldu,
Ve Billy'nin köpeği iki kere havladı ve kaçtı!
Ve Billy benimle dövüştüğünde ve bana bir kemikle vurduğunda,
Ve annem neredeyse onu yakaladı, o kaçarken ve çitten kaçarken, dedi, "Küçük oğlumu rahat bıraksan iyi olur,
Eh, 'Açgözlü', sonra köpeğini kırbaçlar, seni de kırbaçlar!"

[Resim: Ve Billy benimle dövüştüğünde]

ESKİ SAMAN BİÇME

[Resim: Eski Saman Biçme--Başlık]

Eski Saman Biçme oyun oynamak için yerdir
Çocuklar, yağmurlu bir gün olduğunda!
Şehirde olmaktansa
Orada olmak daha iyidir!

Ahırımızda oynadığımda,
İyi eski saman çok kuru ve yumuşaktır,
Ve çok güzel hissettirir ve çok hoş kokar,
Gidip yemek yemeyi neredeyse unutacaktım.

[Resim: Depo tuttuğum saman biçme yerimizde]

Ve bir keresinde
Yemeğin bittiğini söylemek için
Unuttum,--
Ve kısa kek yediler--ve--Dostum
Benim için sakladığım parçayı kaptı!

Nen, artık oynamasına izin vermeyeceğim
Depo tuttuğum samanlıkta
Ve satılacak tavuk yumurtalarım var,--ve kov
Kıkırdayan yaşlı tavuk da dışarı çıktı!

Ve teyzem buradayken
Rensselaer'den bir ziyarette bulundu,
Ve küçük kuzenimi getirdi,--_o_
Yukarı çıkıp benimle oynayabilir.

Ama, bir süre sonra--Bud bahse girdiğinde
'Hiçbir yazlık çeviremiyorum,--
Eğer yapabiliyorsa, yukarı çıkmasına izin verdim,
Bir beyefendi gibi yarı yarıya!

GÜNEŞLİ TARAFTA

[İllüstrasyon: Güneşli Tarafta--Başlık]

Merhaba ve hop-hop-hop, çocuklar!
Bir neşe şarkısı söyleyin!
İşte bir tatil, çocuklar,
Yarım yıl sürecek!
Dünyanın etrafında ve yarısı
Gölge denedik;
Şimdi kahkahanın olduğu yerdeyiz,--
Güneşli tarafta!

Güvercinler ötüyor ve mırıldanıyor,
Uzakta yükseklerde yürüyorlar
Güneş fasulyelerinin çırpındığı yerde
Ahır çatısından.
Tavukların cıvıltısını duyun, çocuklar,
Ve gururla tavuk
Uyumak için gagalayarak, çocuklar,
Güneşli tarafta!

[İllüstrasyon: Şımarık bir çocuk gibi]

Çıtırdayan gine tavuklarını duyun;
Sığırların böğürmesini duyun;
Atların kişnemesini duyun,
Size bakın!
Bağlantı çubuğunda, çocuklar,
Muhteşem bir şekilde tatmin olmuş,
Yaşlı tavus kuşunu görün, çocuklar,
Güneşli tarafta!

Şeftali ağacında kızılgerdanlar;
Armutta mavi kuşlar;
Her ağacın üzerinde çiçekler var
Orada meyve bahçesinde!
Bütün dünya neşe içinde, çocuklar,
Memnun ve yüceltilmiş
Şımarık bir çocuk gibi, çocuklar,
Güneşli tarafta!

Bu kadar yumuşak bir kalp nerede var?
Bu kadar özgür bir ruh nerede?
Herhangi bir adam nerede?
Olmak istediğimiz?
Sadece kendimiz ya da hiç kimse, çocuklar,
Dünya etrafında ve geniş,
Güneşte gülüyoruz, çocuklar,
Güneşli tarafta!

ANİDEN YAĞMUR

[İllüstrasyon: Aniden Yağan Yağmur--Başlık]

Çıplak ayaklı çocuklar sokakta koşturuyor
Ya da korunaklı kulübelerin altında koşuşturuyor;
Ve okul kızlarının yüzleri, solgun ve tatlı,
Başlarındaki şallardan parlıyor.

Kapılar çarpıyor; ve anne sesleri bağırıyor
Yabancı evlerden; ve paslı kapılar
Çarpılıyor; ve her şeyin çok üstünde,
Gök gürültüsü kasvetli yankılanıyor.

Ve sonra, aniden, - yağmur! yağmur! -
Dünya soluk soluğa yatıyor; ve gözler
Akan pencere camının ardında
Gökyüzünün sıkıntısına gülümsüyor.

[Resim: Okullu kızların yüzleri ... başlarının etrafındaki şallardan parlıyor]

Otoyol dumanlı; keskin yankılar çınlıyor;
Sığırlar böğürüyor ve inek çanları şakırdıyor;
Ve dörtnala şehre geliyor
Çiftçinin atı, akan yanlarıyla.

Kırlangıç ​​saçakların altına dalıyor,
Ve tüylerini şakırdatıyor ve kanatlarını katlıyor;
Ve catawba yapraklarının altında
Tırtıl kıvrılıyor ve tutunuyor. Yaban arısı yere vuruldu
Ebegümecinin ıslak sapı;
Ve asık suratla, lekeli kahverengi,
Cırcır böceği bahçe yürüyüş yolundan atladı.

İçeride, bebek ellerini çırpıyor
Ve tuhaf ve belirsiz bir coşkuyla ötüyor;
Dışarıda, gül çalısının altında
Tek ayak üzerinde sırılsıklam bir horoz duruyor.

[İllüstrasyon: Ani Bir Sağanak--Son Parça]

BÜYÜK BÜYÜK BABA SQUEERS

[İllüstrasyon: Büyükbaba Squeers--Başlık]

"Büyükbabam Squeers," dedi Raggedy Adam,
Ciddi bir şekilde piposunu yakıp başlarken--

"Yıllar boyunca en yıkılmaz adamdı,
Ve dünyadaki en görkemli adam, büyükbabam Squeers'dı!

"Yetmiş yaşına geldiğinde,
'Artık anladım ve tekrar yapabilirim!' dedi.

"Topuklarını o kadar çok dondurmuştu ki,
Onlardan havanın nasıl olacağını anlayabiliyordu;

"Ve gülüp şöyle diyordu, '_Almanak_
Çok yanlış kehanetlerde bulunurken, _o_ asla yapamazdı!'

"Büyükbaba Squeers'ın öyle sağlıklı bir yapısı vardı ki
'altmış küsur yıl boyunca '_donanma_'yı kullanmış olmasına rağmen,

"Haftanın altı günü hala on sentlik bir kuruş çiğniyordu,
Yedinci günü her iki yanağında bir çiğnemeyle geçirirdi:

"Sonra büyükbabam Squeers'ın
Sırtının alt kısmında oturmak gibi eşsiz bir yeteneği vardı,

"Bacakları Y harfi gibi ızgaranın üzerine uzanmış
Burada onun âdetiydi.

"Tütüne _çeşitli_ şekillerde düşkündü,
Ve güneşli günlerin kapısının önünde otururdu,

"Ve sadece onun için yetiştirdiği yaprak tütünü içerdi
Meksika Savaşı boyunca kullandığı pipo."

Ve Paçavra Adam dedi,
Kendi piposunun kasesini yeniden doldururken ve

Parmağı ve başparmağıyla ocaktan bir kömür alırken, "Görebilirsin
Bana ne kadar da genç bir alışkanlık edinmiş!

"Ve büyükbabam Squeers, her cumartesi gecesi mısırlarını budamaktan özel bir zevk alırdı

"Boynuz saplı bir tıraş bıçağıyla,
Bunun büyükbabasının kullandığı bir tıraş bıçağı olduğunu söyleyerek

mazur görürdü; "Ve, aynı sapın derinlerine kazınmış olmasına rağmen
Her zaman uyumlu Wostenholm'un adı,

"Büyükbabamın bıçağıyla övünme alışkanlığı vardı
'Bir Seth Thomas tıraş bıçağı--şimdiye kadar yapılmış en iyisi!'

"Eski Yerleşimciler Toplantısı veya Öncüler Fuarı,
Başkanlıkta büyükbaba Squeers olmadan tamamlanmazdı

"Programı insanlara
'Adliye Sarayı'nın şimdi olduğu yerde geyik avladığını' anlatarak başlatmak için--

[İllüstrasyon: Ve yaprak tütün içiyordu]

"Geçmişte yaşamayı nasıl hissettiğini,
Ülke vahşi, bozulmamış ve uçsuz bucaksızken,

"Küçük kütük kulübenin kendisi, arkadaşı ve dokuz kişilik ailesi için
yeterince iyi olduğunu!--

"Bir pompaları veya teneke kutuları bile yokken,
Yıllarca yüzey suyunu içiyorlardı,

"Eski moda kabaktan, olasılıklar dahilinde,
Tanrıların dudaklarındaki altın kadehlerden daha tatlıydı!'"

Sonra Paçavra Adam durup acıklı bir şekilde şöyle dedi
Saat sonuna doğru ilerliyordu gün--

Ve çimlerdeki işine geri dönmesi _gerekirdi_,--
Sonra dalgın dalgın piposunu şakıdı ve devam etti:

"Dişleri kusurluydu--büyükbabamın sahip olduğu
İstiridyeleri 'kemiksiz' olmadıkları sürece yiyemiyordu;

"Ve gözleri o kadar zayıftı ve görüş açısından o kadar zayıftı ki,
Onlarla uyuyamazdı, ancak her gece,

"Gözlüklerini taktı--sahip olduğu tek şey,--Üç çift--gözlükleri diğerlerinin üstüne.

"Ve büyükbabam her zaman, geceleri emekliye ayrılırken,
Işığı söndürmek için lamba bacasını üflerdi;

"Sonra yatağında tıraş bıçağı gibi kıvrılırdı,
Ve uykusunda pipo içer ve içerdi, denir:

"Ve efsanelerin anlattığı gibi sık sık horlardı,
Ta ki ailesi korkunç bir duruma gelene kadar,--

"Sonra homurdanır, şahlanır ve yuvarlanırdı; ve orada,
Sonraki sessizlikte onun hava çiğnediğini duyabilirlerdi. "Ve başının tepesi o kadar bariz bir şekilde keldi ki
O kadar çok kez düşünceli bir şekilde şöyle demişti,

"Gözleri camdaki yansımasının üzerinde gezinirken,--
'Çimlerden Uzak Durun!' yazısının birkaç işaretini koymalıyım!'

"Büyükbabam Squeers o kadar dikkat çekici bir şekilde sağırdı ki
Kulaklarına paratoner takmak zorundaydı

"Gök gürültüsünü duymak için bile--ve çoğu zaman
Tekrar gök gürültüsünü istemek zorunda kalıyordu."

[İllüstrasyon: Büyükbaba Squeers--Sonuç]

PIXY İNSANLARI

[İllüstrasyon: Pixy İnsanları--Başlık]

Bu sadece çok
Neşeli bir peri rüyasıydı!--
Bütün ormanlar havadardı
Karanlık ve parıltıyla;
Yoncadaki cırcır böcekleri
Temiz ve güçlü bir şekilde takırdıyordu,
Ve arılar vızıldıyordu
Eski bal şarkılarını.

Yosunlu geçitlerde,
Şımarık çekirgeler
Çimenlerin arasında zıpladı
Ve diken dikenleri;
Ve fısıldanan kıkırdama
Çiçek çalısının
Hanımelini salladı
Gizlendiği yerde çiçekler açtı.

Esintili labirentlerde
Tembel Haziran'ın
Suslarla uykulu
Düşsel öğlenin
Küçük Peri insanları
Yürüyüşün üstünde kanatlı
Çanak kulesinden akıyorlardı
Bir sığırkuyruğunun

Biri--yiğit bir adam--
Açıkça Kral,--
Sarı bir tüy takmıştı
Mücevherli bir yüzükte
Bir menekşe başlığında,
Altın, beyaz ve mavi,
Üzerinde hala çiğ varken,
Ve bir de kokusu.

Biri--zarif bir hanımefendi,--
Açıkça Kraliçe,--
Gölgelik bir elbise giymişti
Ay ışığı ve yeşil,
Parıldayan bir dantelle
Yıldız ışığı, gittiği her yere
Bütün çiy damlalarını
rüyaya döndürüyordu.

[İllüstrasyon: Yürüyüş yolunun üstünde kanatlı]

Biri yelek giymişti
Gül yapraklarından, dışarı ve içeri,
Ve biri yüzlü bir ceket giymişti
Kaplan zambağı derisinden;
Ve biri temiz bir ceket giymişti
En soluk galingale'den;
Ve biri minik bir sokak ceketi,
Ve biri kırlangıç ​​kuyruğu.

Ve Ho! diye şarkı söyledi onların Kralı,
Ve Hey! diye şarkı söyledi Kraliçe;
Ve onların halkasının etrafında dönüp durdu
Yeşilliğin üzerinde dans ederek yürüdü;
Ve Hey! diye şarkı söyledi onların Kraliçesi,
Ve Ho! diye şarkı söyledi Kral--
Ve onlar hakkında gördüğüm her şey
--Hiçbir şey değildi!

Bu sadece çok
Neşeli bir peri rüyasıydı!--
Bütün ormanlar havadardı
Karanlık ve parıltıyla;
Yoncadaki cırcır böcekleri
Berrak ve güçlü bir şekilde takırdıyordu,
Ve arılar vızıldıyordu
Eski bal şarkılarıyla!

BİR HAYAT DERSİ

[İllüstrasyon: Bir Hayat Dersi--Başlık]

İşte! küçük kız; ağlama!
Bebeğini kırdılar, biliyorum;
Ve mavi çay setin,
Ve oyun evin de,
Çok eski zamanlardan kalma şeyler;
Ama çocukça dertler yakında geçecek.--
İşte! küçük kız; ağlama!

İşte! küçük kız; ağlama!
Tahtanı kırdılar, biliyorum;
Ve okul günlerinin neşeli, vahşi yolları
Çok eski zamanlardan kalma şeyler;
Ama hayat ve aşk yakında gelecek.--
İşte! küçük kız; ağlama!

İşte! küçük kız; ağlama! Kalbini kırdılar, biliyorum;
Ve gökkuşağı parıldıyor
Gençlik hayallerinin
Uzun zaman öncesinin şeyleri;
Ama Cennet iç çektiğin her şeyi saklıyor.--
Al bakalım küçük kız; ağlama!

[İllüstrasyon: Ama Cennet iç çektiğin her şeyi saklıyor]

EV YAPIMI BİR MASAL

[İllüstrasyon: Ev Yapımı Bir Masal--Başlık]

Tomurcuk, amcana bir süreliğine gel,
Ve sana söylememen gereken bir şey söyleyeceğim--
Çünkü bu bir sır ve kıyı kadar gerçek,
Ve belki de sana söylememeliyim!--
Ama bahçede, gölgede
Eğlenip oynadığımız elma ağaçlarının
Ta ki ay doğana kadar ve sen benim
Derin uykuya daldığımı düşünene kadar. --Hepsi oyundu!
Çünkü garip bir şey izliyordum
Orada çimenlerin üzerinde gidiyor, canım!
Çok derinlerde, orada görüyorum
Bana göz kırpan,
Ve parmaklarını şıklatan ve alçak sesle gülen
Ve bir mus-kee-to'nun inlemesi kadar güzel!
Hareketsiz kaldım--onu daha yakından izliyordum--ve
Elinde küçük bir gitar fark ettim,
Küçük bir ölü arıya yasladı--ve
Sigarasını temiz bir çimen bıçağına koydu;
Ve sonra bir salyangozun kabuğuna tırmandı--
Kırlangıçkuyruğunu dikkatlice tozladı--
Ve mumlu bir ağ ipliğiyle yukarı çekti,
Bu küçük gitarı, hatırlarsın, dedim!
Ve orada şıngırdadı ve bir melodiyi şakırdattı--
"Aşkım, Öyle Güzel, Ay'da Bronzlaşıyor!"
Şu ana kadar, yonca tepesinden
Şarkı söylüyor gibiydi, k'pop geldi!
En güzel, en zarif Peri yüzü
Bütün bu dünyada veya herhangi bir yerde!
Sonra küçük ser'nader elini salladı,
"Seni _mazur_ göstereceğiz_!" der gibi ve
Göz kapaklarımı kısarak,
Bir çiy damlasının damlası gibi bir öpücük duydum!

[İllüstrasyon: Küçük Bir Peri]

AYI HİKAYESİ

ALEX "KENDİ-KENDİNİ-UYDURDU"

Neden, Küçük Bir Çocuk olsaydı
Ormanda bir Ayı vurmaya çıktı. Böylece, dışarı çıktı
'Büyük ormanın içinde--bunu yaptı.--Ve o
Yolda gidiyordu--ve gidiyordu, bilirsin,
Ve çok geçmeden birinin "_Wooh!" dediğini duydu_--
Bu kadar mı--"_Woo-ooh!"_ Ve o _korktu_,
O öyleydi. Ve böylece koştu ve bir ağaca tırmandı--
Büyük bir ağaç, yaptı,--çok-_büyük_ bir ağaç. Ve tekrar duydu: ve etrafına baktı,
Ve bu bir Ayı!--çok büyük bir kıyı-yeterince Ayı!--
Hayır: bizim _iki_ Ayı'mız vardı, onlar--iki büyük Ayı--
_Biri_ çok büyük bir Ayı'ydı.--
Ama onlar _sıkı_ "_Wooh!_" diye bağırdı--Ve işte _onlar_ geldiler
Ağaca tırmanıp Küçük Çocuğu yakalamak
Ve onu yemek için!

Ve Küçük Çocuk
Daha önce hiç olmadığı kadar korkmuştu! Ve işte geliyor
Büyük-büyük Ayı ağaca tırmanıyor
Küçük Çocuğu alıp onu yemek için--Oh, _hayır!_--
Ağaca tırmanan _Büyük_ Ayı değil--
Küçük_ Ayı. İşte _o_ geliyor
Ağaca tırmanıyor--ağaca tırmanıyor! Ne zaman
Küçük Çocuğa _yaklaştı_, ne zaman
Küçük Çocuk silahını çekti
Ve Ayı'yı _vurdu_, ve onu öldürdü!
Ve Ayı tamamen aşağı düştü
Ağaç--temiz yere, o yaptı--
_Çat-çat!_ _sert_ bir şekilde düştü ve onu da öldürdü!
Ve _Büyük_ Ayı'nın olduğu yerin beyaz tarafını aydınlattı.

Ve Büyük Ayı çok çılgın, bahse girerim!--
Çünkü--Çünkü Küçük Çocuk silahını ateşledi
Ve _Küçük_ Ayı'yı öldürdü.--Çünkü _Büyük_ Ayı
O--o Küçük Ayı'nın Babası.--Ve işte burada
_O_ büyük yaşlı ağaca tırmanmaya ve
Küçük Çocuğu alıp
yemeye geldi! Ve
Küçük Çocuk _büyük Ayı'nın_
geldiğini gördüğünde, daha çok korktu,
Herhangi_ bir zamandan daha! Ve bu yüzden
Daha _yükseğe_--ağacın çok daha yükseğine
Tırmanacağını düşünüyor
Yaşlı _Ayı_ akrabalarından daha yükseğe, biliyorsun. --Ama o--
O, eski bir Ayının akrabası kadar yükseğe tırmanamaz,--
Çünkü Ayılar ağaçlarda
D-ünyadaki tüm küçük Çocuklardan daha yükseğe tırmanırlar!

Ve işte büyük-büyük Ayı geldi,--
Ağaca tırmandı, Küçük Çocuğu alıp onu yemek için! Ve böylece
Küçük Çocuk daha yükseğe tırmandı, daha yükseğe,
Ağacın daha yükseğine--daha yükseğe--daha yükseğe--Ve daha yükseğe--Burada _ev_ var!--Ve işte
Yaşlı Ayı--her zaman ona daha yakın!--
Ve sonra--bildiğiniz ilk şey,--yaşlı Büyük Ayı
ona çok yakın olduğunda--Küçük Çocuk
Silahını yaşlı Ayı'nın ağzına sapladı
Ve ateş etti ve onu öldürdü!--Hayır; ben _silahı_ vurdum,--
Büyük Ayı'yı hiç vurmadı--
Çünkü _silahta boş mermi_ yoktu, bilirsin--
Çünkü _Küçük_ Ayı'yı vurduğunda, neden, değil
Silahta boş mermi_ yoktu!

Ama Küçük Çocuk _daha yükseğe_ tırmandı, yaptı--
Çok daha yükseğe tırmandı--ve daha yükseğe--ve daha yükseğe
Ve daha yükseğe---söyle o daha yükseğe _tırmanamaz_,
Çünkü dalların hepsi çok küçük, 'çok
Ağacın küçücük en uç noktasında, eğer o yapmazsa onunla birlikte yıkılırlar
Dikkatli ol! Bu yüzden durdu ve düşündü: Ve sonra
Etrafına baktı--Ve işte yaşlı Ayı geldi!

Ve böylece Küçük Çocuk kararını verdi
Oradan bir şekilde çıkması gerek!--
Çünkü işte yaşlı Ayı geliyor!--çok yakın, onun pantolonu
Yaklaştı, böylece ne kadar sıcak olduğunu hissedebilecek
Çıplak ayaklarına karşı--tıpkı eski "Yüzük"ün pantolonu gibi
Avlanmaya çıktığında ve çok yorgun olduğunda. Yani yaşlı Ayı çok yakın olduğunda - Küçük Çocuk
Başka bir ağaca doğru büyük bir sıçrayış yapar -
Hayır! -Hayır bunu yapmaz! -Sana ne diyorum
Küçük Çocuk yapar: -Ne, ne--ne, o--Oh, _evet_-
Küçük Çocuk orada bir delik bulur
'Ağacın içinde_-ve oraya tırmanır ve _saklanır_-
Ve _ne_ yaşlı Ayı Küçük Çocuğu bulamaz
Hiçbir şekilde!--Ama, çok geçmeden yaşlı Ayı
Küçük Çocuğun _tüfeğini_ orada bulur--çünkü _tüfek_
Onunla birlikte deliğe girmek için çok _uzun_dur. Yani, yaşlı Ayı _silahı_ bulduğunda,
Küçük Çocuğun orada _somers_ civarında _saklandığını_ bilir,--
Ve yaşlı Ayı etrafı koklamaya ve koklamaya başlar,
Ve etrafı koklamaya ve koklamaya--böylece Küçük Çocuğun saklandığı yeri
bulabilir.--Ve nen--nen--
Oh, _evet!_--Neden, çok geçmeden yaşlı Ayı
'çok büyük bir dala tırmanır--çok uzun bir dala,--
Ve Küçük Çocuk delikten dışarı tırmanır
Ve baltasını alır ve dalı keser!... Nen
Yaşlı Ayı _k-splunge__ ile yere düşer
Ve erik ağacını parçalayıp öldürür, öyle de yaptı!

Ve Küçük Çocuk silahını aldı
Ve tekrar ağaçtan aşağı tırmanmaya başladı--
Hayır!--hayır, silahını almadı--çünkü
Ayı_ düştüğünde, silah da düştü--Ve onu
parçaladı!--En _güzel_ silah!--
Babası satın aldı!--Ve Küçük Çocuk
Ağladı, yaptı; ve aşağı inmeye devam etti
Ağaçtan--ve aşağı inmeye--ve aşağı inmeye!--
_Ve-efendim!_ neredeyse aşağı inerken,--neden, nen
_Yaşlı Ayı tekrar yukarı atladı_--ve o
Hiç de ölmedi--o kadar _bakıyor ki,
Bu yüzden Küçük Çocuğu alıp yiyebilir
Onu! Ama Küçük Çocuk çok akıllı
Ağaçtan temizce aşağı inmek için.--Ve yaşlı Ayı
Artık ağaca _tırmanamıyor_--çünkü
Düştüğünde, bacaklarından birini kırdı--tüm_
bacaklarını kırdı!--ve tırmanamadı! Ama o
Gitmeyecek ve Küçük Çocuğu
Ağaçtan aşağı inmesine izin
vermeyecek. Ve yaşlı Ayı
Orada homurdanıyor, homurdanıyor ve her zaman
"_Wooh!--woo-ooh!"_ diyor! Ve Küçük Çocuk
Ağaçta kalmak zorunda--bütün gece--
Ve akşam yemeği olmadan da!--Ağaçta sadece
elma_ vardı!--Ve Küçük Çocuk
Elmalar--bütün gece--ve ağladı--ve ağladı!
Ne zaman ki sabah yaşlı Ayı _"Wooh!"_ diye bağırdı ve ağaca tırmanmaya çalıştı
Ve Küçük Çocuk'u yakaladı. --Ama _ruhunu_ kurtarmak için tırmanamaz, tırmanamaz!--Ve _oh!_ o _çıldırmış!_--
Yeri parçalayacak! ve _"Woo-ooh!"_ diyecek
Ve--_Oh, evet!_--çok yakında, sabah olduğunda
Her yer _aydınlık_--böylece _görebilirsin_, bilirsin,--neden, nen
Yaşlı Ayı Küçük Çocuğun _tüfeğini_ bulur, bilirsin,
'Yerde.--(Ve hiç de bozulmamış--
Bunu _söyledim_!) Ve yaşlı Ayı öyle düşünüyor
Tüfeği alacak ve Küçük Çocuğu _vuracak_:--
Ama _Ayılar_ silah atışı hakkında pek bir şey bilmiyorlar;
Böylece Küçük Çocuğu vurmaya gittiğinde,
Yaşlı Ayı silahın _diğer_ ucunu aldı
Omzuna, _diğer_ uca 'bastı--
Böylece Küçük Çocuğu vurmaya çalıştığında,
Ayıyı vurdu, yaptı--ve onu öldürdü!
Ve Küçük Çocuk ağaçtan aşağı indi
Ve eski yünlü kafasını kesti:--Evet, ve öldürdü
Diğer_ Ayı'yı da, yaptı--ve öldürdü
Bütün _ayıların_ hepsini yaptı--ve onları eve götürdü
Ve onları _pişirdi_ ve _tuttu!
--Ve hepsi bu.

[İllüstrasyon: ELÇİ]

ELÇİ

Gençliğin birçok zevki neşeyle söylendi--
Ve, zevk rüzgarlarında taşınarak,
Gençlerin kalplerinde titrek kanatlarıyla
Ve yaşlıların koynunda aynı sıcak sığınağı bulsunlar!--
Yine de tüm müzik kalabalığının en tatlısı,
Yine de yukarı doğru özlem duyanların en küçüğü,
Şimdi titrek bir şarkıya yükselen,
Sessizlikte oturup ateşe bakarken.

'Bu kapımı kuşatan uzun zaman önce ölmüş bir Kış
Ve geçmişin karlarında adımlarını boğan:
Ve görüyorum, daha önce hayalini kurduğum közlerde,
Son bana bakan kayıp aşk yüzleri:--
Eski sıra arkadaşımın yuvarlak, gülen gözleri
Bir an için kaçamak bir arzuyla parlıyor--
Sonra soluyor ve Altın Şehir'de kayboluyor,
Sessizlikte oturup ateşe bakarken.

Ve sonra yüz geliyor, kendi yüzüme bakıyor,
Utangaç küçük bir kızın, göz kapakları düşük,
Uzak bir tonda, titrek bir şekilde anlatırken,
Uzun, uzun zaman önceki bir hikayenin hayaletini.--
Sonra çiyli mavi gözleri tekrar kalkıyor;
Ama görüyorum ki onların neşeli ışığı yavaşça sönüyor ve yok oluyor,
Ona uzanıp boşuna ağlıyorum, hepsi boşuna!--
Sessizlikte oturup ateşe bakarken.

Sonra bir annenin yüzü geriye bakar, sisin arasından
Gözyaşlarının fışkırdığı; ve ışıkla parlayan,
Öptüğüm dudakların sevgili gülümsemesini görüyorum
Sabah ve akşam beşiğimin yanında diz çökerken;
Ve kollarım açık, çok vahşi bir özlemle
Tanrı'nın sevgisinden başka kimsenin ilham veremeyeceği,
Tahtının eteğinde çocuğu için yalvarırken, --
Sessizlikte oturup ateşe bakarken.

Ey coşkunun acısı! Ey görkemli acı!
Kalbim taşmış bir sevinç çiçeği
Gözyaşlarıyla dolu, yağmurlu bir zambak gibi
Gölgede ağlayan ve güneşte gülen.
Don felaketi ağaca inebilir,
Ve yaprak ve çiçek düşüp ölebilir,
Ama sonsuza dek ve sonsuza dek sevgi benim için çiçek açar,
Sessizlikte oturup ateşe bakarken.

James Whitcomb Riley'nin Project Gutenberg'in Riley Çocuk Kafiyeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RILEY CHILD-RHYMES ***

***** This file should be named 9777.txt or 9777.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/7/9777/

Produced by Maria Cecilia Lim and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
