*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vane of the Timberlands
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vane of the Timberlands, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vane of the Timberlands

Author: Harold Bindloss

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9778]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANE OF THE TIMBERLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

Vane of The Timberlands

HAROLD BINDLOSS TARAFINDAN

İÇERİK

BÖLÜM

I. MUHTAÇ BİR DOST
II. BİR RÜZGÂR ESİNTİSİ
III. KIYIDA BİR ÖĞLEDEN SONRA
IV. ÇEVRE DEĞİŞİMİ
V. ESKİ ÜLKE
VI. YÜKSEKLİKLERDE
VII. FIRTINA DURAKLI
VIII. LUCY VANE
IX. CHISHOLM UYGUN OLDUĞUNU KANITLIYOR
X. SU MURU KÖPEKLERİYLE
XI. VANE GERİ ÇEKİLİYOR
XII. VANCOUVER'DA
XIII. YENİ BİR PROJE
XIV. VANE KUZEYE YELKEN AÇIYOR
XV. İLK SIKINTI
XVI. ÇALILIK
XVII. VANE ARAMALARI ERTELİYOR
XVIII. JESSY BİR LÜTUF VERİYOR
XIX. VANE SORUN ÖNGÖRÜYOR
XX. SEL
XXI. VANE BİR PUAN VERİYOR
XXII. EVELYN YELKEN AÇIYOR
XXIII. VANE İNATÇI OLUYOR
XXIV. JESSY VURUYOR
XXV. ELE GEÇİRİLEN MEKTUP
XXVI. İZDE
XXVII. ARAMALARIN SONU
XXVIII. CARROLL YARDIM ARIYOR
XXIX. JESSY'NİN PİŞMANLIĞI
XXX. İKNA EDİCİ TANIKLIK
XXXI. VANE YENİDEN GÖNDERİLDİ

TIMBERLANDS'IN VANE'İ

BÖLÜM I

MUHTAÇ BİR DOST

Köknarların kokusuyla esintili hafif bir esinti koya doğru esiyordu ve suyun üzerinde kovaladığı minik dalgalar müzikal bir şekilde
kanonun pruvasına çarpıyordu. Sıcak gün batımı ışığında parıldayarak, yanlarında gürleyerek ve kürekler parlayıp düşerken kıç tarafına doğru iki ayrı çizgi halinde sürüklenerek onunla buluştular.
Paletler suya çarptığında bir gümleme duyuldu ve uzun, hafif gövde hafifçe kaldırılmış, kuş başı pruvasıyla ilerlerken, iki adam ritmik bir hareket zarafetiyle bir sonraki vuruş için öne doğru savruldu. Diz çöktüler, öne doğru bakıyorlardı, teknenin dibinde ve her ne kadar yüzleri ve karakterleri farklı olsa da, aralarındaki benzerlik farklılıktan daha güçlüydü. İkisi de açıkta yoğun emekle geçirilmiş sağlıklı bir hayatın belirgin damgasını taşıyordu. Gözleri berraktı ve çoğu çalı adamının gözleri gibi tek bir şekilde sabitti; ciltleri temiz ve hava kararmıştı; zayıf ve kaslıydılar. Yeşil su yolunun her iki tarafında dev köknarlar, sedirler ve balsamlar kayalık tepelerden aşağı beyazlatılmış odunsu kıyı şeridine doğru sürünüyordu. Kanada'nın Pasifik Eyaletinin ıslak Kıyı Sıradağları'ndan batıya doğru uzanan ve boğazları aşarak Vancouver Adası'nın engebeli ve güzel vahşi doğasına yayılan büyük iğne yapraklı ormanın bir parçasını oluşturuyorlardı. Önde,
ağaçların arasındaki açıklıklarda burada ve orada küçük çerçeveli ev kümeleri belirdi ve kanonun yöneldiği küçük bir sloop,
rıhtımın yakınında demirli duruyordu.

Adamlar o günün çoğunda kürek çekmişlerdi, ihtiyaçtan ziyade isteklerinden dolayı, çünkü eğer isteselerdi Siwash Kızılderililerini kendileri için iş yapmaları için kiralayabilirlerdi.
Görünüşleri bunu ima etmese de, orta derecede müreffehlerdi; ancak
refahları yakın zamana dayanıyordu; Britanya Kolombiyası'nın ormanları ve sıradağları arasında yaşayan çoğu adam gibi, her şeyi kendileri yapmaya alışmışlardı.

Pruvaya en yakın diz çöken Vane yirmi yedi yaşındaydı. Bu yılların dokuzunu ağaç keserek, sığır sürerek, kanoları sırıklayarak
ve karla kaplı sıradağlar arasında faydalı mineraller aramaya yardım ederek geçirmişti. Sık sık ıslanmaktan şeklini kaybetmiş geniş, gri bir keçe şapka, aynı renkte eski bir gömlek ve yer yer yırtılmış mavi ördek pantolonu giyiyordu; ancak açık renk giysi ince bir kas simetrisini ortaya koyuyordu. Kahverengi saçları ve kahverengi gözleri vardı; ve teninin koyu bronzluğundan belli olan belirli bir renk sıcaklığı, iyimser ve biraz sabırsız bir mizaca işaret ediyordu. Aslında, adam kararlı ve genellikle kurnazdı; ancak içinde bir dürtüsellik damarı vardı ve önemli bir dayanıklılık gücüne sahip olmasına rağmen, zaman zaman öfke darlığı çekiyordu. Arkadaşı Carroll'ın daha açık renk saçları ve gri gözleri vardı ve görünüşü biraz daha az canlı ve biraz daha zarifti; ancak o da vahşi doğada çok çalışmış ve birçok yoksunluğa katlanmıştı. Elbisesi Vane'inkine benziyordu, ancak harap olduğu kadar daha fazla titizlik gösteriyordu.

İkisi birkaç ay önce değerli bir maden arazisi bulmuşlardı ve her zaman böyle olmasa da madeni işletmek için bir şirketin kurulmasından önceki müzakereler sırasında şehir finansörlerine karşı kendilerini savunmuşlardı. Hisse senetlerinin önemli bir kısmını güvence altına almayı başarmaları büyük ölçüde Vane'in inatçılığı sayesindeydi ve onun zekası için bir şeyler söylüyordu; ancak ikisi de çok zorlu bir okulda eğitim almışlardı.

Öndeki ahşap evler yükselirken ve yelkenlinin gri gövdesi tuzlu suyun berrak yeşil parıltısı üzerinde daha keskin bir şekil alırken, Vane bir şarkı
söylemeye başladı:

"Bir güvercinin kanatları olsaydı, sadece bu gece için Eski Ülke'ye uçardım."

Durdu ve güldü.

"Onu görmeyeli dokuz yıl oldu ama o dizeleri
aklımdan çıkaramıyorum. Belki de onları söyleyen kız yüzündendir. Bir şekilde ona
acıdım. Olağanüstü güzel gözleri vardı."

"Deniz mavisi," diye önerdi arkadaşı. "Son iki söz arasındaki
bağlantıyı kavrayamadım."

"Ben de kavrayamadım," diye itiraf etti Vane. "Sanırım öyle bir şey yok. Ama
deniz mavisi değillerdi; tabii ki seslendirmelerin dışındayken koyu lacivertten bahsetmiyorsan. Onlar İrlanda gözleri."

"İrlandalı değilsin. Sende Kelt'ten eser yok, belki de senin görüşlerini paylaşmayan insanlara öfkelenme alışkanlığın hariç."

"Hayır, efendim! Doğuştan Kuzey Ülkesi'yim - yani İngiltere'den. Orada biz Saksonların, İskandinavların, Danimarkalıların torunlarıyız - en azından Töton kökenliyiz; ve onların romantik olmayan erdemlerini miras aldık. Bizler sağlam ve ihtiyatlıyız, her şeyden önce saygılıyız ve sahip olmaya değer her şeyi elde etmekte zekiyiz. Aslında, siz Ontario İskoçları bizim gibi güçlüsünüz."

"Parayı ortaya koyan şehirlilerden kesinlikle çok daha iyi çıktınız," diye kabul etti Carroll. "Sanırım bu kanında var; ama bir iki kez madeni senden alacaklarını düşündüm."

Vane küreğini sertçe indirdi.

"Sadece bu gece için Eski Ülke'ye,--"

Mırıldandı ve ekledi:

"Bir taneyle sınırlı."

"Eski Ülke'yi terk etmene ne sebep oldu? Sanırım bana hiç söylemedin."

Vane güldü.

"Bu, herhangi birine sorulabilecek ayıp ve akılsızca bir soru, bunu bilmen gerekir; ama bu özel durumda bir cevabın olacak. Evde bir tartışma çıktı--o zamanlar duygusal biriydim ve henüz on sekiz yaşındaydım--ve bunun sonucunda Kanada'ya geldim." Sesi değişti ve yumuşadı. "Çok fazla akrabam yoktu ve bir kız kardeşim hariç hepsi gitti. Bu bana şunu hatırlattı--artık ilçe eğitim yetkililerine ders vermeyecek."

Sloop hemen önümüzdeydi ve kürekleri gevşeterek yan yana koştular. Gemiye bindiklerinde Vane saatine baktı.

"Akşam yemeği otelde bitecek," diye belirtti. "Sobayı
yaksan iyi olur. Sıra sende ve o haylaz Siwash yine
gitmiş gibi görünüyor. Hazır olduğumuzda geri dönmezse, onsuz yelken açacağız."

Akşam yemeği, batı yerleşimlerindeki otellerde, iş biter bitmez servis edilir ve iş bittikten sonra gelen adam,
bir sonraki günün kahvaltısı hazır olana kadar beklemek zorundadır. Buna göre Carroll yemeği
hazırladı; ve bitirdikleri zaman güvertede yatıp, tatmin olmuş bir iştahla
açıklanamayacak bir memnuniyetle sigara içtiler. Birkaç ay boyunca endişeli bir şekilde, madenin işletilmesi için gerekli düzenlemeleri yaparak, kısıtlı kaynaklarının sonuna çok yaklaşmışlardı ve sonunda iş bitmişti. Vane o gün cevherin ekonomik olarak indirgeme için taşınabileceği bir yol ve iskele inşa etmek veya buna alternatif olarak küçük bir eritme tesisi kurmak için son planlarını yapmıştı. Sloop'u, gemide bir miktar
rahat yaşayabilecekleri için, ulaşım ve barınma için uygun bir araç olarak satın almışlardı; ve şimdi bir süreliğine rahatlayabilirlerdi, ki bu ikisi için de çok
alışılmadık bir şeydi.

"Sanırım bu tekneyi geri götürmeye kararlısın?" diye uzun uzun belirtti Carroll. "Adanın karşısına geçip Victoria'ya giden trene binerken onu eve götürmeleri için birkaç Siwash kiralayabiliriz. Ayrıca, bu gece kıyıdan aşağı inen o
vapur var."

"Her iki şekilde de epeyce fazladan maliyet çıkar."

"Bu doğru," diye kabul etti Carroll eğlenen bir ifadeyle; "ama bunu şirkete
fatura edebilirsin."

Vane güldü.

"Sen ve ben bu işte büyük bir paya sahibiz; ve ben henüz gereksiz yere para harcamaya alışamadım, gün doğumundan gün batımına kadar çalışarak birkaç dolar kazanmaktan çok memnun oldum, ama sonradan her zaman kazanamadım. Sen de öyle."

"Peki paranı nasıl harcayacaksın? Hisse senetlerinin dışında güzel bir nakit bakiyen var."

"Eski Ülke'de birkaç ay geçirebileceğim aklıma geldi. Hiç oraya gittin mi?"

"Bir süre önce oradaydım; ama istersen seninle gelirim. Vancouver'da açık kalan birkaç konuyu halleder halletmez başlayabiliriz."

Vane bunu duyduğuna sevinmişti. Carroll'ın geçmişi hakkında pek bir şey bilmiyordu ama arkadaşı belli ki eğitimli bir adamdı ve son üç yıldır sadık yoldaşlardı. Yağmurla süpürülmüş çalılıkların arasından zorlukla geçmişlerdi, buzlu nehirleri aşmışlardı, ıslak eğrelti otlarında ve bazen de çamurlu karda uyumuşlardı ve kazma ve matkapla birlikte çalışmışlardı. Bu süre zarfında birbirlerini tanımayı ve güvenmeyi ve birbirlerinin tuhaflıklarına katlanmayı öğrenmişlerdi. Solan güneş ışığında yatarken piposunu tekrar dolduran Vane, Kanada'da geçirdiği dokuz yıla geri dönüp baktı ve soğuk ve ıslaklığa maruz kaldığı dönemleri ve neredeyse bitmek bilmeyen zahmeti hesaba katarak, bunları daha tatsız geçirebileceğini kabul etti. Güçlü bir kalbi ve kaslı bir vücudu vardı ve fiziksel zorluklar onu rahatsız etmemişti. Dahası, hızlı, neredeyse içgüdüsel bir yargıya ve bir fırsatı değerlendirme yeteneğine sahipti. Akrabalarıyla kavga edip onlardan gelen her türlü iyiliği reddettikten sonra, Kanada'ya sadece birkaç poundla gelmiş ve hemen elleriyle geçimini sağlamaya koyulmuş. Ülkede birkaç yıl kaldıktan sonra, aileden bir arkadaşı ona küçük bir miktar para göndermişti ve genç adam parayı akıllıca kullanmıştı. Ahşap bir kasabanın dışında satın aldığı arsanın değeri iki katına çıktı ve yeni bir meyve bahçesinden aldığı pay ona iyi para kazandırdı; ancak şehirlerden uzak durmuştu ve tek pervasızlığı vahşi doğaya yaptığı arama yolculuklarıydı. Mineral arama aynı anda hem bir sanat hem de bir kumar. Uzun deneyimle veya içgüdüsel olarak kazanılan beceri -ve ikincisine sahip gibi görünen insanlar var- çok önemlidir, ancak şans başrol oynar. Erzak, çadır ve katır pahalıdır ve bir placer madeni iki ortak tarafından işletilebilse de, bir resif veya damar yalnızca onu geliştirmek için yeterli gelire sahip olan adamlara devredilebilir. Kendisine karşı keskin zekalıların olduğu bu hassas konuda bile Vane kendini korumuştu; ama
hayatın neredeyse hiç bilmediği bir tarafı vardı.

Kadınların nadir olduğu otlaklarda veya çalılıklarda sosyal olanaklar yoktu.
Vane, Spartalı sadeliğinde yaşamıştı,
münzevi erdemleri doğal olarak uyguluyordu. Duygusallığa hiç vakti olmamıştı,
tutkuları harekete geçmemişti; ve şimdi yirmi yedi yaşındaydı,
sağlam ve dinç bir vücudu vardı ve kural olarak, başı dikti. Ancak sonunda
bir değişiklik olacaktı. Bir süre boş zaman kazanmıştı ve bunu boş zamansız yapmayı planlıyordu, bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde karar verdi,
kendini aptal yerine koydu.

Carroll hemen piposunu ağzından çıkardı.

"Bu gece gösteriye tekrar karaya mı çıkıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Vane. "Herhangi bir tür eğlenceye
sahip olalı uzun zaman oldu ve o sarı saçlı akarın dansı gördüğüm
en güzel şeylerden biri."

"Daha önce iki kez gittin," diye ima etti Carroll. "Mavi gözlü kız
ilk şarkısını oldukça iyi söylüyor."

"Sanırım öyle," diye katıldı Vane, belirgin bir utanma duygusu olmadan.
"Bu durumda çok şey şarkı söylemeye bağlı -- yorumlamaya, değil mi? Şey sınırda ve ben
iğrenç hale getirecek yerlere vurdum; ama kız sadece yaramazlık yaptı. Bana öyle geliyor ki
başka bir şey olduğunu görmedi"

"Bu ilginç, birlikte dolaştığı kalabalığı düşününce. Eleştirel bir yetenek
geliştirmiyor musun?"

Vane ironik soruyu görmezden geldi.

"İrlandalı; bu çok şeyi açıklıyor."

Durakladı ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Nasıl yapacağımı bilseydim, dans eden
çocuğa beş veya on dolar vermek isterdim. Zor bir hayat olmalı ve annesi -piyanodaki kadın- hasta görünüyor. Acaba onları böyle bir yere
ne getirdi?"

"Nanaimo'ya soğuk bir çizgi çektim, dedi bakkal. Neyse,
güneş doğarken başlayacağımız için burada kalıyorum." Sonra gülümsedi. "Ön koltuklarda bulunmanızın
yanlış anlaşılmaya
açık olduğunu fark ettiniz mi?"

Vane cevap vermeden ayağa kalktı ve kanoya atladı. Onu iterek, kürekle kuvvetli vuruşlarla hafif tekneyi iskeleye doğru sürdü ve Carroll onu izlerken başını tuhaf bir şekilde salladı.

"Benden başka herkes onun sonunda uyandığı sonucuna varırdı," diye yorumladı.

Bir veya iki dakika sonra Vane kendini iskeleye attı ve ahşap yerleşime doğru yürüdü. Yakınlarda bir veya iki hidrolik maden ve bir kağıt hamuru fabrikası vardı ve yer kesinlikle kalabalık olmasa da, birkaç gün önce üçüncü sınıf bir eğlence topluluğu gelmişti. Gösterilerini yaptıkları kaba ahşap binaya vardıklarında ve kapalı olduğunu gördüklerinde, bir aylakla karşılaştı.

"Gösteriden ne oldu?" diye sordu.

"Yakalandı. Çocukların hoşuna gitmedi. Kalabalık bu öğleden sonra sahneyle birlikte dışarı çıktı; ancak iki kadının geride kaldığını duydum.
Birisi otel sahibinin hesabıyla ilgili sorun yaşadığını söyledi."

Vane hafif bir şefkat duygusuyla arkasını döndü. Kanada'daki ilk bir veya iki yılında birden fazla kez, ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde, kimsenin onu işe almaya istekli görünmediği ahşap bir kasabaya
gezmişti. Bu tür bir deneyim, güçlü bir adam için tatsızdı, ancak muhtemelen geri çekilecek hiçbir şeyi olmayan bir kadın söz konusu olduğunda bunun çok daha fazla olması gerektiğini düşündü. Ancak, konuyu aklından çıkardı. Günün çoğunda kanoda sıkışık bir pozisyonda diz çökmüş halde olduğu için, şalupa geri dönmeden önce su kenarında yürümeye karar verdi.

Büyük köknarlar, kasvetli dallarını pürüzsüz çakılların üzerine uzatmıştı ve artık güneş batmışken, temiz reçineli kokuları
çiyden soğumuş havada ağırlaşmıştı. Burada ve orada, çıkıntılı kayaların arasında çalılıklar yetişiyordu ve
yosunla kaplı kütükler çalıların arasında düşmüştü.

Bir frenin altında dokunmuş bir kumaş şeridine benzeyen bir şeyi
görerek, Vane ona doğru yürüdü. Sonra irkilerek durdu, çünkü genç bir kız, yüzü ondan gizlenmiş bir şekilde, bitkin bir terk edilmişlik tavrıyla yatıyordu. Yavaşça yüzünü çevirmek üzereydi ki, kız irkildi ve ona baktı. Uzun koyu kirpikleri parlıyordu ve gözleri ıslaktı,
ama Carroll'a tarif ettiği koyu maviydiler ve o hareketsiz durdu.

"Gerçekten böyle pes etmemelisin," dedi.

Aklına gelen tek şey buydu, ama rahatsız edici bir güvence veya belirgin bir utanç olmadan konuştu; ve kız, buruşuk eteğini küçük bir ayağının üzerine hızla ve kıvrımlı bir hareketle sallayarak, bir hıçkırığı bastırdı
ve oturma pozisyonuna geçerken ona keskin bir inceleme bakışı gösterdi. Karakteri okumada hızlıydı - yaşadığı hayat bunu gerekli kılmıştı - ve adamın tavırları ve görünüşü güven vericiydi. Genel olarak yakışıklı bir adamdı - bunun için en iyi kelime yakışıklıydı - ama onu en çok etkileyen şey onun ifadesiydi. Bu, ona biraz acıyarak baktığını gösteriyordu, çekici bir genç kadın olarak değil, ki o da biliyordu, sadece bir insan olarak. Ancak kız hiçbir şey söylemedi; ve komşu bir kayanın üzerine oturarak, Vane alışkanlıktan piposunu çıkardı.

"Peki," diye ekledi, sıkıntılı bir çocuğa söyleyeceği tonla, "sorun ne?"

Kız ona, dürtüsel bir şekilde konuşarak söyledi.

"Gidip beni terk ettiler! Gelirler masrafları karşılamadı; hazine yoktu."

"Bu kötü," diye cevapladı Vane ciddi bir şekilde. "Seni yalnız mı bıraktılar?"

"Hayır; bundan daha kötü. Sanırım bir yere gidebilirdim ama Bayan Marvin ve Elsie var."

"Dans eden çocuk?"

Kız kabul etti ve Vane düşünceli görünüyordu. Çocuğun annesi olduğunu düşündüğü Bayan Marvin'in yıpranmış ve zayıf olduğunu fark etmişti ve canlı bir madenci topluluğunda elini uzatabileceği
bir şey olduğunu düşünmüyordu. Aynısı arkadaşı için de geçerliydi, ancak onu sırdaş edinmiş olmasına pek şaşırmamıştı.
Ada İngilizlerini karakterize eden çekingenlik, yabancının daha kolay güvendiği Batı'da daha az yaygındır.

"Üçünüz birlikte mi kalıyorsunuz?" diye önerdi.

"Elbette! Bayan Marvin sahip olduğum tek arkadaş."

"O zaman ne yapacağını bilmiyorsun sanırım?"

"Hayır," diye itiraf etti ve sonra çok da açık olmayan bir şekilde bunun sıkıntısının sebebi olduğunu ve son zamanlarda şanssızlık yaşadıklarını açıkladı. Vane ona
baktığında bunu anlayabiliyordu. Elbisesi eski püsküydü ve onun yeterince beslenemediğini düşündü.

"Burada birkaç gün kalırsan bir sonraki aşamayla dışarı çıkıp Victoria'ya giden trene binebilirsin." Duraksadı ve çekingen bir şekilde devam etti: "Otel sahibiyle
ayarlanabilir."

Kadın yarı histerik bir şekilde güldü ve hazine hakkında söylediklerini ve o ülkedeki ücretlerin yüksek olduğunu hatırladı.

"Sanırım paran yok," diye ekledi açık sözlü bir şekilde. "Bayan Marvin'e hepinizi Victoria'ya götürmesi için ona yeterince borç vereceğimi söylemeni istiyorum."

Yüzü kıpkırmızı oldu. Bunu pek beklemiyordu ve aniden utandı. Kısa sessizliği bozduğunda rahatladı.

"Hayır," diye cevapladı; "Bunu yapamam. Birincisi, Victoria'ya vardığımızda çok geç olurdu, Vancouver'a zamanında ulaşırsak ve Kamloops'a varabilirsek nişanlanabileceğimizi düşünüyorum--"

Vane tarihi duyduğunda kaşlarını çattı ve konuşması
bir iki dakika sürdü.

"Bunu yapmanın tek bir yolu var. Bu gece kıyıdan gelen küçük bir vapur var. Zaten onu durdurmayı ve
kaptana Victoria'ya postalaması için birkaç mektup vermeyi yarı yarıya düşünmüştüm. Beni tanıyor--muhtemelen işverenleriyle işlerim olacak. Şuradaki benim sloop'um ve seni vapura bindirirsem Vancouver'a
zamanında varırsın. Her neyse, gün doğumunda yola çıkmalıydık."

Kız tereddüt etti ve kısmen ondan uzaklaştı. Kızın, acil bir ihtiyacı olmasına rağmen, teklifini nasıl karşılayacağını bilmediğini tahmin etti. Bu arada ayağa kalktı.

"Gel ve Bayan Marvin ile konuş," diye ısrar etti. "Sana Clermont Madeni'nden Wallace Vane olduğumu
söylesem iyi olur. Elbette,
adını programdan biliyorum."

Ayağa kalktı ve otele geri yürüdüler. Bir kez daha kızın güzel ve zarif olduğunu fark etti, ancak
birkaç şeyden onun düzenli olarak şarkıcı olarak eğitilmediğini veya iyi bir
eğitim almadığını çıkarmıştı. Otele vardığında, içeri girerken verandaya oturdu ve birkaç dakika sonra Bayan Marvin dışarı çıktı ve kızın yaptığı gibi ona baktı. Kızın bakışları altında kızardı ve teklifini en sert şekilde tekrarladı.

"Bu esinti devam ederse, şafak vakti sizi vapura
bırakacağız," diye açıkladı. Kadının yüzü yumuşadı ve şimdi bunun içinde güçlü bir şüphe olduğunu fark etti.

"Teşekkür ederim," dedi kadın basitçe; "geleceğiz."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra anlamlı bir hareketle ekledi:

"Bunun bizim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun!"

Vane sadece şapkasını çıkarıp arkasını döndü; ama bir iki dakika sonra
otel sahibiyle karşılaştı.

"Bu insanlar sana bir şey borçlu mu?" diye sordu.

"Beş dolar; zaman zaman ödediler. Onlarla ne yapacağımı merak ediyordum. Sanırım paraları yok. Akşam yemeğine gelmediler, ama
bunu onlara karşı koyardık. Bana heteroseksüel insanlar olduklarını düşündürdü;
diğer tür utanmazdı."

Vane ona bir fatura uzattı.

"Bunu bundan çıkar ve istediğin bahaneyi uydur. Onları
vapura bindireceğim."

Adam hiçbir yorum yapmadı ve Vane, sahile doğru yürürken, suyun üzerinden yankılanan bir
sel sesi gönderdi. Carroll, teknenin güvertesinde belirdi ve ona
cevap verdi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Sorun ne?"

"Üç kişi için, olabildiğince çabuk,
en iyi yemeği hazırla!"

"Üç kişi için akşam yemeği!"

Vane şaşkın haykırışı duydu ve neredeyse sinirlenmeye başladı.

"Üç kişi için!" diye bağırdı. "Aptalca sorular sorma!
Daha sonra
göreceksin!"

Sonra aceleyle arkasını döndü, Carroll'ın durumu kavradığında ne söyleyeceğini biraz tedirgin bir şekilde merak ediyordu.

BÖLÜM II

BİR RÜZGÂR ESİNTİSİ

Vane yolcularıyla birlikte iskeleye doğru yürürken havada bir değişiklik belirtileri vardı, çünkü çıkan soğuk bir rüzgar kasvetli köknarlardan ürkütücü bir
iç çekiş sesi çıkararak beyaz sisleri yamaç boyunca akıttı. Gökyüzünde sulu bir ay vardı ve suyun kenarına ulaştıklarında Vane şarkıcının tereddüt ettiğini düşündü; ancak Bayan
Marvin elini kızın koluna güven verici bir şekilde koydu ve kız kanoya bindi. Birkaç dakika sonra Vane tekneyi yelkenlinin yanından geçirdi ve kabin tavan penceresinden gelen parıltıda Carroll'ın yüzündeki şaşkınlığı gördü. Ancak yoldaşının bu fırsatı değerlendireceğini düşündü ve misafirlerinin yukarı çıkmasına yardım etti.

"Eşim Carroll. Bayan Marvin ve kızı; Bayan Kitty
Blake. Onları daha önce gördünüz. Bizimle birlikte vapuru yakalamak için geliyorlar."

Carroll eğildi ve Vane kabin sürgüsünü geriye iterek aşağıdaki diğerlerine işaret etti. Mekan nikel kaplamalı bir lambayla
aydınlatıldı, ancak neredeyse dört fit yüksekliğindeydi ve ortadaki sandık
ortasını işgal ediyordu. Her iki tarafta zeminden bir fit yukarıda geniş minderli bir dolap uzanıyordu ve sandığın üzerine sabitlenmiş bir sallanan masa aradaki boşluğun çoğunu dolduruyordu. Masanın üzerinde örtü yoktu, ancak
konserve meyve, kahve, sıcak yulaf ezmeli kekler ve büyük bir göl alabalığıyla davetkar bir şekilde döşenmişti, çünkü batı çalılıklarında çoğu adam yemek pişirebilir.

"Tekneye binerken kendinize yardım etmelisiniz," dedi Vane neşeyle. "Salon emrinizde - ortağım ve ben
ön kaleye sahibiz. Orada battaniyeler olduğunu fark edeceksiniz ve yolun çoğunda
düz su olacağı için biraz uyumalısınız. Belki
sobayı yakmaya devam etseniz iyi olur; ve sabahın erken saatlerinde biraz kahve içmek isterseniz
üst dolapta bulabilirsiniz."

Çekildi, sürgüyü kapattı ve Carroll ile birlikte halatı kısaltmak için ilerledi; ancak iskelenin yanında durduklarında arkadaşı
gülmeye başladı.

"Seni eğlendiren bir şey var mı?" diye sordu Vane kısaca.

"Şey," diye mırıldandı Carroll, "bu ülke elbette İngiltere değil; ama,
bütün bunlara rağmen, bu ülkede iz bırakmayı bekleyen bir adamın belli bir miktarda temkinli olması
istenir. Bana öyle geliyor ki, yeni refahınızı
oldukça alışılmadık bir şekilde kullanıyorsunuz ve Vancouver'daki bazı arkadaşlarınızın bu maceraya nasıl bakabileceğini düşünmek ihtiyatlı olabilir."

Vane, bara oturdu ve piposunu çıkardı.

"Sizinle konuşurken yaşadığım bir sorun, sizin ciddi olup olmadığınızı asla bilememem. Soğukkanlı dünyevi bilgeliğini ortaya koyuyorsun -sanırım
bu bilgelik- ve sonra ona sırıtıyorsun."

"Bana öyle geliyor ki bu tek felsefi tavır," diye cevapladı Carroll.
"Kalıplaşmış insanların birine koyduğu kısıtlamalara öfkeyle kızmak mümkün, ancak genel olarak onlara boyun eğmek ve kıkırdamak daha akıllıca. Sonuçta, bir temelleri var."

Vane ona sertçe baktı.

"Bana verdiğin tavsiyelerde bir kereden fazla haklıydın. İnsanların
ne kadar müreffeh ve senin kalıplaşmış dediğin şeylere
baktığını biliyor gibisin. Ama bilgiyi nereden edindiğini hiç açıklamadın."

"Ah, bu bambaşka bir konu," diye güldü Carroll.

"Neyse, cevaplamak istediğim bir sözün var. Hiç şüphesiz, Vancouver'da şehirli kalabalığı ağırladığımda paramı meşru bir şekilde kullandığımı düşünürdünüz - bazıları bunu başarabilselerdi beni yağmalayacaklardı. Elbette, buna karşı çıkmadım ama şarap ve puro faturasını gördüğümde biraz şaşırdım. En iyilerinin bile aldıklarının farkına varmadığını fark ettim - sanırım bir zamanlar bizim gibi onlar da buna karşı koymuşlardı; ve eğer bütün gün kürekle domuz eti ve yulaf ezmeli kekle uğraşmak zorunda kalsalardı, diğer oburlara iyi gelirdi. Ama bunu boş verelim. Sen ve ben ne yaptık ki şampanya içelim, aşağıdaki gibi bir yüze sahip bir kız ve peri gibi dans eden bir çocuk
yeterince yemek yemiyor? Son purolara ne kadar ödediğimi biliyor musun? Ne kadar da
kahrolası domuzlarız!"

Carroll düpedüz güldü. Kararlı emekle
sertleşmiş ve katılaşmış yoldaşının üzerinde
bir gram fazla et yoktu.
Vancouver'da
eğlence verdiği veya ağırlandığı nadir istisnalar hariç, en büyük şımartması
karartılmış bir tavadan bir yudum koyu yeşil çaydı, ancak
bazen sadece nehir suyu içmişti. Domuz terimi ona uygulandığında
tuhaf bir şekilde uygunsuz görünüyordu.

"Eh," diye cevapladı Carroll, "şüphesiz yeni koşullara zamanla alışacaksın; ve son başarınla ​​ilgili olarak, Garter nişanında bu duruma uyabilecek bir slogan var. Ama onu
çapa atsak daha iyi olmaz mıydı?"

Zinciri yakaladılar ve aşağıda koşarken keskin, müzikal bir şakırtı duyuldu, çünkü içi boş gövde metalik şıngırtıyı bir ses tahtası gibi geri fırlattı. Halat kısaldığında halatları kavradılar
ve büyük gaff ana yelkeni direğin yukarısına doğru dalgalandı. Yelkenleri yerleştirdiler ve baş yelkenlere döndüler, çünkü kesin bir şekilde konuşursak, bir sloop sadece bir tane taşır, terim bazı yerlerde gevşekçe uygulanır ve Vane donanımını değiştirdiği için, çekilecek iki tane vardı.

"İyi bir rüzgar var ve daha aşağıda daha fazla ağırlık bulacağımızı söyleyebilirim," diye yorumladı Carroll. "Stay yelkenini yatırıp onu
jib ile çalıştıracağız."

Jibi yerleştirip çapayı çıkardıklarında, Vane dümeni aldı ve sloop, yana doğru eğilerek güvertesi bir tarafta köpüren tuzlu suya yakın bir yere kadar dalana kadar karanlığa doğru uzaklaştı. Yerleşimin ışıkları ağaçların arasında kayboldu ve her iki taraftaki kara tepeler ve tırmanan köknarlar, kayan buharlarla çizgi çizgi kayarak geçti. Kıvrılan dalgaların çıkardığı keskin, sıçrayan bir ses gemiyi takip etti; kano gürültülü bir şekilde kıç tarafa doğru ilerledi; ve köpürme ve gurgling pruvada daha da yükseldi. Norveç fiyortlarına benzeyen, Kanada'nın Pasifik kıyılarını delen derin, ormanla örtülü koylardan birinden aşağı doğru koşuyorlardı; ancak o vahşi ve engebeli topraklarda tüm vadileri dolduran ve kar sınırına kadar yükselen muazzam kozalaklı ağaçlarla karşılaştırılabilecek İskandinav çamları yoktu.

Kabinden hiçbir ses gelmiyordu ve Vane misafirlerinin
uyuduğuna karar verdi. Yelkenli tekne ne bir kaldırma ne de bir yuvarlanma olmadan istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, ancak hızını arttırdığında, köpükleri rüzgâr altı tarafına yığdığında ve kano büyük beyaz bir dalganın üzerinde ilerlediğinde, arkadaşına doğru baktı. "Acaba dışarıdaki rüzgar nasıl?" diye sordu.

Carroll etrafına baktı ve beyaz sislerin, eteklerinde oldukları bir burunda çamların arasından aktığını gördü.

"Anlayabileceğimden fazlası bu. Tepelerin arasındaki bu çukurlarda, ya doğrudan yukarı ya da doğrudan aşağı doğru esiyor ve sese ulaştığımızda farklı bulacağımızı söyleyebilirim. Kesin olan bir şey var: Artık biraz ağırlığı var."

Vane onaylarcasına başını salladı, ancak onu rahatsız eden bir fikir aklına
sızdı.

"Vapur kaptanının getirdiği Siwash'ı karaya çıkarmak için geleceğini anlıyorum. Rüzgar kıyıdan eserse karanlıkta zor olur."

Carroll yorum yapmadı ve yola devam ettiler. Burunun etrafından dolaşırken, sertçe eğilen yelkenli, rüzgâraltı küpeştesini köpüğe daldırdı. Önlerindeki koy beyazla beneklenmişti ve sallanan köknarların iniltisi gölgeli plajdan duyuluyor ve suyun
gurultusuna karışıyordu.

"Bir resif bağlamamız ve kanoyu gemiye almamız gerekecek," diye önerdi Carroll.

"Al, dümeni bir dakika tut!"

İleriye doğru tırmanan Vane kabin sürgüsüne vurdu ve sonra geri fırlattı.
Bayan Marvin, üzerine bir battaniye atılmış bir şekilde rüzgaraltı dolabında yatıyordu
ve küçük kız ayaklarının dibindeydi; Bayan Blake elinde bir kitapla
hava tarafında oturuyordu.

"Tekneden biraz yelken açacağız," diye açıkladı. "Gürültüden rahatsız olmana
gerek yok."

"Vapurla ne zaman buluşmayı bekliyorsun?" diye sordu Bayan Blake.

"En azından iki veya üç saat içinde."

Vane, kızın sesindeki belirsizlik ipucunu fark ettiğini düşündü
ve gözden kaybolurken slaydı vurdu.

"Dümeni indir!" diye bağırdı Carroll'a.

Yelkenli rüzgara karşı yükselirken yelkenlerin çarpması ve çırpınması duyuldu.

Cırmık geriye doğru çekilerek kanoyu orada tuttular, bu kolay bir iş değildi; ve sonra zorlukla ana yelkende bir resif boyunca ilerlediler. Zor bir işti, çünkü dümende kimse yoktu; ve tekne, ayak parmakları basık rüzgaraltı küpeştesinde bomun üzerine eğilirken bir veya iki kez düşerek onları köpüren suya fırlatmakla tehdit etti. İkisi de eğitimli bir denizci değildi; ancak
o kıyıda, koyları, sesleri ve nehirleriyle, gezgin yelkeni, küreği ve kano direğini
kolayca kullanmayı öğrenir.

Görevlerini tamamladılar; ve Vane dümeni ele geçirdiğinde Carroll
uçan su sıçramalarından uzakta,
çöplüklerin altına oturdu.

"Arkadaşlarını gemiye bindirmekte muhtemelen biraz zorluk çekeceğiz, hatta içeri girse bile," diye belirtti. "Ondan
hiçbir iz
yoksa ne yapacaksın?"

"Son yarım saattir kaçamak yaptığım bir soru," diye itiraf etti Vane.

"Bu koydan geri dönmek çok yavaş bir iş olacak; ve bunu yapsak bile adanın diğer tarafında birkaç gün boyunca bir durak yok. Şüphesiz,
Perşembe günü o müteahhidi görmen gerektiğini hatırlarsın; ve
yöneticilerin toplantısı da var."

"Alışılmadık derecede garip," diye cevapladı Vane kuşkuyla.

Carroll güldü.

"Misafirlerinizin ister beğensinler ister beğenmesinler oldukları yerde kalmaları gerekecek; ancak bir teselli var: Eğer bu rüzgar kuzeybatıdan geliyorsa, ki büyük ihtimalle öyledir, Victoria'ya hızlı bir yolculuk olacak. Sanırım biraz uyumaya çalışacağım."

İleriye doğru bir siperden aşağı doğru kayboldu ve Vane'i biraz rahatsız etti. Misafirlerini sadece birkaç saatlik bir yolculuk için götürmeyi düşünmüştü,
ancak onları belki birkaç gün gemide tutmak çok farklı bir şeydi. Ayrıca, onları tutmanın gerekliliğini anlayacaklarından da emin değildi ve bu durumda durum zorlaşabilirdi. Bu arada, yelkenli tekne yoluna devam etti, ta ki sonunda sabaha doğru, plaj iki taraftan geriye doğru düştü ve Pasifik'ten gelen uzun dalgayla karşılaştı. Rüzgar kuzeybatıdan geliyordu ve orta derecede sert esiyordu; doğudaki siyah
yüksekliklerin üzerindeki gökyüzünde henüz ışık yoktu; ve yaklaşan dalgalar giderek daha da dikleşti,
orada burada beyaza büründü. Sloop, çılgınca üzerine
aldı, sıçrayan suyu havaya savurdu; ve rüzgar ilerledikçe, Vane'in çarşaflarını çekmek için kararlı bir çaba harcaması gerekti. Kısa bir süre sonra, sahil bir yandan tamamen
soldu ve deniz çılgınca köpüren sırtlara yığıldı.
Vapurun Hintli yolcularını indirmek için içeri girmesi pek olası görünmüyordu, ancak Vane, ıslak bezine
vurarak ve etrafında dönerek, yakıcı tuzlu su sağanakları eşliğinde sloop'u sürdü.

Pasifik açılırken, üzerine
yükselen denizleri izlemesi gerektiğini fark etti. Uzun ve yüksektiler ve çoğu
kaynayan köpüklerle kaplıydı. Dümeni hızla çekerek, onu onların üzerinden geçirdi ve sırtlarından geçerken bir şelale onu öne doğru süpürdü. Üzerinde hızla ilerleyen bulutlar olmasına rağmen, hava çok karanlık değildi ve biraz uzağı görebiliyordu. Düşen
perdelerin uzun sıraları cesaret verici görünmüyordu ve dalışlar daha da keskinleşip
tuzlu su kuyuyu koruyan
çerçeveye sıçramaya başladığında
keşke ikinci bir resif daha çekmiş olsalardı diye düşündü. Ancak yelkeni
yardımsız kısaltamazdı; ayrıca yolcularını uyandırmadan
baş güvertede derin bir uykuda olduğu belli olan Carroll'ı çağırmak için dümeni bırakamazdı.

Bir süre sonra sobanın kısa bacasından bir duman akışı olduğunu fark etti ve kısa bir süre sonra kabin sürgüsü açıldı.
Bayan Blake dışarı çıktı ve kuyuda durdu,
çerçeveyi tutarken ileriye baktı.

Gün ağarıyordu ve Vane kızın ince elbisesinin
düz bir şekilde üzerine doğru savrulduğunu görebiliyordu. Duruşunda zarif bir şey vardı ve
vücudunun zarif bir şekilde ince olduğu ona bir kez daha çarptı. Şapka takmamıştı
ve vahşi dalışın onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığı açıktı.
Rahatsız bir şekilde dönüp ona bakana kadar bekledi.

"Denize açılıyoruz," dedi. "Vapur nerede?"

Vane'in korktuğu bir soruydu; ama dürüstçe cevapladı.

"Sana söyleyemem. Büyük ihtimalle doğrudan Victoria'ya gitmiştir."

Birdenbire sertleşen yüzündeki şüpheyi gördü, ama içindeki
ani öfke onu memnun etti. Onun bu kadar muhafazakar olmasını beklemiyordu, ama durumun ona çekici gelmediği açıktı.

"Bizi gemiye davet ettiğinde bunu bekliyordun!" diye bağırdı.

"Hayır," diye cevapladı Vane sessizce; "şerefim üzerine yemin ederim ki, ben öyle bir şey yapmadım.
Ayrıldığımızda sadece orta şiddette bir esinti vardı ve vapurun içeri girmesini
olası kılacak kadar
arttığında , sizin kadar
sinirlendim. Öyle oldu ki, geri dönemedim; en kısa
zamanda Victoria'ya
gitmeliyim."

Ona dikkatle baktı, ama adam onun biraz
teselli edildiğini düşündü.

"Bizi karaya çıkaramaz mısın?"

"Daha ileride korunaklı bir plaj bulabilseydim mümkün olabilirdi, ama
bu akıllıca olmazdı. Kendinizi en yakın yerleşim yerinden yirmi veya otuz mil
uzakta bulurdunuz ve asla çalılıkların arasından bu kadar uzağa
yürüyemezsiniz."

"O zaman ne yapacağız?"

Çığlıkta bir sıkıntı vardı ve Vane en
doğal tonla cevap verdi.

"Gördüğüm kadarıyla, sadece gemide kalmaya razı
olabilirsiniz. Victoria'ya doğru, bir sonraki buruna vardığımızda, taze ve güzel bir rüzgar esecek ve orta derecede şansla bu gece geç saatlerde oraya varabiliriz"

"Emin misin?"

Vane ona acıdı.

"Korkarım ki bunu bile vaat edemem; hava durumuna bağlı," diye yanıtladı. "Ama orada, su birikintisinin altında durmamalısın. Islanıyorsun."

Hala bordaya tutunuyordu, ama onun endişelerinin kaybolduğunu
düşündü ve tekrar konuştu.

"Bayan Marvin ve küçük kız nasıl? Sobayı
yakmışsınız."

Kız, bordanın kısmen korunaklı yerinde titreyerek oturdu ve
sonunda, kısmen şefkatli olduğunu hissettiği eğlenceli bir
ışık gözlerinde parladı.

"Korkarım ki iyi değiller. Bu yüzden sobayı yaktım;
onlara biraz çay yapmak istedim. Dolapta biraz var--sizin
umursamayacağınızı düşündüm. "

"Sana söylediğim gibi her şey emrinde. Yapabileceğin en iyi
kahvaltıyı yapmalısın. En güzel şeyler dolabın arkasında."

Ayağa kalkıp tekrar etrafına baktı. Işık artıyordu ve
pençelerin tepeleri soluk beyaz parlıyordu. Dik göğüsleri
griliğini kaybediyor ve koyu mavi ve arduvaz yeşiline dönüyordu, ancak
bulanık renkleri görkemli formlarıyla telafi ediliyordu. Sıra sıra, düzenli, yuvarlanan falankslar halinde sırt sırta geldiler.

"Muhteşem!" diye haykırdı, şaşkınlığına. "Çok fazla yelken taşımıyor musun?"

"Rüzgarı daha da arkaya getirdiğimizde zirveyi aşağı indireceğiz. Bu arada, kahvaltını alsan iyi olur ve tekrar dışarı çıkarsan,
aşağıda bulacağın paltolardan birini giy."

O kayboldu ve Vane rahatladı. Açıklamanın
beklediğinden daha az zor olmasına rağmen,
bittiği için mutluydu ve konuyu değiştirme şekli, bundan
memnun olduğu anlamına geliyordu. Yarım saat sonra, dolu bir tepsi taşıyarak tekrar belirdi ve onun hareketlerinin ne kadar rahat olduğunu merak etti, çünkü yelkenli
vapur vahşice
dalıyordu.

"Sana biraz kahvaltı getirdim. Bütün gece ayaktaydın."

Vane güldü.

"Dümenden sadece bir elimi kaldırabildiğim için,
ekmeği ve konserveleri benim için
kesmen gerekecek. O kutuyu çıkar ve
eğer kalmaya niyetliysen

çöplüğün altına otur."

Kadın adamın söylediğini yaptı. Kuyu yaklaşık dört fit uzunluğundaydı ve tabanı güverte seviyesinin yaklaşık yarısı kadar aşağıdaydı. Bunun sonucunda, o da
çöplüğün üzerinde dengede dururken ve dümeni tutarken, kadın onun ayaklarının dibine oturdu. Kadının yanında bir
yağlı ceket çıkardığını fark etti.

"Önce bunu giymen daha iyi olmaz mıydı? Çok fazla
sprey var," dedi.

Vane ceketin içine biraz zorlukla girdi ve ona bir dilim ekmek ve
konserve et uzatırken gülümsedi.

"Sanırım bir seferde sadece bir parçayı idare edebilirsin," diye güldü.

"Teşekkür ederim. Bu, bir adamın iştahını hesaba katarsak bile, bir kişinin becerebileceği en fazla şey. Seni bu kadar taze
gördüğüm için biraz şaşırdım."

"Ah, evde uskumru tekneleriyle dışarı çıkardım--vapurda yaşıyorduk. Gölden bir mil ötedeydi ve batıdan esen rüzgarla deniz içeri
giriyordu."

"Göl mü? Carroll'a Yeşil Ada'dan olduğunu söyledim."

Bunun belki de ihtiyatsızca olduğunu düşündü, çünkü bu onun hakkında
tartıştıklarını ima ediyordu; ama öte yandan,
ifadenin dürüstlüğünün kendi lehine olduğunu düşündü.

"Uzun zamandır burada mısın?" diye ekledi.

Kızın yüzü hüzünlendi.

"Dört yıl. Larry ile dışarı çıktım--o benim kardeşim. O evde ormancıydı ve araziyi temizlemek için küçük sözleşmeler aldı. Sonra evlendi--ve
_ben_ onu terk ettim."

Vane anlayışlı bir ifade yaptı.

"Anlıyorum. Larry şimdi nerede?"

"Oregon'a gitti. Son mektubuma cevap gelmedi; onu
göremedim."

"Ve sen Bayan Marvin'le mi dolaşıyorsun? Kocası hayatta mı?"

Kızın mavi gözlerinde aniden bir öfke parladı, ama bunun kendisine yönelik olmadığını biliyordu.

"Evet! Yazık ki yaşıyor! Onun gibi adamlar her zaman yaşıyor gibi görünüyor!"

Vane, belli ki biraz öfkesi olan Bayan Blake'in
sadık bir taraftar olabileceğini düşündü ve ayrıca, ona kendine biraz güven aşıladığı
şimdi konuşmasının
saf bir samimiyetle işaretlendiğini fark etti.

"Bir parça daha mı, yoksa biraz çay mı?" diye sordu.

"Önce çay lütfen."

İkinci bir dilim ekmek uzattığında ikisi de güldü.

"Bu sandviçler bana alışılmadık derecede güzel geliyor," diye bilgilendirdi. "Ayrıca
olağanüstü iyi bir çay. Bir otelde onlara denk bir şey aldığımı hiç hatırlamıyorum."

Mavi gözler eğlenceyle parladı.

"Bütün gece soğukta kaldın--ama ben bir keresinde bir restorandaydım."
Bu ifadenin onun üzerindeki etkisini izledi. "Gerçekten şarkı söyleyemediğimi biliyorsun - en azından bana hiç öğretilmedi - ama oldukça iyi olduğumuz yerleşim yerlerinden bazıları vardı."

Vane bir şarkının birkaç notasını mırıldandı.

"Sanırım senin bir baladının ne yaptığını fark etmiyorsun. Eski Ülke'yi neredeyse unutmuştum ama seni duyduğum gece geri dönüp tekrar görmem gerektiğini hissettim. Dahası, Carroll ve ben yakında gidiyoruz - bu senin eserin."

Bu bir gerçekti; ama Kitty Blake onun üzerinde daha derin bir etki yaratmıştı, henüz farkında olmasa da.

"Bana yiyecek bir şeyler vermeye devam etmen utanç verici," diye ekledi bağlantısız bir şekilde. "Yine de bir parça daha istiyorum."

Yemeği ona uzatırken keyifle gülümsedi.

"Kendine engel olamıyorsun ve tekneyi dümenleyemiyorsun. Ayrıca - restorandan sonra - sana hizmet etmekten çekinmiyorum."

Vane yorum yapmadı, ama yemek yerken onu memnuniyetle izledi.
Diğerlerinden hiçbir iz yoktu; erken şafak vakti, akan suyun israfında yalnızdılar. Kız güzeldi ve etrafında hoş bir
zariflik vardı. Dahası, onun bir misafiriydi ve güvenliği için dümencideki becerisine bağımlıydı.
Hatırlayabildiği kadarıyla, bir veya iki yıldır bir kadının yanında kahvaltı
etmiyordu; hiçbir kadının ona bu kadar güzel hizmet etmediği kesindi. Sonra, karanlık çam ormanında veya yükseklerde çıplak bir sıradağda geçirdiği birçok yalnız kampı hatırladığında, hayatın sunabileceği şeylerin çoğunu kaçırdığını ilk kez fark etti. Geceleri çadırına geri döndüğünde, sık sık yaptığı gibi, ağır işlerden yorgun düşmüş bir şekilde, onu karşılayan mavi gözlü ve hoş bir gülümsemesi olan biri olsaydı, bunun nasıl olacağını merak etti.

Kitty Blake halka aitti - buna şüphe yoktu; ama sonra
Pasifik Yamacı'nın yerlisi ve evlat edinilmiş halkına güçlü bir inancı vardı. Hatırlayabildiği en büyük nezaketleri onlardan almıştı. Neşeli iyimserlerdi; orman ve suyla
inatçı
kavgacılar, balta, testere ve dev barutla neredeyse inanılmaz şeyler yapanlar. Yalnız çiftlik evlerinde, çadırlarda ve
kaba bir şekilde
yıkılmış kulübelerde yaşıyorlardı; menzil boyunca yeni yollar sürüyorlardı veya
yabani kedi tünellerinde hayatlarını ve uzuvlarını riske atıyorlardı. Gülmeye çabuktular ve
misafirperverlikte pervasızdılar.

Sonra bir çabayla bulanık düşünceleri uzaklaştırdı. Kitty Blake sadece onun bir
misafiriydi; başka bir gün onu Victoria'ya indirecekti ve
bu da son olacaktı. Carroll, ön taraftaki ambardan sürünerek gelip kıç tarafa gelip onlara katıldığında, kendini buna ikna ediyordu. Vane, ihtiyatlı düşüncelerine rağmen, onu gördüğüne
memnun olduğundan kesinlikle emin değildi.

BÖLÜM III

KARADA BİR ÖĞLEDEN SONRA

Günün yarısı geçmişti. Esinti daha da sertleşti ve güneş
çıktı. Sloop, büyük bir takip eden denizin önünde
ana yelkeninin tepesi aşağı inerken, çılgınca yuvarlanıyordu.
Taraklar, onun arkasından, köpüren ve mavi ve yeşil parıldayan, içi boş göğüslerinde
beyaz çizgilerle geldi ve etrafında bir kükremeyle
kırıldılar. Sonra, o, güvertesi ve eğimli kıç tarafıyla çukura batarken onlar öne doğru akın etti. Vane dümeni kavrarken yüzü kararlıydı; takip ettiği plajdan üç veya dört mil ötede bir baş uzanıyordu ve etrafından dolaşmak için tekneyi rüzgar üstüne çekmesi gerekecekti. Bu, dalgaları onun tarafına, ya da daha kötüsü, yan yana getirirdi. Kitty Blake aşağıdaydı; ve Bayan Marvin henüz görünmemişti. Vane, kuyuda duran Carroll'a baktı.

"Deniz daha sert dalgalanıyor ve şuradaki başın etrafından dolanmadan önce alışılmadık şekilde ıslanacağız. Bu tarafta, iyi bir sığınak bulmamız gereken bir koy var."

"Sorun şu ki, orada uzun süre kalırsanız, yöneticiler toplantısı için çok geç kalacaksınız. Ayrıca, daha önce bu kadar sert bir esintide açık deniz kanosu kullandığınızı gördüğüm izlenimine kapıldım. "

"Ben olmadan toplantı yapamazlar ve gerekirse
bekleyebilirler," diye sabırsızca cevapladı Vane. "Beklemek zorunda kaldım. Şirketin başı benimle ilgilenmek için zaman bulana kadar koridorlarda ve dış ofislerde saatlerce serinledim. Şüphesiz bu oyunun bir parçasıydı, bana önemsizliğim konusunda hak ettiği hissi vermek için yapılmıştı."

"Mümkün," diye güldü Carroll.

"Ayrıca, bu büyük Siwash teknelerinden birini
bu sloop'u olabildiğince sert sürebilirsin; tabii, denizi kıçından tuttuğun sürece."

"Evet; cesaret edip söyleyebilirim ki yapabilirsin. Sonuçta, bahsettiğim olayda hiç yolcun yoktu. Sanırım onları
düşünmen gerektiğini düşünüyorsun?"

Vane hafifçe kızardı.

"Doğal olarak, Bayan Marvin ve çocuğu çaresiz bir durumda
bırakmayı tercih etmem; ve hareketi
oldukça kötü hissettiklerini anlıyorum."

Kitty Blake kabin girişinde belirdi ve Vane ona
gülümsedi.

"Sana biraz dinlenme fırsatı vereceğiz," diye duyurdu. "Önümüzde sakin su bulacağımız bir koy var ve rüzgar dinene kadar
birkaç saatliğine hepinizi karaya çıkaracağız."

Kızın yüzünde artık hiçbir şüphe yoktu. Teselli edici haberle
aşağıya kaybolmadan önce ona minnettar bir bakış
attı.

Çeyrek saat sonra Vane plajla kapandı ve rüzgardan bodurlaşmış çamlarla noktalanmış yamaçta bir yarık açıldı.
İki adam ana yelkenle
mücadele ederken, büyük bom ve üstündeki yelken çılgınca
sarsıldı. Yelkenli tekne bir tarafındaki güvertesinin yarısı denize girene kadar aşağı doğru yuvarlandı, ancak kendini tekrar yukarı çekti ve ıslak ve
parlak bir şekilde, bir başın arkasındaki sakin yeşil su alanına doğru fırladı. Kısa bir süre sonra, Vane küçük bir koya doğru yelken açtı ve orada dik bir şekilde
güneş ışığında, gevşek branda hafif bir esintiyle hafifçe dalgalanırken, halat aşağı doğru
hızla indi. Kanoyu yanaştırdılar ve Bayan Marvin ile küçük kızını, ikisi de çok üzgün ve yolculuktan
kötü durumda görünen kızını ona bindirdikten sonra, Vane etrafına baktı.

"Bayan Blake gelmiyor mu?" diye sordu.

"Elbisesini değiştiriyor," diye açıkladı Bayan Marvin, gülümseyerek. Kendi buruşuk kıyafetine bakarken şunları ekledi: "Böyle şeyleri
düşünmekten
vazgeçtim!"

Birkaç dakika beklediler ve sonra Kitty kabinin girişinde belirdi. Vane ona seslendi.

"Dolaba bakmaz mısın ve yanında güzel olduğunu düşündüğün bir şey getirmez misin? Ateş yakıp akşam yemeğini sahilde yeriz - eğer birinci sınıf değilse, sen sorumlu olursun!"

Birkaç dakika sonra kıyıya kürek çektiler ve Vane onları bir
çakıl şeridine indirdi. Bunun ötesinde, yarıklarda ve çatlaklarda koyu renkli köknarların tutunduğu bir kaya duvarı yükseldi. Güneş ışığı çukura
doluyordu; rüzgar kesilmişti; ve çok uzakta olmayan bir yerden kristal bir dere
bir vadiden aşağı sıçrayarak geliyordu.

"Koyluğun tepesinde bir dere var," dedi Vane, o ve Carroll kanoyu çıkarırken, "ve bir alabalık arayacağız. Birkaç saat güneşte dolaşabilir veya dinlenebilirsiniz ve akşam yemeğinden sonra rüzgar
keserse tekrar yola çıkarız."

Bir olta ve kanoda bir tüfekle kürek çekerek uzaklaştılar ve akşam saat altıya doğru birkaç
alabalıkla geri döndüler. Vane reçineli odunlardan bir ateş yaktı ve Carroll ile Kitty bol bir
akşam yemeği hazırladılar. Yemek bitince Carroll tabakları
dereye götürdü; Bayan Marvin ve küçük kız onu takip etti; Vane ile Kitty ateşin yanında kaldılar. O, bir
sürüklenen odun parçasının üzerine oturdu ve o da elinde piposu ile sıcak çakılların üzerine uzandı.
Temiz yeşil su ayaklarının dibindeki çakıl taşlarına sıçradı ve şıngırdadı ve üstlerindeki köknarlardan hafif, cin gibi bir iç çekiş duyuldu. Çok eski bir müzikti: ilkel vahşi doğanın şarkısı; ve bunu sık sık duymuş olmasına rağmen, arkadaşını uyuşuk bir şekilde izlerken üzerinde garip, rahatsız edici bir etki bıraktı. Hiç şüphe yoktu ki
bakması hoştu; ama, bunu açıkça fark etmese de,
büyük ölçüde ona karşı duyduğu kişisel olmayan bir ilgiydi.
O, onu memnun eden niteliklere sahip çekici bir genç kadından çok, hayatına henüz girmemiş bir şeydi; belli belirsiz bir şekilde eksikliğini hissettiği bir şeydi. Kişi, derinlere gömülmüş bir sezgiyle bu gerçeği fark ettiğini ve bunun güvenliğini hissettiğini hayal edebilirdi.

"Yani Vancouver'a zamanında ulaşırsan nişanlanabileceğine inanıyorsun?" diye sordu uzun uzun.

"Evet."

"Ne kadar sürecek?"

"Bilemiyorum. Belki bir veya iki hafta. Çocukların gösteriden ne kadar memnun olduğuna bağlı."

Vane kaşlarını çattı. Ona ve onun yapmak zorunda olduğu gibi oradan oraya dolaşmaya zorlanan tüm arkadaşsız kadınlara karşı çok şefkatliydi. Kaba madencilerden ve kesicilerden oluşan bir kalabalığın şarkısını kabul etme biçimine günlük ekmeğini bağlaması tahammül edilemez görünüyordu; ancak, bildiği kadarıyla, çoğunda ilkel bir şövalyelik damarı vardı.

"Sadece iki hafta sürerse, o zaman ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Kitty basitçe.

"Zor bir hayat olmalı," diye patladı Vane. "Çok az kazanmalısın - sanırım seni bir
işten diğerine taşımaya yetecek kadar bile değil. Sonuçta, restoranda da iyi durumda değil miydin? Sana düzgün davranmadılar mı?"

Soruyu duyunca biraz kızardı.

"Ah, evet. En azından, şarkıyı saklayan adamda veya karısında bir kusur bulamadım."

Vane aceleyle anladığını belli etti. Sorunun, düzenli müşterilerden birinin veya birkaçının davranışından kaynaklandığını varsaydı. Arkadaşını işinden
uzaklaştıran istenmeyen ilginin sahibi olan adamla tanışmayı çok istediğini hissetti.

"Hiç hesap tutmayı veya daktilo yazmayı öğrenmeyi denemedin mi?" diye sordu.

"Bir kere denedim. Rakamları idare edebiliyordum ama fabrika kapandı."

Vane bir sonraki önerisini rahat bir şekilde yaptı, ancak içsel bir çekingenlikle rahatsız olmuştu.

"Sana bir görev bulabileceğimi düşünüyorum. Gelecekte
biraz etkisi olan bir kişi olacağım gibi görünüyor, ki"--güldü--"benim için çok yeni bir şey."

Kızın yanaklarına daha sıcak bir renk tonunun yayıldığını gördü. Kız, daha
önceden fark ettiği gibi, güzel ve temiz bir cilde sahipti.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "olmaz."

Vane kaşlarını çattı, ancak onun haklı olduğunu düşündü.

"Şey," diye cevapladı, "resmi olmak istemiyorum ama nasıl yardım edebilirim?"

"Hiç yardım edemezsin."

Vane onun bunu kastettiğini gördü ve hemen sabırsızlanarak konuşmaya başladı:

"Bu ülkede dokuz yıl geçirdim, en zor işlerde; ama
bütün bu süre boyunca paranın güç anlamına geldiğini, eğer yeterince
elde edersem
istediğimi yapabileceğimi düşündüm! Şimdi beni memnun edecek
ilk basit şeyi bile yapamadığımı görüyorum! Ne kadar sıkışık, dar görüşlü bir
dünya!"

Kitty meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Evet; bazılarımız için çok sıkışık bir dünya; ama şikayet etmek
hiçbir işe yaramayacak," Hafif bir iç çekişle durakladı. "Bu akşamı mahvetme. Sen ve Bay Carroll çok naziktiniz. Burası çok sessiz ve sakin -yatta keyifli olmasına rağmen- ve yakında tekrar işe koyulmamız gerekecek."

Vane bir kez daha onu neredeyse düşüncesiz ve dürtüsel konuşmaya iten bir acıma duygusuyla harekete geçti; ama kızın tavrı onu engelledi.

"O zaman denizi seviyor olmalısın," diye önerdi.

"Bayılırım! Ben onun yanında doğdum - büyük, yeşil tepelerin suyun başına kadar indiği ve Atlantik'in kayalarda gürlemesini bütün gece boyunca duyabildiğin yer."

"Ah!" diye haykırdı Vane; "arada sırada onu tekrar görmeyi özlemiyor musun?"

Kız onu rahatsız eden bir şekilde gülümsedi.

"Her zaman onun için yoruluyorum; ve belki bir gün, eski yere bir kez daha bakmak için geri kazanacağım."

"Kalmak için gitmez misin?"

"Bu imkansız olurdu! Bu diğer hayattan sonra orada ne yapardım?
Eski toprakları terk ettiğinizde, bir daha asla geri dönemezsiniz. "

Vane bir iki dakika sessizce sigara içerek yattı. Başka bir sefer
kızın şarkısında dile gelen sürgünün özleminin heyecanını hissetmişti ve şimdi onun söylediklerinin doğruluğunu anlamıştı. Batı'da insan değişiyordu, evdekilerin sahip olduğundan giderek daha fazla farklılaşan yeni bir bakış açısı ediniyordu. Sadece anavatana karşı hasret dolu bir şefkat
kaldı. Yine de, düşünce ve his olarak yabancılaşmış olmasına rağmen, bir süreliğine oraya geri dönüyordu; ve o da, söylediği gibi, işine devam etmeliydi. Bunu değiştirememesinden dolayı öfkelendi.

Sonra Carroll, Bayan Marvin ve Elsie ile geldi ve küçük kız, kabuklarla ve parlak köknar kozalaklarıyla dolu bir sepetle utangaç bir şekilde yanına geldiğinde çok heyecanlandı. Hazinelerini incelerken onu beline doladığı bir kolla yanına çekti. Başını kaldırıp Kitty'nin gözleriyle karşılaştı ve yüzünün büyüdüğünü hissetti analiz edemediği bir duyguyla
ateşlendi. Küçük zerre zayıf ve narindi; hayatın ona sunabileceği çok az zevk olduğunu tahmin etti; ama şimdi mutluydu.

"Çok güzeller ve çok sayıdalar!" diye haykırdı.
"Burada biraz daha kalıp daha fazla toplayamaz mıyız?"

"Evet," diye cevapladı Vane, soruyu duyan Carroll'ın onu
izlediğinin bilincinde olarak. "Kalıp istediğin kadarını alabilirsin. Korkarım
şalopayı sevmiyorsun."

"Hayır; zıpladığında hoşuma gitmiyor. Uyandığımda, sürekli
zıpladı."

"Önemli değil, küçük kız. Tekne bu gece hareketsiz kalacak ve yarın onu
sürükleyecek dalgalar olacağını sanmıyorum. Sabahın ilk saatlerinde seni
karaya çıkaracağız."

Birkaç dakika onunla konuştu ve sonra Carroll ile birlikte Pasifik'e bakana kadar sahilde yürüdüler. Rüzgar esiyordu, ancak deniz hala yüksekti.

"O çocuğa neden burada kalacağına söz verdin?" diye sordu Carroll.

"Çünkü öyle yapmak istedim."

"Sana Horsfield ile eritme ocağı hakkında bir randevun olduğunu hatırlatmama gerek yok; ve ertesi gün yönetim kurulu toplantısı var. Şimdi yola çıkıp ilk vapura binsek, fazla zamanın kalmaz."

"Doğru. Victoria'dan tutuklandığımı telgrafla bildirmem gerekecek."

Carroll anlamlı bir şekilde güldü.

"Toplantıyı erteleyip müdürlerini bekletmek mi istiyorsun, bir çocuğu memnun etmek için?"

"Sanırım sebeplerden biri bu. Neyse, küçük kızı ve annesini deniz tutmasıyla çaresizken vapura
acele ettirmeyi düşünmüyorum." Gözlerinde bir mizah parıltısı belirdi. "Sanırım sana
söylediğim gibi, bahsettiğin beyefendilerin
benim zevkimi beklemesine
hiç itirazım yok."

"Ama seni hissedar olarak buldular ve şirketi ayağa kaldırdılar."

"Aynen öyle. Öte yandan, hizmetleri için mükemmel bir değer elde ettiler ve ben de madeni buldum. Dahası, ön müzakereler sırasında çoğu bana çok
kayıtsız davrandı."

"Ee?"

"Şimdi bir fark olacak. Bir yönetim kurulumuz var--bir şekilde
veya başka bir şekilde, bu ayrıcalık için oldukça pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldım; ama Clermont Madeni'ni onların yönetmesi
benim niyetim değil."

Carroll ona açıkça eğlenerek baktı. Vane madeni bulduğundan beri belirgin bir
değişim olmuştu, ancak bu yoldaşını
şaşırtmadı. Carroll, uzun zamandır gizli
yeteneklerden şüpheleniyordu ve bu yetenekler aniden canlanmıştı.

"Yönetim kuruluyla görüşmeden önce Horsfield'ı görmelisin," diye tavsiyede bulundu.

"Emin değilim," diye cevapladı Vane. "Aslında, eritme ocağı hakkında karar versek bile, sözleşmeyi Horsfield'a verip vermeyeceğimden emin değilim. Bir zamanlar bana
saldırgan bir şekilde tepeden bakıyordu ve beni blöflemeye çalıştı. Ayrıca,
şirkette zaten bir hissesi var. Bana karşı çok sert bir
durumu olan bir adam istemiyorum."

"Ama parasını kısmen belirli
kazançlar elde etme düşüncesiyle yatırdıysa?"

"Niyetini açıklamadı; ve ben de hiçbir söz vermedim. Temettülerini alacak veya hisselerini primle satabilir ve bu onu
tatmin etmelidir. "

"Eğer tüm davayı bir iş adamına sunsaydın, muhtemelen
her şeyi mahvedeceğini söylerdi."

"Bu senin fikrin mi?"

Carroll sırıttı.

"Ah, fikrimi saklı tutacağım. Haklı olabilirsin. Zaman gösterecek."

Diğerlerine katıldılar ve beyaz sisler yukarıdaki yüksekliklerden aşağı doğru
süründüğünde ve çiyin soğuğu havadayken, Vane kanoyu
suya indirdi.

"Geç oluyor ve yarın önümüzde uzun bir yol var," diye yolcularını bilgilendirdi. "Tekne bir gölete demirlemiş gibi hareketsiz kalacak; ve onu tamamen kendinize ait kılacaksınız. Carroll ve ben kıyıda kamp yapacağız."

Onları tekneye kürekledi. Birkaç battaniyeyle geri döndüğünde, bir vadide birkaç kucak dolusu ladin dalı kesti ve onları ateşin yanına serdi. Sonra kokulu dumandan biraz uzakta oturup piposunu yaktı ve ani bir soru sordu.

"Kitty Blake hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hem şahsen hem de tavırlarıyla çekici."

"Bunu herkes bir bakışta görebilirdi!"

"Şey," diye ekledi Carroll ihtiyatla, "Kızla biraz ilgilendiğimi itiraf etmeliyim--kısmen de senin açıkça ilgi duyduğun için. Genel olarak, fark ettiğim şey beni oldukça şaşırttı. Beklediğim şey değildi."

"Siz zeki insanlar da çoğu zaman geri kalanımız kadar yanılıyorsunuz. Sanırım
soğukkanlı bir güvence arıyordun, buna deneyimli cilvelilik denebilir?"

"Onun gibi bir şey," diye kabul etti Carroll. "Dediğin gibi, yanılmışım. Bayan Blake'i açıklamanın sadece iki yolu var ve birincisi çoğu insanı
çarpacak olan. Yani, muhtemelen bir nesneyle rol yapıyor; doğal benliğini kontrol altında tutuyor ve bunu akıllıca yapıyor."

Vane alaycı bir şekilde güldü.

"Ormanda dokuz yıldır yaşıyorum ama bu fikri beş saniye bile
akıldanmazdım!"

"Sonra, diğer açıklama var. Sadece kızın hayatı onu
etkilememiş. Bir şekilde, taze ve sağlıklı kalmış. Bence
doğru görüş bu."

"Hiç şüphe yok!" diye ilan etti Vane.

"Ona bir şekilde yardım etmeyi mi teklif ettin?"

"Yaptım; Bunu nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum. Ona bir durum bulacağımı söyledim.
Bunu duymazdı."

"Akıllıydı. Vancouver henüz çok büyük bir yer değil ve kız senden
daha fazla sağduyuya sahip. Ne dedin?"

"Korkarım sinirlendim çünkü yapabileceğim hiçbir şey yoktu."

Carroll sırıttı.

"Doların gücünün bile sınırları var. Muhtemelen
daha sonra onlardan daha fazlasıyla karşılaşacaksın."

"Sanırım öyle," diye esnedi Vane. "Ben uyuyacağım."

Battaniyesine sarındı ve yumuşak ladin dallarının arasına uzandı, ama Carroll karanlıkta kıpırdamadan oturdu ve piposunu tüttürdü.
Sonra kıpırdamadan yatan ve düzgün nefes alan arkadaşına baktı.

"Şüphesiz şanslı sayılırdın," dedi, yarı yüksek sesle. "Üzerine güç ve sorumluluk yüklendi. Ne yapacaksın?"

Sonra o da uzandı ve sadece küçük dalgacıkların yumuşak sıçraması
ateş daha da alçalırken sessizliği bozdu.

Ertesi sabah yelken açtılar ve Victoria'ya vardıklarında
boğazı geçen tekne gitmişti, ancak batıdan esen rüzgar güzeldi ve bir telgraf gönderdikten sonra Vane tekrar yelken açtı. Sloop
hızlı bir geçiş yaptı ve yolcularının çoğu zaman
güneşin altında hafifçe eğimli güvertesinde uzanıyordu. Narrows'tan geçip Vancouver'ın karayla çevrili limanına girdiklerinde akşam vaktiydi ve şehrin çatılarının
su kıyısından kat kat yükseldiğini gördüler. Kasvetli orman eteklerine doğru
sürünüyordu ve parıldayan suyun üzerinden kara tepeler akşam gökyüzüne doğru uzanıyordu, kuzeylerinde yükselen karla birlikte.

Yarım saat sonra Vane yolcularını indirdi ve ancak o
onlara küçük kızın eline bir rulo kağıt para
sı sıkıştırdığını fark ettiklerini söyledi. Sonra o ve Carroll, o tür bir misafirhaneye alışkın olmasalar da C.P.R.
oteline doğru yola koyuldular. BÖLÜM IV

ÇEVRE DEĞİŞİKLİĞİ

Vancouver'a vardıktan sonraki akşam, Vane müdürlerinden birini ziyaret etti; ve davete uygun olarak, o ve Carroll, birkaç başka misafirin gelmesinden biraz önce ikincisinin evine ulaştılar; onlarla tanışması uygun görüldü. Çoğu batı şehrinin ticari bölgelerinde demir ve taş artık yerel kerestenin yerini aldı, ancak dış mahallelerinde ahşap hala yapı malzemesi olarak takdire şayan bir şekilde kullanılıyor ve Nairn'in evi ikincisinin akıllıca kullanımına bir örnekti. Koyun üzerindeki bir yükseltide duruyordu; sanatsal kıvrımlı işçiliği, ahşap sütunları, kafes kepenkleri ve korkuluklu verandalarıyla pitoresk bir ana hatlara sahipti. Bakir ormanlar evin etrafında sürünüyordu ve bahçeyi yoldan ayıran bahçenin etrafında çit yoktu.

Vane ve arkadaşı, üstü açık bir zemin ve sade, sert ahşap mobilyalarla döşenmiş küçük bir odaya alındı. Açıkça bir çalışma odasıydı,
çünkü kural olarak, batılı iş adamının işi,
uyuduğu zamanlar hariç, sürekli devam eder; ancak iyi huylu bir yüze sahip, biraz şişman bir kadın sallanan bir sandalyede uzanıyordu.
Kötü görünümlü, zayıf, yaşlı bir adam, misafirleri içeri girdiğinde yazı masasındaki yerinden kalktı.

"Demek sonunda geldiniz," dedi. "Sizi buraya davet ettim, çünkü bu
oda benim ve istediğim zaman sigara içebilirim. Evin geri kalanı Bayan Nairn'in ve görünüşe göre arkadaşları purolarımın kokusunu beğenmiyor. Onları suçlayamam."

Bayan Nairn sakin bir şekilde gülümsedi.

"Alic," diye açıkladı, "onları her yere saçıyor ve ben
merdivenlerdeki
köklerini sevmiyorum. Ama oturun, o size
bir tane verecektir."

Vane her ikisiyle de kendini evinde hissediyordu. Daha önce de bu tür insanlarla tanışmıştı ve bazı tuhaflıklara rağmen onları
Dominion'un tuzu olarak görüyordu. Nairn evlat edindiği ülkeye iyi hizmette bulunmuş,
onun sanayilerini geliştirmişti -kendisi de bir miktar kar elde etmişti, çünkü İskoç asıllıydı; ama pazarlıkta yakınken,
sonradan cömert olabiliyordu. Başlangıçta, kendi eli için sert bir şekilde mücadele etmişti ve
Bayan Nairn'in ona sadece sağlam tavsiyelerde bulunarak değil,
iş kıyafetlerini yapmak gibi pratik tasarruflarla da yardım ettiği düşünülüyordu.
Söz konusu akşam giydiği şeyler ona pek uymuyordu,
ama artık onun becerikli parmaklarının işi değildi. Misafirleri
oturunca masaya iki puro kutusu koydu.

"Onlar," dedi, birini işaret ederek, "benimkiler. Bence
diğerlerini denesen iyi olur; onlar ziyaretçiler için."

Vane, bir tepside için için yanan puroların kokusunu çoktan fark etmişti ve Nairn'in haklı olduğuna karar verdi; bu yüzden elini ikinci kutuya daldırdı ve onu Carroll'a uzattı.

"Şimdi," diye ilan etti Nairn, "rahatça konuşabiliriz. Clara dinleyecek.
Daha sonra, fikrini bana söylemesi mümkün."

Bayan Nairn onlara cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve kocası devam etti.

"Bir veya iki meslektaşım toplantıyı ertelediğiniz için sizden hiç memnun olmadı."

"Tekne küçüktü ve oldukça sert esiyordu," diye açıkladı Vane.

"Belki. Tüm bunlara rağmen, mesajınızın tonu hiç de uzlaşmacı denebilecek türden değildi. Ertelenen toplantıyı en kısa sürede ayarlayacağınızı bildirdi. Bizimkinden bahsetmediniz."

"Bunu ona söyledim ve bunun önemli olmadığını söyledi," diye güldü Carroll.

Nairn ellerini itiraz edercesine açtı, ancak gözlerinde kuru bir
takdir vardı.

"Genç kan istediğini elde etmeli." Duraksadı ve düşünceli göründü. "Horsfield'a henüz eritme ocağı hakkında kesin bir şey söylemediniz mi?"

"Hayır. Şimdiye kadar, tesisi kurmamızın bize fayda sağlayacağından emin değilim; ve
diğer adamın şartları daha düşük."

"Belki," diye cevapladı Nairn ve tek kelimeyi çok anlamlı hale getirdi. "Bu konuyla ilgili
elinden geleni yaptın; ancak bundan sonra kurulun onayını almak gerekecek. Ancak, bu gece Horsfield ile
görüşeceksin. Onu ve kız kardeşini bekliyoruz."

Vane, bir ipucuyla lütuflandırıldığını düşündü, ancak ev sahibinin düşmanca olmadığını ve yalnızca yargısını Kaledonyalı ihtiyatla sakladığını da düşündü. Nairn konuyu değiştirdi.

"Yani tatil için İngiltere'ye gidiyorsun. Seni orada
görmekten memnun olacak arkadaşların olacak?"

"Bir kız kardeşim var, ancak başka yakın akrabam yok. Ancak
tanıdığın insanlarla biraz zaman geçirmeyi umuyorum. Chisholm'lar eski aile dostlarıdır ve hatırlayacağın gibi, sana ilk
onlar aracılığıyla yaklaştım."

Sonra, ara sıra onu etkileyen dürtülerden birine uyarak Bayan Nairn'e döndü.

"Kocanıza tanıtım mektubunu gönderdikleri için onlara minnettarım, çünkü birçok yönden ona borçluyum. Bu şehri ilk kez birkaç mineral numunesiyle dolaştığımda bana diğerlerinin davrandığı gibi davranmadı."

Konuştuğunda hiçbir şey beklemiyordu, ancak hanımın yüzünde bir arkadaş edindiğini ima eden duyarlı bir ifade vardı. Aslında, ev sahibine çok şey borçluydu. İskoç'ta insan nezaketinin bir damarı vardır ve genellikle arkadaşları hakkında keskin, yarı içgüdüsel bir yargıya sahiptir, bu da onu güneyli komşularından daha az dış görünüşlerden ve cilalı konuşmanın veya zevkli giyimin tesadüfi avantajlarından etkilenmeye daha az yatkın hale getirir. Vane, Nairn ondan memnun olmasaydı şirketini tanıtmakta daha da fazla sorun yaşardı.

"Demek Chisholm'la kalmayı düşünüyorsunuz!" diye haykırdı ikincisi. "Evelyn'i iki yıl önce burada ağırlamıştık ve Clara onun tekrar geleceği hakkında bir şeyler söylemişti."

"Evelyn'i dokuz yıldır görmedim."

"O zaman seni bekleyen bir sürpriz var. Bence çok güzel bir yerleri var ve Chisholm'un seni hoş karşılayacağından şüphem yok."

Bu kısa duraklama anlamlıydı. Biraz
acı bir mizah anlayışı olan Nairn'in, isterse Chisholm'un misafirperverliği için bir sebep
sağlayabileceğini ima ediyordu ve Vane, ev sahibinin kocasına attığı
uyarıcı bakışı gördüğünde bu varsayımında haklı çıktı.

"Sonbaharda Evelyn'i tekrar ağırlamamız muhtemel," dedi aceleyle.
"Çok küçük bir dünya, Bay Vane."

"Vancouver'dan İngiltere'ye kadar çok uzak," diye yanıtladı Vane. "Chisholm'u ilk nasıl
tanıdın?"

Nairn ona cevap verdi.

"Tanışmamız iş ile başladı. Başkanı olduğu bir şirket
Britanya Kolombiyası maden hisselerine yatırım yapmıştı; ve Colquhoun'un bir tür
bağlantısıydı."

Colquhoun, bir Crown randevusu olan önemli bir adamdı ve
Vane, Chisholm'un neden ona bir mektup
göndermediğini merak etmeye meyilli hissetti. Daha sonra, kendisi veya ev sahibi için
hoş olmayan
bir sebep tahmin etti. Nairn ve o, iş konuları hakkında bir süre sohbet ettiler,
ta ki aşağıdan sesler gelene kadar ve Bayan Nairn eşliğinde aşağı indiklerinde giriş salonunda iki veya üç yeni gelen buldular.
Daha fazlası geldi; ve akşam yemeğine oturduklarında, Vane'e daha önce tanıştığı genç bir hanımın yanında bir yer verildi.

Jessy Horsfield, yaklaşık olarak kendi yaşlarındaydı; uzun boylu ve zayıf yapılı,
düzgün yüz hatlarına, oldukça renksiz bir yüze ve soğuk, açık
mavi gözlere sahipti. Ancak, görünüşünde çarpıcı bir şey vardı ve Vane, ona karşı nezaketinden memnundu. Kardeşi neredeyse karşılarında oturuyordu: uzun boylu, zayıf bir adamdı, gözlerindeki saldırgan sertlik dışında, biraz ifadesiz bir çehreye sahipti. Vane bu bakışı fark etmişti ve bu onda hoşnutsuzluk yaratmıştı, ancak bunu Bayan Horsfield'ın gözlerinde fark etmemişti, ancak arada sırada mevcuttu. Ayrıca, sohbet ederken onu göze çarpmadan incelediğini de fark etmemişti. Daha önceki bir olayda onunla birlikteyken ona pek dikkat etmemişti; o zamanlar önemsiz bir adamdı. Şimdi sıradan kıyafetler giymişti ve iyi kesilmiş giysiler zayıf, atletik figürünü ortaya koyuyordu. Bayan Horsfield, yüzünün
iyi olduğuna karar verdi: tam olarak yakışıklı değildi, ama açık sözlülüğüyle çekiciydi;
ve hitap ettiği kişiye sabit bir şekilde bakma şeklini beğenmişti. Bildiği kadarıyla, gezgin bir helikopter, bir araştırma
paketleyicisi ve bir süre başarısız bir maden arayıcısı olmasına rağmen, üzerinde
kaba bir emek izi yoktu. Gerçekten de, ikincisi Batı'da yaygın değildir, çünkü henüz iş bölümü eski ülkelerdeki kadar uygulanmamaktadır. Uzmanlaşmanın avantajları vardır; ancak
bir adamın mesleğini ona damgalar ve değiştirmesini zorlaştırır. Teninin berrak bronzluğu olmasa, Vane bir
hükümet ofisinden ayrılmış veya Londra veya Montreal'den gelmiş olabilirdi. Dahası, o, tanışıklığı geliştirilmeye değer bir adamdı.

"Sanırım, çalılıktaki işini bitirdiğin için mutlusun," diye belirtti hemen. "Medeniyete geri dönmek güzel olmalı."

Vane odaya göz gezdirirken gülümsedi. Evin tam karşısından geçiyordu,
ve açık pencerelerden iskelenin aşağısındaki bir lokomotif çanının şıngırtısı ve bir vapurun vincinin takırtısı geliyordu. Sesler ona
çekici geliyordu. Düzenli bir aktiviteyi, yoğun bir hayatın hareketini çağrıştırıyordu; ve çalılığın sessizliğinden sonra bunları duymak hoştu. Karlı ketenin, zarif camın ve gümüşün parıltısı dikkatini çekiyordu; ve umursamaz seslerin uğultusu ve hafif kahkahalar rahatlatıcıydı.

"Evet; dokuz yıl boyunca vahşi doğada yaşadıktan sonra,
sadece ara sıra küçük bir ahşap kasabayı ziyaret ettikten sonra, oldukça hoş."

Önüne taze bir yemek kondu ve arkadaşı gülümsedi.

"Çamların arasında böyle şeyler bulamazdın."

"Hayır," diye güldü Vane. "Aslında, yemek pişirme, çalı adamının zorluklarından biridir;
neyse, kendisi için çalıştığında. Ölü gibi yorgun ve
genellikle çok ıslak bir şekilde, yalnız çadırınıza geri dönersiniz ve sonra dinlenebilmeniz için
yakmanız gereken bir ateş ve hazırlamanız gereken bir akşam yemeği olur. Bazen
çok yorgun olduğunuzda, bunun yerine uyumaya gidersiniz."

"Korkunç!" diye sempati duydu kız. "Ama daha önce Vancouver'da
bulundunuz mu?"

"Son sefer hariç, su kıyısına yakın bir yerde kaldım. Orada bize
lüks konaklama yerleri veya bu tür akşam yemekleri sağlanmadı."

"Romantik; ve bittiğine sevinsen de, değişimi kendi çabalarına borçlu olduğunu hissetmenin bir tatmini olmalı. Yani, hayatın güzel şeylerinin adil bir payını ele geçirdiğini düşünmek, bunların kazara birinin eline geçmesinden daha güzel olmalı. Bu sana bir dereceye kadar kaderinin efendisi olduğun hissini vermiyor mu? Bunu isterdim"

Bu ince bir iltifattı ve adamın hoşuna gitmesinin nedenleri vardı. Başkaları için çalışmıştı, bazen yetersiz ücretler karşılığında ve iş aramak için tozlu ve ayakları ağrıyan bir şekilde Eyalet'te dolaşmıştı, ayrıca daha zengin veya daha şanslı durumdaki adamlar tarafından
birçok küçük pazarlıkta dövülmüştü. Ancak şimdi, bir fark olması gerektiğine karar vermişti; iyilik dilenmek yerine, şartları dikte edecekti.

"Bunu hayal etmeliydim," diye güldü, son sözüne yanıt olarak; ve haklıydı, çünkü Jessy Horsfield güç ve nüfuzu seven zeki bir kadındı.

Vane peçetesini düşürdü ve onu almak için eğilirken bir görevli ona geri verdi. Arkadaşının gözlerindeki eğlence parıltısını fark etti ve buna karşılık verdi.

"Biz çalılıklarda hizmet görmeye alışkın değiliz," diye açıkladı. "Değişime alışmak biraz zaman alıyor. Orada bir şey istediğimizde
kendimize alırdık."

"Bu, daha geniş anlamda, çoğu çalı adamının bir özelliği mi?"

"Tam olarak anlayamadım."

Kız güldü.

"Sanırım insanları iki sınıfa ayırabiliriz:
İstedikleri şeyleri kendileri için elde edebilenler -ki bu da son derece yararlı bazı niteliklere sahip olmak anlamına gelir- ve bu niteliklere sahip olanlar. Kanada'da ilki daha çoktur. "

"Üçüncü bir bölüm var," diye düzeltti Vane, biraz da kasvetli bir ifadeyle.
"Birçok şey isteyip de onsuz yapmayı öğrenmek zorunda kalanları kastediyorum. Bana öyle geliyor ki, hepsi arasında en kalabalık olanlar onlar."

"Kuşkusuz mükemmel bir disiplin," diye karşılık verdi arkadaşı.

Kadın ona cesurca baktı, çünkü adamla ilgileniyordu ve kişiliklerden korkmuyordu.

"Her neyse, artık o bölümden geçtin."

Vane sonraki birkaç dakika boyunca sessizce oturdu. On sekiz yaşına kadar makul isteklerinin çoğu yerine getirilmişti. Sonra şaşırtıcı bir
değişim olmuştu ve Dominion'da Spartalı bir özveriyle yaşaması gerektiğini keşfetmişti. Bunu yapacak güce sahipti ve dokuz yıl boyunca doğal özlemlerin çoğunu kararlılıkla kovmuştu. Bazılarında
üstün olduğu eğlenceler, kadınlarla birliktelik, hayatın tüm küçük kolaylıkları,
vazgeçilmesi gereken şeylerdi ve kendini yiyecekle ve kural olarak çok kayıtsız bir barınak ile yetinmeye zorlamıştı. Arkadaşının da önerdiği gibi, bu sağlıklı bir disiplin olmuştu, çünkü onu
kırıklığa uğratmamıştı. Şimdi, onları fazla değerli bulmasa da, yeni
çevresinden memnundu ve kızın güzelliği ve kavrayış hızı
tam etkisini gösterdi.

"Clermont Madeni'ni bulan sen değildin, değil mi?" diye devam etti.
"Gazetelerde bununla ilgili bir şeyler okudum - sanırım bunun
bakır cevheri olduğunu söylüyorlardı."

Bu belirsizlik yanıltıcıydı, çünkü kardeşi ona maden hakkında epeyce
kesin bilgi vermişti.

"Evet," diye cevapladı Vane, önerdiği her konuyu ele almaya istekli bir şekilde; "bu
bakır cevheri, ama içinde biraz da gümüş var. Elbette, herhangi bir cevherin
değeri iki şeye bağlıdır - metalin yüzdesi ve onu çıkarmanın maliyeti."

İlgisi gurur vericiydi ve ekledi:

"Her iki açıdan da, Clermont ürünü umut verici."

Ondan sonra ne hakkında konuştuklarını hatırlamadı; ama zaman
hızla geçti ve Bayan Nairn ayağa kalkıp, şirket ikili üçlü
verandaya doğru sürüklenince şaşırdı. Bir an yalnız
kaldığında, Carroll'ın bir koridorda ağır ağır yürüdüğünü gördü.

"Horsfield ile bir sohbet ettim," diye belirtti Carroll.

"Ee?"

"Sadece kendini hoş göstermeye çalışmış olabilir ve
sizin hakkınızda bilgi almak istemiş olabilir: Eğer amacı buysa,
başarılı olamadı."

"Ah! Nairn zaten dürüst ve güvenilir biri. Onu ve
karısını seviyorum."

"Ben de öyle, ama diğerlerinden biraz farklılar. İkisinde de pek fazla yaldız yok."

"Gerek yok; onlar saf metal."

"Bu benim fikrim."

Carroll uzaklaştı ve Vane verandaya doğru yürüdü,
Horsfield birkaç dakika sonra ona katıldı.

"Bunu söylemek için çok uygun bir zaman olup olmadığını bilmiyorum; ama o eritme ocağı hakkında bir karara varmaya daha yakın olup olmadığınızı sorabilir miyim? Açıkçası,
sözleşmeyi istiyorum."

"Hayır," diye cevapladı Vane. "Kararımı veremiyorum ve konuyu belirsiz bir süre erteleyebilirim. Cevheri indirgeme için
göndermek daha karlı olabilir."

Horsfield purosunu inceledi.

"Elbette, seni zorlayamam; ama belki de, başka konularda birlikte çalışmamız gerekeceğinden, sana bir
karşılıklılık teklif edebileceğimi önerebilirim."

"Bu aklıma geldi. Öte yandan, bu düşünceye ne kadar önem vermem gerektiğini bilmiyorum."

Arkadaşı, belirgin bir şekilde neşeli bir şekilde güldü.

"Ah, peki; sen hazır olana kadar beklemeliyim."

Uzaklaştı ve hemen kız kardeşine katıldı.

"Vane sana nasıl görünüyor?" diye sordu. "Onunla iyi geçiniyor gibisin."

"Onu etkilemenin kolay olmayacağına dair bir fikrim var," diye cevapladı kız, kardeşine anlamlı bir şekilde bakarak.

"Sana katılmaya meyilliyim. Buna rağmen, o,
tanıdıklığı geliştirilmeye değer bir adam."

Nairn ile konuşmak için geçti; ve kısa bir süre sonra Vane, Jessy'nin yanına, büyük bir odanın köşesine oturdu. Verandaya baktığında,
uzaklardaki karlı yüksekliklerin akşam gökyüzünün yeşiline karşı soğuk gümüş işlemelerle yükseldiğini görebiliyordu. Sesler ve kahkahalar ona ulaştı ve ara sıra bazı
misafirler odada dolaşıyordu. Orada uzanıp Bayan Horsfield'ın onu kanatları altına aldığını hissetmek hoştu,
bu ona karşı tavrını anlatıyor gibiydi. Yakışıklıydı ve
ne mavi ne de tamamen gri olan kıyafetinin yumuşak, nötr tonunun gözlerinin masmavisiyle ne kadar uyumlu olduğunu ve saçlarının ölü altın rengini ne kadar vurguladığını fark etti.

"Bayan Nairn bana İngiltere'ye gideceğinizi söylediğine göre, sanırım sizi Vancouver'da birkaç ay daha göremeyeceğiz," dedi hemen. "Bu şehir
gerçekten yaşamak için fena bir yer değil."

Vane memnun hissetti. Onun bir kazanım olacağını ima etmiş ve onu tanıdıklarının arasına eklemişti.

"Bence burası özellikle hoş bir yer olacak," diye yanıtladı. "Gerçekten de, çok kısa bir süre sonra oradan ayrılmak için düzenlemeler yaptığım için pişman olmaya meyilliyim."

"Bu saf bir iyi niyet," diye güldü arkadaşı.

"Hayır; gerçekten hissettiğim bu."

Jessy bunu geçiştirdi.

"Bayan Nairn, Chisholm'ları tanıdığınızı söyledi."

"Eskiden tanıdığımı söylemem daha iyi olur. Muhtemelen
benim bilgimden uzaklaştılar ve beni sadece ismim olarak hatırlayabiliyorlar."

"Ama onları göreceksin?"

"Onlarla biraz zaman geçirmeyi umuyorum."

Jessy konuyu değiştirdi ve Vane onun sohbetini eğlenceli buldu.
Sanatsal algılarına ve zekasına hitap etti ve bunu yapmak için kendini ortaya koyduğunu kabul etmek gerekir. Hiçbir önemli şey söylemedi, ancak bir bakışı veya değişen bir tonlamayı nasıl ifade edeceğini biliyordu. Kadın onu terk ettiğinde üzgündü, ama kadın
taşınmadan önce ona gülümsedi.

"Eğer siz ve Bay Carroll beni ararsanız, öğleden sonraları genelde evde olurum," dedi.

Odayı geçti ve Vane Nairn'e katıldı ve ayrılıncaya kadar yanında kaldı.

Bir sonraki öğleden sonra geç saatlerde, Çin ve Japonya'dan gelen bir Empress gemisinin gelmesinden bir veya iki saat sonra, o ve Carroll CPR istasyonuna ulaştılar.
Atlantik
tren bekliyordu ve alışılmadık sayıda yolcu
vagonlarda acele ediyordu. Çoğunlukla varlıklı insanlardı:
iş adamları ve İngiltere'den o yoldan evlerine giden turistler; ve Vane Bayan Marvin ve Kitty'yi bulduğunda, bir kez daha içinde bir şefkat kıpırtısı hissetti. Sahilde geçirdikleri öğleden sonra ona yakıştığını
düşünen kızın elbisesi artık eski püskü görünüyordu. Bayan Marvin'in durumunda, izlenim daha belirgindi ve çocuğunu eline yapışmış bir şekilde kalabalığın ortasında dururken merakla üzgün görünüyordu. Kitty ona çekinerek gülümsedi.

"Çok nazik davrandınız," diye başladı ve duraklayarak, sesinde bir titremeyle ekledi: "Ama biletler--"

"Pshaw!" diye sözünü kesti Vane. "Eğer içini rahatlatacaksa, bana ilk ful'dan sonra ne kadara mal olduğunu gönderebilirsin."

"Sana nasıl hitap edeceğiz?"

"Clermont Mineral İşletmesi. Seni gözden kaybedeceğimi düşünmek istemiyorum."

Kitty bir an ondan uzaklaştı ve sonra tekrar baktı.

"Korkarım ki buna karar vermelisin," dedi.

Vane cevabını hatırlayamadı, ancak daha sonra denedi; ama tam o sırada bir görevli vagonların yanından geçerek yolcuları çağırdı,
ve bir zil çalmaya başladığında Vane kızı ve arkadaşlarını aceleyle bir platforma çıkardı. Bayan Marvin vagona girdi, Elsie kaybolmadan önce yüzünü ona doğru kaldırdı ve Kitty ile yalnız kaldılar. Elini uzattı ve gözlerine sıvı bir parıltı doldu.

"Size gerektiği gibi teşekkür edemeyiz," diye mırıldandı, "Elveda!"

"Hayır," diye itiraz etti Vane. "Bunu söylememelisin."

"Evet," diye cevapladı Kitty kararlı bir şekilde, ama çaba belirtileriyle. "Elveda.
Bir dakika içinde taşınacaksın!"

Vane ona baktı ve sonra ne yaptığını merak etti, ama o
çok üzgün ve bitkin görünüyordu ve güzel yüz ona çok yakındı. Hızla eğilerek onu öptü ve geri çekilmediği konusunda heyecan verici bir hayale kapıldı; sonra vagonlar öne doğru sendeledi ve kendini aşağı doğru salladı. Onlar yanından kayarak geçtiler, o ise ayağa kalkıp arkalarından baktı. Arkasını döndüğünde, Nairn'in ona sessizce eğlenerek baktığını görmekten hiç memnun olmadı.

"Treni mi görüyordun?" diye önerdi ikincisi. "Aylak insanlar arasında popüler bir eğlence."

"Batı kıyısında tanıştığım birine veda ediyordum," diye açıkladı Vane.

"Eh," diye kıkırdadı Nairn, "güzel bir kıza sahip."

BÖLÜM V

ESKİ ÜLKE

Vane'in Kitty'ye veda etmesinden bir ay sonra o ve Carroll bir akşam İngiltere'nin kuzeyindeki küçük bir istasyonda indiler. Kahverengi bataklıklar
çevresinde uzanıyordu, çünkü funda henüz
çiçek açmamıştı, doğu göğündeki kurşuni gök gürültülü bulutları kesen yüksek sırtlara doğru uzun yamaçlarda geri dönüyordu. Batıya doğru, düşüyorlardı; ve geniş, yeşil bir
vadi boyunca pürüzsüz sırtlı yükseklikler, sırayla parçalanmış kayalıklara ve
canlı safran rengi bir parıltıda gri ve morla kazınmış
pürüzlü zirvelere yer veriyordu. İstasyonun dışındaki
yol ​​suyla
parlıyordu ve birkaç büyük
yağmur damlası
aşağıya doğru sıçrıyordu, ancak dağ havasında canlandırıcı bir
tazelik vardı.

Tren yoluna devam etti ve Vane hareketsiz durdu, son olarak o platformda nasıl beklediğini, yüreğinin
kırıldığı ama gençliğinin verdiği cesareti
harcaması gereken çaba için nasıl topladığını acı bir şekilde hatırlayarak etrafına baktı. Her şey ona geri döndü - umutsuzluk, yalnızlık hissi - çünkü o zamanlar hiç arkadaşı olmayan Batı Dominion'a gidiyordu. Şimdi orta derecede müreffeh ve başarılı bir şekilde geri dönüyordu; ama bir kez daha yalnızlık hissi onunlaydı - geride bıraktığı kişilerin çoğu ondan daha uzun bir yolculuk yapmıştı. Sonra oldukça eski bir üniforma giymiş yaşlı bir adamın yaklaştığını fark etti ve elini memnuniyetle gülümseyerek uzattı.

"Hiç değişmemişsin, Jim!" diye haykırdı. "Dışarıdaki yeni arabadaki genç griyi aldın mı?"

"O gri on iki ay önce vuruldu," diye cevapladı adam. "Hartop Bank'tan aşağı inerken bacağını kırdı. Yeni araba satıldı, bitti, iki veya üç yıl önce."

"Bu kötü haber. Neyse, sen aynısın."

"Eklemlerde biraz daha sert ve belki biraz daha ekşi," diye cevap verdi.
Sonra adamın kırışık yüzü gevşedi. "Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Wallace. Efendim gelmişti, sadece Manchester'a aniden geldi."

Vane, eşyalarını tuzağa yerleştirmesine yardım etti ve sonra ona
arkaya oturmasını söyledi; ve dizginleri toplarken ata ve koşum takımına baktı. Biri hatırladığı gri atların üremesini göstermiyordu,
ve şüphesiz diğeri daha çok yıpranmıştı.
Fırçaların arasından, serbestçe kıvrılan, yağmur damlalarının elmas gibi parladığı aşağı doğru giden yola koyuldular. Daha aşağıda,
parıldayan dikenlerle
burada ve orada sürüklenen böğürtlenler ve eğrelti otu kümeleriyle
boğulan kaba kireçtaşı duvarların arasından koştular,
turbadaki siyah boşluklardan dökülen ve yolun yanından akan
dereler akşam ışığında bakır altın rengiyle parlıyordu.
Önlerinde daha da parlaklaşıyordu, ancak mürekkep gibi bulutlar hala arkalarındaki bataklıklara tutunuyordu.

Yavaş yavaş, rüzgarlar tarafından yırtılmış ve bükülmüş düzensiz çitler onları karşılamak için
yukarı tırmandı ve dağınık yeşilliklerin arasından aşağı doğru takırdayarak,
çakıl taşlarının kıyılarında parıldayan bir nehri geçtiler. Bundan sonra, bir
tırmanış vardı, çünkü ülke sırt ve vadi şeklinde uzanıyordu ve ilerideki kayalıklar,
yaklaşarak, soluk parıltıya karşı daha engebeli bir ihtişamla yükseliyordu.
Carroll, arabayı sürerken etrafına açık bir takdirle baktı.

"Bu küçük, kompakt ülke, kendi tarzında gerçekten harika!" diye haykırdı. "İçine o kadar çok şey sıkıştırılmış ki, kasabalarınızı bile saymazsak. Bazı kısımları Ontario gibi --- güney şeridi demek istiyorum --- tarlalar, meyve bahçeleri ve çiftlikler ormanlar ve engebeli araziler arasında serpiştirilmiş. Sonra senin Midlands'ın çayır gibidir, sadece
daha yeşildir--aynı çimenlik ve aynı gökyüzü alanı vardır ve
bu"--kıvrımlı vadilerle parçalanmış engebeli tepelere baktı--"Britanya Kolombiyası minyatür ölçektedir."

"Evet," diye kabul etti Vane; "monoton değil."

"Şimdi anladın! İşte tam fark bu. Labrador'dan başlayıp batıya doğru uzanan üç
ülke kuşağımız var--kaya ve çam çalılıkları,
düz çayırlar ve Rockies'in ötesindeki sıradağların üstüne yığılmış sıradağlar. Her birinden yüzlerce
liğ ve sınırları içinde hepsi aynı. Ama bu
ülke karışık. Birkaç saatlik bir yolculukla istediğin şeyi elde edebilirsin--ormanlar, pürüzsüz çimenlikler,
dağlar."

Vane gülümsedi.

"Bizim insanlarımız, konuşmaları ve alışkanlıkları da karışık. Otuz mil mesafedeki ilçeler arasındaki fark, tüm kıtanızdakinden daha fazladır. Aynı kalıptan çıkmışsınız."

"Bunun iyi bir kalıp olduğunu düşünüyorum," diye güldü Carroll. "Dahası,
bu sana damgasını vurmuş. Giysilerinin duruşu bile Batılı olduğunu ilan ediyor."

Vane neşeli bir şekilde güldü; ancak küçük, kare kuleli kilisesi kavgacı bir nehrin üzerinde asılı olan uykulu bir köyde ilerlerken yüzü ciddileşti. Atı çekip dizginleri Carroll'a verdi.

"Bu benim hac yolculuğumun ilk aşaması. Seni beş dakika daha tutmayacağım."

Kendini aşağı doğru salladı ve seyis ona işaret etti.

"Kulenin batısına, Bay Wallace; "Verandaya ulaşmadan hemen önce."

Vane likenli kireçtaşı duvardaki kapıdan geçti ve
geri dönüp dizginleri tekrar eline aldığında gözlerinde sıkıntılı bir bakış vardı.

"Kızgınlıkla uzaklaştım ve şimdi üzgünüm," dedi. "Asıl sorun önemsizdi; sanırım unutulmuştu. Arada sırada mektuplar geliyordu; ama yazılı kelime soğuktur. Bu dünyada asla tam olarak düzeltilemeyecek şeyler vardır."

Carroll yorum yapmadı, ancak aralarındaki bağ olmasaydı yoldaşının böyle konuşmayacağını biliyordu. Bir süre sessizce yol aldılar ve sonra derin, ormanlık bir vadiye girdiklerinde Vane tekrar ona döndü.

"Bu gece eski günlere geri döndüm; İngiltere'deki günlere ve sonrasında da sıradağların altındaki yan yolda çalıştığımız günlere. Uyuyan kulübedeki kalabalığın arasında hatırlayamadığım tek bir çocuk yok - ilk olarak, bana delmeyi öğreten ve hamlığımı İnşaat Patronundan saklayan vahşi Larry."

"Muskeg yarı donmuş bir karla kaplandığında bana lastik çizmelerini ödünç verdi," diye sözünü kesti Carroll.

"Ve kar kayması tarafından ezildi," diye devam etti Vane. "Sonra, sınır ülkesinden Tom vardı. Sağ ayağımı kestiğim gün beni kampa bir fersah geri götürdü; ve Flattery açıklarında kereste teknesiyle battım.
Kara Pete de, köprü kütüklerini geçerken akıntıda sana tutundu. Boşalmasını kısa bir fitil ateşleyerek sağladı," Boştaki elini alaycı bir gülümsemeyle kaldırdı. "Devam etti - arkalarından daha fazla türleriyle; iyi bir topluluk. Neden refah içinde
bırakıldık? Ne yaptık?"

Carroll hiçbir yanıt vermedi. Soru cevapsızdı ve bir süre sonra Vane aniden Britanya Kolombiyası'ndaki işlerinden bahsetmeye başladı. Zaman geçti; ve her zamanki tavrına dönmüştü ki, bir çayır şeridinin üzerinden geçen bir patikaya yanaştı.

"Etrafından dolaşabilirsiniz; sizden önce orada olacağız," dedi seyise inerken.

Carroll ve o çayırı geçtiler. Bir karaçam kümesinin etrafından geçerek
birdenbire yamaçtan aşağı yuvarlanan bir köknar ağacı olan eski gri bir ev gördüler. Bina uzun ve alçaktı,
hava koşullarından yıpranmıştı ve sarmaşıklar ve tırmanan güllerin taşı açıkta bıraktığı yerlerde likenlerle lekelenmişti. En alttaki sıralı dikmeli pencereler bir terasa açılıyordu ve terasın önünde geniş bir saçakla alçak bir duvar uzanıyordu,
üzerine sardunyalarla parıldayan vazolar yerleştirilmişti. Sığ merdivenlerle yaklaşılan bir açıklıkla delinmişti, üzerinde ışıldayan bir tavus kuşu duruyordu ve önünde bir çim uzanıyordu.

Birkaç dakika sonra, geniş salonda bir hanım onları karşıladı ve elini
Vane'e uzattı. Orta yaşlıydı ve bir zamanlar yakışıklıydı, ama
şimdi gözlerinin etrafında, biraz sertlik belirtisi olan kırışıklıklar vardı ve dudakları
inceydi. Carroll, konuşmadığı
zamanlarda dudaklarının sıkıca kapandığını fark etti.

"Eve hoş geldin, Wallace," dedi coşkuyla. "Dene'e o şekilde bakmak zor olmamalı -- bir zamanlar buraya çok sık gelirdin."

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi. "Jim'den beni Low Wood'un etrafında
gezdirmesini istemek geldi içimden; orayı tekrar görmek istiyordum."

"Bunu yapmadığın için mutluyum. Ev kapalı ve parçalanıyor. Bu gece
moral bozucu olurdu."

Vane, Carroll'ı tanıttı. Bayan Chisholm'un tavrı nazikti, ancak Carroll, herhangi bir sebep olmaksızın, arkadaşının karlı bir madenin keşfiyle geri dönmemiş olsaydı, ona da aynı hoş geldin deyip demeyeceğini merak etti.

"Tom sizinle tanışmak için sabırsızlandığı için üzgündü, ancak acil bir iş için Manchester'a gitmek zorundaydı," diye özür diledi.

Tam o sırada, saçları dağınık ve dar eteğinin altında alışılmadık uzunlukta bir çorap sergileyen bir kız yanlarına geldi.

"Bu Mabel," dedi Bayan Chisholm. "Onu pek hatırlayacağınızı sanmıyorum."

"Onu çayırda taşıdım."

Kız yabancıları çekingen bir şekilde selamladı ve Vane'e eleştirel bir
bakışla baktı.

"Demek sen Wallace Vane'sin - Clermont Madeni'ni yüzdüren! Seni hatırlamasam da, son zamanlarda senin hakkında çok şey duydum. Seninle tanıştığıma çok memnun oldum!"

Vane'in gözleri onunla el sıkışırken parladı. Tavrı tuhaf bir şekilde resmiydi, ancak bunun arkasında bir yaramazlık baharatı saklı olduğunu düşündü. Ev sahibini izleyen Carroll, kızının sözlerinin onu pek de memnun etmediğini tahmin etti. Ancak, onları götüren adam bagajlarıyla gelene kadar onlarla sohbet etti ve sonra onlara odaları gösterildi.

Aşağı inen ilk kişi Vane oldu. Salona ulaştığında, orada kimseyi bulamadı, ancak tabakların şangırtısı ve gümüş paraların şangırtısı, bitişikteki bir odada yemek hazırlandığını düşündürdü. Şöminenin yanına oturarak etrafına bakındı. Ev eskiydi; koyu meşeden tuhaf bir şekilde oyulmuş korkuluklu geniş bir merdiven bir tarafta yukarı doğru uzanıyor ve yine ağır meşe korkuluklarla ön cephesi olan bir sahanlığa çıkıyordu. Yer gölgeliydi, ancak yüksek bir pencereden gelen ışık huzmesi bir kısmına çarparak merdivenlere düştü.

Vane'in gözleri tanıdığı birçok nesneye odaklandı, ancak bakışları
bir ileri bir geri hareket ettikçe gördüklerinin çoğunun tasarrufa ihtiyaç olduğuna dair bir ipucu taşıdığını fark etti. Jakoben şöminenin zengin kalıplarının bir kısmı düşmüştü ve altındaki panelleri çevreleyen temel desenin parçaları kırılmıştı, ancak zeki bir dolap üreticisinin hasarı bir günde onarabileceğine karar verdi. Yerde bir veya iki seçkin halı vardı, ancak yıpranmışlardı; iç kapılardaki ağır
perdeler soluk ve güve yenik düşmüştü; ve, tüm bunlar
uykulu sessizlik ve çürümenin hafif kokusuyla uyum içinde olsa da, bir anlamı vardı.

Az sonra ayak sesleri duydu ve yukarı baktığında, solan ışık akışında merdivenlerden inen bir kız gördü. Sürünen beyaz bir giysi giymişti,
koyu meşe ağacına karşı parlıyordu ve uzun, ince hatlı ve ince bir dengeye sahip bir figürün etrafında akarken yumuşak bir şekilde hışırdıyordu. Kıvrımlı kıvrımlarında daha soluk ışıklar olan koyu kahverengi saçları vardı,
altındaki karlı kumaştan hafifçe daha sıcak bir beyazlık gösteren bir boynundan geriye toplanmıştı. Ancak, Vane'in dikkatini çeken yüzüydü: düz kaşlar; sessiz, koyu kahverengi gözler; düz, temiz kesilmiş burun; ve
hepsinin ilettiği kararlılık ve gururun ince imaları.
İçinde zevk ve heves barındıran bir çığlık atarak ayağa kalktı. "Evelyn!"

Hafifçe ama ritmik bir zarafetle aşağı indi ve
sımsıkı, serin elini onunkine koydu.

"Seni geri gördüğüme sevindim, Wallace," dedi. "Ne kadar da değiştin!"

"Bunun nazik olduğundan emin değilim," diye gülümsedi Vane. "Bazı açılardan hiç değişmemişsin; seni her yerde tanırdım!"

"Dokuz yıl birini hatırlamak için uzun bir süre."

Vane o dönemde çok az kadın görmüştü; ama aptal değildi ve bunun bir yiğitlik girişimi için bir fırsat olmadığını fark etti.
Evelyn'in sözlerinde cilveli hiçbir şey yoktu, ironi de yoktu. Evelyn, hatırladığı kadarıyla, genellikle onu
niteleyen sakin, gerçekçi bir şekilde cevap vermişti.

"İneli epey zaman oldu, değil mi?" diye ekledi.

"Bir hafta. Londra'da biraz işim vardı ve sonra Lucy'yi aramaya gittim. Az önce şehre gitmişti -sanırım bir kongreye- ve bu yüzden onu
kaçırdım. Mektubuma cevap verir vermez onu tekrar görmeye gideceğim."

"Gerekmeyecek. İki haftalığına buraya geliyor."

"Çok naziksin. Bunu önerdiği için kime teşekkür etmeliyim?"

"Önemi var mı? Tek kız kardeşine -ki o da benim bir arkadaşım- sormak doğal bir şeydi. Çok fazla yer var ve yer sessiz."

"Eskiden öyle değildi. Hatırladığım kadarıyla annen genelde yılın bir kısmını dolu dolu geçirirdi."

"Her şey değişti," dedi Evelyn sessizce.

Vane, onun tavırlarındaki bir şeyden dolayı şaşkına dönmüştü. Evelyn hiçbir zaman
coşkulu olmamıştı--bu onun tarzı değildi---ama şimdi, cana yakın olmasına rağmen,
kesildiği yerden
tanışmaya devam etmeye meyilli görünmüyordu. Sonuçta, bunu pek beklemiyordu.

"Mabel, eskiden olduğun gibi," diye gözlemledi. "Onu
gördüğüm anda aklıma geldi; ama konuşmaya başladığında bir fark vardı."

Evelyn yumuşakça güldü.

"Evet; bence her iki konuda da haklısın. Mopsy inançlarının cesaretine sahip. O açık bir asi."

Gülüşünde hiçbir burukluk yoktu. Evelyn'in tavrı asla sivri değildi; ama Vane onun anlamlı bir şey söylediğini düşündü--anahtarını elinde tuttuğunda tavrında
şaşırtıcı bulduğu şeyi açıklayabilecek bir şey.

"Mopsy sen gelmeden önce senden şüphe ediyordu, ama
rahatlamış gibi göründüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum," diye güldü.

Carroll aşağı indi ve birkaç dakika sonra Bayan Chisholm belirdi ve
alçak tavanlı bir odada akşam yemeğine çıktılar. Genel sohbet sırasında Mabel aniden Vane'e döndü.

"Sanırım tabancalarını da yanında getirdin?"

"On altı yaşımdan beri bir tane almadım," diye güldü Vane.

Kız ona mükemmel bir inanmazlıkla baktı.

"O zaman Britanya Kolombiyası'nda hiç kimseyi vurmadın!"

Carroll, sanki bu onu çok memnun etmiş gibi güldü, ancak Vane ona cevap verirken
yüzünde oldukça ciddi bir ifade vardı.

"Hayır; bunu söylemekten mutluyum. Aslında, bir orman tavuğu veya geyik dışında hiç ateş edildiğini görmedim."

"O zaman Batı, Başdiyakoz'un -Flora'nın kocası, bilirsin-- yozlaşmış dediği şeyi alıyor olmalı," diye iç çekti kız.

"O düzeltilemez biri," Bayan Chisholm gülümseyerek araya girdi.

Carroll gizlice Mabel'a doğru eğildi.

"Çok kötü hayal kırıklığına uğrarsan, sana bir sır vereceğim.
Gerçekten çok vahşi hissettiğimizde, bunun yerine baltayı alırız."

Evelyn, Vane'in bundan irkildiğini düşündü, ancak Mabel açıkça pişman görünüyordu.

"İkinizden biri at sırtında dörtnala giderken bir mendil alabilir mi?" diye sordu.

"Üzgünüm ama alamam; ve Wallace'ın bunu yaptığını hiç görmedim,"
Carroll güldü.

Bayan Chisholm kızına başını salladı.

"Bayan Clifford geçen çeyrekte İngilizce çalışmasına dikkat etmediğinden şikayet etti," diye sertçe azarladı.

Mabel cevap vermedi, ancak Vane yüzünü buruşturmasının onu rahatlatacağını
düşündü.

Yemek sona erdi ve bir saat sonra Bayan Chisholm
lambayla aydınlatılmış oturma odasındaki koltuğundan kalktı.

"Dene'de erken saatlerde kalıyoruz, ama siz istediğiniz zaman yatacaksınız," dedi. "Tom uzakta olduğu için size sigara içme odasında sifonlar
ve viski bulacağınızı söylemem gerek. Lambayı yaktım."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Vane gülümseyerek. "Korkarım ki bizim için gereğinden fazla
zahmete girdin. Özel
durumlar dışında, genelde kendimizi koyu yeşil çayla sınırlandırırız."

Mabel ona şaşkınlıkla baktı.

"Ah!" diye haykırdı. "Batı kesinlikle yozlaşmış! Su samuru tazıları
çıktığında burada olmalısın. Neden, sadece--"

Annesinin solgun bakışları altında aniden sustu.

Vane ve Carroll yalnız kaldıklarında, ellerinde pipo,
terasa doğru yürüdüler. Fells'in yumuşak gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükseldiğini görebiliyorlardı ve altlarındaki vadinin karanlığında yatan bir göl, soluk parıltısıyla
ortaya çıktı. Sessiz yaz gecesinden harika bir koku karışımı duyuldu.

"Sanırım burada birkaç hafta geçirebilirsin?" diye belirtti Vane.

"Ben geçirebilirim," diye yanıtladı Carroll. "Bu eski evlerde
bana hitap eden bir atmosfer var, belki de Kanada'da buna benzer hiçbir şey olmadığı için.
Yaşlılığın verdiği dinginlik var içinde--dinlendirici, bir değişiklik olarak. Ayrıca, bence
arkadaşların her şeyi keyifli hale getirmek istiyor."

"Onları beğenmene sevindim."

Carroll, yoldaşının samimi bir görüş
ifadesinden hoşlanmayacağını biliyordu.

"Kullanıyorum; özellikle kızlar. İlgimi çekiyorlar. Küçük olan, ülkemizde yaygın olan bir tipte, ancak orada genellikle
serbestçe geliştirilip yararlı bir şeye dönüştürülmesine yer veriliyor. Mabel kaldırımda
sıkılıyor. Bunu yaparken
kendisine zarar verip vermeyeceği henüz belli değil."

Vane, Evelyn'in de aynı etkiyi yapan bir şeyler söylediğini hatırladı; ancak
Carroll'ın bazı konularda keskin bir anlayışa sahip olduğunu
daha önceden keşfetmişti.

"Ve kız kardeşi?" diye önerdi.

"Ona üzülmeye meyilli olduğumu söylememe aldırmazsın değil mi?
Baskıyı
öğrendi - çizgiye zorlandı. O kızın karakteri var, ancak
sıkıştırılıyor ve engelleniyor. Bu ülkede duvarlarla çevrili bölmelerde yaşıyorsunuz."

"Aynı şey New York, Montreal veya Toronto için de geçerli değil mi?"

"Aynı ölçüde değil. Tüm küçük bölümleri numaralandırmak ve onlar için kurallar koymak için henüz zamanımız olmadı, ayrıca değişmez bir sistemin inceliklerini ayrıntılı olarak anlatmaya da. Şüphesiz, buna geleceğiz."

Küçümseyen bir kahkaha atarak durakladı.

"Bayan Chisholm sisteme inanıyor. O, bu sisteme göre modellendi - kanına işledi; ve bu yüzden kızlarıyla anlaşamıyor.
Şüphesiz, bu şey gerekli; bunda hiçbir kusur bulamıyorum. Bizim farklı bir bakış açısına sahip yabancılar olduğumuzu unutmamalısınız; "Yeni Batı'da yaşadık."

Vane terasta düşünceli bir şekilde yürüdü. Alınmamıştı; arkadaşının tavrını anlamıştı. Eğitimli ve iyi yetiştirilmiş diğer erkekler gibi, huzursuzluk veya felaketle
çalıların engellenmemiş yaşamına sürüklenen Carroll, bilgi kadar sempati de kazanmıştı. Gerçeklerle
açıkça yüzleşince, nadiren bunlardan herhangi birine karşı kararlı bir protestoda bulunurdu.
Öte yandan, Vane zaman zaman öfke patlamalarına maruz kalırdı.

"Eh," dedi Vane sonunda, "Sanırım yatma zamanı geldi."

BÖLÜM VI

TEPELERDE

Vane, her zamanki gibi, ertesi sabah erken kalktı ve
bir havlu alarak çiyli çayırlar ve uzun çitler arasından geçerek gölete doğru yürüdü. Tavşanların biçtiği çimenliğin yosunlu kayalarla birleştiği yeri temizleyerek yüzdü dışarı çıktı, güneşle birlikte yükselen esintinin altında sıçrayan ve parıldayan küçük dalgacıkları neşeyle göğüsledi.
Suyun henüz canlı bahar yeşilliğini tamamen kaybetmemiş bir karaçam ağacının altında gölgede yattığı yere geri döndüğünde, kürek çeken
sulak tavuklarını rahatsız etti ve sallanan sazlıkların bir kümesinden bir yaban ördeği çıkardı. Sonra
giyindi ve eve doğru döndü, parıldayarak, çullukların ürkütücü bir şekilde ıslık çaldığı bir fundalık
boşluğundan kıvrılan durgun bir derenin yanında.
Kendisini rahatsız edecek hiçbir derdi yoktu ve en azından yaz aylarında dünyanın en güzel
ülkesi olarak gördüğü yerde eğlenmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmadığını hissetmek hoştu. Maydanoz eğrelti otlarıyla kaplı kireçtaşı bir duvarın üzerinden tırmanırken, Mabel'ın
pürüzlü bir araba yolunun tahta bir köprüye yaklaştığı fundalıkların arasında yatan bir nesnenin üzerine eğildiğini fark etti. Ona yaklaştığında, onun
bir sintinesinde delik olan ince yapılı bir kanoyu incelediğini gördü. Ona
acıyarak baktı.

"Üzücü, değil mi? O aptal Little beceriksiz arabasıyla bunu yaptı."

"Bence tamir edilebilir," diye cevapladı Vane.

"Yaşlı Beavan--o arabacı--olamayacağını söyledi; ve babam, kanoyu Kingston'a geri göndermesini
bekleyemeyeceğimi söyledi. Kanoyu benim için
bir sergide satın aldı."

Sonra aklına bir düşünce geldi ve gözleri heveslendi.

"Belki de Kanada'da hafif kanolarla bir ilgin vardı?"

"Evet; bir zamanlar erzak yüklü bir tanesini bir nehirden yukarı doğru çeker ve
birkaç şelalenin etrafından dolaşırdım. Hatırladığım kadarıyla, bundan günde sekiz şilin kazanırdım ve sanırım bunu hak ettim. Kürek çekmeyi sever misin?"

"Bayılırım! Eskiden balıkçı sandalını küreklerdim ama güvenli olması için çok eski;
ve şimdi kano parçalandığı için hiç dışarı çıkamıyorum."

"Peki, yürüyerek geçip Beavan'ın dükkanında ne bulabileceğimize bakalım."

Birkaç ölçüm aldı, bunları bir çubuk üzerinde yaptı ve fundalığı geçerek
bir kireçtaşı kayalığının çukurunda bulunan küçük bir köye ulaştılar.
Vane orada, ilk başta ona kuşkuyla bakan ve ondan bir parça karaçam tahtası alan tekerlekçiyle arkadaş oldu. Gri saçlı Kuzeyli, hassas bir işlem olan bir uçağı ayarlarken onu yakından izliyordu ve Vane çalışma tezgahını kullandığında hiçbir itirazda bulunmadı. Tahta testereyle kesildiğinde, Vane birkaç alet ve bakır çivi ödünç aldı ve o ve Mabel kanoya geri döndüler. Yolda ona merakla baktı.

"Yaşlı Beavan'ın sana eşyaları vereceğinden emin değildim," diye belirtti.
"Çekiç bile ödünç vermesi sık rastlanan bir şey değil ama sana ısınmış gibi görünüyor; sanırım uçağını kullanma şeklindi."

"Küçük şeylerin bazı insanların iyi fikrini kazanması garip, değil mi?"

"Ah, yapma!" diye haykırdı Mabel. "Başdiyakoz böyle konuşuyor. Ben senin farklı olduğunu
düşünüyordum!"

Adam azarlamaya boyun eğdi; ve kanoda bir saatlik çalışmanın ardından,
ellerinden kullandığı kırmızı kurşunu kazıdı ve
gemiye oturdu. Güneş artık sıcaktı, çiy kuruyordu ve tepede bir tarla kuşu
gürültülü bir şekilde şarkı söylüyordu. Vane, arkadaşının ona onaylar gibi
baktığının farkına vardı.

"Gerçekten yapacağını düşünüyorum ve devam edeceğiz," diye bilgilendirdi onu. "Eğer
yanlış biri olsaydın, kırmızı ellerin için endişelenirdin. Yine de, onları çoraplarına sürmek yerine fundalığa sürebilirdin."

"Bunu düşünebilirdim," diye güldü Vane. "Ama, görüyorsun ya, ben eski giysiler giymeye alışkınım. Neyse, eklem kurur kurumaz
kanoyu suya indirebileceksin."

"Sana söylemem gereken bir şey var," diye cevapladı kız. "Babam, çok uzaklarda olmasaydı kanoyu tamir edilmek üzere gönderirdi.
Bir şeyler onu rahatsız etmediğinde çok iyidir; ama son zamanlarda pek şanslı değil.
Kurşun madeni epey para gerektiriyor."

Vane onun sadakatine hayrandı ve onun dürüstlüğünden
suistimal etmekten kaçındı, ancak sormak istediği bir iki soru vardı. Chisholm, İngiltere'ye son geldiğinde, genel olarak varlıklı bir adam olarak kabul edilmişti, ancak tehlikeli spekülasyonlara bağımlı olduğu söyleniyordu. Mabel, onun sessizliğini fark etmeden devam etti:

"Stevens'ın -o korucu- Beavan'a, babasının
bir tavşan olması gerektiğini çünkü
oyuk kazmayı çok sevdiğini söylediğini duydum. Şüphesiz, bu,
madenlerden uzak duramayacağı anlamına geliyordu."

Vane hiçbir yorum yapmadı; ve Mabel bir anlığına duraksayarak
batıdaki engebeli tepelere ve sonra
sabahın mavi gökyüzüne karşı
kesilen bataklıklara baktı.

"Her şey çok güzel, ama insanı içine hapsediyor!" diye haykırdı. "Dışarı
çıkmak istiyorsun ama çıkamıyorsun! Sanırım beni Kanada'ya geri
götüremezsin?"

"Korkarım hayır. On yaş kadar büyük olsaydın, bu mümkün olabilirdi."

Mabel yüzünü buruşturdu.

"Ah, yapma! Gerald'ın zeki arkadaşlarından bazılarının söylediği türden bir şey bu ve
insanın onlara tokat atması isteniyor! Ayrıca," diye ekledi safça, kısa eteğine bakarak, "göründüğüm kadar genç değilim.
Gerçek şu ki, henüz büyümeme izin verilmiyor."

"Neden?"

Kız ona güldü.

"Ah, ormanda yaşadın. İngiltere'de kalsaydın, anlardın."

"Korkarım ki tedbirsiz davrandım," diye cevapladı Vane alçakgönüllülük göstererek. "Ama kahvaltı vakti yaklaşmıyor mu sence?"

"Kahvaltı daha uzun süre olmayacak. Biz erken kalkmıyoruz. Evelyn
eskiden kalkardı ama şimdi farklı. Her sabah, rüzgarda ve yağmurda bile gölete giderdik; ama sanırım bu kişinin teni için iyi değil, ama bu tür şeylerle uğraşmak bana
değer gibi gelmiyor. Teyze Julia, Evelyn için hiçbir şey yapamadı, ama onu bir süre Londra'da tuttu. Flora bizim parlayan ışığımız."

"Ne yaptı?"

"Başdiyakozla evlendi; ve o da çok kurumuş değil. Onunla konuştuğumda gülümsediğini gördüm."

"Buna şaşırmadım, Mabel," diye güldü Vane.

Arkadaşı ona baktı.

"Benim adım Mabel değil--senin için. Ailede Mopsy'yim ama özel
arkadaşlarım bana Mops der. Sen doğal olunabilecek birkaç kişiden birisin ve ben tam tersi olmak zorunda kalmaktan bıktım--şaşırmayacaksın. Eğer gelirsen, sana setter yavrularını göstereceğim."

Yarım saat sonra, kahvaltı için nadiren bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalan Vane, mükemmel bir iştahla oturdu. Geniş oda, alışkın olduğu sıkışık mekandan sonra onu memnun etti. İçeriye akan güneş ışığı, seçkin eski gümüşlerde parıldıyor ve yeni toplanmış
çiçeklerde parıldıyordu; ve açık pencerelerden bahçelerden gelen kokular karışıyordu. Bakışlarının üzerinde durduğu her şey rahatlık, zevk ve boş zaman hakkında konuşuyordu. Karşısında oturan Evelyn, beyaz elbisesiyle
harika bir şekilde taze görünüyordu; Mopsy, cesaret edebildiği kadar eğlenceliydi; ancak Vane, ev sahibine baktığında ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıkları ve ifadesinde ustaca gizlenmiş bir gerginlik
izini gördüğünde, tekrar huzursuz dünyaya geri döndüğünü hissetti. Küçük kızının ona verdiği bilgi parçalarından çok şey çıkarılabileceğini düşündü.

Bu Mabel, onlara yüksek bir tepenin zirvesinde piknik yapmayı önerdi, buradan çarpıcı bir manzara vardı; ve bu, Bayan Chisholm'un onayıyla karşılandığında, onlara eşlik etmekten
mazur
görünce, bir saat sonra yola çıktılar. Gün parlaktı, göz kamaştırıcı
güneş ışığı vardı ve orta şiddette bir esinti, tepeleri uçuşan gölgelerle benekleyen düzensiz bulut tutamlarını yukarı taşıyordu. Yükselen kayalık ve çakıllı kaya
arasından mavi ve mor renkte parlıyordu ve sonra tekrar parlaklığa kavuşuyordu,
uzun, çimenli yamaçlar ise gümüş grisi ve toprak rengiyle parlıyordu.

Vadinin başından ayrıldıklarında, arada sırada gevrek tepe çimenlerinde kayarak,
kolay yamaçlara tırmandılar. Zamanla,
siyah çukurlarla yırtılmış,
aşağıya zaman zaman vahşi sellerin
akıştığı daha cesur bir sırttaki karışık fundalığa daldılar. Bu, daha engebeli yamaçlardan ve
fersahlarca keçeleşmiş çalılıklardan geçmeye alışkın olan iki adamı da rahatsız etmedi, ancak Vane, Evelyn'in fundalıklarda yolunu
bu kadar rahat bir şekilde
açmasına şaşırdı. Kısa bir etek
ve kalın bağcıklı çizmeler giymişti ve Evelyn'in hareketlerinin
ve rüzgarın yüzüne getirdiği narin rengin farkına vardı. Vadiden ayrıldıklarından beri bir şekilde
değişmiş olduğunu fark etti.
Bir şey
fırlatmış gibiydi ve kahkahası neşeli bir tınıya sahipti; ancak, gülümseyip onunla sohbet ederken, hala tavrındaki ince bir çekingenliğin farkındaydı.

Hala tırmanarak, bulut meyvelerinin meskenlerine ulaştılar ve yosun ve funda arasında
parıldayan çanaklarını
açan karlı çiçeklerin geniş yamaları arasında ilerlediler. Vane bir avuç topladı ve
Evelyn'e verdi.

"Bunları giymelisin. Bunlar sadece yükseklerde yetişir."

Evelyn ona hızlı bir bakış attı, ama kırılgan sapları kemerinden geçirirken gülümsedi ve eğer izin verilseydi
bu fikri zihninde
oluşturabileceğini hissetti. Bunlar,
tutkusuzca beyaz, insanın genel erişiminin ötesinde, havanın keskin ve saf olduğu
yerlerde yetişen lekesiz çiçeklerdir; ve onun nezaketine rağmen, bu kızda
onu itmek yerine
güçlü bir şekilde cezbeden bir soğukluk ve sakinlik vardı. Mabel yaramazca güldü.

"Bana çiçek vermek istiyorsan, bataklık kadife çiçekleri olmalı," dedi. "Buzlu zeminin aşağısında yetişirler--ama alev alevdirler."

Carroll güldü.

"Mabel," diye birkaç dakika sonra Vane'e söyledi, "söylediklerinde dikkatsiz, ama arada sırada yaşından çok daha yaşlı olduğuna dair işaretler gösteriyor." 

Siyah turba toprağını arkalarında bıraktılar ve funda, açılmamış tomurcuklarıyla boncuklanmış ince ve daha kırılgan ling'e yerini bıraktı, kaya dişleri oradan buradan çıktı. Sonra dik bir yokuşun yamacından dönerek çakıllı bir kayanın eteğine ulaştılar ve rüzgarın yukarıdaki zirve tarafından kesildiği
sıcak güneş ışığında öğle yemeğine oturdular. Altlarında, kayaların arasında büyük bir yarık açıldı ve derinliklerindeki mavi gölün çok ötesinde, uzak denizin gümüş parıltısını yakalayabiliyorlardı. 

Erzakların taşındığı balıkçı sepeti hemen boşaltıldı; ve Mabel daha sonra Carroll'ı komşu kayalıklara tırmanmak için götürdüğünde, Vane Evelyn'den çok da uzak olmayan bir yerde bir dirseğinin üzerinde yatıyordu. O, kahverengi gözlerinde altın bir ışıltı
yaşlatan güneş ışığıyla uzun çukura bakıyordu, yüzüne düşüyordu.

"Tırmanmayı umursamamış gibi görünüyorsun."

"Keyif aldım;" Evelyn kemerindeki bulut meyvesi çiçeğine bakarak ilan etti. "Dağları gerçekten seviyorum ve aralarında geçirdiğim
bir gün için sana teşekkür etmeliyim."

Yüzeyde kelimeler iltifat dolu bir
cevap için bir fırsat sunuyordu; ancak Vane bunu değerlendiremeyecek kadar kurnazdı. Bir girişimde bulunmuştu ve ikincisinin onu memnun etmeyeceğini tahmin etti.

"Neredeyse kapına dayandılar. İnsan, istediğin zaman aralarında bir
mücadeleye girebileceğini hayal edebilirdi."

"Çok yakın görünen ve yine de ulaşamayacağın birçok şey var," Evelyn bir şekilde onu rahatsız eden bir gülümsemeyle cevap verdi. Sonra tavrı değişti. "Bundan memnun musun?"

Vane etrafına baktı. Mor kayalıklar gölgedeydi; Parıldayan
su iplikleri kayaların arasına düştü; ve uzun yamaçlar
bulutlarla benekli yaz göğünün altında en yumuşak renge bürünmüştü.

"İçerik bunun için pek de doğru bir kelime değil," diye güvence verdi ona, "Burası
bu kadar sakin ve dingin olmasaydı, çılgınca mutlu olurdum. Bunun
manzaradan oldukça
ayrı nedenleri var; birincisi, önümüzdeki birkaç ay boyunca
sadece sevdiğim şeyleri yapmak zorunda olduğumu hissetmek
olağanüstü derecede hoş."

"Bu his alışılmadık olmalı. Acaba senin durumunda bile, bu kadar uzun
sürecek mi?"

Vane güldü ve ellerinden birini uzattı. İnce ve kahverengiydi,
ve eklemlerindeki eski yara izlerini görebiliyordu.

"Benim durumumda," diye cevapladı, "bu hayat boyu sadece bir kez geldi ve eğer
çok küstahça değilse, bunu hak ettiğimi düşünüyorum."

Yıpranmış parmaklarını gösterdi. "Islak ve kaygan bir matkap tutmanın sonucu bu;
ve bunlar yanımda taşıdığım tek izler değil--her ne kadar birçok iyi yoldaştan daha şanslı olsam da."

Evelyn, sözlerini bitirirken sesinde hoşuna giden bir şey fark etti.

"Sanırım ara sıra incinmek gerekir," diye yanıtladı. "Sonuçta, sadece yüzeysel bir
çürük uzun süre rahatsız etmez ve şüphesiz bazı
yaralar onurludur. En ölümcül olan yavaş aşınmadır."

Gülerek sözünü kesti.

"Böyle bir günde ahlak dersi vermek yersiz," diye ekledi; "ve böyle günler Kuzey'de sık görülmez. Onların en büyük cazibesi budur."

Vane başını salladı. Memleketinin hüzünlü gri gökyüzünü biliyordu, yalnız yükseklikleri kar bulutlarıyla bulanıklaştığında veya haftalarca süren
acı yağmurla kırıldığında, arada sırada sakin bir şekilde mavi göklere doğru yükselseler de, eterik ihtişamla
doldurulmuşlardı. Bir kez daha, arkadaşının son halleriyle onlara benzediğini fark etti. Sıcak et ve kandan
incelikle yapılmıştı, yine de eterikti. İçinde doğduğu tepelerle uyum içindeymiş gibi görünen, mesafeli ve elle tutulamayan bir şey vardı.

"Evet," diye kabul etti. "Görünüşte, Kuzey kararsızdır; ancak bunu
bilenlere göre bu yanıltıcı bir terimdir. Bazılarımız için her zaman aynıdır ve karanlık kasvetliliği, gülümsemesinin ışıltısını hissettirir.
Bütün bunlara rağmen, havada ani bir değişiklik göreceğimizi düşünüyorum."

Kurşun rengi bulutların uzun tutamları yukarıdaki kayalıkların üzerinden akmaya başladı,
doğal olmayan bir şekilde, ışık ve renk parıltısını
yoğunlaştırdı.

"Acaba Mopsy, Bay Carroll'ı herhangi bir yaramazlığa mı sürüklüyor?
Bir süredir
gittiler," dedi Evelyn. "Kendini ve
başkalarını zor durumda bırakma
hilesine sahip. Sanırım, onu buraya getirdiğin için senin eski bir arkadaşın; tabii, belki de senin
sekreterin olarak hareket ediyorsa."

Vane'in gözleri parladı.

"Eğer herhangi bir özel görevle geldiyse, o da ayı lideri olarak geldi. Görüyorsun ya,
çalılıkta unuttuğum bir sürü şey var ve bu ülkeyi genç yaşta
terk ettiğim için, hiç öğrenmediğim bazı şeyler de var."

"Ve böylece Bay Carroll'ı gizli danışmanın yapıyorsun. Gerekli
deneyimi nasıl kazandı?"

"Sana anlatabileceğimden daha fazlası var; ama onun üniversitelerden birinde olduğuna inanmaya meyilliyim - büyük ihtimalle Toronto'da. Her neyse, genel olarak - sağduyulu bir kısıtlama gibi davranıyor."

"Ama onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Yalnızca birkaç yıllık yakın arkadaşlığın bana öğrettiği şeyleri, ama bence bu yeterli. Gerisi için, ona güvendim."

Evelyn şaşırmış görünüyordu ve ellerini esprili bir şekilde açtı.

"Birçok insan beni bu şekilde kabul etmek zorunda kaldı ve bunu yapmaya istekli görünüyorlardı - bu Batı'da alışılmadık bir şey değil. Neden onlardan daha titiz olmalıyım?"

Tam o sırada Mabel ve Carroll belirdi. Carroll'ın giysileri yer yer lekeliydi, sanki yosunlu kayaların üzerinden tırmanıyormuş gibiydi ve cepleri şişmişti. Mabel'ın eteği yırtılmıştı ve çorabının altından beyaz bir deri parçası görünüyordu.

"Biraz çiğ ve bilmediğim iki eğrelti otu ve bir sürü başka şey bulduk," diye duyurdu.

"Doğru," diye kefil oldu Carroll kuru bir şekilde; "Onları buldum. Sanırım sepetin çoğunu dolduracaklar."

Mabel onların transferini denetledi ve sonra diğerlerine genel olarak hitap etti.

"Sanırım şimdi, fırsatımız olduğunda Pike'a çıkmalıyız. Buradan çok fazla tırmanmak yok: ve yarından önce yağmur yağacak.
Ayrıca, yola geri dönmenin en hızlı yolu tepeden geçip diğer taraftan aşağı inmek."

Evelyn kabul etti ve yola koyuldular, kayalıkları çevreleyen bir koyun yolunu takip ederek, keskin taşlardan oluşan kıyıyı geride bırakıp dik bir yokuşla karşılaşana kadar. Bazı kısımları nefes nefese bir tırmanış gerektiriyordu ve tırmanırken tepelerden güneş ışığı kayboldu, daha kalın bulut kümeleri engebeli zirvenin üzerinden geçti. Sonunda zirveye ulaştılar ve durdular, soğuk bir esintinin
hızına karşı kendilerini desteklediler, kurşuni renkli kayalardan oluşan bir vahşi doğaya bakarken. Uzun sis izleri kayalıklar arasında girip çıkıyordu ve orada burada sis yığınları daha yüksek yamaçların etrafında toplanıyordu.

"Bence bu havada Pike en görkemlisi," diye ilan etti Mabel. "Aşağıya bakın, Bay Carroll, ve dağın bir deniz yıldızına benzediğini göreceksiniz.
Çapları dışarı doğru uzanıyor."

Carroll onun yönlendirdiği gibi yaptı ve zirvenin omuzlarından çıkan üç ayrı sırtı fark etti. Dar olan tepeleri vadiye doğru uzanıyordu, ancak yanları yırtık ve çatlak kayalıklarla büyük siyah çukurlara iniyordu. "İkisinden aşağı inebilirsin," diye devam etti Mabel. "İlki yola en yakın olanı, ancak üçüncüsü en kolayı. Sizi Hause'a götürür--orası onunla bir sonraki büyük tepe arasındaki boşluk. Ortadakini denemek için bir
tırmanıcı olmanız gerekir."

Birkaç büyük damla düşmeye başladı ve Evelyn kız kardeşinin açıklamalarını kısa kesti.

"Bana hemen başlamamız gerektiği geliyor," dedi.

Mabel ve Carroll önde, arkadaki ikisinden giderek uzaklaşarak yola koyuldular. İnerken yağmur ciddi bir şekilde başladı. Kaya yamaçları ve dağınık taşlar kaygandı ve Vane likenli yüzeylerden bazılarında ayakta kalmayı zor buldu. Ancak, arkadaşının nadiren tereddüt ettiğini görünce rahatladı ve üç sırtın ayrıldığı noktaya yakın bir yere kadar temkinli bir şekilde aşağı doğru ilerlediler.
Sürüklenen bir sis kuşağına girdiler. Üstlerindeki tepe aniden
kara kesildi ve Evelyn, Vane'e Carroll ve Mabel'a selam vermesini söyledi, onlar
kaybolmuştu. Buharın içinden yankılanan bir haykırış gönderdi ve
zayıf ve anlaşılmaz bir cevap yakaladı. Bir koyun sürüsü yanından uçup gitti ve
bir sürü kayan taşı yerinden oynattı. Vane, taşların yamaçtan aşağı doğru şakırdadığını duydu ve tekrar seslendiğinde, soğuk bir rüzgar
sesini döndürdü. Üstünde hafif bir yankı ve ardından sessizlik oldu.

"Sanki duyamayacakları bir yerdelermiş gibi görünüyor; ve önümüzdeki yamaç, o taşların aşağı inme şekline bakılırsa
olağanüstü dik görünüyor. Mabel'ın
Carroll'ı Stanghyll sırtından aşağı götürdüğünü düşünüyor musun?"

"Anlayamıyorum," diye cevapladı Evelyn. "Onun bunu benden daha iyi bildiğini hatırlamak rahatlatıcı. Bence Hause'a gitmeliyiz;
gerçekten dik olan tek bir yer var. Biraz sola doğru devam edin;
Ölçek Kayalıkları hemen altımızda olmalı."

Dikkatlice ilerlediler, derin bir çukur gibi görünen, loş buharların döndüğü, yağmurun giderek yoğunlaşarak yüzlerine
vurduğu bir yerin etrafından dolaştılar.

BÖLÜM VII

FIRTINADA KALDI

Vane sisin içinden sendeleyerek ilerlerken tek rahatsız eden şey hava değildi. Şehirlerden gelen herhangi bir atletik olmayan turist,
çıktıkları yoldan
çok fazla zorluk çekmeden yukarı çıkabilirdi, ancak
dağdan aşağı inerken farklıydı. Orada, rotaları dik yamaçta hafifçe duran sivri taşların kıyılarından geçiyordu, aralarında tehlikeli derecede kayganlaşan
çıkıntı kayalar ve altında üç büyük
ışıltılı uçurumla delinmiş bir uçurum vahşi doğası vardı.

Yarım saatlik zorlu tırmanıştan sonra, son yarık tepesine yakın olmaları gerektiğine karar verdi ve bir dakika boyunca etrafına bakarak hareketsiz durdu. Sis artık o kadar yoğundu ki, ancak otuz metre öteyi görebiliyordu, ancak yanından geçerken bir çukura
uçtuğunu gösteriyordu. Bir yanda, yamaçtan bir sur belirsizce yükseliyordu; önünde, damlayan bir kayanın yüzüne benzeyen karanlık bir yama vardı; ve bununla tepe arasında bataklık bir çimenlik buhara doğru uzanıyordu. Vane, arkadaşına biraz endişeyle baktı. Eteği nemden ağırlaşmıştı ve yağmur şapkasının siperliğinden damlıyordu, ama ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Islanmam ilk kez olmuyor," dedi neşeyle; "ve sen sorumlu değilsin--bu Mopsy'nin suçu."

Vane bir konuda rahatlamıştı. Bir kadının kendini dağınık ve düzensiz hissetmekten nefret ettiğini düşünmüştü ve bunu kabul etmeye hazırdı; onun durumunda yorgunluk genellikle sinirliliğe doğru yönelirdi. Kargaşa güçlerini neredeyse hiç zorlamamış olsa da, Evelyn'in ondan beklenebilecek kadarını çoktan yaptığını düşünüyordu.

"Biraz araştırma yapmalıyım. Scardale bizden aşağıda bir yerde; ama, hatırladığım kadarıyla, tepesine doğru iniş biraz zor; ve Hause'a doğru girişin neresi olduğundan emin değilim."

"Buraya sadece bir kez geldim ve o da uzun zaman önceydi," diye cevapladı Evelyn. Vane onu bırakıp çimenlerin üzerinde ağır ağır yürüdü, köklerin arasındaki süngerimsi yosuna ayak bileklerine kadar battı. Puslu havada zar zor ayırt edilebilir hale geldiğinde döndü ve elini salladı.

"Nerede olduğumuzu biliyorum - neredeyse derenin başına!" diye seslendi.

Evelyn, turbalı bir çukurda sıçrayan bir su damlasının kenarında ona katıldı ve onu takip ettiler, buharın arasında sadece tek tük yamaç şeritleri gördüler. Sonunda zemin yumuşadı ve önce giden Vane, neredeyse dizlerine kadar uzanan uzun yeşil yosunun arasına battı. Ayaklarını çekerken yosun köpüren, emen bir ses çıkardı.

"Bu yeterli olmaz! Lütfen kıpırdamadan dur! Biraz sağa doğru deneyeceğim."

Bir veya iki yöne doğru denedi; ama gittiği her yerde botlarının üzerine
battı. Geri döndüğünde arkadaşına düz gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Bahsetmeye değer bir bataklık olmadığını biliyorum--Hause düzenli bir turist yolu."

Durdu ve ceketini çıkardı.

"Öncelikle, bunu giymelisin; daha önce
düşünmediğim için üzgünüm."

Evelyn tereddüt etti ve Vane ceketi kıvırdı.

"İstediğimi yapmakla
dereye
atmamı izlemek arasında seçim yapmalısın. Ben oldukça kararlı bir insanım. Özellikle yağmur henüz
içine
girmediği için, onu atmak yazık olurdu."

Evelyn pes etti ve o ceketi giyerken adam ceketi tuttu.

"Başka bir şey daha var," diye ekledi. "Seni önümüzdeki yüz metre veya daha fazla
taşıyacağım."

"Hayır," diye cevapladı Evelyn kararlı bir şekilde. "Bu noktada, benim kararlılığım seninki kadar güçlü."

Vane onay işareti yaptı.

"Bir dakikalığına istediğini alabilirsin; bunun yeterince uzun olacağını tahmin ediyorum."

Haklıydı. Evelyn bir iki adım ilerledi ve sonra
topladığı eteği titreyen zümrüt yosununu süpürürken ve
yüksek çizmeleri çamurda saklıyken durdu. Onları
çıkarmakta biraz zorluk çekti. Sonra Vane onu soğukkanlılıkla kucağına aldı.

"Tek yapman gereken önümüzdeki birkaç dakika boyunca hareketsiz kalmak," diye bilgilendirdi onu
son derece gerçekçi bir sesle.

Evelyn kıpırdamadı, ancak onun herhangi bir bilinçli tereddüt belirtisi göstermiş olsaydı hemen kendini kurtaracağını biliyordu.
Öyleyse, onun gayet rahat ve olağandışı bir şey yaptığının farkında olmaması güven vericiydi. Sonra o ağır ağır ilerlerken, onun kararlılığına şaşırdı, çünkü bir keresinde bir akasma
çantasını çivilerken
ağır ağır düştüğünde, güçlü bir adam olan babasının onu yukarı taşımakta
zorlandığını hatırladı. Vane daha önce hiç
bir kadını kollarında taşımamıştı, ama ara sıra -Batı'da buna denir-
yüz kırk kiloluk un çuvallarını kayalık bir
taşıma
yoluyla taşımak zorunda kalmıştı ve bu karşılaştırma ona pek de hoş gelmese de,
kızın o kadar ağır olmadığını düşünüyordu. Garip bir
heyecan ve kanında belli bir kıpırtı hissediyordu, ama bunun
kesinlikle göz ardı edilmesi gerektiğine karar verdi. Görevi kolay değildi ve bir iki kez tökezledi, ama başardı ve kızı güvenli bir şekilde
daha sağlam bir
zemine indirdi.

"Şimdi," dedi, "sadece vadiye inen bir iniş var, ama dereden uzak durmaya çalışmalıyız."

Sesi ve havası, nefes nefese olmasına rağmen, utangaç değildi ve
Evelyn, bu ve ceket olayında sonunda Batı'nın güçlü, doğal tavırlarını ortaya çıkardığını düşündü. Onları ilk kez
görmüştü ve bundan rahatsız olmamıştı. Adam sadece
en mantıklı olanı, pratik bir mantıkla yapmıştı.

Biraz daha ileride, yukarıdaki sisten düşen bir su fışkırdı
ve bir kayadan aşağı sıçradı, köpüren iplikler halinde yayıldı.
Yollarının üzerinden aktı, derin bir çukurda yeniden birleşti ve sonra gürültülü bir şekilde
artık on veya on iki fit aşağıda olan dereye düştü. Kayayı aşağı doğru takip ederken kayaya tutundular, dikkatlice çıkıntıdan çıkıntıya ve kaygan taştan taşa adım attılar. Bazen bir taş altlarındaki sisin içine saplanıyordu ve Vane kızın kolunu tutup sabitleyici bir el uzatıyordu ama asla telaşlı ya da gereksiz yere endişeli değildi. Yardım istediğinde, doğru anda yardım teklif ediliyordu; ama hepsi bu kadardı. Endişelenmiş olsaydı, arkadaşının tavrı ısrarcı bir ilgiden daha rahatlatıcı olurdu. Acil bir durumda güvenilebilecek biri olduğuna karar verdi.

Bir iki dakika nefes almak için durduklarında, "Ayağını sağlam basıyorsun," diye belirtti.

Vane, buharla dolu derinliklere bakarken güldü.
İki veya üç yarda genişliğinde bir çıkıntının üzerinde duruyorlardı, arkalarında yüksek bir kayalık ve hızla büyüyen, önlerindeki yarıkta kayadan kayaya yarı yarıya sıçrayan dere vardı.

"Bu tepelerde doğdum; ve çok daha engebeli dağların üzerinden çeşitli maden kamyonlarının yüklenmesine yardım ettim."

"Hiç yük taşıyarak bu kadar dik bir yere çıktın mı?"

"Doğru hatırlıyorsam, Hause'un tepesi yaklaşık üç yüz fit aşağı iniyor ve vadiye ulaşmamız muhtemelen yarım saat sürecek. Bir çadır, kamp malzemeleri ve erzakları röleler halinde sürükleyerek geçmemizin birkaç gün sürdüğü bir batı sınırı vardı. Ayağı, giysilerimizin çoğunu parçalayan karışık bir çalılıkla sarılmıştı ve son etap, karın çukurlarda bele kadar uzandığı iki bin fitlik bir kayaydı."

"İki bin fit! Bu, Hause'a olan küçük düşüşümüzden bile daha küçük. Sıradağlarda bu kadar uzakta ne yapıyordun?"

"Bakır madeni mi arıyordun?"

"Ve bir tane buldun?"

"Hayır; o zaman değil. Kural olarak, mineral izi fakir adamları daha büyük bir yoksulluğa ve bazen de bir mezara götürür; ama bir kez ayaklarınızı
bastığınızda onu tekrar takip edersiniz. Şey bir saplantı haline gelir; gitmeye
zorlandığınızı hissedersiniz."

"Hiçbir şey geri getirmeseniz bile mi?"

Vane güldü.

"İnsan her zaman bir şeyler geri getirir - donma, morluklar, mineral geliştirme uzmanlarının ve uzmanlarının gülümsediği bir torba numune. Bunlar elle tutulur sonuçlardır, ama çoğu durumda elle tutulamayan başka bir şey daha alırsınız."

"Ve bu nedir?"

"Tanımlanamayacak bir şey. Yalnız yerlerde bekleyen ve kanınıza girdiğinde fanteziler
üreten bir mikrop. Her neyse, ondan asla
tamamen kurtulamazsınız."

Evelyn ilgilenmişti. Adam, onun sahip olduğundan şüphelenmediği tuhaf ve neredeyse şiirsel bir hayal gücüyle donatılmıştı.

"Huzursuzluğa mı yol açıyor?" diye önerdi.

"Evet. İnsan, içinden zorlukla geçilebilen
kalın ormanın ötesinde, buzlu nehirlerin üzerinden veya kar sınırının üzerinden
gelen zengin bir iddianın beklediğini hissediyor."

"Ama sen bir tane buldun."

"Sonunda kolayca buldum. En vahşi ıssızlıkları dolaştıktan sonra,
sıcak batı kıyısına yakın korunaklı bir vadide bulduk. İlginç,
değil mi?"

"Ama bu huzursuzluğu yok etmedi mi ve seni tatmin etmedi mi?"

Adam gözlerinde kasvetli bir eğlence pırıltısıyla ona baktı.

"Açıkladığım gibi, sürgün edilemez. Her zaman daha zengin bir iddia
bulmadığınız bir yerde vardır. Madencilerimiz onu Ana Maden
olarak hayal eder ve bazıları hayatlarının yarısını onu aramakla geçirir; üç yüz yıl önce buna El Dorado denirdi. Sonuçta, bu fikir bir madencinin
fantezisinden daha derin bir şeydir: bir şekilde veya başka bir şekilde iyimser insan doğasının doğasında vardır. Mikrobun sizi ve Mopsy'yi
ısırdığından emin misiniz?"

Çok kurnazdı. Ondan uzaklaşarak, girdap gibi dönen sise baktı.
Birkaç yıldır çevresine ve kendisine koydukları kısıtlamalara, daha geniş ve daha iyi bir şeye dair huzursuz bir özlemle
rahatsız olmuştu: doğasının genişleyebileceği daha özgür, daha güneşli bir atmosfer. Bazen
sadece onu mükemmel bir büyümeye ısıtabilecek tek bir güneş olduğunu hayal etti, ancak o güneş doğmamıştı ve doğması da pek olası görünmüyordu.

Vane sessizliği küçümseyerek bozdu.

"Artık dinlendiğine göre, yola koyulsak iyi olur. Seni bu kadar uzun süre tuttuğum için özür dilerim."

Dikkatli olmak hala gerekli olsa da, inişin geri kalanı daha kolaydı ve bir süre sonra dolambaçlı bir vadiye ulaştılar. Onu
aşağıya doğru takip ettiler, zaman zaman suyun içinden sıçrayarak ve sonunda
bir nehir ve büyük bir köknar ormanı arasında duran küçük ev kümesini gördüler.

"Akşam yaklaşıyor olmalı. Mopsy ve Carroll muhtemelen
sırttan aşağı indiler ve vadi boyunca aşağı doğru akarken, neredeyse
evlerine varmış olacaklar."

"Saat altı," diye cevapladı Vane, saatine bakarak. "Yağmurda
eve yürüyemezsin ve öğle yemeğinin üzerinden uzun zaman geçti. Adam Bell ve karısı hala
Altın Post'taysa, orada bir şeyler yiyip
size kuru giysiler ödünç veririz. Hiç şüphem yok ki bizi daha sonra geri götürecektir."

Evelyn itiraz etmedi. Çok ıslanmıştı ve kendini yorgun hissetmeye başlamıştı ve evlerinden biraz uzaktaydılar. Ceketini geri verdi
ve birkaç dakika sonra, tepelerdeki birçok
şey gibi, bir han olduğu kadar bir çiftlik olan eski bir hana girdiler. Ev sahibi
Vane'i hoş bir şaşkınlıkla tanıdı. Evelyn'le ilgilendikten sonra
Vane'e kocasının giysilerinden bazılarını verdi. Sonra bir
ateş yaktı; ve misafir odasına bir yemek hazırladıktan sonra, Evelyn içeri girdi,
leylak desenli bir elbise giymişti.

"Maggie Bell'in," diye açıkladı çekingen bir şekilde. "Annesinin eşyaları
oldukça büyüktü. Adam bir koyun mezatında ve onlar sadece
girdiği tuzakla uzaktalar; ama bir saat kadar sonra geri dönmesini bekliyorlar."

"O zaman beklemeliyiz," diye gülümsedi Vane. "Başıma daha kötü talihsizlikler geldi."

Mükemmel bir yemek yaptılar ve sonra Vane, Evelyn için ateşin yanına hasır bir sandalye çekti ve onun karşısına oturdu. Oda alçak ve gölgeliydi
ve kısmen panelliydi. Bir duvarın önünde, üstünde bir tabak rafı olan siyah meşe bir büfe ve karşısında ağır elle dövülmüş menteşe kayışları olan aynı malzemeden yapılmış büyük bir sandık duruyordu. Bir köşede, birkaç neslin elleriyle
harika bir parlaklığa
cilalanmış, oymalı metal kadranı ve altı fitlik kasası olan bir saat tik tak ediyordu; ve burada ve
orada ateş ışığı cilalı bakırdan yapılmış kap kacakların üzerinde titriyordu.
Burada, bir asırdan daha az eski görünen çok az şey vardı, çünkü Kuzey'de koleksiyoncunun tahribatından hala kurtulmuş köşeler
vardı. Dışarıda, yağmur, yoğun taş saçaklarından damlıyordu ve
nehrin şarkısı odaya monoton bir ritimle sızıyordu.

Evelyn sessizdi ve Vane bir süre hiçbir şey söylemedi. Bütün gün havadaydı ve bu onun için yeni bir şey olmasa da tembelce oturup sohbetin açılışını arkadaşına bırakmaktan memnundu. Bu arada ara sıra ona bakmak hoştu. Soluk renkli elbise ona yakışıyordu ve o uzakta olsaydı odanın daha az neşeli görüneceğini hissetti; ancak bu kesinlikle tüm hislerini kapsamıyordu. Neredeyse tamamen erkekler arasında yaşadıktan sonra, son zamanlarda onu farklı şekillerde etkileyen üç kadınla tanışmıştı ve hepsine bakmak hoştu.

İlk olarak, küçük, zarif ve bir bakıma baştan çıkarıcı Kitty Blake vardı;
ve onda bir erkekten daha fazla şey olabilecek bir arkadaş için belirsiz bir arzu uyandıran ilk kişi oydu. Bunun ötesinde, ne kadar güzel olursa olsun, onu sadece şövalyece bir acıma ve daha geniş bir sempatiye yöneltmişti.

Sonra hayran olduğu Jessy Horsfield ile tanışmıştı. O zeki bir kadındı
ve yakışıklıydı, ama onu neredeyse hiç etkilememişti.

Son olarak, ikisi kadar fiziksel çekiciliğe sahip olan Evelyn ile tanışmıştı;
ve onun üzerindeki etkisinin
yine farklı olduğuna şüphe yoktu. Tembelce denemesine rağmen analiz etmesi zor bir etkiydi.
Ona duruşunun zarafeti, başının duruşu,
narin rengi ve gözlerindeki değişen ışıklarla hitap ediyordu; ama bu noktaların ardında
onlar aracılığıyla ifade edilen daha güçlü ve daha derin bir şey vardı. Onun daha önce karşılaşmadığı niteliklere sahip olduğunu
düşünüyordu, ki bunlar tam olarak
anlaşıldığında daha değerli hale gelecekti. Onu kararlı ve aklı başında biri olarak düşündü; en iyisini arayan biri; ama bunun ötesinde tanımlanamayan
uhrevi bir şey vardı. Sonra bir benzetme geldi aklına: o, Britanya Kolombiyası'ndaki
gökyüzüne doğru yükselen kar gibiydi. Ancak bunda
yanılmıştı, çünkü kızda sıcak bir insan tutkusu vardı,
ama henüz uyuyordu.

Birdenbire saçma bir şekilde duygusallaştığını fark etti ve
içgüdüsel olarak piposunu aradı, sonra durdu. Evelyn bunu fark etti
ve gülümsedi.

"Tereddüt etmene gerek yok. Dene puro kokuyor ve Gerald evdeyken
her yerde sigara içiyor."

"Gelmesi muhtemel mi?" diye sordu Vane. "Onu görmeyeli çok uzun zaman oldu."

"Korkarım hayır. Aslında, Gerald şu anda biraz belirsiz. Bunu sana
söylemeliyim, çünkü er ya da geç bunu duyacaksın. Savurgandı ve bize
son derece şanssız olduğunu söylüyor."

"Hisse senetleri mi?" diye önerdi Vane. Ailenin bazı eğilimlerini biliyordu.

Evelyn bir an tereddüt etti.

"Bunu daha kolay affedebilirdi. Sanırım
çizgi üzerine de spekülasyon yaptı."

Vane şaşırmıştı. Gerald Chisholm'un bir avukat olduğunu anlamıştı ve
çizgi üzerine bahis oynamak onun bu meslekle ilişkilendireceği bir eğlence değildi.

"Bir ara gidip onu görmeliyim," dedi düşünceli bir şekilde.

Evelyn konuştuğu için pişman oldu. Gerald'ın yardıma ihtiyacı vardı ve babası bunu
sağlayabilecek durumda değildi. Evelyn başkalarının kusurlarını eleştirmiyordu, ancak kardeşinin karakterinin bazı yönlerini görmezden gelmek imkansızdı ve Gerald'ın mali zorluklardan dolayı utandığı bir dönemde Vane'in onunla tanışmamasını tercih ederdi. Aniden konuyu değiştirdi.

"Kanada'daki hayatın hakkında bana anlattığın birkaç şey ilgimi çekti. Kendi çabalarına güvendiğini ve burada yaygın olan engelleyici geleneklerden uzak, kendi ayakların üzerinde durduğunu hissetmek canlandırıcı olmalı."

"Bu pozisyonun dezavantajları var. Arkanda ailenden gelen hiçbir etki yok, geri çekilebileceğin hiçbir şey yok. Ayaklarını sağlam basamıyorsan, aşağı inmelisin. Buraya gelmeden hemen önce Vancouver'da tanıştığım bir hanımın senin fikrine çok benzeyen bir görüş belirtmesi ilginç. En azından bir dereceye kadar kaderinin efendisi olduğunu hissetmenin hoş bir his olduğunu söyledi."

"Sonra o sadece benim söylediklerimi benden daha açık bir şekilde açıkladı."

"İnsan onun makul bir şekilde isteyebileceği her şeye sahip olduğunu hayal edebilirdi. Eğer ben sınır ihlal etmiyorsam, sen de öyle. İkinizin de aynı fikre sahip olması garip."

Evelyn gülümsedi.

"Günümüzde genç kadınlar arasında bunun nadir olduğunu düşünmüyorum. Kişinin kaderinin görünmeyen yüce Güçlerin elinde olduğu düşüncesinde bir ihtişam var; ancak birinin hayatının komşularının önyargıları ve önyargıları tarafından şekillendirilmesine izin vermek farklı bir konu. Ayrıca, huzursuzluk ve insan çabası gönderildiyse, sadece bunların bastırılması mı gerekiyordu?"

Vane bir iki dakika sessizce oturdu. Kısa bir duraksamayı fark etmişti ve ardından gelen kelimelerden birini değiştirdiğini düşünmüştü. En çok sinirlendiği şeyin komşularının görüşleri olduğunu düşünmüyordu.

"Daha önce hiç deneyimlemediğim bir şey," diye cevapladı uzun uzun. "Genel olarak, istediğimi yaptım."

"Bu, bize reddedilen bir ayrıcalık."

Evelyn acımadan konuştu.

"Batı Kanada'da kendi kaynaklarına bırakılan kadınlar ne yapar?" diye sordu.

"Bazıları evleniyor; sanırım bu en doğal şey," diye cevapladı
Vane, onu eğlendiren bir düşünceli tavırla. "Neyse,
bir sürü fırsatları var. Dominion'un yeni açılan kısımlarında çok sayıda bekar genç erkek var."

"Burada işler farklı; ya da belki de Atlantik'in ötesindekilerden daha fazlasına ihtiyacımız var. Diğerlerine ne olacak?"

"Otellerde garsonluk yapıyorlar; stenografi ve
daktilo öğreniyorlar ve ofislere ve mağazalara gidiyorlar. "

"Ve sadece geçinmek için yeterli parayı mı kazanıyorlar? Eğer ücretleri yüksekse,
daha fazla ödemeleri gerekir. Bu da öyle değil mi?"

"Bir dereceye kadar."

"Onlara açık daha iyi bir şey yok mu?"

"Hayır; bunun için eğitilmedikçe ve uzmanlaşmadıkça. Bu,
özel yetenekler ve tek bir amaca yönelik sistematik bir eğitim anlamına gelir. Daha yüksek ödüller için savaşmak üzere arenaya giremezsiniz, eğer uygun şekilde silahlanmadıysanız. Bir kadının güç ve etki elde etmesinin
en kolay yolu akıllıca bir evliliktir. Şüphesiz, burada da durum aynıdır."

"Öyle," diye güldü Evelyn. "Bir erkek daha şanslı bir konumdadır."

"Muhtemelen; ama eğer fakirse, o da bir duvarla çevrilidir. Arada sırada
geçer; ve daha yeni ülkelerde fırsat buluyor."

Vane henüz yakmadığı piposunu dalgın bir şekilde inceledi. Kızın çevresinden memnun olmadığı ve bir sebepten dolayı
kendisine koyduğu kısıtlamayı geçici olarak gevşettiği açıktı; ancak eğer akıllıysa, kendini
memnun olmaya zorlayacağını hissetti. Birçok kadının vermek zorunda olduğu mücadeleye atılmak için fazla ince bir yapıya sahipti. Cesaretinden şüphe etmese de, bunun için eğitilmemişti. Erkekler arasında, olumsuz durumlarda en dayanıklı olanların daha kaba ve daha az gelişmiş örgütler olduğunu fark etmişti;
insanın biraz ilkel canlılığa ihtiyacı vardı. Görünüşe göre, Evelyn için tek bir kurtuluş yolu vardı ve o da mutlu bir evlilikti. Ancak bir evlilik, talip onun istediği gibi olmadıkça mutlu olamazdı; ve Evelyn titiz olurdu, ancak ailesi şüphesiz sadece zenginlik ve mevki arardı. Vane bunun sorun oradaydı ve ona karşı koruyucu bir acıma hissediyordu. Bekleyecek ve gözlerini açık tutacaktı.

Şu anda dışarıda tekerleklerin takırtısı duyuldu ve ev sahibi içeri girdi
ve onları kaba bir samimiyetle karşıladı. Kısa bir süre sonra Vane, Evelyn'in
araca binmesine yardım etti ve Bell onları yağmurda eve götürdü.

BÖLÜM VIII

LUCY VANE

Pike'a tırmanmasından kısa bir süre sonra bir öğleden sonra bulutsuz bir gökyüzünden parlak güneş ışığı akıyordu. Vane, Dene'nin önündeki terasta kız kardeşiyle konuşuyordu. Alçak duvara yaslandı,
kaşlarını çatarak, çünkü Lucy şimdiye kadar onların dikkatini çeken konuyu tartışmaktan kaçınmıştı ve şimdi, onun söyleyeceği gibi,
onu mantığa dinletemiyordu.

Şemsiyesinin ucu çakıllara sıkıca bastırılmış ve dudakları sabitlenmiş bir şekilde önünde duruyordu, ancak gözlerinde sabırlı olduğunu ima eden bir gülümseme vardı. Lucy uzun boylu ve zayıftı; Kardeşinden bir yaş küçük; ve bir şekilde kararlı ve özünde pratik bir karaktere sahip. Kuzeydeki bir imalat
kasabasında kamu otoriteleri için ev ekonomisi üzerine dersler vererek geçimini sağlıyordu. Vane, ayrıca bir kadın örgütünün sekreteri olarak küçük bir maaş aldığını ve oy hakkı propagandasında yer aldığını anladı. Zayıf, güçlü bir yüzü vardı, nadiren dinlenmeyle karakterize edilirdi.

"Sonuçta," diye patladı Vane, "söylediğim şey çok doğal bir şey. Şu an yaptığınız gibi çalışmaya zorlandığınızı düşünmek istemiyorum ve size bir harçlık vermenin
kendimi inkar etmemi gerektirmeyeceğini göstermeye çalıştım. Artık o komitelerin emrinde olmanız için hiçbir neden yok."

Lucy'nin gülümsemesi daha da belirginleşti.

"Bunun benim konumumu tam olarak tanımladığını sanmıyorum."

"Mümkün," diye kabul etti Vane, biraz kuru bir ifadeyle. "Hiç şüphesiz, başkanın veya hanım başkanın size yol vermesi konusunda ısrar ediyorsunuz; ancak bu
soruyu etkilemiyor. Zaten çalışmak zorundasınız."

"Ama hoşuma gidiyor; ve beni bir miktar rahat ettiriyor."

Adam sabırsızlıkla dönüp etrafına baktı. Eski
gri evin önü ışıkla doluydu ve terasın altındaki yosunlu çimenlik
parıldayan yeşil bir şekilde parlıyordu. Kutsal ağaç ve selvilerin gölgeleri
ince ve önemsizdi, ancak bir kayın ağacının çimenlerin üzerinde kemer oluşturduğu yerde, Evelyn
ve Bayan Chisholm. Hafif kumaşlarla kaplı, hasır sandalyelerde uzanmış.
İnce gri tüvit giymiş Carroll, Mabel'la konuşarak yanlarında duruyordu ve
Chisholm elinde bir gazeteyle bir bankta oturuyordu. Yarı uykulu görünüyordu ve tüm sahneyi uyuşuk bir sessizlik kaplamıştı. Onun ötesinde,
dağ gölü göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve uzakta engebeli tepelerin sıraları
kule gibi yükseliyordu, loş ve hafif mavi. Gözün üzerinde durduğu her şey
kesintisiz bir dinginlikten bahsediyordu.

"Sen de böyle bir şeyden hoşlanmaz mısın?" diye sordu Vane. "Elbette,
anlamını kastediyorum--hayatı kolaya alma ve ondan mümkün olduğunca
zevk alma gücü. Eğer sadece
size vermekten mutluluk duyacağım şeyi
alırsanız, zor olmaz." Ön plandaki uyuşuk figürleri işaret etti. "Örneğin, zamanını bu tür
insanlarla geçirebilirsin. Sonuçta, yapman gereken şey bu."

"Bu sana çekici gelir miydi?"

"Ah, bu arada hoşuma gidiyor," diye kaçamak cevap verdi.

"Şey," diye karşılık verdi Lucy kısaca, "Diğer tür insanlarla daha rahat ettiğimi düşünüyorum -- yoksulluk, sefalet ve cehalet içindekilerle. Onların üzerimde daha güçlü bir hak iddia ettiklerine dair bir fikrim var; ama bu benim ileri sürebileceğim bir nokta değil.
Gerçek şu ki, kariyerimi seçtim ve onu terk etmemem için pratik nedenler var. Ayak uydurmak için epeyce zorluk çektim ve şimdi düşersem, saflarda tekrar yerimi almam daha da zor olur."

"Ama bunu yapmana gerek kalmaz."

"Emin olamam. Seni incitmek istemiyorum; ama sonuçta, başarın
ani oldu ve madencilik mülklerinden elde edilen bir gelire güvenmenin
akıllıca olmadığını anlıyoruz."

Vane kaşlarını çattı.

"Hiçbiriniz bana inanmadınız!"

"Sanırım bunda biraz doğruluk payı var. Gerçekten başımıza dert açtınız,
biliyorsunuz. Bir şekilde farklıydınız--uyum sağlayamadınız; ama
benim için de aynı şeyin geçerli olduğuna inanıyorum."

"Ve şimdi refahımın uzun sürmesini mi beklemiyorsunuz?"

Kız tereddüt etti, ama doğası gereği dürüsttü.

"Belki de cevaplamam daha iyi olur. Kararlı bir şekilde çalışmak ve gerektiğinde daha az cesareti olan insanların çekineceği şeyleri yapmak için sende var; ancak seninkinin başarıya götüren mizaç olup olmadığından şüpheliyim. Sende bir seyyar satıcının içgüdüleri yok; yeterince soğukkanlı değilsin; arkadaşlarını kandırmazsın veya düşmanlarına yanaşmazsın."

"İkinci yolu seçersem, bu kesinlikle
akla aykırı olurdu," diye itiraf etti Vane.

Lucy güldü.

"Eh, geçimimi sağlamaya devam etmeyi düşünüyorum; ancak istersen beni birkaç günlüğüne Londra'ya götürüp bana birkaç şapka ve eşya alabilirsin.
O zaman Emansipasyon Derneği'ne bir şeyler vermeni umursamam."

"Emansipasyona inandığımdan emin değilim; ancak
on gine alabilirsin."

"Teşekkür ederim."

Lucy, Mabel ile birlikte onlara yaklaşan Carroll'a doğru baktı.

"Sana bir tavsiyede bulunacağım," diye ekledi. "O adama sadık kal. O senden
daha sakin ve daha az dik kafalı; faydalı bir arkadaş olacak."

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Carroll. "Canlı görünüyorsunuz."

"Wallace, kadınların özgürleşmesi hareketine yardımcı olmak için bana on gine sözü verdi." Lucy anlamlı bir şekilde cevap verdi. "Toplumumuzun çabaları
maalesef fon eksikliğinden dolayı kısıtlanıyor."

"Vane arada sırada cömertliğinde biraz önemsiz oluyor," diye karşılık verdi Carroll. "Bu tür şeylerle ilgilendiğini bilmiyordum;
ama partnerimden geri kalmak istemediğim için ben de aynısını yapacağım.
Bu arada, sizler neden bu şeyleri gine olarak hesaplıyorsunuz?"

"Teşekkürler," diye gülümsedi Lucy, bir deftere iş adamı gibi bir
kayıt yaparak. "Söylediğin gibi bu bir abonelikti, gelecek yıl bizden haber alacaksın. Sorunun cevabına gelince, bu eski bir gelenek ve ekstra şilin alma avantajı var."

Teras boyunca birlikte yürüdüler ve merdivenlerden aşağı inerken
Carroll gülümseyerek ona döndü.

"Chisholm'a ulaştın mı?"

"Ben asla barut ve saçma israf etmem," diye cevapladı Lucy kısaca. "Kısıtlı görüşlere sahip bir adam, bizi aşağılamak için bir harekete cömertçe abone olurdu."

"On gine için pişman mısın, Vane?" diye sordu Carroll gülerek. "Memnun görünmüyorsun."

"Gerçek şu ki, izin verilmeyen bir şey yapmak istedim. Burada da Britanya Kolombiyası'nda olduğu gibi aynı hayal kırıklığıyla karşılaştım."

Lucy kardeşine baktı.

"Orada birine para vermeye mi çalıştın?"

"Yaptım. Tartışmaya değmez; zaten beni dinlemedi."

Vane kaşlarını çatarak yürümeye devam ettiler, Carroll ise Lucy'nin yüzünde bastırılmış ilgi belirtileri fark ederek fark edilmeden gülümsedi. Ne o ne de diğerleri onları takip eden Mabel'ı düşündü.

Diğerlerine katıldıktan bir süre sonra Carroll derin bir sandalyeye yaslandı,
yarı kapalı gözleri Lucy'nin yönüne dönüktü.

"Uyuyor musun yoksa çok mu düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Chisholm ona.

"Yarım uykudan fazla değil," diye güldü. "_A
Dream of Fair Women_'ı hatırlamaya çalışıyordum. Böyle bir yerde uykulu bir yaz öğleden sonrası için uygun bir uğraş ama itiraf etmeliyim ki bunu kafamın içine
Bayan Vane soktu. Bana kadın hakları savunucularının davasını savunduğu
bir veya iki kahramanı hatırlattı."

"Genel olarak İngiliz kadınlarının ona sempati duyduğunu veya
bu tür fikirlerin Dene'de popüler olduğunu düşünmemelisiniz."

Carroll güven verici bir şekilde gülümsedi.

"İkincisini bir an bile hayal etmemeliydim. Ama dediğim gibi, böyle bir
öğleden sonra romantik hayallere dalmak için mazur görülebilir. O eski zaman kahramanlarını aklıma neyin getirdiğini görmüyor musun? Yani, onların son zamanlardaki prototiplerine olan belirsiz benzerlikleri mi?"

Bayan Chisholm şaşkın görünüyordu.

"Hayır," diye ilan etti. "Biri Yunan, diğeri erken dönem İngiliz ve
hepsinin en iyisi İbrani hizmetçiydi. Birbirlerine benzeyemedikleri için, topluca, başka birine nasıl benzeyebilirlerdi?"

"Bu yüzeysel olarak mantıklı. Konuyu dağıtmak gerekirse, neden en çok Jephthah'ın kızına, nazik Gileadlıya hayranlık duyuyorsun?"

Ev sahibi şaşkınlıkla baktı.

"Sabırlı fedakarlığını, aile onuruna olan ince
duygusunu hatırladığında, bu açık değil mi?"

Carroll, bunun kendisinden beklenebilecek türden bir duygu olduğunu hissetti; ve bunun gerçek olduğuna ve inançlarına uygun yaşayabileceğine inanarak ona adalet yaptı. Bakışları bir anlığına Vane'e kaydı ve Carroll'ın düşüncesini tahmin ettiğinde irkildi. Evelyn, hasır bir sandalyede tembelce uzanarak yanına oturdu. Sessizdi ve şimdi yüzü dinlenirken çekingenlik ve baskının belirtileri her zamankinden daha belirgindi. Ancak, bunda gurur vardı ve Vane, ince dudaklı annesinden daha keskin ve daha ince bir aile şerefi duygusuna sahip olduğunu hissetti. Kardeşinin kariyeri, kendi tedbirsizliğinin sonuçları tarafından tehdit ediliyordu ve babası Gileadlı savaşçıyla neredeyse hiç karşılaştırılamasa da, Vane'in tahminine göre, iki vaka arasında rahatsız edici bir benzerlik vardı. Bu kızın akrabalarının talihsizliklerinin veya çılgınlıklarının bedelini ödemek zorunda kalma olasılığını düşünmek tatsızdı.

Carroll, Lucy'ye gülümseyerek baktı.

"Bayan Chisholm'a katılmayacak mısın?" diye önerdi.

"Hayır," diye cevapladı Lucy kesin bir şekilde. "Söz konusu örneği bir kenara bırakırsak,
birçok insan kural ihlali yapıp sonra da başkasının -genel olarak bir kadının- kurban olarak hizmet etmesini bekliyor."

"Ben de katılmıyorum," diye araya girdi Mabel. "Ben Kleopatra veya Jeanne d'Arc olmayı tercih ederdim, ancak zavallıcık yandı."

"Bu sadece onun beklediği şeydi.
Genellikle rahatsız edici şeyler yapan insanları tatsız bir kader yakalar," dedi Bayan Chisholm sertçe.

Konuşma karakteristikti ve diğerleri gülümsedi. Bayan Chisholm'un, davetkar vizyonları silahların çarpışmasına yol açan
isyankar idealiste sempati duyması onları
şaşırtırdı.

"Sen raydan çıkmıyor musun?" diye sordu Vane, Carroll'a. "Önceki sözlerindeki
kaynağı göremiyorum. "

"Şey," diye mırıldandı Carroll, "bence lider tipine ait olanlarda belirli bir ayırt edici damga olmalı -- yani çarpıcı ve kahramanca şeyler yapabilen insanlarda. Bunun dışında, sizin İngilizcenizi inceliyorum -- daha önce buraya gelmiştim -- ve bana en kuzeydeki ilçelerdeki kadınlarınızın yüzlerinde ara sıra buyurgan veya daha doğrusu emperyal bir şey
olduğu geldi. Bunu tanımlayamıyorum, ama orada -- burun çizgisinde, ağızda ve sanırım en belirgin
kaşlarda. Sakson, İskandinav veya Danimarkalı değil; Ben buna
Roma demeyi tercih ederdim."

Vane hafifçe şaşırmıştı. Evelyn'in yüzündeki o bakışı görmüştü ve
şimdi, ilk kez, kız kardeşinin yüzünde tanıdı.

"Belki de vurmuşsundur," dedi gülerek. "Buradan Duvar'a
bir günlük yolculukla ulaşabilirsin."

"Duvar mı?"

"Roma Duvarı; Hadrian Duvarı. Bir otoritenin, onu korumak için
yüz bin kişilik bir garnizonları olduğunu söylediğine inanıyorum."

Chisholm gruba katıldı. Uzun boylu, oldukça gösterişli yüzlü, resmi tavırlı bir adamdı ve kırışıksız giysiler içinde tertemiz giyinmişti.

"Wallace'ın gündeme getirdiği nokta ilginç," diye belirtti. "Bir suşun yok olmasının ne kadar sürdüğünü bilmesem de, Duvar'ın yakınında yaşayan büyük bir sivil nüfus olmalı ve Romalıları takip eden Cermen halklarının özelliklerinin hala
kaldığını biliyoruz. Öte yandan, takipçilerin bazıları İmparatorluğun sınırlarından gelen vexillary'lerdi; Örneğin Galyalılar veya İberyalılar."

Daha sonra grup dağıldığında, Evelyn Mabel ile birkaç dakika yalnız kaldı.

"Gerald Oxford yerine Kanada'ya gönderilmeliydi," diye ilan etti küçük kız. "O zaman Wallace Vane ve Bay Carroll kadar zengin olabilirdi."

"Zengin olduklarını düşünmeni sağlayan ne?" diye sordu Evelyn sitem dolu bir tonla.

Mabel yüzünü buruşturdu.

"Ah, hepimiz gelmeden önce zengin olduklarını biliyorduk. Bir saat önce Lucy'ye kadın hakları savunucuları için gine veriyorlardı. Bunu böyle boşa harcamak için epey paraları olmalı. Ayrıca, Wallace'ın ondan biraz daha almasını istediğini düşünüyorum; ve Kanada'da parayı kabul etmeyecek başka birine vermeye çalıştığını söylediğinde oldukça sinirlenmiş görünüyordu. "O" derken, bir kadın olmalı ama sanırım bunu kastetmedi. "
Kayıp gitti."

"Dinlemeye hakkın yoktu," diye sertçe karşılık verdi Evelyn; ama
bilgi zihnine işledi ve sonradan hatırladı.

Güneş ışığı çimenlerin üzerinden daha da uzaklaşarak üzerine düştüğünde ayağa kalktı ve Vane sandalyesini ve onlara doğru yürüyen diğerlerinin sandalyelerini gölgeye taşıdı. Bunun tipik bir
adam olduğunu düşündü. Bir şey yaparken en mutlu olduğu anlar gibi görünüyordu. Annesinin bir
tesadüfi sözü Carroll'ı bir kez daha esprili bir şekilde konuşmaya yöneltti.

"Sonuçta," diye iddia etti, "tamamen keyfi bir davranış
kuralına uymak zordur. Filozofların birçoğu erdemin kökeninin
fayda olduğuna karar vermiş gibi görünüyor."

"Fayda mı?" diye sordu Chisholm.

"Evet; komşularına veya genel olarak topluma fayda. Örneğin, başkasının ağacında yetişen bir elma istiyorum - Ontario'daki yol kenarında asılı duran büyük kırmızı elmalardan biri. Şimdi meyveye duyulan özlem doğal ve kendi başına masumdur; sorun şu ki, eğer yoldan geçen herkes buna 
tatmin
ederse ve tatmin ederse, çiftçi meyve bahçesinin ekimini terk eder. Ağaçlarını ne diker ne de budar, ancak ürettiklerinin tadını çıkarma beklentisiyle. Buna göre, suç elma yiyen herkesi ilgilendirir."

Bayan Chisholm gülümseyerek onayladı.

"Bu fikrin bizim küçük toplumsal ve ev içi
kurallarımızın temeli olduğuna inanıyorum. Belirli durumlarda mantıksız olsalar bile, genel olarak gereklidirler."

Evelyn, sanki fikrini almak istercesine Vane'e baktı ve kaşlarını çattı.

"Carroll'ın haklı olduğunu düşünmüyorum. Anladığım kadarıyla, hak duygusunun doğuştan geldiği, insanın doğasına yerleşmiş olduğu şeklindeki geleneksel görüş daha makul görünüyor. Size iki örnek vereceğim. Küçük bir madenin başında bir adam vardı. Çok kaba bir eğitim almıştı ve ahlaki bir eğitimi yoktu ama mükemmel bir madenciydi. Eh, madenin çok fazla para kazandıran cevher üretmesinin arzu edilmediği konusunda bir ipucu verilmişti."

"Ama neden mümkün olduğunca fazla üretmesi gerekmiyordu?" diye sordu Evelyn.

"Bence birileri hisselerin değerini düşürmek ve
sonra sessizce satın almak istiyordu. Neyse, bunun işten çıkarılmasıyla sonuçlanacağını bilmesine rağmen, bahsettiğim adam çocukları en çok zorlayan kişiydi. Vahşice çalışıyordu, biraz daha fazla zamanını önlemlere ayırarak, kötü keresteli bir tünelde kaçınabileceği riskleri alıyordu. Mantık yürütmedi - bunu
yapabilecek durumda değildi - ama madenden en iyi şekilde yararlandı."

"Ona iyi davrandı!" diye haykırdı Evelyn.

"Bir sonraki durumda bir kömür ocağının mühendisi var." Vane devam etti. "Motorlar
hantal ve kötü yapılmıştı, ama adam onlara olan ilgisini ve emeğini harcadı, sanırım onları sevdi. Tek sorunu
ikinci sınıf yağlarla ve erzakla denize gönderilmesiydi. Bir süre sonra o kadar kötüleştiler ki onları neredeyse kullanamaz oldu; ve onu işten çıkarabilecek veya terfi ettirebilecek birinin mallar üzerinden büyük bir komisyon aldığına inanmak için nedenleri vardı. O sade, mantıksız bir adamdı; ama motorlarını
çökertmezdi; ve sonunda erzakları kınadı ve kaptanın kullanabileceği malzemeleri, normal fiyatların iki katı fiyata, yabancı bir limandan satın almasını sağladı. Tek bir sonuç olabilirdi; "En son onunla karşılaştığımda bir madende pompa kullanıyordu."

Durakladı ve sessizce ekledi:

"Bu adamları harekete geçiren şey mantık değildi, hatta geleneksel ahlak bile değildi. Onların bir parçasıydı. Dahası, bu tipteki adamlar
kötü niyetlilerin inandığından daha yaygındır."

Carroll neşeli bir şekilde gülümsedi; ve grup eve doğru ağır ağır yürürken, Evelyn'in yanında yürüdü.

"Wallace'ın hikayeleriyle bağlantılı olarak bahsetmeyi unuttuğu bir nokta var," diye belirtti. "Anlattığı şeyler, fırsat verildiğinde, kendisinin yapmaktan zevk alacağı şeyler."

"Neden zevk? Bunları yapmasını anlayabiliyordum, ancak biraz isteksizlik hissetmesini beklerdim."

Carroll'ın gözleri parladı.

"Arada sırada öfkeleniyor. Erdemli insanlar genellikle ayartmaya direnmekten memnundurlar, ancak Wallace ayartan kişiye saldırmaya meyillidir. Bunun akıllıca olmadığını söyleyebilirim, ancak o böyle bir adamdır."

"Ah! Bu tipte kusur bulmak mümkün değil. Ancak merak ediyorum, neden bana bunu
söyleme zahmetine girdin?"

"Gerçekten bilmiyorum. Bir şekilde, Wallace'ın lehine
söyleyebileceğim her şeyi söylemem gerektiği izlenimine kapıldım, sadece beni buraya getirdiği için ve sempatik bir dinleyici bulduğumda konuşmak istiyorum."

"İkincisinin vazgeçilmez olduğunu düşünmemeliydim," diye güldü Evelyn.
"Wallace'a olan borcun bu mu?"

"Hayır, kesinlikle. Birçok yönden ona çok daha fazlasını borçluyum. Bunun farkında değil, ancak bu benim yükümlülüğümü azaltmıyor. Bu arada, aklıma geldi ki
Bayan Vane birçok açıdan kardeşine benziyor."

"Lucy fikir sahibi ve zaman zaman utanç verici derecede açık sözlü, ama o
çoğumuzun kaçınacağı bir hayat yaşıyor. Bunu
yapması gerekmiyor -aile dostları her şeyi
farklı şekilde ayarlardı- ve maaş aldığı işler emeğinin yarısından bile az. Genellikle geri kalanının ödülü olarak tacize uğradığına inanıyorum."

Sonra Mabel onlara katıldı ve Carroll'ı ele geçirdi ve Evelyn
tek başına dolaşırken ona söylediklerini düşündü.

BÖLÜM IX

CHISHOLM UYGUN OLDUĞUNU KANITLIYOR

Vane, Dene'de sessiz bir memnuniyetle bir ay geçirdi ve sonunda
Londra ve Paris'e gittiğinde Kanada'ya yelken açmadan önce birkaç hafta daha geri döneceğine memnuniyetle söz verdi. Bir süre Paris'te kaldı,
çünkü Carroll ısrar etti, ancak sonbaharın sonlarında tekrar kuzeye gitmek için hevesliydi. Bir sebepten dolayı -ve buna biraz vurgu yaptı- bataklık havasını ve engebeli tepeleri özlemişti, ancak Evelyn'in topluluğunun onun için çekiciliğini artırdığını kabul etti.

Sonunda, yolculuğa çıkmadan kısa bir süre önce, kendini göreve adadı ve ona karşı hislerinin doğasını tam olarak belirlemeye çalıştı; ancak bu noktayı açıklamakta belirgin bir şekilde başarısız oldu. Sadece onun varlığında daha memnun olduğu ve fiziksel güzelliğinin yanı sıra zihinsel yetenekleri üzerinde uyarıcı bir etkisi olduğu açıktı. Sonra onun kendisini nasıl gördüğünü merak etti; ve bu soruya bir cevap bulamadı. Ona sessiz bir dostlukla davranmıştı ve bir dereceye kadar onu kendine sır olarak kabul etmişti. Ancak, çoğunlukla, onun hakkında caydırıcı olmaktan çok daha keskin bulduğu bir çekingenlik vardı ve onunla serbestçe konuşmaya istekli olmasına rağmen, onu hala kol mesafesinde tuttuğunun bilincindeydi.

Genel olarak, daha fazla yaklaşmak istediğinden kesinlikle emin olamazdı. Bunu açıkça fark edemese de, tavrı büyük ölçüde şefkatle renklendirilmiş saygılı bir hayranlıktı. Evelyn mutsuzdu ve akrabalarıyla uyumsuzdu;
ve bunu daha kolay anlayabiliyordu çünkü onların fikirleri ara sıra ona ters geliyordu.

Bir sabah, Dene'ye döndükten yaklaşık iki hafta sonra, Vane
ve Carroll, arabacının dükkanının olduğu köyden çıktılar. Bir köprünün duvarına oturan Vane, elindeki telgrafı açtı.

"Sanırım cüzdanında Nairn'in kodu var," dedi. "Şeyi çözeceğiz."

Carroll mesajı pürüzsüz bir taşa koydu ve bir kalemle çalışmaya başladı.

"_Durum oldukça tatmin edici_."

Bir yorum yapmak için sözünü kesti.

"Öyle olmalı, eğer Nairn fazladan bir kelime için ödeme yaptıysa - kodda kesinlikle yok."

Sonra şifreyi çözmeye devam etti:

"_Azaltmanın sonucu beklentileri aşıyor. Hisse senedi otuz prim. Sizin
varlığınız hemen gerekmiyor_."

"Bu açıkça cesaret verici," diye ilan etti Vane. "Şimdi daha da
ilerlediklerine göre, cevher daha fazla gümüş taşıyor olmalı."

"Bana şanslı geliyor. Dün gece banka hesabını kontrol ettim ve
çok para harcadığın konusunda şüphe yok. Bu
çok pahalı arkadaşların olduğu fikrini doğruluyor."

Vane kaşlarını çattı, ancak Carroll yılmadan devam etti.

"Bu pervasızca savurganlığa daldıktan sonra, senin için yeni olan bir şeyi çekmek istiyorsun. Gerald Chisholm lehine yazılmış çek beni oldukça şaşırttı. Akrabalarına bundan bahsettin mi?"

"Söylemedim."

"O zaman, onu gördüğüm kadarıyla, bu konuya herhangi bir
atıfta bulunmuş olması pek olası değil. Bir sonraki çek daha da şaşırtıcıydı -- yani babasına verdiğin çek."

"İkisi de krediydi. Chisholm bana teminat verdi."

"Satılamaz hisse senedi veya başka bir ücret taşıyan bir mülkün ipotek edilmesi! Parayı geri alma konusunda bir fikrin var mı?"

"Bunun seninle ne ilgisi var?"

Carroll ellerini açtı.

"Sadece şu: Bana öyle geliyor ki, sana bakılması gerekiyor. Burada sonsuza kadar kalamayız. İngiliz arkadaşların seni mahvetmeden Vancouver'a geri dönmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Üç veya dört hafta içinde gideceğim; daha önce değil."

Carroll bir iki dakika sessizce oturdu ve sonra arkadaşının yüzüne baktı.

"Evelyn Chisholm ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bunu aklına ne soktu bilmiyorum."

"Eğer ailesine bunu önermemiş olsaydım çok şaşırırdım," diye karşılık verdi Carroll.

Vane düşünceli görünüyordu.

"Bunun büyük bir iyilik yapacakları bir fikir olduğundan çok da emin değilim. Bir kere, burada yaşayamam."

Carroll güldü.

"Dene ve gör. Konuyu açtığında Nairn'in telgrafını göster."

Vane duvardan aşağı doğru sallandı. Geçtiğimiz iki hafta boyunca Evelyn'i çok görmüştü ve ona olan saygısı hızla artmıştı. İşlerinin yolunda gittiğine dair haberler ona ulaştığında,
birdenbire kararını verdi.

"Bunu yapmam çok mümkün," diye bilgilendirdi yoldaşını. "Anlaşacağız."

Eve doğru geri dönerken kalbi her zamankinden biraz daha hızlı atıyordu,
ama bir süre sonra sabahı çimenlikte tembellik eden Chisholm'un yanına oturduğunda gayet sakindi.

"Beklediğim bir telgraf için köye gittim," dedi,
Chisholm'a şifresi çözülmüş mesajı uzatarak. "İlginizi çekebileceği aklıma geldi. Haberler cesaret verici."

Chisholm içten bir memnuniyetle mesajı okudu. Mesajı bıraktığında,
hangi satırı takip edeceğine karar vermişti.

"Şanslı bir adamsın. Muhtemelen tatmin edemeyeceğin makul bir dilek yoktur."

"Parayla satın alınamayacak şeyler vardır," diye cevapladı Vane.

"Bu çok doğru. Genellikle en değerli olanlardır. Öte yandan,
bazıları ara sıra istendiğinde elde edilebilir. Ayrıca, kişi
iyimser bir mizaca ve kararlılığa sahip olduğunda,
birinin kalbini koyduğu herhangi bir şeyin tamamen ulaşılamaz olduğuna inanmak zordur."

Vane, kendisine bir ipucu verilip verilmediğini merak etti. Chisholm'un tavrı ima ediciydi ve Carroll'ın sözleri onu etkilemişti. Sessizce oturdu ve Chisholm devam etti:

"Ben senin yerinde olsaydım,
isteyebileceğim her şeyin erişimim dahilinde olduğunu hissederdim."

Vane, yoldaşının haklı olduğundan emin olmaya başlamıştı. Chisholm, belirli bir anlam ifade etmeyi amaçlamasaydı aynı fikirde ısrar etmezdi; ancak adamın yöntemleri Vane'in hoşnutsuzluğunu uyandırdı. Muhalefetle
karşılaşabilirdi ve akıllıca teşvik edilmektense cesaretinin kırılmasını tercih ederdi.

"O zaman kendimi Evelyn'e talip olarak sunarsam, beni küstah olarak görmezsin?"

Chisholm onun bu ani tavrına biraz şaşırmıştı ama güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Hayır; neden yapmam gerektiğini anlayamıyorum. Rahat bir eşe sahip olma pozisyonundasın ve kimsenin senin karakterine itiraz edebileceğini sanmıyorum." Bir an durakladı. "Sanırım Evelyn'in sana
nasıl baktığı hakkında bir fikrin var?"

"En ufak bir fikrin yok. Sorun da bu."

"Bayan Chisholm'un veya benim bu konuyu açmamızı ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı Vane kararlı bir şekilde. "Aslında, senden böyle bir şey yapmamanı istemeliyim. Sadece iyi niyetinden emin olmak istedim ve
şimdi bu noktada tatmin olduğuma göre, bekleyip konuşmayı tercih ederim -- makul göründüğünde."

Chisholm başını salladı.

"Bunun en akıllıcası olduğunu söyleyebilirim. Aceleci davranarak kazanılacak hiçbir şey yok."

Vane ona teşekkür etti ve bekledi. İşlemin -bunun için en iyi isim gibi görünen- henüz tamamlanmadığını düşündü; ancak konuyu arkadaşına bırakmayı düşünüyordu; adama yardım etmeyecekti.

"Şimdi bahsedilmesi gereken bir şey var, ne kadar tatsız olsa da," dedi Chisholm sonunda. "Evelyn'e hiçbir şey söyleyemem. Tahmin etmiş olabileceğin gibi, işlerim hiç de ümit verici bir durumda değil. Gerçekten de, kredi vadesi geldiğinde senden hoşgörü istemek zorunda kalacağımdan korkuyorum; ve
Evelyn'in uygun bir evlilik yapma ihtimalinin benim için bir rahatlama olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum."

Vane'in duyguları biraz karışıktı, ancak bunların arasında küçümseme belirgin bir şekilde yer alıyordu. Chisholm'un kızının geleceğini koruma arzusunda hiçbir kusur bulamadı, ancak adamın bundan daha fazlasını aradığına ikna olmuştu. Arkadaşının bir cevap beklediği hassas bir ima ile kendisine ayrıcalık tanındığını hissetti. Evelyn için üzüldü ve almak zorunda kaldığı
durumdan utandı.

"Pekala," diye kısaca cevapladı, "kredi konusunda endişelenmene gerek yok;
acil bir alacaklı olmam pek olası değil. Biraz daha ileri gitmek gerekirse,
doğal olarak karımın akrabalarının refahıyla ilgilenmeliyim. Bu arada daha fazla bir şey
söyleyebileceğimi sanmıyorum."

Chisholm'un gülümsemesini gördüğünde,
daha açık ve kırıcı olmadan konuşabileceğini düşündü; ancak yaşlı adam memnun görünüyordu. "Bunlar senin benimseyeceğin görüşlerdi," diye ilan etti. "Evelyn'in seni dinlemeye istekli olduğunu
görürsen, Bayan Chisholm'un da benim memnuniyetimi paylaşacağına inanıyorum."

Vane kısa bir süre sonra utançla yanından ayrıldı. Kızı
satın aldığını ve eğer bunu duyarsa, izlediği yol için onu
affetmesinin zor olacağını hissetti. Carroll'la tanıştığında kaşlarını çattı.

"Chisholm'la konuştum," dedi. "Sinirlerimi bozdu - kendimi
kötü hissediyorum! Haklı olduğuna hiç şüphe yok."

Carroll'ın gülümsemesi, yoldaşının aklından ne geçtiğini tahmin edebildiğini gösteriyordu.

"Bu konu hakkında fazla endişelenmemeliyim. Kız muhtemelen
durumu anlıyor. Tamamen hoş değil, ama buna az çok razı olduğunu söyleyebilirim. Kendine hakim olamıyor."

Vane ona öfkeyle baktı.

"Bu durumu daha iyi hale getiriyor mu? Bana bir teselli veriyor mu?"

"Onu bundan çıkarın. Eğer sizden hoşlanıyorsa, bunu yaptığınız için size
teşekkür edecektir."

Vane uzaklaştı ve bir iki saat boyunca kimse onu görmedi. Ancak öğleden sonra, Bayan Chisholm'un önerisi üzerine, o ve Carroll kızlarla birlikte gölün ötesindeki bir tepeye doğru yola çıktılar.

Sonbaharın sonlarına doğru mükemmel bir gündü. Soluk altın rengi bir pus,
parlak mavi gökyüzüne karşı mor kütleler halinde yükselen
kayalık ve tepenin engebeli hatlarını yumuşattı. Ilık güneş ışığı vadiyi doldurdu,
alttaki kayın ağaçlarının püskürmelerini beneklendiren altın ve kızılın üzerinde parladı ve
böğürtlenlerin yapraklarını yakut alev noktalarına dönüştürdü. Burada ve orada beyaz kireçtaşı sırtları ışığı geri savuruyordu ve hafif bir rüzgar esintisi yüzeyinde koyu mavi bir leke oluşturduğunda göl erimiş gümüş gibi parlıyordu. Dolambaçlı yol tozla doluydu ve her şeyin üzerinde derin bir sessizlik vardı.

Ancak, arada sırada yolun bir çukurundan birkaç kırbaç şaklaması duyuldu ve ardından bir kadının sesiyle bir haykırış ve demirin taşa çarpmasıyla oluşan keskin bir takırtı duyuldu.

"Ah!" diye haykırdı Mabel, inişin tepesine ulaştıklarında, "zavallı şey kalkamıyor! Ona böyle bir yük vermek ne büyük bir utanç!"

Yol, engebeli çalılıkların arasından keskin bir şekilde iniyordu ve tepenin eteğinde bir midilli boşuna bir arabayı
hareket ettirmeye çalışıyordu. Araç ağır bir şekilde
yüklenmişti ve hayvan zorlanıp çırpınırken, bir kadın ona
bir kırbaçla vurdu.

"Bayan Hoggarth; kocası taşıyıcı," diye açıkladı Mabel. "Hadi! Onu durdurmalıyız! Midilliyi böyle dövmemeli!"

Vane tepeden aşağı yürüdü ve arabaya yaklaştıklarında Mabel öfkeyle kadına seslendi.

"Dur! Bunu yapmamalısın! Yük çok ağır! Hoggarth nerede?"

Vane dizginlerden birini geme yakın bir şekilde kavradı ve midilliyi araba yolun karşısına geçene kadar çevirdi. Bunu yaptıktan sonra kadın Mabel'a
baktı.

"Dün gece tekerleği ayağının üzerinden geçti. Çizmesine binemiyor. Midilliyi dövmekten hiç hoşlanmam ama yokuş dik ve biz de tırmanmalıyız. Halkın
eşyaları var."

Vane, başı eğik ve yan tarafı inip kalkan midilliye baktı. Hayvanın daha fazlasını yapamayacağı belliydi.

"Bu beladan kurtulmanın tek bir yolu var," dedi. "Bu kamyonun bir kısmını
tepeye kadar doldurmalıyız. O çantalarda ne var?"

"Birisi yulaf," diye cevapladı kadın. "Dört ölçek. Diğeri keten tohumu keki. Bell'in yeni ahırı için olan o tahtalar en ağırları."

Carroll tam o sırada Evelyn ile geldi ve Vane onunla konuştu.

"Buraya gel ve bu çantayı taşımama yardım et!"

Birkaç dakika içinde arabanın arkasında hazır hale getirdiler ve Evelyn, dört ölçek yulaf torbasının taşınmasının zor olduğunu biliyordu ve çantayı ne kadar kolay taşıdıklarına
şaşkındı. Vane çantayı sırtına aldı ve onunla birlikte tepeye doğru yürüdü. Alnındaki damarlar belirginleşti ve yüzü kızardı, ama kararlı bir şekilde ilerledi ve başka bir
yük için geri döndü.

"Bu sefer bir avuç dolusu arduvaz alacağım, Carroll.
Pastayı sen halledebilirsin."

Pasta ağırdı, ancak çanta dolu değildi ve geri döndüklerinde,
Carroll zor nefes alıyordu ve Vane'in ellerinden birinde
kan lekeleri vardı. Yaşlı kadın ona hayretle hayranlıkla baktı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi. "Bir sürü adam böyle bir
bankadan dört çuval taşıyacak kadar çok değildir."

Vane güldü.

"Alıştım artık. Şimdi tepeye bakabileceğimizi düşünüyorum."

Dizginleri kavradı ve bir iki pisi balığından sonra midilli yükü
yüklemeye başladı
ve yokuşu tırmanmaya başladı. Kadını tepede bırakıp, teşekkür ederek
aşağı indi ve Mabel ile birlikte tekrar yürümeye başladı.

"O çantayı nasıl yakalayacağını görene kadar elinden bırakmanı sağladım,
ve sonra başaracağını biliyordum," diye bilgilendirdi onu. "Görüyorsun ya,
Scarside değirmenindeki adamları izledim. Onu düşürmeni istemedim."

"Acaba neden?" diye güldü Vane.

"Eğer yaparsan, aptal olmalısın. Biz arkadaşız, değil mi? Arkadaşlarımın diğer insanların yapabildiği her şeyi yapabilmesini severim. Kısmen bu yüzden sana ısındım."

Vane ona törensel bir reverans yaptı ve hafifçe sohbet ederek yola koyuldular. Tırmanan bir bataklığa geldiklerinde arkadaşlarını değiştirdiler, çünkü Mabel
Carroll'ı bitki ve eğrelti otları aramaya götürdü. Daha ileride, Evelyn
sağlıklı bir kıyıya oturdu ve Vane, şırıldayan bir derenin yanındaki bir taşın üzerinde bir yer buldu.

"Burası hoş ve güneşi seviyorum," diye açıkladı. "Ayrıca, zirveye
daha çok var ve oraya vardığımda genelde
memnuniyetsiz hissediyorum. Çok daha yüksek başka zirveler var - insan devam etmek istiyor."

Vane anlayışla gülümsedi.

"Evet," diye kabul etti. "Devam ve her zaman devam! Madenciyi harekete geçiren histir. Birçok noktada aynı düşüncelere sahipmişiz gibi görünüyor."

Evelyn buna cevap vermedi.

"Tepeye o arabayı çıkardığın için mutluydum. Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Atın canı çıkmıştı, ama cesur bir hayvandı. Sanırım
üzgün hissettim. Ben de çok zorlandım."

Kızın gözleri yumuşadı. Adamın gücünü kullandığını görmüştü, ama bunun kas kütlesinden ziyade kararlı iradenin ve disiplinli vücudun gücü olduğunu düşündü, çünkü adam sert ve zayıftı. Güç ayrıca ona çekici gelen bir yumuşaklık ve alt yaratılışa sempatiyle ilişkilendirilmişti.

"Ne kadar zorlandın?" diye sordu.

"Bazen, geceleri çadırıma veya uyku kulübeme sürünerek geri dönemezdim. Dışarıda, inşaat patronları ve müteahhitlerin ustaları bir adamdan her doların en yüksek değerini elde etmekte beceriklidir. Ellerim çiğ yaralara ve eklemlerimin yarısı morarıncaya kadar
bitti, onları bükmek neredeyse imkansız hale geldi."

"Böyle çalışmaya zorlandın mı?"

"Ben de öyle düşündüm. Ülkenin âdeti gibi görünüyordu; buna alışmak gerekiyordu."

Evelyn bir an tereddüt etti; ama ilgileniyordu.

"Ama daha kolay bir şey yok muydu? Hiç paran yok muydu?"

"Genellikle çok azdı; ve sahip olduklarımı korumaya çalıştım. Bana hayatta bir başlangıç ​​sağlamak içindi. Ara sıra birazını kullanma cazibesine direnmek zordu, ama dayandım." Sertçe güldü. "Sonuçta, bunun mükemmel bir disiplin olduğunu düşünüyorum."

Kız anlayışlı bir sempati ifadesi yaptı.
Adamın kariyerinde onu etkileyen bir romantizm vardı ve parası varken
kaçabileceği zahmetli işlere onu bağlayan irade gücünü fark edebiliyordu. Sonra ceketinin kolundaki bir leke gözüne çarptı.

"Elini incitmişsin!" diye haykırdı.

Vane, her yeri kızarmış olan eline baktı.

"Öyle görünüyor; o tahtalar kesmiş olmalı."

"Yıkayıp bağlaman daha iyi olmaz mıydı? Kötü bir kesik gibi görünüyor."

Elini dereye daldırdı ve mendiliyle beceriksizce uğraşıyordu ki kız onu durdurdu.

"Bu yeterli olmaz! Senin için ben düzelteyim."

Kendi mendilini yuvarlayıp ıslattı ve avucuna koydu,
üzerinde kırmızı bir kesik vardı. Ona doğru yaklaşmıştı, eğilmişti,
ve elini tuttuğunda rahatsız edici bir heyecan onu ele geçirdi.
Ancak, bir kez daha,
Chisholm ile yaptığı görüşmeyi hatırladığında bir pişmanlık duygusuyla rahatsız oldu.

"Teşekkür ederim," dedi aniden, bitirdiğinde. Yüzünde gerginlik belirtileri vardı ve tekrar oturduğunda ondan biraz uzaklaştı. Birkaç dakika boyunca kendiyle mücadele etti. Yalnızdılar; babasının izni vardı; ve yarım saat önce yaptığı şeyin ona cazip geldiğini biliyordu. Ama o anda davasını savunamayacağını hissetti. Ailesi onun yanındayken, dezavantajlıydı; ve onun isteği dışında ona zorla
yaptırılabileceği düşüncesinden çekiniyordu. Bu onun istediği şey değildi; ve sonradan ondan nefret edebilirdi. Çok baştan çıkarıcıydı, tavırlarında alışılmadık bir nezaketin belirtileri vardı ve serin parmaklarının hafif dokunuşu kanını harekete geçirmişti; ama onun iyiliğini kazanmak için zamana ihtiyacı vardı, sadece kendisine bahşedilen
bu tür yeteneklerle. Bu ona kararlı bir çabaya mal oldu, ama beklemeye karar verdi; ve Mabel ve Carroll'ın yaklaşmasıyla herhangi bir gizli sohbetin
olasılığı ortadan kalktığında rahatladı.

BÖLÜM X

SU SAMURU KÖPEKLERİYLE

Vane elini kestiğinden beri bir iki hafta geçmişti. Bir sabah
terasta uzanıp Carroll'la sohbet etti. Ağır, karanlık bir
sabahtı; tepeler kurşuni sisle örtülmüştü ve durgun
hava nemle yüklüydü.

Birdenbire vadiden uzun, hafif bir uluma sesi geldi ve daha
derin bir tonda başka bir ses ona cevap verdi. Sonra, mesafeyle yumuşayan ve hafifçe çan sesine benzeyen
karmaşık, şişkin bir haykırış duyuldu. Carroll durup dinledi.

"Bu ne hayret?" diye sordu. "İlk ses bana
bir çakalın ulumasını hatırlattı, ama geri kalanı daha çok geceleri çalılıklarda orman kurtlarının çıkardığı sese benziyor."

"Kötü bir atış yapmadın," diye güldü Vane. "Bir su samuru tazısı sürüsü
kokuyu aldı."

Ses başladığı gibi aniden kesildi; ve birkaç dakika sonra
Mabel koşarak adamlara doğru geldi.

"Tazıların Patten Brig'de buluştuğunu biliyordum, ama Jim akıntıya karşı gideceklerinden emindi!" diye bağırdı nefes nefese. "Yukarı geliyorlar! Sanırım
köyün altındaki havuzdalar! İki direk al - alet kulübesinde bulabilirsin - ve hemen gel!"

Evelyn'i çağırarak bir pencereden eve girdi ve
Carroll gülümsedi.

"Emirlerimizi aldık. Sanırım gitsek iyi olacak."

"Burada popüler sporlardan biri," diye cevapladı Vane. "Görmenizde fayda var."

Birkaç dakika sonra, Evelyn eşliğinde yola çıktılar, Mabel ise
önden aceleyle ilerledi ve geç kalmaları için onları azarladı. Bazen
tazıları duyuyorlardı, bazen durgun havadan uzağa
yayılan boğuk bir bağırış, ve sonra bazen sadece titrek
akan suyun şarkısı. Sonunda, birkaç ıslak tarlayı geçtikten sonra,
nehrin kenarındaki sazlıklı bir çayıra geldiler,
geniş bir havuza yayılmıştı,
henüz yapraklarını dökmemiş kızılağaçlarla ve
çıplak söğüt dallarıyla çevriliydi. Başında hızlı akan bir dere,
kuyruğunda ise uzun, dalgalı, sığ bir dere vardı; kıyı boyunca ve
suyun içinde tuhaf bir şekilde karışık bir topluluk vardı.

Kırbaç ve boynuzu olan kırmızı ceketli bir adam kuyruk çıkışında duruyordu ve ellerinde sopalarla üç veya dört kişi daha arkasında dere boyunca yayılmıştı. Bunlar ve baş deredeki bir veya iki kişi,
kıyafetlerinden avlanmaya ait gibi görünüyordu; ancak geri kalanlar, aralarında birkaç kadın da vardı,
günlük giysiler giymişti ve farklı yaşam tarzlarına sahiptiler:
zanaatkarlar, işçiler, boş zaman insanları ve bir veya iki geç turist.

Üç veya dört büyük tazı amaçsızca havuzun yukarı aşağı yüzüyordu; bir düzine dahası suyun kenarında ileri geri koşuyor, ara sıra koklamak
ve belirsiz bir şekilde dil salmak için duruyorlardı; ancak
bir su samuru belirtisi yoktu.

Carroll arkadaşları durduğunda gülümseyerek etrafına baktı.

"Bugün bu mahallede çok az iş yapılacağını düşünüyorum," diye belirtti. "Vadide bu kadar çok insanın vakit ayırabileceğini hiç bilmiyordum. Tek eksik, peşinde oldukları
hayvan. "

"Bir su samuru neredeyse görünmez bir yaratıktır," diye açıkladı Evelyn. "Çok nadiren görürsünüz, ta ki köpekler tarafından sıkıştırılmadığı sürece. Nehirde epeyce var, ama sıcak havada gün doğumunda
olan ve alacakaranlıkta yürüyen alabalık avcıları bile nadiren onlarla karşılaşır. Avda bir payınız olacak mı?"

"Hayır," diye cevapladı Carroll, şakacı bir şekilde sırığına bakarak. "Bunu neden
getirdiğimi bilmiyorum, belki de Mopsy beni bunun için göndermiştir.
Kalıp seninle izlemeyi tercih ederim. Dışarıdan birinin öldürmesine izin vermeyeceklerini düşündüğüm küçük bir hayvanın peşinden nehirde sıçramak
ilgimi çekmiyor. Zaten neden onu öldürmek isteyeyim ki. Bazılarınızın
anlayamadığım spor fikirleri var. Geçen gün genç bir adama çarptım -görünüşüne bakılırsa iyi eğitimli bir adamdı- öğleden sonrasını bir mısır yığınının yanında bir gelincikle birlikte mutlu bir şekilde geçiriyordu,
sopayla fareleri öldürüyordu. Kendisinden alışılmadık derecede memnun görünüyordu
çünkü dört tane faresi vardı."

"Ah," diye azarladı Mabel, "sen de öldürmeye zalimlik diyen aptal insanlar kadar kötüsün! Senin için böyle bir şey düşünmezdim!"

Vane güldü.

"Onu, sık çalılıkların arasından neredeyse bir lokomotif kadar hızlı geçerken tek atımlık bir tüfekle bir geyiği düşürdüğünü gördüm; ve sanırım bir keresinde iki metre ötesini göremediğiniz bir çalılıkta bir panteri öldürmeye yardım etmişti. Mesele şu ki geyiği yemeyi amaçlamıştı ve panter bir çiftçinin domuzlarını alıyordu."

"Onu getirdiğim için üzgünüm," diye surat astı Mabel. "O bir sporcu değil."

"Daha sert sporlar için bir bahane olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Evelyn. "Elbette, belli bir miktarda zulmü ortadan kaldıramazsınız;
ama bunu kabul edersek, lüks bir medeniyette yaşayan insanların kilometrelerce fundalıkta keklik peşinde koşmaya, at sırtında bacaklarını riske atmaya veya saatlerce soğuk suda kalmaya istekli olması daha iyi değil mi? Bunlar canlandırıcı şeyler; biraz ahlaki disiplin gerektiriyorlar. Tehlikeli bir çitte at sürmek veya soğuktan kaskatı kesilmişken bir su samurunun peşinden
debelenmek gerçekten hoş olamaz. Bunu yapma çabası
sağlıklı olmalı."

"Kesinlikle," diye kabul etti Carroll. "Tek sorun, tilkiniz veya su samurunuz olduğunda, bunun hiçbir şeye değmemesidir. Yeni topraklardaki insanların çoğu, her gün, sizin tarif ettiğiniz türden bir çaba göstermek zorunda. Onların durumunda, sonuçlar vagon yolları, meyve bahçeleri için temizlenmiş vadiler veya yeni yan demiryolları. Sanırım bu bir görüş meselesi, ancak bir mevsimlik riskli bir işe girişseydim, bir tilkinin kuyruğundan ziyade meyve yetiştirmek için bir parça arazi veya bir mineral iddiasında bir pay sahibi olmayı tercih ederdim.
Bunu araştırmak çok heyecan verici.
"
Evelyn ile birlikte kıyı boyunca yürüyerek, akıntıya karşı avı takip etti.
Birden etrafına baktı.

"Mopsy gitti; ve Vane'i göremiyorum."

"Sonuçta, o da bizden biri," diye güldü Evelyn. "Kuzey Ülkesi'nde doğduysanız, su samuru tazılarını duyduğunuzda nehirden uzak durmak
zordur."

"Ama Mopsy içeri girmiyor!"

"Korkarım onun adına cevap veremem."

Kızılağaçların arkasında yerlerini aldılar ve bir süre
köpekler ikili üçlü gruplar halinde dörtnala koştular veya havuzun etrafında yüzdüler,
ama kurşuni suyun yüzeyini başka hiçbir şey delemedi. Sonra
bir çığlık, bir bağırış patlaması, şaşkın bir havlama oldu ve yarım düzine tazı hızla geçti. Daha fazlası onları takip etti, kıyı boyunca yukarı doğru
yöneldiler, arkalarında minik bir kahverengi teriyer soluk soluğaydı. Evelyn elini uzattı.

"Bakın!"

Carroll, su samurunun başının tepesinde küçük gri bir noktanın
karşıdan karşıya geçtiğini gördü havuzun daha durgun bir kısmı, çok hafif, kama şeklinde bir dalgalanma
uzaklaşıyordu. Bir sonraki anda battı; bir veya iki kabarcık yükseldi; ve
sonra suyun düzgün akışından başka bir şey kalmadı.

Bir korna tiz bir şekilde öttü; birkaç kırbaç şaklaması tabanca atışları gibi yankılandı; ve
köpekler suyu aldı, burada ve orada yavaşça yüzdüler. Adamlar kıyı boyunca
çarpıştılar. Nehre giren bazıları, baş akıntısı boyunca uzanan hattı takviye ederken, diğerleri ikinci sıraya katıldılar ve istikrarlı bir şekilde akıntıya karşı yürüdüler ve demir uçlu sırıklarla ilerlerken etrafa sıçradılar. Hiçbir şey çabalarının karşılığını vermedi. Köpekler aniden döndüler ve akıntıya karşı gittiler; sonra herkes kuyruk çıkışına doğru koştu veya yürüdü. Bağırma ve havlama sesleri yükseldi; çırpınan adamlar ve yüzen
köpekler karışık bir kitle halinde birlikte akıntıdan aşağı indiler. Kısa bir sessizlik oldu. Tazılar dışarı çıktılar ve kıyı boyunca ileri geri koştular; ve sırılsıklam adamlar onların peşinden tırmandı.

Evelyn öndeki gruptaki Vane'i işaret ederek güldü. Diğerlerinden daha
ıslak görünüyordu.

"Sanırım içeri girmek istemedi. Kanında var."

"Eğer onu eğlendiriyorsa, girmemesi için hiçbir sebep yok," diye cevapladı Carroll. "Onunla ilk tanıştığımda, kıyafetlerine daha dikkat ederdi."

Kısa bir süre sonra köpekler tekrar içeri girdi ve bu sefer su samurunun kafasının tamamı akıntıya karşı yüzerken görülebiliyordu. Hayvan
yalpalıyordu ve sığ suya ulaştığında arada sırada tamamen dışarı fırlıyor, daha güçlü akıntıda ilginç bir yılan gibi hareketle yükselip alçalıyordu. Aslında, başı ve gövdesi aynı kıvrımlı
eğimlerde eğildiği için bir hayvandan çok dalan bir balığa benziyordu. Akıntıyı koruyan adamlar sırıklarıyla hazır bekliyorlardı ve daha fazlası havuzun her iki tarafına
sıçrıyor ve su sıçratıyordu. Su samurunun hızı
yavaşlıyordu; bazen duruyormuş gibi görünüyordu; ve arada sırada dalgaların arasında kayboluyordu. Carroll, Evelyn'in yüzünün kararlı olduğunu gördü, ancak yüzünde küçülme belirtileri vardı.

"Ne düşündüğünü söyleyeyim," dedi. "O zavallı
küçük hayvanın kaçmasını istiyorsun."

"Sanırım istiyorum," diye itiraf etti Evelyn. "Ya sen?"

"Korkarım bu anlamda pek de sporcu değilim."

Gergin bir dikkatle izliyorlardı. Kız buna engel olamıyordu,
ancak doruk noktasından korkuyordu. Artık sempatisi, hayatı için çaresizce mücadele eden, bitkin, zor durumdaki yaratığa yönelikti.
Takipçiler ona çok yakındı, yüzen köpekler onları yönlendiriyordu; ve önlerinde, bir ayak derinliğinden daha az görünen köpüren bir su akıntısı vardı,
üzerine adamlar yayılmıştı. Kıyıdan gelen bağırışlar durmuştu ve
herkes, su samuru kaybolana kadar gergin bir beklentiyle bekledi. Köpekler
akıntıya ulaştılar, akıntıya karşı ilerlemeden önce birkaç metre geriye sürüklendiler. Yanlarına sıçrayarak yaklaşan adamlar, kıyı boyunca ilerlemek için
suyu terk ettiler; ve sonra aniden durdular,
köpekler ise belirsiz bir şekilde ötedeki durgun alanda yüzdüler.
Birkaç dakika içinde dışarı çıktılar ve taşların arasında aşağı yukarı koşturdular, belli ki suçluydular, çünkü su samurundan hiçbir iz yoktu.
İnanılmaz görünse de, avlanan yaratık, muhtemelen yirmi dört pound ağırlığında olan bir hayvan, onu bekleyenlerin
ayaklarının arasından akan suyun üzerinden sürünerek
gelmiş ve görünmeden ötedeki
koruyucu derinliklere kaybolmuştu.

Evelyn rahat bir nefes aldı.

"Sanırım kaçacak," dedi. "Nehir, köpeklere karşı olan yağmurdan sonra oldukça dolu ve bir süre daha sığ
değil. Devam edelim mi?"

Yine akıntıya karşı hareket eden köpeklerin arkasından ilerlediler;
ama biraz ormandan kaçınmak için yana döndüler ve bir süre sonra
nehre doğru dik bir şekilde inen kayalık bir buruna çıktılar. Tam orada, su derin bir geçitten akıyordu,
yanlarında büyük meşeler ve küller vardı. Carroll ve arkadaşının önünde, yaklaşık yirmi fitlik bir kaya parçası vardı; ancak aşağıdaki taşların arasında biraz toprak vardı ve söğütlerle serpiştirilmiş yoğun bir kızılağaç büyümesi suyun kenarını çevreliyordu. Dere, sarkık dallarının altında koyu siyah girdaplar halinde dönüyordu,
ancak biraz daha ileride dağınık kayaların arasından gürültülü bir şekilde durgun havuza dökülüyordu. Kaya bir tarafa doğru eğimliydi ve inişin eteğinin yakınında bir çalılık
bank vardı.

Avcılar artık erişimin her tarafına dağılmıştı. Adamlar suyun üzerindeki kaygan çıkıntılarda sürünüyor ve ağaçların arasında yarı gizlenmiş tehlikeli şekilde eğimli yamaçlarda hareket ediyorlardı; birkaçı nehirdeydi. Köpeklerden üç veya dördü yüzüyordu; diğerleri, ikili ve üçlü gruplar halinde yayılmış, çalılıkların arasında içeri ve dışarı koşuyorlardı.

Şu anda, çok da uzakta olmayan kayanın eteğinde sürünen bir figür Carroll'ın dikkatini çekti.

"Bu Mopsy!" diye haykırdı. "Bu taşların arasında tutunacak yer pek güvenli görünmüyor ve aşağıda derin su var gibi görünüyor."

Uyarmak için seslendi ama kız aldırmadı. Ulaştığı yerdeki söğütler daha inceydi ve aralarından geçerek
aşağı eğildi ve bir kızılağaç dalına tutundu.

"Köklerin arasında saklanmaya gitti!" diye bağırdı.

Karşı kıyıda koşan üç veya dört adam görünüşe göre onun haklı olduğuna karar verdi, çünkü boru çalındı ​​ve orada burada bir köpek çalılıkların arasından
geçti. İlk gelenler akıntıya ulaştığında, bir
şıpırtı duyuldu. Köpekleri izleyen Evelyn veya Carroll ne olduğunu anlamadan önce bir iki an geçti; sonra kızın yüzündeki kan çekildi. Mabel kaybolmuştu.

Birkaç adım ileri koşan Carroll, bir girdapta sallanan bir
giysi demetine benzeyen bir şey gördü. Söğütlerin arasına
girdi ve hafif bir çığlık duydu.

"Yardım edin!--Çabuk! Bir dal yakaladım!"

Şimdi kızı göremiyordu, ancak bir kızılağaç dalı keskin bir şekilde eğiliyordu ve etrafına hızla bir bakış attı. Üzerinde durduğu
kayanın zirvesi ağaçların üzerinde yükseliyordu. Daha iyi bir iniş olsaydı, riskli düşüşle karşı karşıya kalacaktı, ancak kırık bir bacak olmadan taşların arasına inmesi imkansız görünüyordu. Yara almadan inse bile, kendisi ile nehir arasında dolaşık dallardan ve yoğun büyüyen çalılardan oluşan bir bariyer vardı ve Mabel'in düştüğü açıklık biraz uzaktaydı. Akıntının aşağısında, burun oraya doğru eğimli olduğundan, pervasız bir sıçramayla suya ulaşabilirdi, ancak akıntıya karşı geri yüzemezdi. Pozisyonu acı vericiydi; yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bir sonraki anda, adamlar ve köpekler hızla aşağı doğru yüzmeye başladılar. Saklandığı yeri terk eden su samurunun peşindeydiler ve söğütlerin altındaki bir dala tutunan kızın dikkatlerinden kaçtığı açıktı. Carroll, yoldaşı aşağıdaki avın kuyruğunda belirdiğinde vahşice bağırdı. Diğerleri kulak asmak için fazla meşguldüler; ya da belki de
onların onları teşvik ettiği sonucuna vardılar.

"Yardım edin! Mabel!" diye tekrar tekrar bağırdı Carroll, çaresizliği içinde çılgınca el kol hareketleri yaparak.

Suyun beline kadar batmış olan Vane, kızın adını yakalamış ve anlamış gibi görünüyordu. Birkaç dakika sonra, kızılağaçların kenarındaki havuzda yüzüyordu.
Sonra Carroll, Evelyn'in kendisinin kurtarmada bir rol almasını beklediğini gördü.

"Çok geç olmadan aşağı in!" diye bağırdı.

Carroll, sanki ondan hoşgörü dilenmek istercesine ellerini açtı. Her dürtü onu sıçramaya
zorlarken, kafasını dik tutmaya çalıştı. Daha sonra isteneceğini düşünüyordu ve eğer aşağıdaki kayaların üzerinde kemikleri kırılmış bir şekilde yatarsa ​​müsait olmayacağı açıktı.

"Şu anda hiçbir işe yaramıyorum," diye açıklamaya çalıştı, haklı olduğunu bilmesine rağmen korkunç bir utanç duyuyordu. "O tutunuyor ve Wallace
bir iki dakika içinde ona ulaşacak."

Evelyn korku ve öfkeyle ona saldırdı.

"Sen korkak! Onun boğulmasına izin mi vereceksin?"

Döndü ve ileri doğru koştu, ancak Carroll, onun inişi denemeye
çalışmasından korkarak omzunu yakaladı ve sıkıca tuttu. Onunla
boğuşurken, Vane'in sesi aşağıdan yükseldi ve ellerini
indirdi.

"Wallace onu yakaladı. Artık tehlike yok," dedi sessizce.

Evelyn aniden biraz sakinleşti. Terörünün stresi içinde bile, adamın sesindeki güveni fark etti. Yoldaşının
hücumuna körü körüne güveniyordu ve sonraki sözleri bu izlenimi daha da netleştirdi.

"Korkma. Onu dışarı çıkarana kadar asla bırakmayacak."

Ayakta, nefes nefese, bir iki adım arayla, Vane ve kızın söğütlerin altından çıkıp akıntıya kapılıp gittiğini gördüler. Adam
yüzüyordu, ancak yükü onu engelliyordu ve bir keresinde o ve Mabel dönen bir girdapta neredeyse
görünmez oldular. Carroll hiçbir şey söylemedi. Dönerek, düşüş azalıp ağaçlar incelinceye kadar eğimli sırt boyunca koştu; sonra havaya sıçradı. Eğilen dalların hışırtısı arasında kızılağaçları
yarıp gözden kayboldu; ama bir iki
an sonra omuzları Vane'in hemen yanında sudan fırladı ve iki adam Mabel'ı aralarında tutarak dereden aşağı indiler.

Evelyn sırt boyunca çılgınca ilerledi ve eteğine ulaştığında, Vane Mabel'ın eğimli çakıl kıyısından yukarı çıkmasına yardım ediyordu. Kızın
ıslanmış giysileri üzerine yapışmıştı ve ıslak saçları yüzünde çizgi çizgiydi, ama ayakta durabiliyor gibiydi. Av sığ sularda devam etmişti, ama nehrin karşısındaki serserilerden bir tezahürat geldi. Evelyn kız kardeşini kavradı, yarı gülerek, yarı hıçkırarak ve tutarsızca onu azarladı. Mabel kendini kurtardı ve ilk
sözü karakteristikti.

"Ah, aptalca bir yaygara koparma! Sadece tamamen ıslandım. Wallace, beni
eve götür."

Damlayan eteğini çıkarmaya çalıştı ve Vane, beklediği gibi onu kaldırdı. Diğerleri, komşu bir çayıra doğru çalılıkların arasından geçerken onu takip ettiler. Ancak Evelyn hâlâ biraz gergindi ve bir duvardaki boşluğa geldiklerinde durdu ve taşlara sertçe yaslandı.

"Sanırım Mopsy'den daha rahatsızım," dedi Carroll'a. "Hissettiğim şey benim için bir bahane olmalı. Elbette haklıydın. Söylediklerim için özür dilerim; haklı gösterilemezdi."

Carroll hafifçe güldü.

"Neyse, bu tamamen doğaldı; ama itiraf etmeliyim ki kendimi
muhteşem bir aptal yerine koyma isteği duydum. O kızılağaçların içine atlayabilirdim ama onlardan kurtulmam pek olası değil."

Evelyn ona yeni bir saygıyla baktı. Hizmete girmesi muhtemel olduğunda
atlayışından ürkmediğini belirtme zahmetine girmemişti.

"Bunu düşünecek kadar nasıl aklın olabilir?" diye sordu.

"Sanırım bu bir pratik meselesi. Sıradağlar ve nehirler arasında çalışırken doğru kararı hızla vermeyi öğrenemezsiniz. Öğrenmediğinizde, çok kötü yaralanırsınız. Çoğumuzda bu
eğitilmesi gereken bir şey; içgüdüsel değil."

Evelyn açıklamadan etkilendi. Bu kazanılmış soğukkanlılık, ateşli bir yiğitlikten daha iyi bir şeydi ve şüphesiz daha yararlıydı, ancak ikincisine hayrandı. Gençti ve fiziksel yetenek ona çekici geliyordu; ayrıca, kız kardeşinin hayatını kurtarırken bunu göstermişti. Carroll ve yoldaşı çeşitli ve romantik deneyimlere sahip adamlardı; ve onun hayaline göre, diğerlerinin hepsinde olmayan niteliklere sahiplerdi.

"Wallace suda muhteşemdi!" diye haykırdı, düşüncelerinin bir kısmını yüksek sesle dile getirerek.

"Şehirdeyken onu daha çok düşündüm," diye cevapladı Carroll. "Bu tür şeyler onun için yeniydi ve pazarlık yapmak zorunda olduğu insanların madeni sonunda aldığından çok daha azına sahip olmasına izin vereceğime inanmaya meyilliyim. Ama daha önce de bu konuda bir şeyler söylemiştim;
ve sonuçta, ben Boswell'i oynamak için burada değilim."

Kız bu yerinde gönderme karşısında şaşırdı; bu adamdan bekleyeceği bir şey değildi. Sakinliğini tamamen toparlayamadığı için, Vane'in ona onun hakkında söylediklerini unuttu ve yorumu dikkatsizceydi:

"Onu nasıl duydun?"

Carroll bunu bir gülümsemeyle savuşturdu.

"Bu eski dostları kendinize saklayamayacağınızı mı sanıyorsunuz - onlar
uluslararası. Ama ilerlememiz gerekmiyor muydu? Bırakın size
aradaki boşluğu aşmanızda yardım edeyim. "

Bir süre sonra Dene'ye ulaştılar ve Mabel, tamamen onun isteklerine aykırı olarak yatağa gönderildi. Kısa bir süre sonra Carroll, kıyafetlerini değiştirmiş ve çalılıklar arasında aşağı yukarı dolaşan Vane ile karşılaştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Vane utanmış görünüyordu.

"Bir kere, Bayan Chisholm'un yolundan çekiliyorum; o
aşırı duygusal olmaya meyillidir. Bir de ne yapmam gerektiğini düşünmeye çalışıyorum.
Çok yakında ayrılmamız gerekecek; ve bugün Evelyn ile bir görüşme yapmayı planlamıştım. Bu yüzden Mopsy'nin içeri
düşmesi beni alışılmadık şekilde rahatsız ediyor."

Carroll yüzünü buruşturdu.

"Eğer sana öyle geliyorsa, verebileceğim her tavsiye boşa gider.
Akıllı bir adam bunu umut verici bir fırsat olarak değerlendirirdi."

"Ve bundan faydalanmak mı? Bildiğiniz gibi, en ufak bir risk yoktu,
tutulabilir dallar ve neredeyse erişebileceğiniz bir raf bankı vardı."

"Kızı gerçekten istiyor musun?"

"Bu izlenim aklımda kesinlikle var," dedi Vane sertçe.

"O zaman Don Kişotvari düşüncelerini bir kenara atıp ona bunu söylesen iyi olur."

Vane kaşlarını çattı ama cevap vermedi; ve Carroll, yoldaşının iletişim kurmaya meyilli olmadığını fark ederek onu aşağı yukarı volta atmaya bıraktı.

BÖLÜM XI

VANE ÇEKİLİYOR

Alacakaranlık çöküyordu, ancak Vane Dene'nin önündeki terasta yürürken batı
gökyüzünde hala biraz ışık vardı. Uzakta, tepelerin sıraları sisli sis izlerinden siyah ve ciddi bir şekilde yükseliyordu, ancak vadi gölgeli bir çukura dönüşmüştü. Hafif bir esinti
hareket ediyordu ve sessizlik Çimenlerin üzerinden aşağı doğru uçuşan solmuş yaprakların yumuşak pıtırtısıyla kesilen Vane, duyularının istemsiz bir
hareketi ile her şeyi fark etti, çünkü o sırada çevresine karşı duyarsız olsa da, daha sonra sahnenin her ayrıntısını canlı bir netlikle hatırlayabildiğini fark etti. Meşgul ve istekliydi, ancak serinliğe ihtiyaç duyduğunun tamamen farkındaydı, çünkü elindeki görevde başarısız olma olasılığı oldukça yüksekti.

Şu anda, beklediği Evelyn'in terasın diğer ucundan geçtiğini gördü. İleri doğru hareket ederek, çalılıklı bir yürüyüş yolunun girişinde ona katıldı. Bir girintisi olan büyük, kesilmiş bir porsuk ağacı yakında duruyordu.

"Mopsy ile oturuyordum," dedi Evelyn. "Senin sayende, macerasından pek de kötü görünmüyor." Tereddüt etti ve sesi yumuşadı. "Sana çok şey borçluyum, Mopsy'yi çok seviyorum."

"Düşmesi çok yazık," diye açıkladı Vane kısaca.

Evelyn şaşkınlıkla ona baktı. Kız kardeşinin adına yaptığı çabalardan pişman olabileceğini pek düşünmemişti ama sözleri bunu ima ediyordu. Evelyn'in ifadesindeki değişikliği fark etti.

"Sorun şu ki, bu şey bana senin üzerinde bir hak iddia ediyormuş gibi görünebilir;
ve bunu istemiyorum," diye açıkladı. "Bana sadece ıslatmaya mal oldu;
onu çıkarmakta en ufak bir zorluk çekmedim."

Arkadaşı hala şaşkındı. Onun bu başarısı hakkında mütevazı olmasında hiçbir kusur bulamıyordu ama minnettarlığını gerektirmediğini açıkça belirtmesi ona gereksiz geldi.

"Bütün bunlara rağmen onu çıkardın," diye ısrar etti. "Sana hiçbir memnuniyet
vermese bile, bu gerçek bizim için bir miktar önemli."

"Çok şanslı bir başlangıç ​​yapmış gibi görünmüyorum. Demek istediğim, eğer varsa iddiamı ileri sürmek istemiyorum. Hak ettiğim şekilde değerlendirilmeyi tercih ederim." Gülümseyerek bir an durakladı. "Bu pek de iyi değil, değil mi?
Ama kısmen hissettiklerimi ifade ediyor. Mopsy'yi tamamen dışarıda bırakarak, açıklamaya çalışayım - sizin hakkımdaki kendi fikriniz dışında hiçbir şeyden etkilenmenizi istemiyorum. Bunu söylüyorum çünkü benim lehime görünen bir veya iki nokta ters etki yaratabilir."

Evelyn cevap vermedi ve koltuğu işaret etti.

"Oturmaz mısın? Söyleyecek bir şeyim var."

Kız onun önerdiği gibi yaptı ve gülümsemesi kayboldu. "Sana evlenme teklif etsem şaşırır mıydın?"

Porsuk ağacının pürüzsüz duvarına yaslandı ve ona etkileyici bir bakışla baktı. Onu, madeninin tüm değerini aynı şekilde gasp ettiği şehirli adamlarla karşı karşıya
olduğunu ve daha sonra Mabel'ı kurtarmaya gittiğinde,
söğütlerin altındaki girdapları incelediğini hayal edebiliyordu. Birbirlerini
daha iyi anlayacakları
içine doğmuştu.

"Hayır," diye cevapladı. "Açıkçası, şaşırmadım." Sonra, bakışlarıyla buluştuğunda yanakları kızardı. "Sanırım bu bir
onur; ve şüphesiz bir--baştan çıkarma."

"Bir baştan çıkarma mı?"

"Evet," dedi Evelyn, korktuğu bir krizle yüzleşmek için cesaretini toplayarak. "Gerçeği duyman tek hakkın - gerçi bundan şüpheleniyorsun sanırım. Ayrıca - sana karşı biraz sempatim var."

"Senin sahip olmanı istediğim şey buydu!" diye araya girdi Vane.

Bir hareketiyle onu durdurdu. Tavrı soğuktu ve yine de onda güzelliğinden daha çok onu harekete geçiren bir şey vardı.

"Sonuçta," diye açıkladı, "çok ileri gitmiyor ve anlamaya çalışmalısın. Dürüst olmak istiyorum ve söylemem gereken şey zor. Öncelikle, burada işler benim için hiç de hoş değil; iyi bir evlilik yapmam bekleniyordu ve Londra'da şansım vardı. Bundan faydalanmayı reddettim ve şimdi başarısızım. Kaçmanın ne kadar cazip olduğunu
fark edebiliyor musun acaba?"

Vane kaşlarını çattı.

"Evet," diye yanıtladı. "Bunu düşünmek beni vahşileştiriyor! En azından,
seni tüm bunlardan çıkarabilirim. Çok iyi bir cesaretin olmasaydı,
bana söylemezdin."

Evelyn, meraklı ve alaycı bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Bu, beni yalnızca çoğu insanın düşündüğü gibi,
utanmazca davranmaya yöneltti; ancak bazen bu bakış açısının ötesine geçilmesi gereken zamanlar vardır. Ayrıca, dürüstlüğümün bir nedeni var - farklı bir
yapıda bir adam olsaydın, riski almaya
zorlanabilirdim. İkimiz de bir süre acı çekmiş olurduk, ancak
açık
farklılık yoluyla bir anlaşmaya varabilirdik -birbirimizin işine karışmamak. Şu anki haliyle, sana bu haksızlığı yapamazdım ve seninle evlenmekten sadece biraz soğuk bir
sevgiyle çekinirdim."

Adam sıkıca elini tuttu. Sakinliği onu etkilemişti ve
bunun romantik itirazlar için bir fırsat olmadığını hissetti,
bunu yapabilecek kapasitede hissetse bile, ki öyle değildi. Aslında, bu tür şeyler onun doğasına tamamen yabancıydı.

"Daha iyisini elde edemesem bile, bu bile benim için çok işe yarardı," diye ilan etti. "Ayrıca, sen değişebilirsin. Seni biraz
rahatlıkla çevreleyebilirim; sanırım sana arkadaşlığımı zorla kabul ettirmeyeceğime söz verebilirim;
İyi olabileceğime inanıyorum."

"Evet," diye onayladı Evelyn. "Senden sertlik görmemeliyim; ama
değişmem imkansız görünüyor. Başından beri
engelli olduğunu görmelisin. Seçme özgürlüğüm olsaydı, farklı olabilirdi, ama bir süredir utanç ve korku içinde yaşadım, birinin bana
zorla kabul ettirilmesi düşüncesinden nefret ettim."

Hiçbir şey söylemedi ve devam etti.

"Sana söylemem mi gerekiyor? Sen adamsın!"

Yüzü sertleşti ve bir an için dudaklarını sımsıkı yumdu. O anda ev sahibine karşı hislerini ifade etmek bir rahatlama olurdu.

"Eğer şimdi benden nefret etmiyorsan, riski almaya hazırım," dedi uzun uzun. "Gelecekte benden nefret edersen bu benim suçum olacak; bunu hak etmemeye çalışacağım."

Onun pes ettiğini düşündü, ama o bir çabayla kendini toparladı.

"Hayır. Bir taraftaki sevgi, yeterince güçlüyse uzun bir yol kat edebilir - ama düşünce ve iradenin birçok çatışmasını
aşacak kadar güçlü olmalı.
Seninki" -ona sabit bir şekilde baktı- "bu gerginliğe dayanamaz."

Vane irkildi.

"Sen, evlenmek istediğim tek kadınsın," diye şiddetle ilan etti.

Durakladı ve ellerini açtı.

"Seni ikna etmek için ne söyleyebilirim?"

"Korkarım ki imkansız. Eğer beni çok isteseydin, Mopsy'yi kurtarma iddianı
zorlatırdın ve ben de seni affederdim; her türlü iddiayı öne sürerdin. Şu anki haliyle, sanırım
güzelim"-dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı--"ve senin ve benim fikirlerimin bazılarının
uyumlu olduğunu görüyorsun. Bu yarı yarıya yeterli değil! Sana henüz
harekete geçmediğini mi söyleyeyim?"

Vane'in gerçekle yüzleştiğini fark etti. Güzelliği
ona hitap etmişti ve diğer nitelikleri -sakinliği
bir nebze onurla, içgörüsü ve kavrayışı- da
etkisini göstermişti; ancak bunlar yalnızca hayranlık ve saygı uyandırmıştı.
Onu, nadirliği ve kıymetliliği için bir nesneyi arzuladığı gibi arzuluyordu; ancak
onun ona söylediği gibi, bu yeterli değildi. Fiziksel ve zihinsel özelliklerinin arkasında ve bunlar tarafından yarı yarıya açığa çıkarılan, daha derin bir şey vardı: kızın
gerçek kişiliği. Bu, yakalanması zor, mistikti ve insan sevgisini aşkın
ışıltıyla aydınlatabilecek maddi olmayan bir ışıltıya sahipti; ancak, belirsiz bir şekilde fark ettiği gibi, onu zorla kazanırsa, bu ışıltı geri çekilip
tamamen kaybolabilirdi. Güçlü bir şevkle, onun daha
açık tezahür.

"Sanırım mümkün olduğunca etkileniyorum."

Evelyn başını salladı.

"Hayır; bir gün farkı keşfedeceksin ve sonra
bana özgürlüğünü bıraktığım için teşekkür edeceksin. Şimdi senden bana özgürlüğümü bırakmanı ve beni bırakmanı rica ediyorum."

Vane bir iki dakika sessiz kaldı, çünkü son itiraz onda şövalyece bir acıma duygusu uyandırmıştı. Eğer ısrar ederse onu kendisine gelmeye zorlayabileceğini anlayacak kadar kurnazdı. Annesi ve babası yanındaydı; eğer onlara meydan okursa geri çekilebileceği hiçbir şeyi yoktu - ne sıradan bir faydası ne de eğitilmiş yetenekleri. Ama onu
acımasızca zorlaması düşünülemezdi.

"Eh," sonunda pes etti, "durumla yüzleşmeye çalışmalıyım; sana bunun benim için hoş bir durum olmadığını
temin etmek istiyorum. Ama başka bir nokta daha var - korkarım ki işleri senin için daha da kötüleştirdim. Halkın muhtemelen beni
gönderdiğin için seni suçlayacaktır."

Evelyn buna cevap vermedi ve o da acı bir şekilde gülümsedi.

"Pekala," diye ekledi, "Sanırım bu konuda sana herhangi bir dertten
kurtarabilirim--ama benim izleyeceğim yol pek de hoş değil, eğer bir şekilde
bakarsan, babanla ilgilenmem için beni bırakmanı istiyorum."

Onun rızasını hafife aldı ve eğilerek elini hafifçe
omzuna koydu.

"Sana yaşattığım kaygı için beni affetmeye çalışacak mısın?
Burada geçirdiğim zaman çok keyifliydi, ama bir iki gün içinde Kanada'ya geri dönüyorum. Belki de ara sıra beni burukluk olmadan düşünürsün."

Arkasını döndü; ve Evelyn gerginliğin bittiğine sevinerek kıpırdamadan oturdu,
ciddi ciddi düşündü. Adam nazik ve düşünceliydi,
güçlüydü ve bir dereceye kadar ondan hoşlanıyordu. Gerçekten de, daha önce bu kadar hoşlandığı başka bir adamla tanışmadığını itiraf etti; ama bu çok da ileri gitmiyordu.
Sonra onun dürüstlüğüne şaşırmaya ve bunun
gerekli olup olmadığını düşünmeye başladı. Bu adamın şimdiye kadar güvendiği tek adam olması ilginçti. Bir sonraki talibinin muhtemelen çok daha az umut vadeden bir örnek olacağı aklına geldi. Öte yandan, konuyla ilgili görüşleri ebeveynlerininkinden farklı olduğu için,
yoksul bir beyefendinin kızı için uygun taliplerin muhtemelen az olacağını hatırlamak teselli ediciydi.

Ayağa kalktığında hava kararmıştı ve eve girdiğinde Mabel'in odasına çıktı. Kız içeri girerken ona sertçe baktı.

"Yani "Ondan kurtuldum!" dedi. "Bence çok aptalsın."

"Nereden bildin?" diye sordu Evelyn irkilerek.

"Onun terasta aşağı yukarı yürüdüğünü duydum ve senin dışarı çıktığını duydum.
Çakılların üzerinden gürültü yapmadan yürüyemezsin. O sana katılmak için geldi ve sen farklı zamanlarda geri dönmeden önce epey bir zaman geçti. Son bir iki gündür bunu bekliyordum."

Evelyn oldukça gergin bir gülümsemeyle oturdu.

"Eh, onu gönderdim."

Mabel ona öfkeyle baktı. "Böyle bir şansı bir daha asla yakalayamazsın. Senin yerinde olsaydım, onu elde etmek için çok uğraşsam bile Wallace'ı alırdım. Bir gün, daha yaşlı olmamamın üzücü olduğunu söyledi ve ben de ona göründüğüm kadar genç olmadığımı söyledim. Onu alsaydın, düzgün elbiseler giyebilirdim. Kimse sonuncusuna öyle diyemezdi!"

Bu en sevdiği şikayetti ve Evelyn bunu görmezden geldi; ama Mabel'ın söyleyecek daha çok şeyi vardı.

"Sanırım," diye devam etti, "Wallace'ın Gerald'ı beladan kurtardığını bilmiyorsun?"

"Bundan emin misin?"

"Evet. Sana bildiklerimi anlatacağım. Wallace, Gerald'ı Londra'da gördü -bize
bunu söyledi- ve hepimiz Gerald'ın bir süre önce borçlarını ödeyemediğini biliyoruz. Kendall'a geldiğini ve bir sonraki gece Clayton'larla kaldığını hatırlıyorsun. Son tartışmadan sonra buraya gelmemesi şaşırtıcı değil."

"Devam et," diye ısrar etti Evelyn sabırsızlıkla. "Clayton'lara yaptığı ziyaretin bununla ne alakası var?"

"Pekala, öğleden sonra Gerald'ı gördüğümü bilmiyorsun. Sonuçta, o benim tek kardeşim; ve Jim tuzakla istasyona giderken onu beni almaya zorladım. Clayton'lar bahçedeydi; etrafa dağılmıştık ve diğerlerinden uzaklaşan Frank ve Gerald'ın konuştuğunu duydum. Gerald ona satın aldığı bazı şeylerden bahsediyordu - pahalı olmalılar, çünkü Frank ona parayı nereden bulduğunu sordu. Gerald güldü ve beklenmedik bir şans eseri onu tekrar doğru yola soktuğunu söyledi. Şimdi, tabii ki Gerald evden hiç para almadı ve eğer kazansaydı bunu nasıl yaptığını Frank'e söylerdi. Gerald böyle şeyleri her zaman anlatırdı."

Evelyn şaşkınlık ve öfkeyle doluydu. Mabel'ın tahmininin doğru olduğundan pek şüphesi yoktu.

"Acaba birine söylemiş midir; ama pek olası değil."

Mabel güldü.

"Elbette ki öyle değil. Hepimiz Gerald'ın ne olduğunu biliyoruz. Eve gelmeden önce ona
Wallace hakkında ne düşündüğünü sordum. İyi biri olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi ve bunu söylemesinin bir sebebi olduğunu gördüm; ama
küstahça tarzıyla Wallace'ın oldukça
Sömürgeci olduğunu söylemeliydi, çok da uzağa gitmemişti -- geri kazanılmanın ötesine geçmemişti.
Ne de olsa Wallace dışarı çıkmadan önce bizden biriydi; ve Carroll'ın
Sömürgeci
olması benim sevdiğim türden bir adam. Gerald'a o kadar öfkeliydim ki
ona tokat atmak istedim!"

Mabel'ın sadık bir partizan olduğuna şüphe yoktu ve Evelyn ona sempati duyuyordu. Elbette kardeşinin karakterini biliyordu ve ona karşı öfkeli bir küçümsemeyle doluydu. Vane'in borçlarını ödemesine izin vermesi ve sonra da ona hoşgörülü bir küçümsemeyle değinmesi tahammül edilemezdi.

"Bana öyle geliyor ki Wallace, onu gönderdiğinize göre parasını geri almalı," diye ekledi Mabel. "Ama tabii ki bu pek olası değil. Gerald'ın onu boşa harcaması uzun sürmez."

Evelyn ayağa kalktı ve bir bahane uydurarak odadan çıktı. Yüzünün kızardığını hissedebiliyordu ve Mabel'ın alışılmadık derecede keskin gözleri ve erken gelişmiş çıkarım yetenekleri vardı. Gerald'ın davranışlarından daha fazla rahatsız ettiği bir şüphe son zamanlarda zihnine sızmıştı ve şimdi dikkatini çekiyordu; birkaç şey babasının da kardeşinin izlediği yolu izlediğine işaret ediyordu. Mabel'in bilgilerini Vane ile görüşmeden önce duymuş olsaydı, ona aşağılanmanın verdiği acıyla boyun eğebileceğini hissediyordu. Mabel durumu
acı bir dürüstlük ve kabalıkla özetlemişti - dolandırılan Vane, parasını geri almaya hak kazanmıştı. Evelyn birkaç dakika boyunca ona öfkelendi ve sonra sakinleşerek bunun mantıksız olduğunu fark etti.
Adamla bir anlaşmaya varabileceğine dair hiçbir fikri yoktu ve adam sessizce onun kararına razı olmuştu.

Kız kardeşinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Vane, Chisholm'un kendi kullanımı için ayırdığı odaya girdi. Güzelce döşenmişti ve büyük, açık meşe yazı masası ve cam önlü dolaplar sanatsal el işçiliğinin örnekleriydi. Bunların görüntüsü, Chisholm ailesinin kadınlarının özveride bulunmasının beklendiğini
zaten tahmin eden Vane'i rahatsız etti. Chisholm, önünde birkaç kağıt ve elinde bir puro ile masada oturuyordu ve Vane ona hitap etmeden önce bir sandalye çekip piposunu yaktı.

"Gelecek hafta yerine cumartesi günü yelken açmaya karar verdim," dedi aniden.

"Oldukça ani bir karar verdiniz, değil mi?" diye önerdi Chisholm.

Vane, ev sahibinin bilmek istediği şeyin kararın nedeni olduğunu biliyordu ve konuya gelmek istiyordu. Adamı hiç düşünmediği için rahatsızdı.

"Son aldığım haber, arandığımı gösteriyordu," diye yanıtladı. "Sonuçta, Bayan Chisholm'un misafirperverliğini bu kadar uzun süre suistimal etmemin tek bir nedeni var."

"Ee?"

"Bir süre önce sana sorduğumu hatırlayacaksın. Şunu söylemeliyim ki
bu pozisyondan emekli oluyorum - bu fikri terk ediyorum."

Chisholm irkildi ve kızaran yüzü daha da kızardı, Vane ise utancın yerine biraz kasvetli bir eğlencenin farkındaydı. Chisholm gibi birinin gururlu olması tuhaf görünüyordu.

"Bundan ne anlamalıyım?" diye sordu Chisholm biraz sert bir şekilde.

"Sanırım söylediklerim bunu açıklıyor. Sizin ve Bayan Chisholm'un etkisini göz önünde bulundurarak, eğer davamı güçlü bir şekilde
artırsaydım Evelyn'in boyun eğebileceğini düşünüyorum; ama bu kesinlikle istediğim şey değildi.
Doğal olarak benimle istediği için evlenen bir eş tercih ederdim.
Bu yüzden, konuyu tekrar düşündükten sonra, geri çekilmeye karar verdim."

Chisholm, gizlemeye
çalışmadığı ateşli bir öfkeyle sandalyesinde doğruldu.

"Benim iznimi aldıktan ve Evelyn'i daha fazla gördükten sonra fikrini
değiştirdiğini mi söylüyorsun? Bunun affedilemez bir itiraf olduğunu anlayamıyor musun?--senin konumunda doğup büyüyen bir adamın bunu yapmaya
cesaret edebileceğini hiç düşünmemiştim?"

Vane ona duygusuz bir yüzle baktı.

"Bana büyük ölçüde bir terim meselesi gibi geliyor - doğru olanı kullanmamış olabilirim. Şimdi meselenin ne olduğunu bildiğine göre, bunu
en hoş gelen şekilde
anlatabilirsin. Diğer sözüne gelince,
birçok yerde bulundum ve itiraf etmeliyim ki, yakın zamana kadar hiçbiri
çok fazla duygusal incelik
te bulunmaya müsait değildi."

"Öyle görünüyor!" Chisholm neredeyse alay edemeyecek kadar ateşliydi. "Ama
bu davranışının kızım üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu anlayamıyor musun?"

Vane kendini tuttu. Tek bir amacı vardı: Chisholm'un öfkesini Evelyn'den kendisine yöneltmek ve bunu başardığını
düşünüyordu. Geri kalanında, adama karşı güçlü bir kızgınlık duyduğunun bilincindeydi. Evelyn ona engelli olarak başladığını söylemişti.

"Bunun hakkında konuşmazsanız, onun üzerinde bir etkisi olamaz ve hem siz hem de Bayan Chisholm bunu yapmaktan kaçınacak kadar sağduyulusunuz," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Evelyn'in benim için üzüleceğini umarak kendimi övemem." Sonra tavrı değişti. "Şimdi işe koyulalım. O krediyi
aramayı düşünmüyorum, ki bu şüphesiz sizin için bir rahatlama olacaktır."

Yavaşça ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Kısa bir süre sonra koridorda Carroll ile karşılaştı ve Carroll ona sertçe
baktı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu. "Gözlerinde hatırladığım bir bakış var."

Vane güldü.

"Sanırım nezaket kurallarını çiğniyorum; ama utanmıyorum. Uygar olmayan bir Batılı gibi davranıyorum, ama rolü biraz zorlamış olabilirim. Ancak konuya gelirsek, yarın sabah ilk iş olarak Dominion'a doğru yola çıkıyoruz."

Carroll başka soru sormadı; bunun bir amaca hizmet edeceğini düşünmüyordu. Ayrılışları için düzenlemeler yapmakla yetindi ve ertesi sabah erkenden yola çıktılar. Vane, Mabel ile kısa bir görüşme yaptı ve sonra onun oyunu sayesinde Evelyn ile yalnız başına birkaç kelime
konuşmayı başardı. "Mümkün," dedi ona, "benim hakkımda bazı sert şeyler duymanız mümkün--ve bunları çürütmeyeceğinize güveniyorum. Sonuçta, bence bana bu iyiliği borçlusunuz. Sadece başka bir konu var--şimdi sizi rahatsız etmek için burada olmayacağıma göre, bana karşı hoşgörülü davranmaya çalışmayacak mısınız?"

Bir an elini tuttu ve sonra arkasını döndü ve birkaç dakika sonra o ve Carroll Dene'den ayrıldılar.

BÖLÜM XII

VANCOUVER'DA

Vane'in Vancouver'a dönmesinden yaklaşık iki hafta sonra, bir akşam Nairn'in evinin verandasında, ev sahibi ve Carroll eşliğinde oturdu,
tembelce koya baktı. Günler kısalıyordu;
hava berrak ve serindi; ve durgun, mavi suyun karşısındaki yüksekliklerdeki kar aşağı doğru sürünüyordu. Bir vapurun vinçlerinin takırtısı iskeleden keskin bir şekilde yükseldi ve iki yelkenlinin yelkenleri Narrows'un üzerindeki koyu çamların üzerinde parladı.

Bazı açılardan, Vane batı şehrine geri döndüğü için mutluydu. İlk başta,
Dene'deki rahatlık ve boş zaman onun için çekiciydi, ancak yavaş yavaş
bunlardan rahatsız olmaya başladı. Sığınak tepeleriyle çevrili yeşil İngiliz vadisi, çok derin bir dinginliğe gömülmüştü; yoğun yaşamın akışı, uykulu sakinliğini bozacak neredeyse hiç dalgalanma olmadan yanından geçip gidiyordu. İnsan atmosferinin can sıkıcı, yetenekleri köreltici olduğunu
düşünüyordu. Ancak yeni Batı'da, insan zorla zorlu bir aktiviteyle temasa itiliyordu. Orada hayat özgür ve engelsizdi; doğal kanallarda şiddetli bir neşeyle akıyordu ve insan onun
hevesli nabzını hissedebiliyordu.

Yine de adam memnun değildi. Madene gitmişti ve gidip gelirken çok engebeli bir patikada çok yol kat etmişti, ancak fiziksel çaba birikmiş enerjisini dışarı atması için yeterli bir çıkış sağlamamıştı. Daha sonra yaklaşık bir hafta boyunca şehirde aylak aylak dolaşmıştı ve bunun monotonlaştığını fark etti. Nairn şu anda elindeki kağıtlardan birine baktı.

"Horsfield o izabe projesini tekrar gündeme getiriyor ve onun görüşleri lehine söylenecek bir şeyler var," diye belirtti. "Azaltma için iyi bir
para ödüyoruz."

"Şu anda bir izabe ocağını çalıştıramayız," diye itiraz etti Vane.

"Clermont civarında çok az geliştirme çalışması yapılmış iki veya üç düşük kaliteli mineral mülkü var. Ham ürünleri için navlun ödeyemiyorlar, ancak sahiplerini madenleri açmaya teşvik edeceğimizi ve bir eritme ocağımız olsaydı işlerini alabileceğimizi düşünüyorum."

"Çok bir şey ifade etmezdi," diye yanıtladı Vane. "Ayrıca, bir itiraz daha var: Tamamen verimli bir tesis kurmak için paramız yok."

"Horsfield bunun bir kısmını bulmaya ve işi yapmaya hazır."

"Biliyorum." Vane kaşlarını çattı. "Şüpheli bir şekilde endişeli olduğu geliyor aklıma.
Göz önünde bulundurduğu düzenleme ona şirket üzerinde oldukça güçlü bir kontrol sağlayacak; ve bizi sıkıştırabileceği yollar var."

"Mümkün. Ama, tamamen kişisel bir mesele olarak bakıldığında, size sunabileceği teşvikler var. Horsfield, kendi parası olmasa bile, başkalarının parasını idare eden bir adam. Onunla birlikte olmak
akıllıca olabilir."

"Böyle ima etti," diye cevapladı Vane kuru bir şekilde.

"Tartışmanız, kullanabileceğiniz en kötü şeydi, Bay Nairn,"
Carroll güldü.

"Eh," dedi Nairn neşeli bir şekilde, "Bunu teşvik etmiyorum. Bir uyarı olmadığı için
eşinizin düşman edinmesini istemezdim."

"Muhtemelen bunu yapardı, her durumda; bu onun bir hediyesi. Öte yandan,
arkadaş edinme yolunun olması şanslı bir şey. Bu iki şey
bazen birlikte gider."

Vane sabırsızlık belirtileriyle Nairn'e döndü.

"Clermont'un yöneticisi olduğum sürece şirketteki hisselerimden adil bir kâr elde etmeyi beklediğimi söylersem sıkıntıdan kurtulabilirim."

"O mütevazı," diye yorumladı Carroll. "Kastettiği şey, pozisyonundan yararlanarak bu kârı artırmayı
önermediği."

"Bu makul bir fikir, ancak istenildiği kadar yaygın olduğundan emin değilim. Bunun için sana teşekkür etmem gerekse de, açıklamayı tamamen gerekli görmüyorum." Nairn'in gözleri bir anlığına parladı,
sonra ciddi bir şekilde Vane'e döndü. "Şimdi başka bir noktaya geliyoruz--şirket küçük, maden tatmin edici bir şekilde işliyor ve şu an mineral mülklerinin yüzdürülmesi için uygun. Clermont yakınlarındaki yarı gelişmiş
sahalarda bir opsiyon elde edersek ve pazara girersek,
yeni bir hisse senedi ihracı yatırımcıların lehine olacaktır."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Vane. "Böyle bir planı, artan sermayenin nasıl avantaja dönüştürülebileceğini gördüğümde ve bir eritme ocağına ihtiyaç olduğuna ikna olduğumda destekleyeceğim. Şu anda durum böyle değil."

"Bunu bir görev olarak belirttim---daha fazlasını duyacaksınız. Geri kalanında, seninle aynı fikirde olmaya meyilliyim."

Birkaç dakika sonra, Nairn Carroll ile eve girdi ve içeri girerken arkadaşına baktı.

"Şu anki durumda, Bay Vane'in görüşleri sağlam," dedi. "Ama iş hayatında onun önünde zorluklar görüyorum."

"Ben de öyle," diye gülümsedi Carroll. "Onlarla boğuştuğunda, bu cepheden bir saldırıyla olacak."

"Ara sıra biraz uzlaşmaya varmak akıllıca olur."

"Genel olarak, Vane'e cazip gelmesi pek olası değil. Doğrudan yollarla
geçemediğinde, bir şeyler mahvolmuş olacak. Onun ne tür bir adam olduğunu anlasan iyi olur."

Nairn onay işareti yaptı.

"Bu konuda aydınlandığım ilk sefer değil."

Kaybolmalarından kısa bir süre sonra, Bayan Horsfield başka bir kapıdan çıktı ve Vane ona yaklaştığında ayağa kalktı. Onu her zaman hoş bir arkadaş olarak görmüştü.

"Bayan Nairn bana seni ve diğerlerini verandada bulacağımı söyledi," diye bilgilendirdi. "Hemen sana katılacağını söyledi. İçeride kalmak için
çok güzel bir akşam."

"Gördüğünüz gibi yalnızım. Nairn ve Carroll beni terk ettiler: ama şikayet edemem. Bu evde beni en çok mutlu eden şey,
içinde istediğini yapabilmen ve -sınırlı sınırlar içinde--aynı şeyin
bu şehir için de geçerli olması."

Jessy, onun öne çektiği sandalyeye zarifçe gömülürken güldü.

Genellikle hareketlerinde dikkatliydi ve duruşu genellikle etkiliydi.

"Evet," diye yanıtladı; "Bence bu seni memnun eder. Ama ne kadar
zaman oldu geri döneli?"

"Dün iki hafta."

Jessy'nin bakışında bir sitem izi vardı.

"O zaman Bayan Nairn'in seni bize getirmiş olabileceğini düşünüyorum."

Vane, onun kendi isteğiyle gelmemiş olmasına şaşırdığını mı kastettiğini merak etti. Hafifçe gururlandı. İlginçti,
konuşmanın yanı sıra sempatik bir şekilde dinlemeyi de biliyordu ve ayrıca
batı şehrinde mevki sahibi bir hanımdı.

"Çoğu zaman madendeydim," diye açıkladı.

"Geri döndüğün için üzgün müsün acaba?"

Biraz dönen Vane, su cephesinin üzerinde kademe kademe yükselen tırmanan şehri işaret etti; sonra geniş mavi koy ve
yüksek karın soluk beyaz çizgisi.

"Vancouver'ı övmek için söyleyebileceğim hiçbir şey biraz gereksiz olmaz mıydı?" diye sordu.

Jessy, adamın sorusunu düzgün bir şekilde savuşturduğunu fark etti, ancak bu onu caydırmadı. İngiltere'den ayrıldığı için pişman olup olmadığını veya daha özlü bir ifadeyle, o ülkede isteksizce ayrıldığı
biri olup olmadığını öğrenmek için can atıyordu. Adamın kendisini
çektiğini kabul etti. Kayalardan ve ormanlardan getirdiği hafif bir ferahlık vardı ve sohbetleri canlılık ve ışıltıyla karakterize olan birkaç genç adamla tanışmış olsa da, onların biraz yumuşatılması gerekiyordu. Bu madenci, şüphesiz gençliğinde eski topraklarda edindiği bir şeyle onlardan ayrılıyordu.

"Benim demek istediğim tam olarak bu değildi," diye karşılık verdi. "Her zaman pohpohlanmak istemiyoruz. Bilgi arıyorum. Bana bu ülkede sekiz veya dokuz yıl geçirdiğini ve orada hayatın
çok daha farklı olması gerektiğini söyledin. O ve ait olduğun insanlar
yokluğundan sonra sana nasıl çarptı?"

"Açıklaması zor," diye yanıtladı Vane, konudan uzaklaşmak istediğini ima eden eğlenceli bir düşünce havasıyla. "Genel olarak, sanırım daha çok onlara nasıl çarptığım sorusuyla ilgileniyorum. Burada bazı insanlar beni İngiliz olarak görmekte ısrar ederken, orada beni tipik bir Koloni olarak gördüklerine dair bir şüphem var."

"Buna kızdığını düşünmek istemezdim."

"Nasıl kızabilirim ki? Bu topraklar dışlanmışken bana sığınak oldu; bana geçim kaynağı sağladı, görüşlerimi genişletti ve beni ayağa kaldırdı."

"Ah!" diye mırıldandı Jessy, "sizi kabul etmeyi umursamadığımız türdensiniz. Diğerleri geri dönüp bizi unutmaya çalışıyor veya bize kötü davranıyor. Ama bana henüz pek fazla bilgi vermedin."

"Şey," diye mırıldandı Vane, "en iyi karşılaştırma ilk sözümde sağlanıyor -- bu şehirde istediğini yapabilirsin. Orada oldukça çitlerle çevrilisin. Sakin bir mizaca sahipsen, bu şüphesiz rahatlatıcıdır, çünkü hoş olmayan şeyleri dışarıda bırakır. Öte yandan, huzursuz ve aktifsen, çitler elverişsizdir, çünkü her zaman üzerinden tırmanamazsın -- ve onları yıkmak uygun görülmez. Yine de, bunu kabul ettikten sonra, eski topraklarla gurur duyuyorum. Eğer birinin parası ve isteği varsa, dünyanın en güzel ülkesidir! Beni rahatsız eden tek şey çitler."

"Çitler doğal olarak sana itici gelirdi. Ama burada birkaç tane var."

"Genellikle gevşek, bölünmüş raylardan yapılmışlardır ve çivilenmemişlerdir. Enerjik bir
adam bir veya iki barı çekip geçebilir. Gerekirse,
sonra tekrar kaldırabilir ve hiçbir zararı olmaz."

"İkincisini yapar mısın?"

Vane'in ifadesi değişti.

"Hayır. Bence diğer tarafta iyi bir şey olsaydı,
daha az çevik ve muhtaç olanların geçebileceği şekilde aralığı genişletirdim." Ona gülümsedi. "Görüyorsun ya, bazılarına çok şey borçluyum. Onlar, ilk kez, bitkin ve ayaklarım ağrıyarak, Province'da dolaştığımda sahip olduğum tek arkadaşlarımdı."

Jessy, onun cevabından memnun oldu. Çalı kesicilerin ücretsiz misafirperverliğini duymuştu ve onlara olan borcunu kabul etmesinin zarif bir şey olduğunu düşündü. Ayrıca, onu çekinmeden konuşmaya
yönlendirebildiği için de memnundu.

"Şimdi sonunda bir süre dinlenmekten memnun olacaksın," diye önerdi. "Bunu hak ettiğini
söylemeye cesaret ediyorum."

"Bunu söylemen garip, çünkü evden çıkmadan hemen önce yeterince uzun süre oturduğumu
düşünüyordum. Bu, monotonlaşan
bir şey. İnsan devam etmeli."

"Bir gün, tüm çitleri
geride bıraktığında uçurumdan aşağı yürümemeye dikkat et. Ama seni meditasyonlarından alıkoydum ve
Bayan Nairn'in gelip gelmediğine bakmam gerek."

Tek başına oturmuş, puro yakıyordu ki, aşağıdaki yolda
görünüşü tanıdık gelen bir kız gördü. Verandada ilerlerken,
onu Kitty olarak tanıdı ve aceleyle çimleri geçerek ona doğru yürüdü.
Vane'in şehirde bir veya iki kez gördüğü genç bir adam ona eşlik ediyordu ve onu belirgin bir memnuniyetle karşıladı.

"Tom," diye tanıttı, birkaç kelime konuştuktan sonra, "bu Bay Vane." Vane'e dönerek ekledi: "Bay Drayton."

Vane adamın yüzünü ve tavrını beğendi. Onunla el sıkıştı ve sonra
Kitty'ye baktı.

"Şimdi ne yapıyorsun; küçük Elsie ve annesi nasıl?"

Kitty'nin yüzü bulutlandı.

"Bayan Marvin öldü. Elsie Spokane'de birkaç arkadaşıyla birlikte ve bence
iyi bakılıyor. Sahneyi bıraktım. Tom"--utanarak açıkladı--"beğenmedi. Şimdi Fraser yakınlarındaki Westminster yolundaki bir çiftlikte birkaç kişiyle birlikteyim. İki veya üç çocuğum var ve onları çok seviyorum."

"Orada uzun süre kalmayacak," diye araya girdi Drayton. "Bir süredir sizinle tanışmak istiyordum, Bay Vane. Ofiste sizin uzakta olduğunuzu söylediler."

Vane anlayışla gülümsedi.

"Sanırım tebriklerim yersiz olmayacaktır? Beni
düğüne davet etmeyecek misiniz?"

Kitty kızardı. "Gelir misin?"

"Dene!"

"Görmek isteyeceğimiz kimse yok," diye açıkladı Drayton. "Size çok
borçluyum, Bay Vane."

"Pshaw!" diye karşılık verdi Vane. "İstediğin zaman beni görmeye gel - eğer başarabilirsen yarın."

Drayton bunu yapacağını söyledi ve kısa bir süre sonra Kitty ile birlikte
ayrıldılar. Vane çimenlerin üzerinden geri döndü; ancak Jessy Horsfield'ın verandadan toplantıyı izlediğini ve bir zamanlar istasyonda gördüğü Kitty'yi
tanıdığını bilmiyordu. Kızın Vane'in eşliğinde Vancouver'a geldiğini çoktan öğrenmişti
ve onun hakkında edindiği fikir göz önüne alındığında, bu onu biraz şaşırttı; ancak yardımsever olmaya çabalamak gerektiğine karar verdi. Ayrıca, küçük grubu yakından izledikten sonra, Vane'in adamla el sıkışma şeklinden Kitty'den yakalanma tehlikesi olmadığına inanmaya meyilliydi.

BÖLÜM XIII

YENİ BİR PROJE

Vane, Drayton içeri alındığında Nairn'in ofisinde Clermont Şirketi için ayrılmış odada tek başına oturuyordu. Vane'in işaret ettiği sandalyeye oturdu ve ikincisinin ona verdiği puroyu yaktı.

"Şimdi," diye başladı biraz çekinerek, "geçen gün seninle tanıştığımda beni yarıda kestin ve gelmemin sebeplerinden biri de o zaman söylediklerimi bitirmekti. Sadece şu var--Kitty'ye baktığın için sana çok şey borçluyum; o çok minnettar ve seni hiç düşünmüyor. Sana her zaman hak iddia edebileceğini söylemek istiyorum."

Vane ona gülümsedi. Kitty'nin sloop'taki yolculuğuyla ilgili olarak sevgilisini sırdaş edindiği ve bunu yaparak onun için çok şey söylediği açıktı. Adamın tarafında belli bir miktar yarı kıskançlık veya hatta hafif bir şüphe
beklenebileceğini düşündü; ancak buna dair hiçbir işaret yoktu. Drayton Kitty'ye inanıyordu
ve bu kesinlikle onun lehineydi.

"Bana hiçbir sorun çıkarmadı," diye cevapladı Vane. "Zaten Vancouver'a geliyorduk."

Drayton'ın utancı daha da belirginleşti.

"Sana biraz paraya mal oldu--biletleri vardı. Şimdi de--"

"Saçmalık! Bayan Blake ile evlenince bana geri ödeyebilirsin, eğer senin için bir rahatlama olacaksa. Düğün ne zaman?"

"Birkaç ay içinde," diye cevapladı Drayton. İtiraz etmenin
yararsız olacağını gördü. "Winstanley fabrikalarında memurum ve personelden biri gittiği için o zaman terfi alacağım. Ben evlendiğimde biz de evleneceğiz."

Aynı konu hakkında biraz daha konuştu ve birkaç dakika sessizlikten sonra şunları ekledi:

"Acaba Clermont işi sizin ellerinizi mi dolduruyor, Bay Vane?"

"Bunu yapmıyor. Pişman olmaya başladığım bir gerçek."

Drayton düşünüyor gibiydi.

"Şey," dedi, "insanlar seni içinde bir canlılık olan yükselen bir adam olarak görüyor gibi görünüyor ve belki de sana getirebileceğim bir konu var. Açıklayayım. Ben düşük maaşlı bir memurum, ancak rutin işimin dışında bu Eyaletin ve yan dallarının kereste ticaretine ilgi duydum. Edinebileceğim herhangi bir bilginin bir gün bana biraz para kazandırabileceğini düşündüm. Şimdiye kadar"--üzgün bir şekilde gülümsedi--"öyle olmadı."

"Devam et," diye teşvik etti Vane. Merakı uyanmıştı.

"Kağıt ladininin kağıt hamuru haline getirilmesinin şu anda kıt olma ihtimalinin olduğunu fark ettim. Arz sınırsız değil ve dünyadaki tüketim
sıçrayarak artıyor."

"Sadece Britanya Kolombiyası'nda kağıt hamuru için kullanabileceğin epeyce kereste var," diye araya girdi Vane.

"Elbette. Ancak yüksek kaliteli kağıt hamuruna dönüştürülebilecek çok fazla şey yok; ve diğer birçok ülkede hızla işleniyor. Daha sonra, kural olarak, köknarlar, sedirler ve selvilerle karıştırılıyor; ve bu, her bir öğütme ağacı kümesine giden orman yollarının kesilmesi anlamına geliyor. Başka bir nokta daha var - ladinlerin önemli bir kısmı sudan veya demir yolundan uzakta bulunuyor ve bazı durumlarda bir öğütme tesisi getirmek veya hamuru paketlemek maliyetli olabilir."

"Bu açık; her neyse, her bir kilo yükü inanılmaz bir uçurumdan
çekmeniz gerekecek. "

Drayton gizlice öne eğildi.

"O zaman eğer biri yüksek kaliteli kağıt ladin ağacına -tüm vadiyi kaplayan- su gücü ve denize kolay erişimle vurursa, bu işte para olmalı?"

"Evet," diye cevapladı Vane artan bir ilgiyle; "bu bana çok olası geliyor."

"Seni böyle bir vadinin yoluna koyabileceğime inanıyorum."

Vane ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Birbirimizi daha iyi anlasak iyi olur. Bana bilgini satmak mı istiyorsun? Ve bunu başka birine teklif ettin mi?"

Arkadaşı beklediği dürüstlükle cevap verdi.

"Kitty ve ben geçinmeyi kolay bulmayacağız -bu şehirdeki kiralar yüksek. Ona elimden geleni vermek istiyorum; ama dürüst olanı yapman için seni bırakmaya hazırım. Winstanley halkının elleri dolu
ve dışarıdaki hiçbir şeye bakmıyorlar ve konuştuğum bir veya iki kişi bunu düşünmeye istekli görünmüyor. Küçük bir adamın bir projeyi başlatması çok zor."

"Öyle," diye kabul etti Vane sempatiyle.

"O zaman," diye devam etti Drayton, "fikir benim değil. Son yolculuğunda vadiye gelen bir mineral arayıcısıydı--bir akrabam.
Yaşlı bir adamdı ve bitkin ve hasta bir şekilde geldi. Şimdi sanırım
yavaş yavaş ölüyor." Bir an durakladı. "Onu görmek ister misin?"

"Eğer uygunsa seninle gelirim," diye cevapladı Vane.

Drayton başını derde sokmadan yarım saat daha geçirebileceğini söyledi ve şehrin dışında bir sıra bakımsız kulübenin bulunduğu yere geçtiler. İçeri girdikleri kulübede, kır saçlı zayıf bir adam
sarsak bir yatakta yatıyordu. Vane'e bir bakış
adamın çok zayıf olduğunu gösterdi ve dışarıdan gelen soğuk hava içeri girerken çıkardığı sert öksürük gerçeği daha da netleştirdi. Drayton,
aceleyle kapıyı kapatıp ziyaretin nedenini açıklayarak,
Vane'e oturmasını işaret etti.

"Seni duydum," dedi maden arayıcısı, gözlerini Vane'e dikerek.
"Clermont'u bulan ve projeyi hayata geçiren adamsın.
Şanslıydın. Hayatımın yarısını menzillerde geçirdim ve bundan ne kadar
çok şey kazandığımı görebilirsiniz! Değeri olan bir iddiada bulunduğumda
başkası parayı aldı."

Vane'in bunun alışılmadık bir deneyim olmadığına inanmak için nedenleri vardı.

"Pekala," diye devam etti adam, "dikkatli bak--ve ben birkaç
şans almalıyım. Bu benim son bahsim. İşe koyulacağız. Sana o ladin hakkında
bir şeyler anlatacağım."

Birkaç dakika konuştu ve sonra aniden sordu:

"Ne teklif edeceksin?"

Vane herhangi bir teklifte bulunacağından emin değildi; ancak, daha önce bir veya iki kez başına geldiği gibi, bu hızlı karar içgüdüsel olarak aklına
geldi.

"Eğer kerestenin ve yerinin sizin hesabınıza uyduğunu görürsem, arazi ofisinden kira sözleşmemi aldığımda, anlaşabildiğimiz kadarını sana peşin öderim. Sonra değirmeni başlattığımız gün bir eşit ödeme daha yapacağım. Ama keresteyi kaydetmekle veya bir değirmen kurmakla kendimi bağlamıyorum, buna değeceğine ikna olmadıkça."

"Daha az para alıp şirkette küçük bir paya sahip olmayı tercih ederim; ve
Drayton da onun yerine geçmeli."

"Bu bir şartlar meselesi," diye yanıtladı Vane. "Görüşlerinizi değerlendireceğim."

Bir süre tartıştılar ve sonunda geçici bir
anlaşmaya vardıklarında, maden arayıcısı onay işareti yaptı.

"Bunu öylece bırakalım; ama bu iş zaman alacak ve
asla parayı alamayacağım. Seçeneğinizi kullanırsanız, Seely'e kesinlikle ödeyeceksiniz?"

"Celia onun kızı," diye açıkladı Drayton. "Başka kimsesi yok. O, ---- House'da garson." Şehirde pek de önemli olmayan bir otelin adını verdi. "Geceleri eve geliyor ve elinden geldiğince ona bakıyor."

Vane odaya şöyle bir göz attı. Celia'nın kazancının
az olduğu belliydi; ancak hasta adama sevgi dolu bir bakım
verdiğini, muhtemelen de ciddi bir özveri pahasına olduğunu düşündüren birkaç şey fark etti. Beklediği buydu, çünkü Kanada'daki dokuz yılının çoğunu en az ödül için en çok çalışan insanlarla geçirmişti.

"Evet," diye cevapladı; "Bunu vaat ediyorum. Ancak, belirttiğim gibi, iki ödeme konusunda anlaşmış olsak da, kızınız ve Drayton'ın, çizilen sınırlar dahilinde, hangi paya sahip olacağına karar verme hakkını saklı tutuyorum. Keresteyi görene kadar kesin olarak belirleyemem - bana güvenmeniz gerekecek."

Madenci bir kez daha ona dikkatle baktı ve sonra bir hareketiyle tatmin olduğunu ima etti. Şartları dikte edecek durumda değildi,
ancak güveni, güvendiği adam üzerinde etkili oldu.

"Başka bir şey daha var. O ladini bulmak için elinden geleni yapacak mısın?"

"Evet," diye söz verdi Vane.

Adam yastığının altına elini soktu ve Eyalet haritasından kesilmiş bir parça çıkardı
arkasında kabaca kalemle notlar vardı.

"Son araştırma gezimde ladin ağacını buldum," dedi. "Etrafıma
bakıyordum ve sıradağların üzerinden kıyıya doğru
gitmeyi düşündüm. Dereler kar suyuyla doluydu ve karşıya geçmeden önce burada orada tutulduğum için erzaklar tükenmeye başladı. Sonra
bir vadiden düştüm ve dizimi incittim ve çadırımı terk etmek zorunda kaldığım ve
çoğu zaman yağmur yağdığı için, geceleri yarı beslenmiş bir şekilde ıslak bir şekilde yatıyordum ve
dizim daha da kötüleşiyordu. Zamanla hastalandım; ama
dağlardan çıkmam gerekiyordu ve ladinlerin olduğu vadiye
geldiğimde boğaza doğru ilerliyordum. Ondan sonra, kafam biraz karıştı, ama
kolay bir eğimde uzun bir vadiden aşağı indim ve somonların sonuncusunu
kürleyen biraz Siwash'a çarptım. Sorun şu ki, kamp yaptıkları küçük koyun tam olarak nerede olduğunu anlayamayacak kadar hastaydım. Beni çiftliklerine geri götürdüler-- ve beni Comox'a doğru yelken açtı. Bir vapurla indim ve doktor bana son yolculuğumu yaptığımı söyledi."

Vane anlayış gösterebilirdi. Anlatılanlar kaba bir şekilde gerçekçiydi, ancak
hasta adamın atladığı ayrıntıları doldurmak için yeterince sık maden arama yoluna çıkmıştı. Yağmurda uyumuştu, çok az beslenmişti ve aç adamın yaralı bir dizle, kayaların ve kırık kayaların üzerinden ve devrilmiş kütüklerle dolu yoğun çalılıkların arasından acı ve bitkinlik içinde topallayarak yürüdüğünü hayal edebiliyordu.

"Vadi koydan ne kadar uzaktaydı?" diye sordu.

"Sana söyleyemem. Sanırım patikada üç gün geçirdim; ancak daha fazla
olabilirdi. Hatırlayamayacak kadar hastaydım. Neyse, kütükleri
aşağıya doğru indirebileceğin bir dere vardı."

"Peki, koy çiftlikten ne kadar uzaktaydı?"

"Bir gece kano bölümündeydim ve ertesi günün bir kısmında. Daha net anlayamıyorum. Hafif bir esinti vardı. Sanırım otuz mil çok uzak olmazdı."

"Buna değinmek gerek. Kızınız ne kadar kazanıyor?"

Konuyu aniden değiştirdim ama adam Vane'in beklediği gibi cevap verdi. Kızın maaşı onu ekonomik olarak geçindirebilirdi ama hasta babasına nasıl bakabileceğini görmek zordu. İkincisi Vane'in düşüncelerini tahmin etmiş gibiydi çünkü tekrar konuştu.

"Çalılıktayken işimin bittiğini bilseydim, bu kadar hızlı ilerlemezdim," dedi anlamlı bir sadelikle.

Vane ayağa kalktı.

"Drayton benimle gelirse, onu yüz dolarla geri gönderirim. İlk ödemenin bir parçası. Şimdi alman Celia için işleri biraz daha kolaylaştırmalı."

"Ama henüz ladini bulamadın!"

"Eğer mümkünse, onu bulacağım." Vane adamla tokalaştı. "Çok yakında boğazdan çıkmayı umuyorum."

Maden arayıcısı ona gözlerinde rahatlama ve minnettarlıkla baktı.

"Sen beyazsın ve seni yenmek çok zor olurdu sanırım!"

Bir tarafı büyük köknar kütükleriyle çevrili olan çukurlu sokağa ulaştıklarında Drayton, Vane'e açık bir hayranlıkla baktı.

"Seni getirdiğim için mutluyum. İnsanları yakalamanın bir yolunu buluyorsun ve onlara
inandırıyorsun. Hartley'nin yazılı bir sözü yok ama
ona karşı dürüst davranmak istediğini biliyor. Kitty de aynı şeyi hissediyordu--bu yüzden
seninle birlikte tekneye binip aşağı indi."

Vane gülümsedi, ama tavrında bir parça utanç vardı.

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, Hartley'nin akıllıca olduğunu düşünmüyorum; ve sen de
eşit derecede güven vericiydin. Senin payın hakkında henüz belirsiz bir
anlaşmaya vardık."

"Bunu burada bırakalım. Bu şehirde bu konuyu duyacak başka kimseye
çaktırmadım. Neyse, para yerine, daha önce de belirtildiği gibi,
endişeden birkaç hisseyi tercih ederim. Eğer yürüyerek alırsan, sanırım gidecektir."

"Değirmende senin dışarıda kalman konusunda sorun çıkarmazlar mı?" diye sordu Vane. "O yüz dolar için daha gitmemiz gereken bir yol var."

Drayton acele etmenin iyi olabileceğini düşündü ve şehrin iş bölgesine doğru yola çıktılar.

Günün geri kalanında Vane yelkenlide meşguldü, ancak akşam Bayan Nairn ile birlikte Horsfield'ın evine yürüdü ve Jessy ile kardeşini evde buldu. Horsfield hemen Vane'i sigara içme odasına götürdü.

"O eritme ocağı hakkında," diye başladı. "Henüz kararını vermedin mi? "Bu
şey uzun zamandır askıda."

"Bu yönetim kurulunun meselesi değil mi?" diye sordu Vane imalı bir şekilde. "Birkaç
yönetici var."

Horsfield güldü.

"Gerçekle yüzleşeceğiz: onlar sizin karar verdiğiniz şeyi yapacaklar."

Vane buna cevap vermedi.

"Şey," dedi, "şu anda ekonomik olarak devam edecek kadar büyük bir eritme ocağını
tutamayız ve Nairn'e bahsettiğiniz diğer mülklerden çok cevher elde edebileceğimizden şüpheliyim."

"Benim fikrim olduğunu mu söyledi?"

"Söylemedi; bunu varsaymam için nedenlerim var. Ancak bu mülklerin hiçbir önemi yok."

Horsfield yorum yapmadı, beklentiyle bekledi ve Vane devam etti:

"Daha sonra daha fazla sermayeyle üretimimizi karlı bir şekilde artırabileceğimiz mümkün görünüyorsa, bir eritme ocağı kuracağız. Ama bu durumda işi kendimiz yapmak ekonomik olabilir."

"Kim denetleyecek?"

"Gerekirse, böyle bir tesiste
alışkın bir mühendisin yardımıyla denetlerim."

Horsfield anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Çok fazla şeyi ele almaya meyilli değil misin? Elinde çok şey varken, bir kısmını başkasına bırakmak iyi bir politikadır. Bazen fayda sağlayan kişi karşılık vermeye isteklidir."

İpucu açıktı ve Nairn başka bir durumda bunu daha açık hale getirmek için yeterli olduğunu söylemişti; ancak Vane cevap vermedi.

"Eğer işi dağıtsaydık, açık teklif olurdu," diye ilan etti.
"Teklif vermemeniz için hiçbir neden olmazdı."

Horsfield iğrenmesini gizlemeyi zor buldu.
Açık teklifte teklif verme isteği yoktu, bu da piyasa fiyatının ötesinde bir şey elde etmesini engellerdi.

"Ben geri dönene kadar bu soru beklemede kalmalı," diye devam etti Vane. "Yakında batı kıyısına doğru gidiyorum ve bir süre uzakta olabilirim."

Kısa bir süre sonra sigara içme odasından ayrıldılar ve diğerlerinin yanına geri döndüklerinde Vane Jessy'nin yanına oturdu.

"Gideceğini duydum," diye başladı.

"Evet. "Kağıt hamuru kerestesi arayacağım."

"Ama kağıt hamuru kerestesiyle ne yapmak istiyorsun?"

"Bazen paraya çevrilebilir."

"Zaten iyi bir anlaşma yapma olasılığın yok mu?
Hiç tatmin olmuyor musun?"

"Sanırım alabildiğim kadarını almaya açığım."

Vane esprili bir şekilde düşünerek cevap verdi. "Bunun nedeni muhtemelen
son zamanlara kadar çok az şey almış olmam. Yine de, beni
güçlendirenin tamamen para olduğunu düşünmüyorum."

"Bir zamanlar bahsettiğin huzursuzluksa, buna bir çek
koymalısın ve tatmin olmaya çalışmalısın. Her zaman devam etme özleminde tehlike vardır."

"Küçük bir tehlikenin bir şeye baharat kattığı yaygın bir fikirdir."

Jessy ona hızlı bir bakış attı ve fark ettiği gibi,
ifade dolu gözleri vardı.

"Dikkatli ol," diye tavsiyede bulundu. "Sonuçta, güvenli sınırlar içinde kalmak ve çok fazla çitin üzerinden atlamamak daha akıllıca." Duraksadı ve sesi yumuşadı. "Eğer incinirsen üzülecek arkadaşların var."

Adam heyecanlanmıştı. Fiziksel olarak baştan çıkarıcıydı, sesindeki bir şey onu etkiliyordu. Ancak Evelyn hala düşüncelerini meşgul ediyordu
ve arkadaşına gülümsedi.

"Teşekkür ederim. Buna inanmak hoşuma gidiyor."

Sonra Bayan Nairn ve Horsfield odanın karşısına geçip onlara doğru yürüdüler ve sohbet genelleşti.

XIV. BÖLÜM

VANE KUZEYE YELKEN AÇIYOR

Vane'in ayrıldığı akşam, alacakaranlık çökmek üzereyken Nairn'in odasından çıktı. Ev sahibi de yanındaydı ve yan odaya girdiklerinde yaşlı adamın yüzü Jessy Horsfield'in karısıyla konuştuğunu görünce bir gülümsemeye dönüştü. Vane onlarla konuşmak için birkaç dakika durdu ve grubun dağılması için işaret veren Jessy oldu.

"Gitmeliyim," dedi Bayan Nairn'e. "Zaten planladığımdan daha uzun süre kaldım. Bir iki gün içinde o desenleri geri vereceğim."

"Bayan desenler!" diye haykırdı Nairn kuru bir eğlenceyle. "Bu hafta ikinci parti! Kesinlikle çalışkansın, Jessy. Kadınlar"--Vane'e seslendi--"tuhaf ekonomi anlayışlarına sahiptir. Bir ay boyunca, makineyle daha iyi yapılmış
yarım dolara satın alabilecekleri
bir şeyi
istemeyen birine vermek için bir şeyler örmeye harcarlar. Ancak, bunun onları
felaketlerden uzak tutmadığını da söyleyemem."

Jessy güldü.

"Sanırım çoğumuz artık bu şekilde çalışkan değiliz. Sonuçta,
güzel eski el sanatlarının çoğunun ölmesi üzücü değil mi? Örneğin, hiçbir tezgah eşinizin yaptığı şeylerin bazılarını
üretemez. Eşsizler."

"Bir aumrie'si var - bunları büro dolusu tercüme edebilirsiniz. Artık onları evin her tarafına dağıtmak alışılmış bir şey değil. Hepsini kopyalamayı düşünüyorsanız, neredeyse bir ömür sürecek bir işiniz var."

Bayan Nairn'in gülümsemesi yarı bir iç çekişti.

"Gençken kitap ve eğlence yoktu. Uzun kış gecelerinde, İskoç bataklıklarının altındaki Burnfoot'taki eski gri evde, dikiş sayarak
oturduk. Bu, canım, otuz yıl önceydi."

Jessy ile evden ayrılırken Vane ile el sıkıştı ve
sahnede durup çimenliği geçmelerini izledi.

"Önümüzdeki birkaç hafta boyunca Jessy'yi pek fazla göremeyeceğinizi düşünüyorum,"
Nairn kuru bir şekilde belirtti. "Bitirdiğinde sana biblolarından herhangi birini gösterdi mi?"

Karısı ona sitemle başını salladı.

"Alic," diye uyardı, "sonuçlara varmakta arada sırada acele ediyorsun."

"Belki. Ben yanılmaz değilim, ama bahsettiğin hata doğduğumuz
toprakta yaygın değil. Jessy'nin girişimci olduğunu inkar etmiyorum, ama bu durumda onu
neredeyse nereye kadar götüreceğini söyleyemem."

Bir süre önce istasyonda yaşanan bir sahneyi hatırladığında gülümsedi ve Bayan Nairn ona baktı.

"Seni eğlendiren ne, Alic?"

"Bahsetmeye değmeyecek küçük bir fikirdi. Bence sayılmaz." Duraksadı ve düşünceli bir tavırla ekledi: "Genç bir adamın
kalbi
zaman zaman kararsız ve hassastır."

Bayan Nairn, son sözü duymazdan gelerek eve girdi. Bu arada Jessy ve Vane yolda yürüdüler, ta ki bir kapıda durana kadar. Jessy elini uzattı.

"Bu gece seninle tanıştığıma sevindim," dedi. "Sana
her türlü başarıyı dilememe izin verir misin?"

Sesinde Vane'in fark edemediği bir yumuşaklık vardı,
ama güzel ve sanatsal giyinmiş olduğunun farkındaydı. Muhtemelen bu yüzden Evelyn'i düşündürüyordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "İnsanın arkadaşlarının sempatisini
hissetmesi güzel bir şey."

Arkasını döndü ve Jessy, yolda yürürken onu izliyordu,
karanlık olmasına rağmen hareketlerindeki özgür canlılığı fark ediyordu.

Onun iyi duruşunda ve hareketlerinde, onu tanıdığı diğer erkeklerden ayıran bir şeyler olduğunu düşündü. Hiçbiri Vane gibi
yürümüyor veya kendini taşımıyordu. Ancak, Vane ona nazikçe cevap vermiş olmasına rağmen, sözlerinde hiçbir sıcaklık olmadığını kabul etmek zorundaydı. Aslında, Vane o anda hafif bir rahatlamanın farkındaydı. Jessy'ye hayrandı ve Nairn ile karısını seviyordu; ama onlar şehre aitti; ve genel olarak, onu geride bırakmaktan memnundu. İnsanların doğal olarak yaşadığı gölgeli ormanlara geri dönüyordu. İçinde taze bir macera arzusu güçlüydü.

İskeleye vardığında, daha önce tanışmadığı Celia Hartley ile birlikte Kitty'yi Carroll ve Drayton ile birlikte onu beklerken buldu. Basamaklarda bir tekne duruyordu ve Carroll ile birlikte diğerlerini sandala doğru kürek çektiler. Ay, koyun iç ucundaki siyah köknarların arkasından yeni yükseliyordu ve üzerlerinden esen, reçineli bir kokuyla hafifçe kokan hafif soğuk bir rüzgar, suyu burada ve orada gümüşi bir ışıltıya dönüşen küçük dalgalara dönüştürüyordu. Uzun direkleri koyu mavi gökyüzüne karşı yüksek, siyah oymalarla kazınmış gemilerin ön direklerinde ışıklar parlıyordu, yanlarında ise Narrows'tan geçen bir vapurun uzun duman izi vardı.

Drayton'ın teşvikiyle Kitty, küreklerin ölçülü sıçramasıyla uyumlu bir şekilde giden yumuşak, salınan bir ritimle küçük bir şarkı söylemeye başladı; ve Vane
hepsinin tadını çıkardı. Şehir arkasında kayboluyordu; kendini özgür hissediyordu. Carroll deneyimli bir yoldaştı; diğerleri, görüşleri az çok ona ait olan basit insanlardı. Ayrıca, muhteşem bir geceydi ve
Kitty büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi.

Sloop'a yaklaşırken onları karşılamak için tavan pencerelerinden yumuşak bir ışık parladı. Neşeyle gülerek gemiye tırmandıklarında,
Carroll hepsini barındıran minik salona doğru yol gösterdi. İki nikel lambayla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; Çiçekler panellere tutturulmuştu ve masa üzerinde salkımlar halinde duruyordu, masa lekesiz bir örtüyle örtülüydü. Daha da sıra dışı olanı, iyi porselen ve gümüşlerle zarifçe düzenlenmişti. Vane başını aldı ve Carroll, akşam yemeğinin sadece bir kısmını kendisinin hazırladığını mütevazı bir şekilde açıkladı. Geri kalanını şehirde, misafirlere saygısından elde etmişti, ayrıca, çalılıkta yaşamadıklarını da ekledi. Şu anda, diğerleriyle konuşmakla meşgul olan Vane, Celia'ya döndü.

"Artık birbirimizi daha iyi görebildiğimiz için, beni tanımalısınız, Bayan Hartley."

Kız genç ve çekiciydi ve güzelce kızardı.

"Elbette hatırlıyorum; ama beni hatırlayıp hatırlamadığınızı görene kadar beklemeyi düşündüm."

"Neden bekleyesiniz ki?"

Celia şaşkın görünüyordu.

"Seni görmeyeli iki üç yıl oldu; ve oradan ayrıldım."

Vane güldü. Kendisi farklı bir konumdayken, onun nişanlı olduğu bir işçi otelinde tanışmıştı ve şimdi açıkça zengin olduğu için, onun bu gerçeği hatırlamaktan çekindiğini düşündü.

"Pekala," diye cevapladı, "bir kereliğine sana akşam yemeği vermem adil olur. Bana gerçekten hak ettiğimden daha fazla tatlı getirdiğin fikrine her zaman kapılmıştım."

"Bunun sebebi senin medeni olmandı," diye açıkladı Celia, ancak ifadesi kelimenin kastettiği her şeyi ifade etmediğini ima ediyordu. "Yine de, diğer çocuklardan
şikayet edemem."

"Acaba bana ilk akşam yemeğini getirdiğinde ne kadar şaşırdığını hatırlıyor musun?"

Celia gülümsedi ve Vane diğerlerine döndü.

"Ben bir yelkenliyle gelmiştim. Hava çok sertti, bu sırada
galeri ateşi genelde sönmüştü ve aşçı bize yiyecek bir şeyler
bulmakta biraz zorluk çekiyordu. Bayan Hartley bana iki katı yiyecek getirdi. İhtiyacım olduğunu
düşünmüş olmalı."

"Çok az şey kalmıştı," diye karşılık verdi kız.

Diğerleri güldüler, ancak Vane anımsatıcı bir şekilde devam etti:

"Bir çift eski lastik çizme giymiştim, bir parmağı kopmuştu ve
ceketim sırtından yırtılmıştı. Ertesi gün şehre gittiğimde,
insanlar bana şüpheyle baktılar. Vancouver'da benim gibi giyinmiş adamlar gördüğünüzde, Eyalet ticareti oldukça kötüdür. Ancak,
aklımda en net kalan şey, ertesi sabah, bana bir iş verebilecek bir adamla görüşmeyi ayarladığımda, Bayan Hartley'nin
benim için yırtığı dikmeyi teklif etmesiydi. Ona izin verdiğim için alışılmadık derecede mutluydum."

Celia tekrar kızardı, ancak memnun olmadığı belliydi.
Kitty ona gülümsedi ve Drayton'ın gözlerinde takdir vardı.

"Dikmeyi teklif ettiğinde şaşırdın mı?" diye sordu Kitty.

"Şimdi, söylemek istediğim şeye ulaşmama yardımcı oldun.
Şaşırmadım - nasıl şaşırabilirim ki? Burada tanıştığım insanların nadiren
çok parası veya bir şeyi vardı; ama benim genelde daha az param vardı ve ihtiyacım olduğunda bana yardım ettiler ve ellerinde olanı verdiler. Bunu düşünmek neredeyse canımı acıtacak kadar beni heyecanlandırıyor."

Ardından Carroll, yemek bittikten sonra bile devam eden genel sohbete başladı ve hiç kimse Kitty'nin Drayton'ın elini tutarak oturduğunu fark etmemiş gibiydi. Hatta acısıyla boğuşan Celia bile cesurca gülümsedi. Vane onlara şehirdeki en iyi şampanyayı vermişti, ancak az içiyorlardı; ve sonunda Celia ayağa kalkmak için bir hamle yaptığında Drayton elinde kadehiyle ayağa kalktı.

"Gitmeliyiz, ancak yapılacak bir şey var," diye duyurdu. "Ev sahibimize teşekkür etmek ve ona başarılar dilemek. Küçük bir teknede yelken açıyor, ancak iyi dileklerimiz bir şey ifade ediyorsa, büyük bir yük taşıyor."

Bardakları boşalttılar ve Vane şöyle cevap verdi:

"Benim başarım sizindir. Girişimde hepinizin bir payı var ve bu da benim sorumluluğumu artırıyor. Ladin hala varsa, onu bulmam
gerekir."

"Ve sen de bulacaksın!" diye ilan etti Drayton. "Kesinlikle!"

Vane çiçekleri Celia ve Kitty arasında bölüştürdü, ancak güverteye çıktıklarında Kitty bir demet alıp öptü.

"Tom aldırmaz," diye güldü. "Şans için onu Celia ve benden geri al."

Tekneye indiler ve Carroll onlara Drayton'ın otele teslim edeceğine söz verdiği bir sepet çanak çömlek ve masa örtüsü verdi.

Sonra kızlar Vane'e seslenirken Drayton kürek çekti ve Kitty'nin sesi bir kez daha gemideki adamlara ulaştığında tekne gözden kayboluyordu. Ünlü bir Jakoben baladı söylüyordu.

Carroll yumuşak bir şekilde güldü.

"Bana uygun gibi geliyor," dedi. "Yaylalı takipçilerinin onun yüzünden neler çektiğini ve kadınlar onu düşündüler, Genç Şövalye'ye atfettikleri
meziyetlerin bazıları gerçek olmalıydı." Elini kaldırdı. "Dinlesen iyi olur!"

Vane, yüzünde kan sımsıcak bir şekilde bir an durdu, nakarat
parıldayan suda daha net yankılanırken:

"Daha iyi sevilmesen iyi olur--
Bana geri dönmeyecek misin?"

"Bununla gurur duyup duymadığını bilmiyorum ama Kitty ve
Celia'nın senin için ateşten geçebileceğine dair bir fikrim var; ve Drayton da onların güvenini paylaşıyor gibi görünüyor," diye devam etti Carroll en gerçekçi tonuyla.

"Celia ceketimi tamir etti," diye cevapladı Vane. "Bunun sonucunda bir aylık iş kazandım." Sonra ana yelkeni gevşetmeye başladı. "Sanırım
bu geceki konuşmamızda ikimiz de epeyce ileri gittik; ama ladin ağacını
bulmalıyız!"

"Bunu zaten söyledin. Bomu
üst kaldırma ile yukarı kaldırmanız daha iyi olmaz mıydı?"

Ana yelkeni ona taktılar, çapayı çıkardılar ve pruva yelkenini yerleştirdiler; ve
tekne taze bir esintinin önünde kayarken Vane dümende oturdu
Carroll ise ön güvertede durup teçhizatı sardı. Ay artık
daha yüksekti; geniş yelken gümüş grisi parlıyordu; giderek
büyüyen dalgalar, pruvadan geri akarken parıldadı ve ışıldadı; ve şehrin ışıkları hızla kıç tarafına düştü. Vane keskin bir
coşkunun farkındaydı. Yeni bir maceraya başlamıştı.
Çalılığa geri dönüyordu; ve hayatı ne kadar değişirse değişsin,
vahşi doğanın onu her zaman çağıracağını biliyordu. Ancak buna rağmen, söylediği gibi,
olağandışı bir sorumluluğun bilincindeydi. Şimdiye kadar
elde edebildiği şey için, kendisi için mücadele etmişti; ama şimdi Kitty'nin gelecek
kısmen onun çabalarına bağlıydı ve başarısı Celia için
çok büyük önem taşıyacaktı.

Her iki kıza karşı da çok dostça bir hissi vardı. Gerçekten de, son zamanlarda tanıştığı tüm
kadınlar onu farklı şekillerde cezbetmişti. İçlerinden herhangi birinin sevimsiz niteliklere sahip olduğuna inanmak
zordu, ancak
Evelyn ile karşılaştırılabilecek
biri bile yoktu. Diğerlerinde en çok
beğendiği şey -zeka, güzellik, şefkat, cesaret- ona onu hatırlatıyordu. Kitty'nin ocağa ait olduğunu düşünüyordu; nezaket ve teselliyi kişileştiriyordu; evde neşeli bir rahatlık
yaymak onun görevi olacaktı. Jessy hırslı bir adamın yoldaşı olurdu; geride kalırsa onu ileriye doğru teşvik edecek akıllı bir danışman. Celia'yı henüz yerleştirmemişti; ancak Evelyn hepsinden ayrı duruyordu.

O, onun duyularına ve zekasına daha az, doğasının derinliklerindeki
yüceltilmiş bir şeye hitap ediyordu; ve bir şekilde onun görüntüsünün, ay ışığının parıldayan suya
yağmur yağdırdığı bulutsuz gece göğünde ilerlerken, onun zihinsel vizyonunun önünde belirmesi uygun görünüyordu. Evelyn bu gibi şeylerle
uyum sağlıyordu.

Onu ittiği doğruydu; ama, onun, onun küstah
babasıyla ona karşı bir ittifaka girdiği için hak ettiği şeyin bu olduğunu hissediyordu. Şimdi onun kendisini reddetmesine razı olduğu için mutluydu,
çünkü onu dik durup iradesine boyun eğdirmek ikisi için de felakete yol açacaktı. Sonuçta, onun kendisinden tamamen kaçmadığını hissediyordu;
sonra geri dönüp farklı yollarla onun iyiliğini arayacaktı. O zaman belki de onu affedebilir ve dinleyebilirdi.

Narrows'tan dışarı çıktıklarında esinti daha taze geliyordu.
Carroll aşağı inmişti; ve, düşüncelerini bir kenara iterek, Vane ana yelken halatının bir kısmını çekmekle meşgul oldu, su pruvanın altında daha
gürültülü bir şekilde sıçrarken. Büyük siyah köknarlar liman tarafındaki
elinin üzerinden kasvetli yığınlar halinde yuvarlandı ve kısa süre sonra ışıkların sonuncusu da
sönüverdi. Tek başınaydı, parıldayan denizin üzerinde hızla ve pürüzsüzce uçuyordu.

BÖLÜM XV

İLK SIKINTI

Rüzgar, kızıl ve ateşli şafakla birlikte şiddetle tazelendi. Aşağıya inen
Vane, salondaki dolaptan fırlatılarak bundan haberdar edildi, orada önünde kahve ve krakerlerle oturuyordu. Sürahi,
devrilerek içindekileri üzerine döktü ve krakerler
dağıldı, ama kendini aceleyle toparladı ve kuyuya
çıktı. Sloop'u yana yatmış, rüzgâraltı güvertesinin büyük bir kısmı akan köpüklerin altında kalmış ve Carroll dümen üzerindeki gerginliğe karşı kendini
desteklerken buldu. Rüzgâraltında, deniz sanki tüylerle
doluymuş gibi görünüyordu, çünkü her yerde beyaz lekeler ve bulanıklıklar vardı.

"Hazır olduğunda yukarı çıkmasına izin vereceğim!" diye bağırdı Carroll. "Eğer direğe tutunmak istiyorsak, ondan biraz yelken alsak iyi olur!"

Dümenini aşağı indirdi; ve rüzgâraltına doğru dönen sloop, ağır ana bomu ileri geri vurarak
dikleşti. Bundan sonra, birkaç dakika boyunca umutsuzca meşguldüler. Vane, kıyıda bir yerde bir Siwash kiralamak için beklemek yerine Vancouver'da bir el atmış olmayı diledi. Rüzgâraltına çekilmesi gereken baş yelkeni vardı, bu da
zordu ve ana yelkeni takmak gerekiyordu; sonra kaygan, eğimli güvertede duran iki adam, brandayı bomun yanına çekmek için
zorla mücadele ettiler. Sarsılan direk kaburgalarına çarptı; bir veya iki kez altındaki
germe takımı ellerinden koptu; ama yelkeni
büyütmek için iki gergiyi bağlayarak ustalaştılar; ve tekne
rüzgar altı rayı tamamen sular altındayken uzaklaştı.

"Aşağıya inip biraz kraker alsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Vane yoldaşına.
"Onları yerde yuvarlanırken bulacaksın. Kahveyi döktüm,
ama belki su ısıtıcısı hala ocağın üzerindedir. Neyse, daha sonra
bir fırsatın olmayabilir."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Carroll. "Rüzgar kuzeye doğru geriliyor ve bu da yakında daha fazla olacağı anlamına geliyor. Eğer istersen arayabilirsin."

Aşağıda kayboldu ve Vane yüzünde bir asık suratla dümende oturdu. Kızgın bakırımsı bir parıltı, korkunç ışıkta parlayan beyaz benekli suya doğru akıyordu. Çok soğuktu, ama
ısıran havada kanın karıncalanmasına neden olan harika bir özellik vardı. Yüksek zirvelerde ve izsiz çalılıklarda bile, denizde şafakla birlikte gelen canlandırıcı
tazeliği bulmakta başarısız olunuyor.

Ancak Vane, esintinin artacağını ve ilerleyeceğini biliyordu, ki bu talihsiz bir durumdu, çünkü yavaşça kat ettikleri her kulaç için mücadele etmek zorunda kalacaklardı. Bunun için hiçbir çare yoktu ve ceketini püsküren suya karşı ilikledi. Carroll geldiğinde, yelkenli tekne
keskin bir şekilde
dalıyordu, pruva aşağı indiğinde her tarafına
ısırtıcı tuzlu su sağanakları
dökülüyordu. Günün çoğunda inatla onu buna zorladı,
rüzgâra pek az yaklaştılar, denizler daha da büyüdü ve beyazlaştı,
ta ki taşıdıkları hafif tekneyi su basmış güvertede tutmakta biraz zorluk çekene kadar. Sonunda, köpüren bir şelalenin ortasında, kuyuya dökülen bir şelalenin ortasında kıç tarafına geldiğinde, Vane tekneyi döndürdü ve
doğuya doğru uzandılar, ta ki kaya duvarının altındaki durgun suda demir atabilene kadar. Çok ıslanmışlardı ve soğuktan
tutulmuşlardı, çünkü kış yaklaşıyordu.

"Akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Vane. "Eğer rüzgar alacakaranlıkta biraz düşerse, ki bu muhtemel, tekrar yola çıkarız."

Şafaktan beri çok az yemek yemişlerdi, yemeğin tadını çıkardılar; ve Carroll daha sonra demirde kalmaktan memnun olurdu. Küçük salon
rahatça sıcaktı ve akşamı piposuyla bir dolapta dinlenmenin, dümende acı su sıçramalarının ortasında oturmaktan daha hoş olacağını düşündü. Rüzgar biraz düşmüştü, ama kıyıdaki bir vadideki köknarlar
hâlâ yüksek sesle inliyordu. Ancak Vane, arkadaşının ipuçlarına karşı
dayanıklıydı.

"Karşıdan esen rüzgarla, çiftlik evine doğru biraz zaman harcayacağız ve
sonra Hartley'nin ulaştığı koyu aramak için otuz mil kıyı şeridimiz olacak. Ondan sonra, bulunması gereken vadi var;
plajdan ne kadar uzakta olduğundan emin değildi."

"Çok uzak olamaz. Hasta ve
çok kötü topallayan bir adamın büyük bir hızla gitmesini bekleyemezsiniz."

"Açlıktan ölmeden önce kıyıya ulaşması gerektiğini bilen bir adamın
oldukça güçlü bir çaba gösterdiğini hayal edebiliyorum. Eğer gergin ve çaresizse,
acı onu vahşileştirebilir ve onu durdurmak yerine
sürükleyebilir. Karda sınırı geçtiğimiz zamanı hatırlıyor musun?"

"İstesem hatırlayabilirdim," diye cevapladı Carroll titreyerek.
"Öyle oldu ki, bu yapmak istediğim son şey."

"Sorun şu ki, bu ülke şeridinde çok sayıda vadi var ve doğru olana ulaşmadan önce birkaçını denememiz gerekebilir. Kış çok da uzakta değil ve bu arama için çok fazla zaman harcayamam.
Madenin başına koyduğumuz adam mevcut sistemini yeterince uzun süre denedikten sonra, üretimimizi artırmak için neler yapılabileceğini görmek istiyorum. Henüz çok fazla rafine metal pazarlamadık."

"Bunun tavsiye edilebilir olduğuna şüphe yok," diye cevapladı Carroll düşünceli bir şekilde. "Belirttiğim gibi, Clermont'u şirkete devrettiğinizde aldığınız
paranın büyük bir kısmını harcadınız. Aslında, bu kereste avı
planını engellemeye çalışmamamın bir nedeni de bu. Arama için çok fazla harcama yapamazsınız ve ladin beklentilerinizi karşılarsa, onu geri almalısınız. İngiltere'deki savurganlığınızdan sonra bu şanslı bir
değişim olurdu."

Vane kaşlarını çattı.

"Bu, konuşmak istemediğim bir konu. Yukarı çıkıp
havanın nasıl olduğunu göreceğiz."

Carroll kuyuda durduklarında titredi. Alacakaranlık çöküyordu ve
gökyüzü tuhaf bir soğuk, gölgeli maviydi. Kıyıya doğru kararan köknarların üzerinden keskin bir rüzgar esti, ancak biraz düştüğüne şüphe yoktu ve Vane ana yelkenden
katları çekmeye başladığında Carroll kendini teslim etti.

Birkaç dakika içinde yola koyuldular, sloop ana yelkeninde iki resif ile açık suya doğru yöneldi, eğimli bir yelkenin gri ve hayaletimsi şekli, denizin loş, çizgili ovasını süpürüyordu. Gece yarısına doğru esinti her zamanki kadar güçlüydü, ama berrak ay ışığı vardı
ve tutundular; tekne su basmış güvertelerle beyaz dalgaların arasından geçerken, Carroll dümende oturmuş, sıçrayan sularla hırpalanmış ve soğuktan
ağrıyordu.

Bir veya iki saat sonra Vane geldiğinde, deniz vahşice kırılıyordu.
Carroll, karar ona bırakılsaydı dümenini kaldırıp sığınacak bir yer arardı; ama ay ışığında yoldaşının yüzünü gördü ve
bu tür bir imada bulunmaktan kaçındı.
Vane'de inatçı bir inatçılık baharatı vardı, ki bu genel olarak başarıyı sağlasa da, ara sıra onu gereksiz zorluklara sürükledi. Tutundular; ve gün doğduktan kısa bir süre sonra, doğu göğünde ilk kızıl dalgalarıyla, önlerinde köpükle çevrili bir noktanın ötesinde biraz daha korunaklı bir koy açılarak karaya doğru uzandılar. Carroll, ortasında siyah kaya dişlerinin belirdiği beyaz karmaşaya kuşkuyla baktı.

"Bu rotada uca dayanabilecek mi?" diye sordu.

"Ona dayanmak zorunda! Etrafımıza döndüğümüzde ve gelgit ona yardım ettiğinde, içinden geçebileceğimiz daha pürüzsüz bir suya sahip olacağız."

Yola devam ettiler, ancak Carroll'ın aklına körfezi çok hızlı bir şekilde
açmadıkları geldi. Işık artıyordu ve artık
buranın dış ucunda kaotik bir şekilde
fışkıran beyaz tepeli dalgaların düzenli falankslarını seçebiliyordu. Eğer orada dibe
dokunursa sloop'un uzun süre dayanmayacağını düşündü; ancak bir kez daha, Vane'in yüzüne bir
bakış attıktan sonra sessizliğini korudu. Sonuçta, Vane liderdi; ve
o zaman baktığında, genellikle tavsiyelere karşı gelirdi. Körfezin ağzı, Carroll ormanla çevrili kıyının çoğunu bir tarafında görene kadar
genişledi; ancak noktadaki sörf rahatsız edici bir şekilde yakınlaşıyordu. Püskürtüler ondan uzaklaşıp arkasındaki çatlak kayalıklara yapışan çalılık köknarların arasında kayboldu. Ancak sloop rüzgara doğru gidiyordu çünkü Vane onu sinir ve beceriyle tutuyordu.
Neredeyse noktayı geçmişti ki içinde bir takırtı ve
çatırtı duyuldu. Carroll irkildi.

"Orta tahta yukarı çıkıyor! Bir kayaya değmiş olmalı!"

"O zaman aşağı atla ve bir başkasına çarpıp bükülmeden kaldır!" diye bağırdı
Vane. "Rüzgar üstüne yeterince uzak, onsuz sahilden uzak durabilir."

Carroll aşağı indi ve teknenin altından birkaç
ayak aşağıda çıkıntı yapan orta tahtayı yukarı çekti; ancak sloop'un sahilden yeterince uzakta olduğundan memnun değildi, Vane öyle görünüyordu ve en kısa
zamanda kuyuya indi.

Sörfün en kötüsü artık onların mahallesine yakındı ve daha az sorunlu sular önlerinde uzanıyordu. Ancak Carroll bunu fark etmemişti bile,
sonra ikinci bir şiddetli çarpma sesi duyuldu ve yelkenli aniden durdu.
Rüzgarüstünde onu kaldırması gereken dalgakıran, tekneyi güverteye, salon tavan penceresine fırlattı ve
kabartma
borudan birkaç santim derinliğe kadar kuyuya aktı. Vane dümenden fırlatıldı.
Islak yüzü, alnındaki bir kesikten dolayı kanla lekelenmişti, ancak yelkenliyi itmek için büyük bir kürek aldı, dik bir şekilde sallandığında, hareket etti
ve tekrar vurdu. Arkasından gelen dalga onu yukarı kaldırdı; üçüncü, daha az şiddetli bir çarpma sesi duyuldu; ve Vane küreği bırakıp dümeni kavradığında, aniden öne doğru fırladı.

"Açılacak!" diye bağırdı. "Aşağıya atla ve hasarlı olup olmadığına bak!"

Carroll, çukur taraftaki salon döşemeleri zaten sular altında kaldığı için, 
sıçramanın ve gurglingin uğursuz sesini duyabildiğinden, 
sıçramanın içine akıyor!" diye bağırdı.

"O zaman, pompalaman gerekecek!"

"Rüzgaraltına doğru birkaç mil uzaklıkta bir açıklıktan geçtik. Oraya geri koşman daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Carroll.

"Hayır! Bir metre bile koşmayacağım! Çok uzakta olmayan başka bir koy var ve oraya ulaşana kadar orada kalacağız. Onu buraya, sahile koyardım, sadece
rüzgarın batıya doğru ilk dönüşüyle ​​birlikte parçalanacaktı. "

Carroll bu görüşe katıldı; ancak geminin arkasında deniz varken rüzgaraltına doğru koşmak ile öndeyken rüzgarüstüne doğru savrulmak arasında büyük bir fark var ve tereddüt etti.

"Pompayı çalıştırın! Devam ediyoruz!" dedi Vane sabırsızlıkla.

Neyse ki pompa güçlüydü, yarı döner tipteydi ve
körfezden diğer tarafa geçmeden önce yaklaşık iki mil daha durgun su vardı. Bunu yaptıklarında, Carroll tekrar mazgal deliğinden aşağı
baktığında, suyu azalttığına dair kendini övünemedi. Ancak, suyun artmadığını görmek rahatlatıcıydı,
ancak bu durumun uzun sürmesini beklemiyordu.
Kırık suya girdiklerinde, krankı çalıştırmakta zorlandı.
Dalgıçlar onu küpeşteye fırlattı ve deniz sürekli olarak üzerine döküldü. Sabah yemeğinden önce kararlı bir şekilde çalışmaya eşit hisseden çok fazla insan yoktur ve fiziksel gevşeklik genellikle önceki gecenin çoğunu ayakta geçirmişlerse daha belirgindir; ancak Carroll
başka seçeneği olmadığını fark etti. Tekne için çok fazla deniz vardı,
eğer onu suya indirdiler ve
sahilde sloop'u kıyıya yanaştırdıklarında
çıkış yapmanın mümkün olduğu hiçbir nokta göremedi. Bunun sonucunda, ona pompalama yapması gerekiyordu.

Yarım saat sonra, nefes nefese ve bitkin bir haldeydi ve Vane onun yerini aldı.
Deniz daha yüksekti; sloop ondan daha ıslaktı; ve
suyun içindeki hızla yükseldiğine şüphe yoktu.
Carroll
girişin ne kadar ileride olduğunu merak etti; ve sonraki iki saat ikisi için de endişe vericiydi.
Döndüler, vahşi bir kararlılıkla pompaladılar
ve nefes nefese, tekneyi savurmak için dümene geri döndüler.
Acımasızca sürdüler; ve o, eğimli ve akan dalgaların arasından geçti,
bu arada, dümencinin yüzüne çarpan su, hava koşullarına bakarken.
Adamların kolları ve omuzları sıkışık bir pozisyonda çalışmaktan ağrıyordu; ama
bunun için çare yoktu. Öfkeyle ilerlediler, ta ki sonunda yöneldikleri bir kayalığın tepesi önlerinde eğimli bir şekilde kaybolana kadar.

Birkaç dakika sonra, sonundan geçip geniş bir su şeridine girdiler.
Rüzgar aniden kesildi; dalgalar düştü; ve
sloop yavaşça, tepelerin arasında yeşil ve sakin bir şekilde kıvrılan, uzun köknar sıralarının suyun kenarına dik bir şekilde düştüğü koya doğru ilerledi.
Vane pompa kolunu gevşetti ve siperliğe doğru yürüyerek,
aşağıda ileri geri yavaşça sıçrayan sele baktı.

"İçeride olmamız bana şanslı geliyor," diye yorumladı. "Yarım saat daha onun sonunu görebilirdi. Biraz yukarı çıkmasına izin ver!
Şu koyda pürüzsüz bir plaj var."

Sessizce içeri kaydı, minik havuzun pürüzsüz yüzeyini neredeyse hiç kıpırdatmadı ve Carroll onu plaja bıraktı.

"Şimdi," diye tavsiyede bulundu Vane, "sahil tarafına bomu indirip yana yatmasını önleyeceğiz; sonra da kahvaltı yapacağız. Gelgit çekildiğinde nerede hasar gördüğüne bakacağız."

Çoğu erzakları su basmış dolaplarda yattığı ve onları çıkarmak için
zaman olmadığı için, yemek iştah açıcı değildi.
Ancak, buna sevindiler; ve daha sonra kıyıya kürek çekerken, sloop kuruyan giysileriyle
dolap süslenirken,
güneşin altında çakıl taşlarının üzerinde uzandılar. O derin çukurda rüzgar yoktu ve
minnettardılar, çünkü hava çoktan soğumaya başlamıştı.

"Sadece bir veya iki tahta çatlamışsa, onu onarabiliriz," diye belirtti Vane. "Dolapta ihtiyacımız olan tüm aletler var."

"Yeni tahtaları nereden bulacaksın?" diye sordu Carroll. "Sanırım
çerçevelerden geçecek
bir sivri ucumuz yok."

"Sorun bu. Sanırım deniz kanosuyla Comox'a gidip
onları almam gerekecek. Mahallede bir yerlerde birkaç Siwash'a rastlayacağımızdan eminim." Sonra kaşlarını çattı. "Bu seferin
şans eseri başladığını söyleyemem."

"Bu noktada hiç şüphe yok," diye kabul etti Carroll. "Şey, yelkenlinin onarılması gerekiyor; ve o ladin ağacını bulana kadar devam edeceğim--neyse, erzaklar yettiği sürece. Eğer işimizi bitiremezsek, tekrar geri döneriz."

Carroll yorum yapmadı. Vane açıkça kararlıyken itiraz etmeye değmezdi.

XVI. BÖLÜM

ÇALILIK

Sakin bir akşamdı, yelkenlinin gelişinden yaklaşık iki hafta sonra. Soluk güneş ışığı koya akıyordu ve küçük, ışıltılı
dalgacıklar çakıl taşları boyunca tembelce yayılıyordu. Koyun sakin yüzeyi, yükseklerden gelen gezici havaların geldiği yerlerde soluk mavi çizgilerle
çizilmiş ve ara sıra, köknarların engebeli zirvelerinden bir elf iç çekişi düşüyordu. Sessizlik sona erdiğinde, sessizlik yalnızca ağır bir
çekiç darbesi ve bir ateşin çıtırtısıyla bozuluyordu.

Carroll, ikincisinin yanına oturdu, dönüşümlü olarak sağlam bir tahtayı aleve doğru tutuyor ve sıcak yüzeyini damlayan bir paspasla ıslatıyordu. Yüzü yanmıştı ve reçine kokulu duman başının etrafından geçerken ve arkasındaki dev gövdelerin yarısına kadar ağır, mavi tutamlar halinde süzülürken öksürdü. Çok uzakta olmayan büyük bir deniz kanosu çekilmişti ve bakır tenli Siwash sahiplerinden biri çakıl taşlarının üzerinde uzanmış, beyaz adamları sakince izliyordu. Yoldaşı o sırada teknenin içindeydi, büyük bir taşı gövdesinden birine dayamıştı, Vane ise dışarıda çömelmiş, bir çekiç sallıyordu. Boş gövdesi, ağaçların üzerinden yankılanan darbelerin sesini geri savurdu. Vane çıplak kolluydu ve sadece gömleği ve pantolonu kalmıştı. O sabah şafak vakti boğazın üzerinden Comox'tan gelmişti. Uzun bir yolculuktu
ve yolculuk boyunca sert hava koşullarıyla karşılaşmışlardı, ama o
indiği anda karakteristik enerjisiyle işe koyuldu. Şimdi, güneş alçakta olmasına rağmen,
her zamankinden daha çok çalışıyordu, kısa süre sonra onu vazgeçmeye
zorlayacak olan gelgit ayaklarına kadar
sürünüyordu.

Yeni bir tahtayı bir teknenin yuvarlak ambarına
yerleştirmek zor bir iştir, özellikle de yetersiz cihazlarla donatılmışsa.
Kalınların çok fazla şekillendirilmesi gerektiğinden, eğrileri iyi görebilmek gerekir. Ayrıca
güçle pozisyona sokulmaları gerekir. İki veya üç sağlam kıyı
teknenin yan tarafına sıkıca sıkıştırılmıştı ve bunlar
Vane'in kollarını serbestçe kullanmasını engelliyordu. Yüzü koyu kırmızıydı ve
ağır ağır nefes alıyordu ve ara sıra teknenin içindeki Siwash'a
kindik talimatlar
veriyordu. Carroll, onu sessizce eğlenerek izlerken, gelgitin yükseldiğinden genel olarak memnundu, çünkü yoldaşı akşam yemeği için durmayı kesin bir şekilde reddetmişti ve keskinleşmiş bir iştahının olduğunun farkındaydı. Vane'in akşam yemeğinden önce tahtayı yerine yerleştiremeyeceğini düşünmek rahatlatıcıydı, çünkü bunu yapma olasılığı olsaydı, kesinlikle yemeğini ertelerdi.

Bir an durdu ve Carroll'a döndü.

"Acil bir durumda işe yarayacak olsaydın, içerideki tahta heykel yerine, beni tutardın! O, taşı çivilediğim hariç, herhangi bir çerçeveye dayar."

"Zorluk şu ki, aynı anda iki yerde olamam," diye karşılık verdi Carroll iyi huylu bir şekilde. "Bu tahtayı bırakayım mı? Bu gece içeri
alamazsın."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Vane sertçe.

Siwash'ı yönlendirmek için döndü ve sonra dikkatlice kamalardan birini biraz daha uzağa çaktı. Çekici geri savurarak
ağır bir darbe indirdi. Sonuç felaket oldu, çünkü bir çarpma oldu ve kıyılardan biri geriye doğru fırladı ve dizine çarptı. Vahşi bir çığlıkla
sıçradı ve bir sonraki anda keskin bir çatırtı duyuldu ve tahtanın ucu fırladı. Sonra başka bir kıyı çöktü; ve tahta ayaklarının dibine
düştüğünde, Vane çekici başının etrafında döndürdü ve
şiddetli bir şekilde çalılığa fırlattı. Bu ona biraz
tatmin sağladı ve bir elinin eklemlerinden kan damlayarak
sahilde yürüdü.

"Bu, suçlanan Siwash'ın suçu!" diye mırıldandı. "Son çiviyi 
çaktığımda onu geri çekmeye ikna edemedim."

"Ona dışarı çıkmasını söylemen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Carroll.

"Hayır!" diye gürledi Vane. "Eğer istenmediğini görecek kadar aklı başında değilse, bütün gece olduğu yerde kalabilir! Akşam yemeğini sen mi yiyeceksin, yoksa
ben de onu mu yapmalıyım?"

Carroll sadece gülümsedi ve yemeği hazırlamaya koyuldu, iki Siwash da yemeği yedi ve ardından biraz kağıt parayla ayrıldı. Sonra
Vane, sahilde yürürken tahtayla geri döndü. Piposunu
yakarak içindeki bir veya iki kırık çiviye işaret etti. Su şimdi teknede yumuşakça dalgalanıyordu ve kano küreklerinin sesi ritmik bir
ahenkle uzaktan geliyordu.

"Sorunun sebebi bu," diye açıkladı. "Galvanizli çivi paketini almak bana bir haftalık bir yolculuk maliyeti çıkardı. Bunlardan birinden bir veya iki tahtayı ayırmayı başarabilirdim. Bakkalcı arkadaş, bunların özellikle yukarı çıkmak için tavlandığını söyledi. Üreticilerin kim olduğunu bilseydim, onlara
onlar hakkında ne düşündüğümü söylemekten mutluluk duyardım. Eğer çivi yapmaya karar verirlerse, çivi yapmalılar ve
testten geçemeyecek her fıçıyı hurdalığa boşaltmalılar."

Carroll gülümsedi. Ortağının belirttiği yol, benimseyeceği yoldu. Verimlilik konusunda biraz kasvetli bir fikre sahipti ve bunu elde etmek için asla emek harcamazdı, ancak bu sonuncusu, Carroll'ın keşfettiği gibi, ara sıra onunla işbirliği yapanlar için sakıncalar yaratıyordu. İkincisi, Vane'in operasyon için bir ay harcaması halinde tahtaları yerleştireceğinden hiç şüphe duymuyordu.

"Aletleri daha iyi kullanabilseydin bu sorunla karşılaşmazdım," diye devam etti Vane. "Neden bunları nasıl kullanacağını öğrenmek için zahmete girmediğini anlayamıyorum."

"Benim yeteneklerim seninkiler kadar çeşitli değil; ve bu durum bana kötü bir ekonomi gibi geliyor," diye cevapladı Carroll. "Bahsettiğin türden bir beceri günde yaklaşık üç dolar değerinde."

"Seninle ilk tanıştığımda bir maden çukurunda kürek çekmek için iki dolar alıyordun."

"Öyleydim," diye onayladı Carroll neşeyle. "Sanırım bir veya iki ay daha beni yorardı. Senin yardımcın olmak çok daha keyifli ve daha karlı; ama oldukça yetenekli bir marangoz işi becerebilirdi."

Vane utanmış görünüyordu.

"Bırak geçsin. Ne yazık ki kendimi ifade etme gibi kötü bir alışkanlığım var.
Neyse, yarın ilk iş olarak o tahtalara tekrar başlayacağız."

Ağrıyan uzuvlarını ateşin yanına uzattı ve
köknarların giderek sönükleşmesini ve sislerin dik yamaçtan aşağı hayalet gibi
yollar halinde ilerlemesini uyuşuk bir şekilde izledi. Şu anda Carroll sessizliği bozdu.

"Wallace," diye tavsiyede bulundu, "o adamla bir dereceye kadar
tanışman daha akıllıca olmaz mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Vane kararlı bir şekilde. "Bir santim bile geri adım atmaya niyetim yok. Eğer atarsam, bu sadece adamı başka bir noktada bana baskı yapmaya teşvik eder. Onunla başım belaya girecek ve bana öyle geliyor ki ne kadar erken gelirse o kadar iyi. Clermont Madeni'nde sadece bir kontrol edici
etkiye yer var."

Carroll bir süre sessizce sigara içti. Yoldaşı, ormanda üstlendiği küçük projelerin çoğunu başarıyla gerçekleştirmişti ve belki de talih ondan yanaydı, ancak bir maden arayıcısı olarak çabalarının sonucundan memnun olmak için her türlü sebebi vardı. Daha sonra şehirde, özellikle de basit, sarsılmaz bir kararlılıkla, kendi yerini korumuştu. Ancak Carroll, Horsfield gibi hiçbir kaygısı olmayan zeki bir adamın hilelerine karşı koymanın çok farklı bir şey olabileceğini fark etti.

"O halde, mümkün olduğunca Vancouver'da kalıp onu gözlemlemek daha iyi olabilir," diye önerdi.

"Aynı fikir yelken açtığımızdan beri aklıma geldi. Sorun şu ki, kağıt hamuru fabrikası hakkında karar verene kadar, sizin bana destek olmanızı ve tahtayı buharlamanızı engelleyen aynı sebepten dolayı, gözetimsiz kalması gerekecek."

"Horsfield'ın öngörülemeyen herhangi bir eylemi bunu gerekli kılarsa, bu
ucuz projeyi bırakabilirsiniz. "

"Bunun neden imkansız olduğunu anlamalısın. Drayton, Kitty ve
Hartley benim çabalarıma güveniyor; konu sadece
elimden gelen her şeyi yapmam koşuluyla elime verildi. Onlar fakir insanlar ve ben
onlardan vazgeçemem. Eğer ladini bulamazsak veya
çalıştırmanın maliyetini karşılaması muhtemel görünmüyorsa,
bu işi terk etmemi engelleyecek hiçbir şey yok; ancak bunu sadece
kendime kolaylık
olacağı için yapma özgürlüğüm yok. Hartley bana nerede arama yapacağımı söylemeden önce sözümü aldı."

Carroll konuyu değiştirdi.

"Yöneticilerin niteliğini daha yüksek yapsaydın daha iyi olabilirdi. O zaman Horsfield'dan daha emin olurdun, çünkü
hisselerinin değerini düşürebilecek bir şey yapma olasılığı daha düşük olurdu."

"Durumu iyi olan adamların bana katılmasını kolaylaştırmak için birkaç iyi isim bulmam gerekiyordu. Çok fazla hisse senedine abone olmaya istekli olmazlardı
ta ki işlerin nasıl gideceğini görene kadar. Her neyse, bir
yönetici olduğu sürece, Horsfield belirli miktarda hisse senedine sahip olmalı. Aslında
iyi bir anlaşmaya sahip."

"Limit oldukça düşük. Diyelim ki o limite kadar sattı;
geri kalanın değerinin düşmesine aldırmazdı, eğer biraz
dolandırıcılıkla aradaki farktan daha fazlasını
yapabilirse. Elbette, biz sadece küçük bir endişeyiz ve er ya da geç daha fazla sermaye toplamak zorunda kalacağız. Horsfield'ın o zaman fırsatını bulabileceği
fikrim var."

"Eğer bulursa, ona hazır olmaya çalışmalıyız," diye cevapladı Vane. "Dün gecenin çoğunu
elimde yelken beziyle oturarak geçirdim ve
uyuyacağım."

Çalılığın kenarına kurdukları çadıra doğru yürüdü,
ama Carroll düşünceli bir yüzle bir süre ateşin yanında sigara içti.
Horsfield'dan şüpheleniyordu ve sorun olacağını önceden gördü; özellikle de şimdi,
yoldaşının dikkatinin çoğunu meşgul edecek gibi görünen bir projeyi üstlenmiş olması. Vane şimdiye kadar başarısının bir kısmını
tüm güçlerini tek bir nesneye yoğunlaştırma yeteneğine borçluydu.

Ertesi sabah şafak vakti kalktılar ve gün batımında yeni tahtaları
yerleştirdiler. İki gün sonra kuzeye doğru yelken açtılar ve sonunda
Hartley'nin bahsettiği çiftlik evini buldular. Orada bir rehber tutmayı umuyorlardı,
ama harap ahşap bina boştu. Vane, Siwash
sahipleri, balık ve kürk aramak için uzun yolculuklar yapanlar, bir süreliğine burayı terk etmişlerdi ve o da tekrar yola koyuldu.

Şimdi öngörülemeyen bir zorlukla karşı karşıyaydı; o kıyı şeridinde bir dizi açıklık vardı ve Hartley'nin açıklaması hangisinin doğru olduğuna karar vermede pek işe yaramadı. Sonraki bir iki gün boyunca birkaç koya baktılar ve buralardan açılan
bir vadi
olmadığını görüp tekrar yola koyuldular. Ancak bir akşam, başında ormanla kaplı bir çukur olan bir koya rastladılar. Burada, sloop'u korunaklı bir plaja
yakın bir yere demirlediler ve bir gece dinlendikten sonra, iç kesimlere doğru yürüyüş için sırt çantalarını hazırladılar. Carroll, yoldaşının boğazı geçtiği Kızılderilileri işe almadıklarına pişman oldu.

"Eğer Siwash'ları bizim için
hazırlamanız için yanınızda getirseydiniz, çok daha rahat seyahat ederdik," diye belirtti.

"Kano gezisinde onlarla birlikte olsaydın, farklı düşünebilirdin," diye cevapladı Vane gülerek. "Ayrıca, Cornox'a gitme alışkanlıkları var ve izimize girişimci keresteciler koyabilirler."

"Israr edeceğim bir şey var," diye ilan etti Carroll. "Uygarlığa dönene kadar bize yetecek kadar erzak bırakacağız, karşıdan esen bir rüzgar olsa bile. Ben bir veya iki yolculuğumu kısa erzakla yaptım."

Vane buna katıldı ve kıyıya kürek çekip tekneyi çalılıkların arasına sakladıktan sonra sırt çantalarını üzerlerine bağlamaya başladılar. Bunda bir sanat var, çünkü ağırlık hissedilecek ve hareketlerinizi en az yavaşlatacak şekilde taşınmalıdır. Direkleri olmayan hafif bir çadırları vardı - istendiğinde kesilebilirdi - iki battaniye, bir balta ve bir veya iki pişirme
araçları, erzaklarının yanı sıra. Şehirlerden yeni gelen biri muhtemelen yarım gün boyunca payını taşıyamazdı, ancak o engebeli arazide maden arayıcıları ve araştırma paketleyicileri ağır yüklerle seyahat etmeye alışkındır ve adamlar bu iki mesleği de takip etmişlerdi. Önlerinde tepelerde derin bir çukur açılmıştı, ancak
içinden hiçbir patika geçmeyen dev bir ormanla doluydu ve yalnızca ilkel çalılıkların loş girintilerini
geçmiş olanlar bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayabilir. Batı rüzgarları o geçitten geçerek geçtikleri
zaman biçiyorlardı ve orada burada muazzam ağaçlar birbirlerinin üzerine dağılmış, dalları geçilmez karışıklıklar halinde yayılmış halde yatıyordu. Bazıları, ormanın kısmen iyileştirdiği önceki fırtınaların bıraktığı enkazın arasına düşmüştü ve yolun neredeyse hiçbir yeri yarı çürümüş gövdelerle
engellenmemişti. Sonra kalın çalılar ve toprağın nemli olduğu, dikenli frenler ve
keçeleşmiş eğrelti otlarının olduğu
bir söğüt çalılığı vardı. Bazı yerlerde büyüme neredeyse bir duvar gibiydi ve
koydan geçen adamlar, plajı geride bırakmak gerekene kadar, suyun kenarındaki
kaba kayalar ve düzensiz odun parçaları arasında birkaç dakika boyunca ilerlemekten mutluluk duyuyorlardı.

İlk birkaç dakikadan sonra parıldayan sudan eser yoktu.
Nemli havanın reçineli kokularla ağırlaştığı, loş yeşil gölgeli bir bölgeye girmişlerdi. Gövdeler etraflarında muazzam sütunlar halinde yükseliyordu,
dikenler giysilerini kavrıyordu ve dallar ve kırılgan dallar ayaklarının altında
kırılıyordu. Gün serindi, ancak gergin çabanın teri üzerlerinden damlıyordu ve bir saatin sonunda nefes almak için durduklarında, Vane bir mil gittiklerini tahmin etti.

"Bunu sürdürebilirsek memnun olurum," dedi.

"Pek olası değil," diye yanıtladı Carroll, kuru bir ifadeyle, ceketindeki büyük bir yırtığa
bakarak.

Biraz daha ileride, büyük bir derede zorlukla yürüdüler,
ve Carroll durup yanlarındaki bir kayalıktaki derin bir yarığa
baktı.

"Bunun bir vadi olarak kabul edilip edilemeyeceğini bilmiyorum; ama
bir de ona baksak iyi olur."

İlerlemeye devam ettiler ve ağaçların daha ince olduğu çakıllı toprağa ulaştıklarında, Vane açıklığı inceledi. Çok dardı ve
kayaların arasında kayboluyormuş gibi görünüyordu. İçinden akan derenin boyutu bir rehber değildi, çünkü bu sıralar akan suyla çizilir.

"O vadide vakit kaybetmeyeceğiz," diye sonuca vardı Vane. "Daha
uzakta daha geniş bir tane fark ettim. Nasıl olduğunu göreceğiz; ancak Hartley bana düz ve hafif eğimli bir
vadiden aşağı indiğini anlamamı sağladı. İçinde bulunduğumuz
vadi bu tanıma uyuyor."

İkinci açıklığa ulaşmaları iki saat sürdü ve sonra Vane,
çantasını çözerek,
bir kayalığın dik yüzüne tırmandı. Geri döndüğünde,
yüzünde düşünceli bir ifade vardı. Oturdu ve piposunu yaktı.

"Bu aramanın beklediğimden daha uzun sürmesi muhtemel," dedi.
"Başlangıç ​​olarak, sahilin bu bölümünde hepsi birbirine benzeyen birkaç koy var, ancak Hartley'nin burayı ziyaret ettiğini varsaymamın nedenlerine girmeme gerek yok. Haklı olduğumuzu varsayarak, başka bir zorlukla karşı karşıyayız. O kayanın tepesinden görebildiğim kadarıyla, tepelere doğru uzanan düzenli bir dizi vadi var."

"Hartley sana doğrudan gelgit sularına indiğini söyledi, değil mi?"

"Bu pek de bir rehber değil. Her çatlağın eğimi doğal olarak
iç su havzasından bu havzaya doğru uzanıyor gibi görünüyor. Hartley hastaydı ve
sürekli yağmur yağıyordu ve bu vadilerden herhangi birinden çıktığında
suya ulaşmak için sadece hafif bir dönüş yapması gerekecekti. Dahası,
bana sadece kabaca batıya doğru gittiğini söyleyebildi.
Güneşin görünmediğini kabul edersek, bu ya kuzeybatı ya da güneybatı anlamına gelebilirdi,
bu da bize ana vadinin her iki tarafındaki oyukları arama seçeneği veriyor. Şimdi, bana en olası ihtimal, doğrudan ana vadiden aşağı inmiş olması gibi geliyor; ama şu soruyla yüzleşmeliyiz:
Düz mü devam etmeliyiz yoksa vadi olarak adlandırılabilecek her
açığı mı aramalıyız?"

"Fikrin ne?" diye karşılık verdi Carroll.

"Sistematik bir şekilde bu şeye girmeli ve
geldiğimiz her
çukura bakmalıyız."

Carroll onaylayarak başını salladı.

"Sanırım haklısın."

Çantalarını üzerlerine bağlayıp tekrar mücadele ettiler.

Akşam yemeği için yarım saat ara verdikten sonra, tüm öğleden sonra önlerinde istikrarlı bir şekilde yükselen uzun bir çukurda ilerlediler.
Dardı ve bazı yerlerde tabanı o kadar düşmüş ağaç gövdeleriyle
dolmuştu ki daha net bir geçit uğruna dereye gitmek zorunda kaldılar,
burada dönüşümlü olarak büyük kayaların arasında tökezlediler ve
sığ havuzlarda sıçradılar. Çoğunlukla erimiş kardan oluşan su çok soğuktu.

Işık derin yarıkta azalırken, bir mahmuzun etrafından dolanarak
bir yapışan çalıların karmaşasında, önlerindeki kerestenin inceldiğini gördüler. Birkaç dakika içinde Vane bir haykırışla durdu ve Carroll, onu
geçerek sırt çantasını gevşetti.
Kerestenin kenarında durdular, ancak önlerinde neredeyse
dik bir şekilde büyük bir kaya çıkıntısına kadar uzanan bir toprak ve taş kütlesi vardı.

"Hartley oradan aşağı inmiş olsaydı, hatırlardı," diye belirtti Vane
kasvetli bir şekilde.

"Açıkça belli," diye kabul etti Carroll, yorgunlukla iç çekerek oturarak.
"Yarın bir sonrakini deneyeceğiz; bu gece bir adım bile kıpırdamayacağım."

Vane güldü.

"Seni zorlamak istemiyorum. Vücudumda ağrımayan
bir eklem bile yok." Sırt çantasını yere fırlattı ve rahatlamış bir şekilde gerindi. "Medeniyet ve yumuşak yaşamın sonucu budur. Şimdi birisi bana akşam yemeğimi getirirken sakince oturmak güzel olurdu."

Bunu yapacak kimse olmadığından, baltayı aldı ve Carroll ateş yakarken düşmüş bir ağaç gövdesinden talaş kesmeye başladı. Sonra çadır direklerini ve yatak için birkaç kucak dolusu dal kesti ve yarım saat içinde kamp
kurulup yemek hazırlandı. Yemek yerken karanlık üzerlerine çöktü ve sonra bir süre, batan ateşin yanında sigara içip az konuşarak uzandılar, kırmızı ışık büyük ağaç gövdelerinin üzerinde titreşti ve tekrar kayboldu. Sonra çadıra girdiler ve üzerlerine battaniyelerini
sarmaladılar.

XVII. BÖLÜM

VANE ARAMALARI ERTELİYOR

Vane ertesi sabah erken kalktığında havada don vardı. Köknarlar narin gümüş telkariyle parlıyordu ve deredeki kayaların arkasından ince buz mızrakları uzanıyordu. Ateşin dumanı, boşluğu
dolduran hafif pusu yoğunlaştırdı ve kahvaltı
hazır olduğunda adamlar aceleyle yediler, içlerine biraz sıcaklık
katacak eforu arzuluyorlardı.

"Diğer gezilerimizde hava çok daha soğuktu. Sanırım lükse
dönüştüm, çünkü artık bundan rahatsız oluyorum," diye gözlemledi Vane. "Kışın burada beklediğimden
daha erken başladığına şüphe yok. Çadırı
kurduğunuz anda harekete geçeceğiz."

Carroll hiçbir yorumda bulunmadı.
Diğer yolculuklarından bir veya ikisini canlı bir şekilde hatırlıyordu, bu yolculuklar sırasında zorlu günler
geçirmişlerdi,
karla kaplı battaniyelerde uyumuşlardı ve
bazen de sert donda barınaksız uyumuşlardı. Carroll bunlara
şikayet etmeden katlanmıştı, ancak yoldaşının genelde gösterdiği neşeye asla
ulaşamamıştı. Somut bir sonuca yol açacağı vaat edildiğinde zorluklarla yüzleşmeye istekliydi, ancak Vane'in bedeninin ne kadar yorgunluk ve rahatsızlığa katlanabileceğini tam olarak belirlemede hissettiğini varsaydığı
tuhaf memnuniyeti anlayamadı.

Ancak Vane bu konuda tek değildi; yeni topraklarda, eğer gerçekten aramazlarsa, aşırı zorlanmış kasların ve vahşi ve
acı hava koşullarına maruz kalmanın gerginliğinden kaçınmak için nadiren çaba gösterecek insanlar var. Vahşi doğanın bozulmamış canlılığını özümsediler ve doğal güçlerle çatışma onları korkutmak yerine onları destekliyor. Kişi onları sabit ve kararlı bakışlarından, doğrudan ve kasıtlı konuşmalarından ve balta, testere ve tüfekle çoğu kişinin sergilediği ustalıktan tanır. Ancak bu Spartalı eğitiminin etkisi yalnızca fiziksel değildir; çalılıkları ve menzilleri terk eden adamlar kural olarak ticaret ve sanayide ön plana çıkarlar. Dayanıklılık, eylem hızı
ve inatçı azim, sahiplerini her yere götürmeye meyillidir.

Vane ve yoldaşı, sonraki hafta bu niteliklere ihtiyaç duydu.
Vadi ilerledikçe daha vahşi ve engebeli hale geldi. Bazı yerlerde, tabanı yarı batık, çürüyen ağaç gövdeleriyle dolu misk mantarlarıyla doluydu; ve bir ufalanan kütükten diğerine sıçrayamadıklarında dizlerine kadar çamur ve suya battılar. Sonra
ana nehrin
atık suları içinden geçilmesi gerekiyordu ve ara sıra
geçilmez çalılıklar tarafından yamaca geri zorlanıyorlardı,
burada dondan parçalanmış kayalardan oluşan bir moloz boyunca tırmanıyorlardı.
Enine vadilere girdiler ve saatler süren yorucu bir çalışmanın ardından
her birinin aramasını sırayla bırakıp
takip ettiklerine geri döndüler. Botları ve giysileri zarar gördü; sırt çantaları sırtlarında yırtıldı; ve erzakları hızla azaldı.

Sonunda, alçalan bir öğleden sonra,
biri kayalardaki bir yarıktan köpüren iki kola ayrılan
nehir tarafından durduruldular. Bu, seviyenin üzerinden aksaydı daha az önemli olurdu;
ama tam orada derin bir çukur açmıştı,
buradan kargaşasının kükremesi uzun yankılarla yükseliyordu.
Carroll,
her yeri ağrıyarak, kıyıda durdu ve ileriye baktı. Sabit tırmanıştan ve tepelerin konturlarından vadinin ölmekte olduğunu ve bir sonraki günlük yolculukta tepesine ulaşacaklarını tahmin etti. Ancak daha yüksek zirveler kurşuni bir sisle örtülüydü ve çukurdan aşağı esen ve düzensiz köknarları inleten soğuk esintide bir acı vardı. Sonra Carroll, altmış veya yetmiş fit aşağıdaki kaya dişleri arasında beyaz bir karmaşa içinde kaynayan, derin girdaplarda dönen loş, yeşil suya kuşkuyla baktı. Çok uzakta olmayan dere daha genişti ve bunun sonucunda daha sığ olduğunu varsaydı, ancak öfkeyle akıyordu.

"Hiç de cesaret verici görünmüyor ve ekonomik olursak bizi şalupa geri götürecek kadar yiyeceğimiz kalmadı. Devam etmeye değer mi sence?"

"Hiç şüphem yok," diye ilan etti Vane. "Vadinin başına ulaşıp iki veya üç gün içinde buraya geri dönmeliyiz."

Carroll, bu mesafeyi birkaç saatte, derecelendirilmiş bir yolda yürüyebileceklerini düşündü; ancak en büyük zorluk zeminin engebeli olması değildi.

"Üç gün erzakta büyük bir delik açacak," diye belirtti.

"O zaman yetersiz erzaklara katlanmak zorunda kalacağız."

Carroll pişmanlık dolu bir şekilde başını salladı.

"Eğer kararlıysan, devam edebiliriz."

İnişin kenarından dikkatlice adım attı ve birkaç metre koşarak indi, gevşemiş toprak ve taşlar altından kayıp gitti.

Sonra ince bir ağaca tutundu ve elleri ve dizleri üzerinde bir sonrakine kadar ilerledi. Bundan sonra bir çıkıntının üzerinden atlaması gerekiyordu ve aşağıdaki çıkıntıya güvenli bir şekilde indi, buradan kaya ve su arasındaki dar çakıl şeridine
tırmanabilirdi. Vane ona katıldığında, ayakta, nefes nefese, ikincisine bakıyordu. Taşlar keskin bir şekilde alçaldı ve köpükle çevrili iki veya üç büyük kaya, diğer tarafta daha yavaş akıyormuş gibi görünen derenin ortasına yakın bir yerde yükseldi. Ne kadar derin olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu ve Carroll sırt çantasıyla yüzmek zorunda kalma fikrinden hoşlanmadı. Uçurumun kenarında hemen hiçbir ağaç yetişmedi ve iyi büyüklükte bir kütüğü kesip suya indirmek,
kendilerini üzerinden geçirmek için,
Vane'in bu amaç için harcayacağı zamandan daha fazla zaman alacaktı. Başka bir çıkış yolu olmadığını gören Carroll, kendini bir çabaya hazırladı ve
sağlam bir şekilde daldı.

İki adım beline kadar çıktı ve bir sonraki adımda sağlam bir taban bulmakta zorluk çekti çünkü çakıllar güçlü akıntıda ayaklarının altında yuvarlanıp
kayıyordu. Akıntı uzuvlarını sertçe çekiyordu ve
kaburgalarına kadar süründüğünde dudaklarını sıktı. Sonra dengesini kaybetti ve sürüklenerek sürüklendi, arada sırada bir ayak parmağı bir anlığına dibe değiyordu. Hızla akıntıdan aşağı doğru
sürünerek, vücudundan kalan azıcık nefesi neredeyse bitirecek bir gürültüyle ilk kayaya çarptı. Çaresizce, güçlükle soluyarak ona tutundu; sonra kararlı bir mücadeleyle ikinci taşa ulaşmayı başardı, ancak akıntı onu buna şiddetle bastırdı ve ayakları için hiçbir destek bulamadı. Bir an sonra
Vane ona doğru sürüklendi ve kayayı kavrayarak
tutundu. Birbirlerine hiçbir şey söylemediler, ancak aralarındaki ve karşı kıyıdaki kayan suya baktılar. Carroll tehlikeli bir şekilde üşüyordu ve
içindeki gücün azaldığını hissetti. Eğer yüzmesi gerekiyorsa
bunu hemen yapmasının daha iyi olacağını fark etti.

Kendini öne doğru fırlattığında, selin göğsünü sardığını hissetti, ancak
kolları içeri girdiğinde diziyle bir şeye çarptı ve
su altındaki bir çıkıntının üzerinde durabildiğini gördü. Bu onu bir iki metre taşıdı, ancak bir sonraki
an aniden çıkıntının ucundan daha derin suya adım atmıştı. İleriye doğru sendeleyerek, bir raflı çakıl şeridine
ve orada yattı, nefes nefese, Vane'i bekledi; sonra birlikte
önlerindeki yamaçtan yukarı tırmandılar. İş onları biraz ısıttı ve buna ihtiyaçları vardı; Ancak tekrar yola koyulduklarında, ormanın daha az yoğun olduğu yamaç eteğinde kaldıklarında, soğuk bir yağmur yüzlerine çarptı. Yağmur giderek yoğunlaştı; kayışlar ıslak omuzlarını tahriş etmeye başladı ve doymuş giysileri uzuvlarına sıkıca yapıştı. Buna rağmen, gece yarısına kadar mücadele ettiler, sonra zorlukla bir ateş yaktılar ve akşam yemeği azalınca ıslak battaniyelerinde biraz nemli sıcaklık buldular. Ertesi günkü işler hemen hemen aynıydı, sadece nehir geçmediler. Ancak daha şiddetli yağmur yağdı ve akşam olduğunda, bir botu patlamış olan Carroll topallamaya başladı. Onları sert rüzgardan kısmen koruyan damlayan köknarların arasında kamp kurdular ve yetersiz akşam yemeklerinden kısa bir süre sonra Carroll uykuya daldı. Vane, can sıkıntısına, arkadaşının örneğini takip edemeyeceğini fark etti. Gergindi ve yarının aradığı ladinlerin o vadide yetişip yetişmediğini göstereceğini bilmek onu huzursuz etti. Çadırın kapağı geriye atılmıştı ve bir dirseğinin üzerine yaslanarak karanlıktan yükselen ve ateş ışığı büyüyüp batarken tekrar kaybolan gölgeli gövde sıralarına baktı. Keskin dumanı koklayabiliyor ve yoğun damlaların doymuş toprağa
sıçramasını duyabiliyordu, nehrin boğuk kükremesi ise vadinin derinliklerinden düzensiz bir ritimle yükseliyordu. Yorgunluktan ölmek yerine hayal gücü hızlanmış ve serbest kalmıştı. Onu kendi topraklarının ıssız zirvelerine ve engebeli vadilerine geri götürdü ve bir kez daha canlı bir anı olarak Evelyn ile birlikte yüksek arazide dolaşıyordu. Evelyn, onun görünür varlığında onu güçlü bir şekilde cezbetmişti; ama şimdi onu daha önce hiç olmadığı kadar iyi anladığını düşünüyordu. Hissettiği kadarıyla, onun söylediği şeylerin çoğunun içsel anlamını kavrayamamıştı. Kelimeler gerçek anlamlarıyla pek az şey ifade edebilir ve yine de sempatik bir dinleyiciye konuşmacının doğasının derinliklerine dair bir fikir verebilir veya resmi ifade için fazla ince işlenmiş ve narin bir düşünceye işaret edebilir. Aynı şey onun fiziksel kişiliği için de geçerliydi. Konturlar, renkler, özellikler tanımlanabilen ve değerlendirilebilen şeylerdi; ancak Evelyn'in durumunda, yalnızca ara sıra ona uyum sağlayan duyular tarafından belirsiz bir şekilde algılanabilen bir aura vardı. Onu mistik bir ışıkla sardı.
Yine onu kaba bir özlemle ve soğuk bir takdirle nasıl aradığını hatırladı. Onu anlayamamıştı; yaptığı tek itibarlı şey, iddiasından vazgeçmesiydi. Sonra yarı oluşmuş fikir, onun şimdi yaptığını anlayacağı ve sempati duyacağı daha da belirginleşti. Ona güvenenlere sadık kalmak, arayışını inatla sürdürmek ve eğer şu anki yolculuk başarısız olursa, tekrar geri dönmekti. Evelyn'in onun girişiminden haberdar olması, çok olası görünmüyordu; ama bunun bir önemi yoktu. Şimdi, onu büyük ölçüde bu girişimde bulunmaya teşvik eden şeyin onu hatırlamak olduğunu biliyordu; ve tüm karşıt zorluklara rağmen devam etmek, onun şerefine yapabileceği bir şeydi. Sonra gözleri yavaş yavaş ağırlaştı ve ıslak battaniyelerine
battığında uyku ona geldi. Belki de hayalperestti - şüphesiz aşırı gergindi - ama, bu tür rüyalar sayesinde, maddi bir dünyanın zahmetini ve gürültüsünü değiştiren garip ve muhteşem görüntülerin geçici bakışları ara sıra yolculara bahşediliyor. 
Ertesi gün öğle vakti vadinin başına ulaştılar. Hala
yağmur yağıyordu ve yoğun sis tepelerin zirvelerini gizliyordu, ama kayanın daha alçak yamaçlarının üzerinde parıldayan kar yünlü buhara doğru yükseliyordu.
Köknarlar, birkaç balsam ve köknar vardı, ama ladin belirtisi yoktu. 
"Şimdi," diye yorumladı Carroll kuru bir şekilde, "belki tatmin olursun." 

Vane gülümsedi. İlk yola çıktıklarında olduğundan daha fazla yenildiğini kabul etmeye yakın değildi. 

"Bu vadide ladin olmadığını biliyoruz ve bu da bir şey," diye yanıtladı. "Tekrar geldiğimizde bir sonrakini deneyeceğiz."

"Bunu doğrulamak için bize epey bir para harcadık."

Vane'in ifadesi değişti.

"Henüz maliyetini tespit etmedik. Kural olarak, işi bitirene kadar faturayı ödemezsiniz; ve bu, ikimizin de düşündüğünden
uzun olabilir. Neyse, yolumuza
dönelim."

Carroll daha sonra bu konuşmayı hatırladı. Ancak tam o sırada, yağmurla ıslanmış çukurda yoldaşının peşinden ağır ağır yürürken yükünü ağrıyan omuzlarında biraz daha yukarı çekti. Koya doğru yürüyüşü hatırlamak için iyi sebepleri vardı. Çoğu zaman yağmur yağdı ve giysileri
asla kurumadı; Aslında, bazı kısımları ağrıyan uzuvlarının etrafından paramparça olmuştu ve daha yolun yarısını kat etmeden çizmeleri
parçalanıyordu. Daha da önemlisi, erzakları
hızla tükeniyordu ve günde iki kez, dikkatlice
paylaştırılmış birkaç avuç yiyecekle yürüyorlardı. Sonunda, bir gece aç bir şekilde, boş çantalarla, yağmurda barınaksız uyumak için yattılar, çünkü çadırlarını
atmışlardı. Carroll ertesi sabah ayağa kalkmakta biraz zorluk çekti.

"Gün batımına kadar dayanabileceğime inanıyorum, ama bundan
çok da emin değilim," dedi. "O zaman koya varmazsak beni geride bırakmak zorunda kalacaksın."

"Öğleden sonra varacağız," diye güvence verdi Vane.

Çantalarını yeniden astılar ve yorgun bir şekilde yola koyuldular. Aksayarak ve tökezleyerek yürüyen Carroll, kısa süre sonra yan tarafında oluşan sıkıntılı bir sancıyla rahatsız oldu. Ancak Vane'le aynı hızda ilerlemeyi başardı ve öğleden sonra bir süre sonra ağaçların arasında titrek bir ışık dikkatlerini çekti. Sonra sürüklenen
hız daha da hızlandı ve sonunda durup yüklerini teknenin yanına bıraktıklarında nefes nefese kalmışlardı. Ancak üçüncü veya dördüncü denemede tekneyi suya indirebildiler ve Vane'in kızarmış alnındaki damarlar şişmişti, ağır ağır nefes alarak teknenin küpeştesine oturdu.

"Onu oldukça kolay bir şekilde yukarı çektik, ama o zaman karşı karşıya kalacağımız bir eğim vardı," diye belirtti.

"Bizim yaptığımız gibi bir yürüyüşten sonra tekneleri sorunsuz bir şekilde taşımayı bekleyemezsiniz!"

Tekneyi içeri sürdüler ve sloop'a çektiler. Sonunda küçük salona oturduklarında, Vane aynada kendini gördü. "Senin bir serseriye benzediğini biliyordum," diye güldü, "ama bu kadar kötü olduğumu bilmiyordum. Neyse, sobayı yakıp kuru bir şeyler giyelim. Bir sonraki soru şu: Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?"

"Bu kolay. En baştan çıkarıcı olan her şey ve hepsi."

Kısa bir süre sonra botlarını ve yırtık giysilerini denize attılar ve
bir ziyafete oturdular. Kalktıklarında tabaklar boştu ve bir saat sonra ikisi de derin bir uykuya dalmıştı.

BÖLÜM XVIII

JESSY BİR İYİLİK SUNAR

Ertesi sabah güneydoğudan, tam önümüzden, sert bir esinti vardı ve Vane'in yüzü, Carroll ile birlikte tekneyi güverteye çıkarıp ana yelkendeki iki resif bağlamaya başladıklarında sertti.

"Kötü şans peşimizi bırakmıyor," diye homurdandı.

Carroll gülümsedi.

"Hiç şüphe yok; ama sanırım bu gerçek sizin üzerinizde pek bir etki
yaratmayacaktır."

"Hayır," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Vane, "Başka girişimlerimizde sorunlarımız oldu ve
bir şekilde bunların üstesinden geldik - aynı şeyi tekrar neden yapmayalım ki. Ülkeyi gördüğümüze göre, Hartley'den bazı yararlı
bilgiler almalıyız - ona ne soracağımızı bileceğiz."

"Onun yardımına fazla güvenmemeliyim," diye cevapladı Carroll düşünceli bir tavırla.

Yelkeni şalupaya aldılar ve onu karmaşık bir baş denize doğru sürdüler,
bunun içinde su basmış güvertelerle uğraştı,
rüzgar yönünde çok az şey yaptı. Gece olduğunda, bir sel esintiyi öldürdü ve ertesi gün
hafif sis ufukta daralırken ve sürekli bir çiseleme düzgünce dalgalanan
denize düşerken, ağır bir durgunlukta çılgınca yuvarlandı. Sonra hafif değişken rüzgarlar esti ve erzakları bir kez daha küçük bir kömür limanına yanaştıklarında tükenmeye başladı. Carroll, Victoria'ya trenle gitmeyi önerdi ama bunu yapmaya karar verdikleri anda, kararsız esinti dindi ve gelgit akıntısı onları güneye doğru taşıdı. Artık kuru giysileri yoktu ve yine azaltılmış erzakları vardı.

Hala kötü talih onları takip ediyordu, çünkü o gece taze bir karşı rüzgar çıktı ve güneye doğru savururlarken, keskin bir su sıçramasıyla savruldu.

Sinirleri gerginlik altında daha da gerildi ve vücutları, ıslak giysilerinin soğuğundan ve saatlerce dümende oturmaktan
ağrıyordu. Sonunda esinti dindi ve kısa bir süre sonra, arkalarındaki sürünen puslu havadan bir duman izi ve yarı görünür bir gövde şeridi belirdi.

"Bir kereste çekicisi," diye gözlemledi Vane. "Bir salı varmış gibi görünüyor ve muhtemelen Drayton'ın adamları için olacak. Eğer ona doğru yanaşırsanız, ona yolda olduğumuzu haber veririm."

O anda çok az rüzgar vardı ve şu anda römorkör yakınlardaydı, pruvasını yavaş dalgalardan dışarı atıyordu, bu arada harika bir şekilde birbirine zincirlenmiş büyük bir kereste kütlesi kıç boyunca dalgalanıyordu, soluk, arduvaz yeşili deniz onu yıkıyordu. Şekilsiz, petrol tenli bir figür, dümenci kabininin dışında duruyordu, eğilip doğrulan köprünün kabarmasına karşı kendini dengeliyordu.

"Winstanley?" diye bağırdı Vane.

Figür, onaylarmış gibi bir kolunu salladı ve Vane sesini tekrar yükseltti.

"Bizi Bay Drayton'a bildirin. Mümkün olduğunca hızlı geleceğiz."

Adam döndü ve kıç taraftaki sisli ufka işaret etti.

"Yarından önce kuzeyden alacaksın!" diye seslendi.

Sonra zorlanan römorkör ve uzun ıslak çalışma salı hattı öne doğru çekilirken
sloop güneye doğru yakın bir şekilde sürüklenerek ilerledi. Ancak o gece geç saatlerde sis dağıldı ve kuzeyden gelen keskin bir esinti
suyu çıtırdattı. Dalgalar ona ulaştığında gemi öne doğru sıçradı; çırpınan branda uykuya daldı; ve her gevşek halat gerildiğinde pruvada müzikal bir şıngırtı koptu. Giderek daha da yükseldi ve güneş doğu tepelerinin üzerinde kırmızıya döndüğünde, beyaz köpüğü kanallarına yığmıştı ve ardından köpüklü küçük pırıltılı denizler yuvarlanırken neşeyle ilerliyordu. Güneş yükseldikçe rüzgar hafifledi, ancak sallanan sloop tüm gün boyunca devam etti, bulanık tepeler ve ormanlar kayıp gidiyordu; ve batıdaki gökyüzü Vancouver limanına girdiğinde hala harikulade bir yeşille parlıyordu.

Carroll şehre açık bir takdirle baktı. Birçok tel ve dev telgraf direğiyle çevrili, çatıdan çatıya, alçak bir yükseltiye doğru yükseliyordu, tepesinde hala yükselen çamlar akşam gökyüzüne karşı düzensiz kulelerini kaldırıyordu. Daha aşağıda, büyük beyaz ışıklar yanıp sönmeye başlamıştı ve değirmenlerin dumanının ötesindeki koydaki ormanlar çoktan bir gölge kuşağına dönüşmüştü.

"Quebec," diye belirtti, "nehirden bakıldığında güzel görünüyor,
çevresinde kümelenmiş ve
yüksekliklerine tünemiş; ve dağın eteğindeki Montreal çoğu açıdan gözünüze çarpıyor; ama
bu şehre
ulaşmanın verdiği hazla
her ikisine de girdiğimi hatırlamıyorum."

"Muhtemelen bir Pullman'da veya lüks bir yan çarklı vapurda seyahat ederek diğerlerine ulaştınız. Onlardan şık bir otele
geçmek çok da büyük bir değişiklik olmazdı."

"Bu durumu açıklayabilir," diye katıldı Carroll esprili bir düşünce havasıyla. "Sanırım bir şehre bakış açınız büyük ölçüde oraya
ulaştığınızda içinde bulunduğunuz duruma ve oradan ne elde etmeyi
umduğunuza bağlıdır. Mevcut durumda, Vancouver dinlenme, rahatlık ve
yeterince yemek anlamına gelir."

Vane güldü.

"Ben de sizin kadar geri döndüğüm için mutluyum; ama siz de
elinize geçen her türlü boş zamanı en iyi şekilde değerlendirseniz iyi olur. Buradaki işlerimi halleder halletmez tekrar
kuzeye gideceğiz."

Hafif bir esintinin öncesinde koydan geçerken ışık azaldı, ama
demiri atıp tekneyi suya indirdiklerinde, Carroll iskelede duran iki belirsiz figürü seçti.

"Sanırım Drayton," dedi ve onlara elini salladı. "Kitty
onun yanında."

Kıyıya çıktılar ve Drayton ile Kitty onları karşıladı.

"Öğleden beri sizi bekliyorum," dedi Drayton onlara. "Peki
ladin ne olacak?"

Sesinde heves vardı ve Vane'in yüzü bulutlandı.

"Hiçbir izine rastlamadık."

Drayton'ın hayal kırıklığı belliydi, ama bunu gizlemeye çalıştı.

"Eh," dedi isteksizce, "elinden geleni yaptığından şüphem yok."

"Elbette!" diye araya girdi Kitty. "Bundan oldukça eminiz!"

Vane ona bir bakış atarak teşekkür etti. Ona ve Drayton'a üzüldü.
Birbirlerine çok bağlıydılar ve adamın beklediği avans maaşla bile
sıkı ekonomiyi öğrenmeleri gerektiğine inanmak için nedenleri vardı. Refah içinde bir girişimde küçük bir payın
işleri onlar için daha kolay hale getireceğini anlamak kolaydı.

"Başka bir girişimde bulunacağım. Hartley ile konuştuktan sonra
bazı zorluklarımızın ortadan kalkacağını umuyorum."

"Bu imkansız," diye açıkladı Kitty yumuşak bir sesle. "Hartley bir hafta önce öldü."

Vane başladı. Madenci ona çok az kesin bilgi vermişti ve artık tamamen kendi
düzenlerine güvenmek zorunda olduğunu fark etmek rahatsız ediciydi.

"Üzgünüm" dedi, "Celia nasıl?"

"Çok hasta." Kitty'nin sesinde endişe vardı. "Hartley, sen gittikten kısa bir süre sonra daha da kötüleşti ve son birkaç haftadır yaptığı işlerden sonra
bütün gece onunla oturdu. Şimdi çökmüş durumda ve
onu tekrar otele almayacaklarından korkuyor gibi görünüyor."

"Onu görmeye gitmeliyim," diye ilan etti Vane. "Ama sen ve Drayton bizimle gelip
akşam yemeği yemeyecek misiniz?"

Drayton bunun söz konusu olamayacağını açıkladı; Kitty'nin o öğleden sonra arabayla gelen
işvereni ekibiyle birlikte bekliyordu. Birlikte
rıhtımdan ayrıldılar ve birkaç dakika sonra Vane kız ve arkadaşıyla
el sıkıştı.

"Ümidinizi kaybetmeyin," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Henüz yenilmiş değiliz."

Bir süre sonra Vane, temiz ve kuru giysilerin alışılmadık lüksünün tadını çıkararak Nairn'i ziyaret etmek için yürüdü. Ev ona, ayrıldığı zamandan
daha büyük, daha geniş ve daha iyi aydınlatılmış gibi geldi, ancak bunun sadece yelkenlide ve çalılıklarda yaşamış olmasının sonucu olduğunu düşündü. Jessy Horsfield'ın oturduğu bir odaya götürüldü ve içeri girdiğinde hafifçe irkilerek ayağa kalktı; ancak elini uzattığında tavrı sakin ve sessizce arkadaşçaydı.

"Yani geri döndün! Arayışında başarılı oldun mu?"

Vane memnundu. Onun girişimine ilgi duyduğunu hissetmek hoştu.

"Hayır," diye itiraf etti. "Şimdilik, korkarım ki başarısız oldum."

Cevap verdiğinde Jessy'nin sesinde bir sitem vardı.

"O zaman beni hayal kırıklığına uğrattın!"

Bu nazik bir iltifattı, çünkü onun başarılı olmasını beklediği izlenimini vermişti, bu da onun yetenekleri hakkında yüksek bir fikre sahip olduğu anlamına geliyordu. Yine de, ikincisini kaybettiğini düşünmesini istemiyordu.

"Sonuçta, sana karşı çok şey olmalı," diye ekledi teselli edici bir şekilde. "Oturup bana anlatmayacak mısın? Bay Nairn, anladığım kadarıyla, birkaç mektup yazıyor ve siz içeri girmeden hemen önce Bayan Nairn'i çağırtmış. Sanırım birkaç dakika içinde geri dönmeyecek."

Açık şöminenin yanındaki bir sandalyeyi işaret etti ve Vane onun karşısına oturdu, orada alçak bir paravan onları odanın geri kalanından ayırıyordu. Başlarının üstündeki gölgeli bir lamba, kızın saçlarında bir ışıltı
yaratan yumuşak bir ışık yayıyordu ve kırmızı bir odun ateşi önlerinde neşeyle parlıyordu. Vane, soğuk ve yağmura maruz kalmaktan hâlâ kaskatı ve ağrıyan bir haldeyken, alışılmadık rahatlık hissinin tadını çıkardı. Buna ek olarak, arkadaşının pozu tek kelimeyle zarifti ve bu pozun rahatlığı ve ona baktığında gösterdiği dostça gülümseme, bir şekilde
mükemmel bir ilişki içinde olduklarını ima ediyordu.

"Tekrar burada olmak çok güzel," dedi uyuşuk bir şekilde.

Jessy ona baktı. Jessy'nin fark ettiği gibi, hissettiği gibi, dürtüsel olarak konuşmuştu ve bu, ona iltifat etme arzusundan daha tatmin ediciydi.

"Sanırım ormanda pek fazla konfor elde edemedin," diye önerdi.

"Hayır. Orada herhangi bir konfor türü oldukça nadir. Aslında, medeniyetin lüksleri ile -diğer şey- arasındaki karşıtlıkların daha keskin olduğu bir ülke hayal edemiyorum. Birinci sınıf bir arabadan inip, hiçbir paranın domuz eti, patates ve kurutulmuş elmadan daha iyi bir şey satın alamayacağı vahşi doğaya adım atabilirsin; ve seyahat etmek istiyorsan sırt çantanı omzuna alıp yürümelisin. Ama tam olarak kastettiğim bu değildi."

"O zaman ne demek istedin?"

"Bunun açıklamaya değer olup olmadığını bilmiyorum. Otelde oldukça lüks bir odamız var ama bu oda bir şekilde farklı. Dinlendirici - bence samimi - aslında dediğim gibi, burada olmak güzel."

Jessy yorum yapmadı. Jessy'nin duygularını analiz etmeye çalıştığını ve varlığının bilincinde olduğu tatmine katkıda bulunduğunu açıkça fark edemediğini anladı. Ortalama bir duyarlılığa sahip bir adamsa, ki öyle görünüyordu, iyi giyimli ve çekici bir kadının arkadaşlığının vahşi doğada geçirdiği zamandan sonra üzerinde bir etkisi olacağından şüphesi yoktu; ama bundan daha derin bir etki yaratıp yaratmadığını
belirleyemedi. Konuyu merak etmesine rağmen, onu gereksiz yere
teşvik etmek akıllıca görünmüyordu.

"Ama bana maceralarını anlatmayacak mısın?" diye yalvardı.

Başlaması için birkaç yönlendirici soru sorması gerekti ama hikayeyi uzun uzun onun ilgisini çekecek şekilde anlattı.

"Görüyorsun ya," diye sonlandırdı, "bizi geri getiren şey doğal engeller kadar kesin bilgi eksikliğiydi ve indiğimizden beri bu konu hakkında endişeliyim."

Jessy'nin tavrı ona güven verdi.

"Acaba," dedi yumuşak bir sesle, "bana nedenini söyler misin?"

Vane kaşlarını çattı.

"Hartley öldü ve kızının onu emzirdikten sonra çöktüğü anlaşılıyor. Durumunun açık tutulup tutulamayacağı şüpheli ve başka birini aramaya yetecek kadar
güçlenmesi biraz zaman alabilir." Tereddüt etti. "Bir bakıma, ona karşı kendimi sorumlu hissediyorum."

"Gerçekten hiç sorumlu değilsin," diye ilan etti Jessy. "Yine de, bu fikrin seni rahatsız ettiğini anlayabiliyorum."

"Bir kuruş bile parası kalmadı ve çalışamıyor--ve ne yapacağımı bilmiyorum. Bu tür bir ilişkide bir erkek olarak engelliyim."

"Sana yardım etmemi ister misin?"

"Bunu isteyemem ama benim için bir rahatlama olur," diye cevapladı Vane, belirgin bir hevesle.

"O zaman bana adresini söylersen, onu görmeye giderim ve ne yapılabileceğini
düşünürüz."

Vane dürtüsel bir şekilde öne doğru eğildi.

"Aklımdan bir yük aldın. Sana düzgün bir şekilde
teşekkür etmek zor."

"Ah, sanırım bana herhangi bir sorun çıkarmayacak. Elbette, elinde çaresiz bir genç kadın olduğunu hissetmek senin için
utanç verici olmalı."

Sonra aklına bir düşünce geldi, aylar önce istasyonda gördüklerini hatırladı.

"Acaba durum sizin için tamamen sıra dışı mı?" diye sordu. "Daha önce hiç merhametinizin yargınızla birlikte kaçmasına izin vermediniz mi?"

"Hayırseverliğimi ilan etmemi beklemezsiniz," diye karşılık verdi Vane gülerek.

"Sanırım beni oyalamaya çalışıyorsunuz. Bana bir cevap vermediniz."

"Belki de çok uzun zaman önce başkası için işleri kolaylaştırabildim," diye itiraf etti Vane isteksizce ama utanmadan. "Şimdi, istemeden de olsa zarar vermiş olabileceğimi görüyorum. İnsanlara yardım etmek bazen olağanüstü derecede zor oluyor ve bu da beni teklifiniz için özellikle minnettar kılıyor."

Jessy sonraki birkaç dakika boyunca sessizce oturdu. Açıkça onu yanlış yargılamıştı, çünkü insan doğasından çok fazla şey talep eden biri olmasa da, Kitty Blake'in onunla birlikte Vancouver'a gelmiş olması şüphesiz zihnini kurcalamıştı. Şimdi onu herhangi bir suçlamadan aklamıştı ve bunu yapmak rahatlatıcıydı. Konuyu aniden değiştirdi.

"Sanırım keresteyi bulmak için bir girişimde daha bulunacaksın?"

"Evet. Bir veya iki hafta içinde."

Bayan Nairn içeri girip onu her zamanki samimiyetiyle karşıladığında daha yeni konuşmuştu.

"Seni gördüğüme sevindim, zayıf görünüyorsun ama," dedi. "Neden doğrudan bize gelmedin, otele gitmek yerine. Orada sana verdikleri kadar iyi bir akşam yemeği yiyebilirdin."

"Hiç şüphem yok," diye ilan etti Vane. "Öte yandan, akşam yemeklerinizden birinin bile bahsettiğiniz
görünüşümdeki kusuru düzeltebileceğini pek sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, bunun nedeni bir süredir iş başında."

Bayan Nairn ona yarı eğlenmiş bir şefkatle baktı.

"Her akşam gelirsen, bunu yakında çözeriz. Alic beni
tutmasaydı daha erken aşağı inerdim. Mektuplar yazıyor ve
benim fikrimi sormak istediği bir iki konu vardı."

"Bence bu çok akıllıcaydı," diye yorumladı Vane.

Ev sahibi gülümsedi.

"Bir kere, bu öğleden sonra Evelyn Chisholm'dan bir mektup aldık.
Yaklaşık bir ay içinde bizimle biraz zaman geçirmek için dışarı çıkacak."

"Evelyn buraya mı geliyor?" diye haykırdı Vane, yüreğinde aniden bir kıpırdanmayla.

"Neden istemesin ki? Bir süre önce onu kısmen beklediğimizi söylemiştim.
O zaman şaşırmamıştınız."

Evelyn, adamın tavrındaki değişiklikle ilgili bir açıklama bekliyor gibiydi ve
adam hiçbir şey söylemeyince onu birkaç adım kenara çekti.

"Eğer bir sır saklamıyorsam, Evelyn yazıyor -tam olarak ne söylediğinden emin değilim- bir süreliğine uzaklaşmaktan memnun olacağını söylüyor. Şimdi, neden evden ayrılmak için bu kadar istekli olduğunu merak ediyordum?"

Ona sabit bir şekilde baktı ve yüzünün kızardığını hissetti. Bayan Nairn'in algıları hızlıydı ve ara sıra acı verici derecede açık sözlüydü.

"Evelyn'in orada pek rahat hissetmediğini fark ettim," diye cevapladı.
"İnsanlarıyla uyumsuz görünüyordu - oraya ait değildi. Aynı şey," diye devam etti zayıf bir şekilde, "Mopsy için de geçerli."

Bayan Nairn gözlerinde bir ışıltıyla ona baktı.

"Olası bir ihtimal değil. Sebebi işe yarayabilir - daha iyisinin olmaması." Sonra
tonunu değiştirdi. "Alic'e gideceksin; seni göndermemi söyledi."

Vane odadan çıktı, ancak Jessy'yi düşünceli bir ruh halinde bıraktı. Evelyn'den bahsedildiğinde onun irkildiğini görmüştü ve bu ona önemli gelmişti çünkü Chisholm'larla bir süre birlikte olduğunu duymuştu. Öte yandan, Evelyn'in dışarı çıkacağını duyduğunda şaşırdığı aşikardı, bu da onların tanışıklığının kızın ona haber vermesini gerektirecek kadar ilerlemediği anlamına geliyordu. Ayrıca, Evelyn bir ay sonra gelecekti; ve Jessy bu arada muhtemelen Vane'i çok göreceğini düşündü. Celia Hartley'e bakmaya söz verdiği için artık mutlu hissediyordu, çünkü şüphesiz bu, ara sıra onunla görüşmesini gerektirecekti. Ancak, konuyu aklından çıkarmaya çalıştı ve Bayan Nairn'in son zamanlarda katıldığı bir etkinliğin açıklamasıyla ilgilenmesini sağlamaya çalıştı. BÖLÜM XIX

VANE SORUN ÖNGÖRÜYOR

Nairn odasına girdiğinde bir yazı masasında oturuyordu ve
yolculuğuyla ilgili birkaç soru sorduktan sonra genç adama önünde duran kağıtlardan birini uzattı.

"Bu madenden gelen bir rapor. Ben bu mektubu bitirene kadar siz okuyup düşünebilirsiniz."

Vane belgeyi dikkatlice inceledi ve sonra Nairn kalemini bırakana kadar bekledi.

"Bu bizi sadece konu hakkındaki son konuşmamıza geri götürüyor," dedi ev sahibi ona sorgulayıcı bir şekilde baktığında. "Şu anda yaptığımız gibi devam etme veya sermayemizi artırarak operasyonlarımızı genişletme seçeneğimiz var.
İkinci durumda, toplam kazancımız daha fazla olabilir, ancak aslında batırılan paranın getirisinin o kadar iyi olacağına pek inanmıyorum.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Elbette, yeni hisse senedinde tatmin edici bir kar elde etme konusunda ahlaki bir kesinlik varsa, buna razı olurum."

Nairn kıkırdadı.

"Ahlaki kesinlik madencilikte çok yaygın bir şey değildir."

"Horsfield bu planın lehinde. O adama ne kadar güvenebilirsin?"

"Bir boğayı kuyruğundan tutup fırlatabileceğim kadar. Aynı şey
ikisi için de geçerli."

"Bir miktar nüfuzu var. Şüphesiz destekçileri bulacaktır."

Nairn, Jessy'ye kardeşine duyduğundan daha fazla güvenmediği anlamına gelen son sözünün anlamının arkadaşı tarafından kavranmadığını gördü, ancak bunu daha açık hale getirmenin akıllıca olmadığını düşündü. Bunun yerine, Vane'e başka bir bilgi verdi.

"O ve Winter birbirlerinin ellerine iş yapıyorlar."

"Ama Winter'ın Clermont'la ilgisi yok!"

Nairn ekşi bir şekilde gülümsedi.

"Madende hiçbir hissesi yok; ancak bu adamın ilgi duymadığı
mineral geliştirmeleri şeklinde pek bir şey yok. Horsfield'a bir veya iki puan vermeye meyilli görünmediğiniz için, ikisini izlemeniz faydalı olabilir."

Vane, Winter'ın finansal çevrelerde önemli bir kişi olduğunun farkındaydı ve birkaç dakika düşünceli bir şekilde sessizce oturdu.

"Şimdi," diye uzun uzun açıkladı, "Clermont'ta sahip olduğumuz her dolar
yararlı bir şekilde kullanılıyor ve tatmin edici bir kar elde ediyor. Elbette, eğer
kaynağı piyasaya sürersek, yatırımcılardan değerinden daha fazlasını elde edebiliriz; ama bu bana pek çekici gelmiyor."

"Bir yöneticinin çıkarının her zaman hissedarlarının çıkarlarıyla aynı olmadığını belirtmeye gerek yok," diye karşılık verdi Nairn.

"Bu talihsiz bir gerçek. Yine de, daha büyük miktarda sulanacak hisse senedinden sadece aynı gerçek getiriyi elde etsem daha iyi durumda olmazdım."

"Bunda bir mantık var. Ben bu planı desteklemiyorum--buna karşı başka noktalar da var."

"Pekala, gidip madene bakacağım ve sonra konu hakkında tekrar konuşacağız."

Vane düşünceli bir ruh hali içinde oteline geri döndü. Sigara içme odasında
Carroll'ı bulunca, Nairn ile olan konuşmasını anlattı.

"Durumdan biraz endişeliyim," diye itiraf etti. "Clermont
finansları artık sağlam bir temelde, ancak sonuçta
daha fazla sermaye toplamak avantajlı olabilir; ancak böyle bir durumda,
belki de saldırıya açık kalırız. Nairn açıklamalarında gizemli olmaya meyilli; ancak Horsfield'a bir taviz vermenin -yani onu satın almanın- tavsiye edilebilir olduğunu ima ediyor gibi görünüyor."

"Hangi yola itiraz ediyorsunuz?"

"Çok kararlı olanlar."

"Genel olarak, Nairn'in tavsiyesi bana oldukça mantıklı geliyor. Madencilik ve diğer planlar
nerede ortaya atılırsa atılsın, bu operasyonlardan iyi bir geçim sağlayan adamlar vardır. İş konusunda eğitilmişlerdir; parayı
kontrol ederler; ve piyasaya yeni bir şey sürüldüğünde,
kazanılan paranın ilk iddiasının kendilerinde olduğunu düşünürler. Kural olarak, bu düşünce
haklı görünüyor."

"Konuyu ayrıntılı olarak anlatmana gerek yok," diye sabırsızca araya girdi Vane.

"Bu şehre, satılacak bir madeni olan, fakir ve tanınmayan bir adam olarak geldin," diye devam etti Carroll. "Zekice ipuçlarını hiçe sayarak,
şartlarını koydun ve onlara sadık kaldın. Girişimini onların görüşlerini
dikkate almadan başlatarak, bahsettiğim beyefendilere alışılmış
hareketlerini yaptın ve bazılarının
öfkelendiğinden hiç şüphem yok. Onların bunu onaylamasını bekleyemezsin. Ancak, şimdi, muhtemelen arkasında başkaları olan biri sana
uğraşıyor. Bunu bir iltifat olarak görmelisin; bir yetenek takdiri. Soru şu: Bu ilerlemeleri küçümseyip başladığın gibi devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Şu anki niyetim bu," diye cevapladı Vane.

"O zaman kararlı bir muhalefetle karşı karşıya kalırsan şaşırmana gerek yok."

"Sanırım arkadaşlarım yanımda olacak."

Vane ona dikkatle baktı ve Carroll güldü.

"Teşekkürler. Ben sadece ne bekleyebileceğinizi belirttim ve en akıllıca yolu ima ettim - ancak ikincisi benim doğal eğilimlerime aykırı. Şunu da ekleyeyim ki, hiç ihtiyatlı olmadım ve tam tersi politika bana cazip geliyor. Eylem için
temizlik yapmaya zorlanırsak, bayrağı direğe çakacağız."

Bu hafif bir şekilde söylenmişti, çünkü adam ciddiydi, ancak Vane, onu sarsılmaz bir kararlılıkla destekleyecek bir müttefiki olduğunu biliyordu.

"Bunun gerekli olacağından çok da emin değilim," diye cevapladı.

Odalarına doğru yürüyene kadar başka konulardan konuştular.
Sonraki hafta Vane şehirde meşguldü; ve sonra bir kez daha
Kuzeye doğru yelken açtılar. Sıradağlar arasında kar tarafından durdurulana kadar iç kesimlere doğru ilerlediler, ancak ladin bulamadılar. Yolculuk bir önceki kadar
zahmetli oldu ve her iki adam da kıyıya vardıklarında bitkin düşmüştü. Vane üçüncü bir girişimde bulunmaya kararlıydı, ancak Vancouver'a gitmeden önce madeni ziyaret etmeye karar verdi. Boğazdan aşağı yolculuk sırasında yoğun yağmur yağdı ve limana ulaştıktan sonraki gün, kiraladıkları yorgun atlar
Madene giden özensiz
yolda acımasız bir sel üzerlerine yağdı. Işık,
damlayan köknarların arasında loşlaşıyordu ve
gölgeli saflarının üzerinden derin tonlu bir kükreme yankılanıyordu. Vane döndü ve Carroll'a baktı.

"Nehri daha önce hiç bu kadar net duymamıştım," dedi. "Alışılmadık
şekilde şişmiş olmalı."

Maden, yamaç ile nehir arasında dar bir düzlükte bulunuyordu ve Carroll yoldaşının sesindeki endişeyi anlamıştı. Yorgun
atları teşvik ederek biraz daha hızlı ilerlediler. Ancak,
köknarların arasındaki bir açıklığın kenarına vardıklarında neredeyse karanlıktı ve
demir çatılı, ahşap binalardan oluşan bir küme ve önünde çirkin cevher depolama alanının uzandığı uzun bir baca gördüler.
Islak, üşümüş ve bitkin
adamlar olmasına rağmen, görüntüde bir huzur vardı; fakat Vane, kendisiyle binalar arasında sığ bir gölün uzandığını fark ettiğinde kaşlarını çattı. Gölün bir tarafında, karışık dalgalanmalarla yükselip alçalan ve çıkardığı kükremeyle ormanı dolduran geniş bir köpük şeridi vardı. Vane atını suya sürdü; ve cevher depolama alanının önündeki kütüklerin arasında
attan indiğinde, onu bekleyen ıslak ve toprak lekeli bir adam buldu. Arkasındaki demir bacadan uzun bir duman izi 
uzadı ve
nehrin sesi arasında
sert tahrikli pompaların şakırtısı ve gümlemesi duyuldu.

"Büyük bir buhar başlığın var, Salter," diye belirtti.

Adam başını salladı.

"İstiyoruz. Suyun işletmeden uzak tutulması tüm zamanımı alıyor; ve çocuklar yeni sürüklenmede ayak bileklerinin üstünde.
Atlarınızı bırakın - onları çağırırım - ve akşam yemeğinden sonra size neler yaptığımızı göstereyim."

"Şimdi, ıslakken gitmeyi tercih ederim," diye cevapladı Vane. "İndiğimiz anda
doğrudan geldik ve muhtemelen
yemek yedikten sonra tekrar dışarı çıkmak istemem."

Salter onay işareti yaptı ve birkaç dakika sonra
madene indiler. Yaklaşım bir kanala benziyordu ve ince bir şelalenin ortasındaki sığ kuyudan aşağı indiler. Tünel eğimliydi, çünkü damar
alçalıyordu ve burada ve orada keresteler arasında titreşen soluk ışıklar, çizmelerinin
yukarısına kadar yükselen suda çalışan gölgeli, yarı çıplak figürleri gösteriyordu. Çatlaklardan daha fazla su akıyordu; ve
Vane'in yüzü, elinde bir lambayla selin içinden geçerken ciddileşti. Bir saatini çalışmalarda geçirdi, arada bir Salter'a bir soru sordu ve sonra onunla birlikte demir çatılı kulübelerden birine geri döndü,
burada kuru giysiler giydi ve yemeğe oturdu.

Bittiğinde ve masa temizlendiğinde, sobanın yanındaki bir bez sandalyeye uzandı, reçineli külçelerin neşeyle çatırdamasını ve
çıtırdamasını dinledi. Küçük, parlak ışıklı oda hoş bir şekilde sıcaktı ve Vane, uzun süre yağmura ve sert rüzgara maruz kaldıktan sonra, uyuşuk bir fiziksel rahatlık hissiyle doluydu. Tufan demir çatıya doğru kükredi; nehrin şarkısı yükselip alçalıyor, yeri sesle dolduruyordu; ve ara sıra pompaların gümlemesi ve takırtısı duyuluyordu.

Vane, Salter'ın kendisine uzattığı figürlerin olduğu sayfayı inceledi ve bıraktığında yeni bir puro yaktı. Sonra masayı kısmen kaplayan taş parçalarından bazılarını dikkatlice çevirdi.

"Şüphesiz bu örnekler pek de umut verici değil," dedi uzun uzun; "ve çıkarma maliyeti de artıyor. Geri döndüğümde Nairn ile bir konuşma yapacağım; ama bu arada suyla ilgili sorun yaşayacakmışız gibi görünüyor."

"Bir süredir korktuğum bir şey," diye cevapladı Salter. "Kayadan gelen herhangi bir sızıntıyı
aşağıda tutabiliriz, bu pompaları
zorlamak anlamına gelse de,
nehirden gelen bir akım bizi
yaşatır. Bir ayak kadarlık bir yükselme, sel sularını işletmeye dönüştürür." Durakladı ve önemli bir şekilde ekledi: "Bir madeni boğmak maliyetli bir iştir.
Benim fikrim, pompalama gücümüzü ikiye katlamanız ve
akıntının yakınındaki nehir yatağındaki kayayı kesmeniz gerektiğidir. Bu, üç veya dört ayak su alır."

"Bu, çok büyük bir ücret faturası anlamına gelir."

Salter ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bunu düzgün bir şekilde yapmak bir yığın paraya mal olur; ancak kesinlikle
karşı karşıya kalacağınız bir masraf."

Vane konuyu kapattı ve bir saat sonra ahşap ranzasına çekildi.
Titreyen çatıya düşen yağmurun kükremesi büyük bir davulun
gümbürtüsüne benziyordu ve nehrin çalkantısının sesi, zayıf ahşap kulübede yankılanıyordu; ama adam geceleri birçok hızlı ve
gürültülü şelalenin yakınında yatmıştı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Pompalama motorunun düdüğü olduğunu tanıdığı yeni bir tiz notayla
uyandı. Alarmı çalıyordu. Bir sonraki anda Vane kıyafetlerini giymeye çalışıyordu; sonra kapı açıldı ve Salter elinde fenerle girişte durdu, ondan su sızıyordu.

İfadesinde keskin bir
endişe vardı.

"Sel şimdi kıyının tepesini yalıyor!" diye soludu. "Darlığın başındaki dar yerde bir sıkışma var ve su geri çekiliyor! Ben de çocuklarla
gidiyorum."

Göründüğü kadar aniden kayboldu ve Vane ceketini vahşice
çekti. Maden sular altında kalırsa, suyu temizlemek için pompalama tesisine büyük bir harcama yapılması gerekecekti ve o zaman bile operasyonlar önemli bir süre durdurulabilirdi. Dahası, şirketin işlerinde bir krize yol açacak ve sermayesinin artırılmasını gerektirecekti.

Vane bir dakikadan kısa bir sürede dışarı çıktı ve etrafına bakarak hareketsiz durdu, sel yüzünü kırbaçlarken ve giysilerini uzuvlarına çarparken. Sadece bir tarafta bulanık bir tırmanma ağacı kütlesi ve önünde siyah seviyeyi kesen bir köpük şeridi seçebiliyordu, ki bunun su olduğunu tahmin ediyordu. Ancak eğitimli kulakları ona biraz bilgi veriyordu, çünkü selin gürültüsü, kayalara öfkeyle çarpan bir odun kütlesi tarafından yapıldığını bildiği keskin bir çatırtı ve çarpma sesiyle kesiliyordu. O bölgede, nehir kıyıları
burada ve orada, kısmen orman yangınları tarafından yakılmış, fırtınalarla biçilmiş veya donmuş toprağın yamaçlardan düşmesiyle aşağı indirilmiş büyük kütüklerle doludur.
Her zamankinden daha yüksek bir sel onları yüzdürür ve
bazen
çekildiğinde onları bir geçitte sıkışmış veya
sığ bir yerde bir sonraki büyük yükselişi beklemek üzere mahsur bırakır. Şimdi aşağı doğru gidiyorlardı ve
Salter'ın dediği gibi, akıntının başında sıkışıyorlardı.

Birdenbire şiddetli beyaz bir ışık sütunu aşağı doğru, akıntının aşağısında sıçradı ve
Vane büyük bir basınçlı hava lambasının sürüklenen odunların toplandığı
noktaya taşındığını biliyordu. Uzaktan bile, alevin parlaklığı onu kamaştırdı ve ona doğru yöneldiğinde başka hiçbir şey göremedi. Bir köknar kütüğüne çarptı ve bir sonraki dakika
ayaklarının altındaki sıçramalar ona suya girdiğini haber verdi. Ana akıntıya girmek istemediği için bir tarafa doğru sendeledi.
Alevlere yaklaştığında, kısa süre sonra altından
koşup geçen gölgeli figürlerden oluşan bir sürü gördü. Bazılarının testereleri veya baltaları vardı, çünkü çeliğin parıltısını yakaladı.
Çıpırdayarak koşmaya başladı; ve hemen
unuttuğu Carroll, onu çağırarak geldi.

XX. BÖLÜM

SEL

Uzun bir üçayak üzerinde yükseltilmiş olan patlama lambasına ulaştığında, Vane
biraz etkileyici bir sahnenin ayrıntılarını
kavrarken sırtını nabız gibi atan bakışa doğru çevirdi. Biraz yukarısında, nehir karanlıktan
sıyrıldı, köpüren dalgalara bölündü ve damlayan köknarlardan oluşan bir duvar, çıkardığı kükremeyi geri fırlattı, sıkışık gövdelerin ilk sıraları
sert ve keskin bir şekilde beyaz ışıkta öne çıktı. Durduğu yere daha yakın, nehrin içinde daralan çıkıntılı bir kaya çıkıntısı, ayağına karşı
gürültülü bir şekilde kaynarken, yaklaşık yarı yolda, dev bir kayanın tepesi selin üzerinde yükseliyordu.

Vane bunu zar zor görebiliyordu, çünkü bir an için büyüyen bir odun kütlesi kıyıdan kıyıya uzanıyordu. Yanlara doğru sürüklenen büyük bir kütük, kayaya çarpmış ve sabitlendikten sonra her bir sonraki gövdeyi
yakalayıp sıkıca tutmuştu. Bazıları kısmen kendilerinden öncekilerin üzerine
sürülmüştü; bazıları altına çekilmiş ve dibi yakalayarak sıkışmıştı; sonra geri kalanı akıntı tarafından toplanan kütleye, gövdelere, dallara ve çalılıklara
takılmıştı ve hepsi bir yer bulmuştu. Akıntı güçlü olduğunda, bir sıkışma genellikle aşağı doğru uzanır ve yükseldiği gibi, geri tuttuğu su derinliği arttıkça, yüzeyden yatağa neredeyse katı bir bariyer oluşturana kadar devam eder. Eğer bir
kütük sürüşü sırasında meydana gelirse, nehir değerli keresteyle tıkanır.

Eğilmiş figürler, kütlenin kıyıya bakan ucunda el çivileri ve baltalarla çalışıyorlardı; diğerleri, avantajlı bir şekilde saldırıya uğrayabilecekleri başka bir
nokta aramak için kütükler boyunca sürünerek dışarı çıkmışlardı; ancak Vane, onları deneyimli bir gözle
izleyerek, emeklerini büyük ölçüde boşa harcadıklarına karar verdi. Sonra aşağı doğru baktı; ancak ışık ne kadar güçlü olursa olsun,
karanlığın ve yağmurun içine çok fazla nüfuz etmedi ve hızlı akıntının çılgın beyaz akışı, çevredeki karanlıkta aniden kayboldu. Matkaptaki bir çekicin sesini duydu ve Salter'ı çok uzakta görmeden ona doğru yürüdü.

"İşe nasıl gidiyorsun?" diye sordu.

Salter, üzerinde durdukları kayanın ayağını işaret etti.

"Şuraya bir atış yapabilirsek, sıkışmayı oluşturan daha büyük kütüklerin diplerini temizlemek için yeterince taş kesebileceğimizi düşündüm."

"Zaman kaybediyorsun - yanlış yerden başlıyorsun."

"Mümkün; ama ne yapacağım? O kayayı parçalamayı ya da
oradaki kral kütüğüne kadar kesmeyi tercih ederim - ama çocuklar karşıya geçemiyor."

"Denediler mi?" diye sordu Vane. "Gerekirse yaparım."

Salter itiraz etti.

"Bu şirketin patron müdürü olduğunuzu belirtmek istiyorum. Bundan ne kazandığınızı bilmiyorum; ancak bu tür işleri yapmak için günlük üç dolara adam
tutabilirsiniz."

"Eğer isterlerse, çocukların denemesine izin vereceğiz."

Vane sesini yükseltti.

"Herhangi biriniz yirmi dolar kazanmaya açık mı? Bunu şu kayaya dev barut çubuğu koyacak adama öderim ve kral kütüğünü bulup kesebilene de yirmi dolar daha."

Üç veya dört tanesi dikkatlice sürüklenen odun köprüsü boyunca ilerledi. Köprü
altında kabarıp çalıştı; köpük üzerinden aktı ve
dere, parçalanmış ağaçların daha ince tepelerini bariyerin üzerine zorladı. Adamların hayatlarını ve uzuvlarını riske attıkları açıktı ve içlerinden biri aşağı inip bir anlığına
kaybolduğunda diğerlerinden bir çığlık duyuldu. Tekrar ayağa kalktı, ama arkasındakiler
durdu, neredeyse beline kadar akan köpükle
dolmuş akıntıya karşı kendilerini desteklediler. Çoğu çalılıktaki kaba ve tehlikeli işleri takip etmişti; ama onlar kütük sürmede yüksek beceriye sahip profesyonel nehir işçileri değildi ve içlerinden biri dönerek
kıyıdaki gözcülere bağırdı.

"Bu sıkışma sağlam değil!" diye açıkladı suyun uğultusunun üstünden. "Açılıp kapanıyor; ve frenlerin nerede olduğunu anlayamıyorsunuz."

Eğildi ve bacağını ovuşturdu ve Vane onun şunu eklediğini anladı:

"Çarptığımı düşündüm."

Vane Carroll'a doğru döndü.

"Onlara bir ipucu vereceğiz!"

Salter bir başka itirazda bulundu:

"Olduğun yerde kal! Çocuklar bu işi halledemezse sen nasıl idare edeceksin?"

"Onların benim kadar çok riskleri yok," diye cevapladı Vane. "Ben şirketin yöneticisiyim, belirttiğin gibi. Bana iki tane dev barut, biraz fitil ve patlayıcı verin!"

Salter, Vane'in itaat etmek istediğini anlayınca pes etti; ve patlayıcı malzemeyi cebine
sıkıştıran Vane, Carroll'a döndü.

"Benimle geliyor musun?"

"Seni durduramayacağıma göre, sanırım gitmem gerek."

Kıyıdan aşağı atlarken Salter, yanında çalışan madencilerden birine seslendi.

"Zamanında birkaç şirket patronu gördüm, ama bu diğerlerinden farklı. Diğerlerinin o sıkışıklığı geçmek isteyebileceğini hayal edemiyorum."

Vane, Carroll'ın birkaç adım gerisinde olduğu inleyen kerestenin üzerinde sürünerek çıktı. Geçtikleri tehlikeli köprü ayaklarının altında yuvarlanıyordu; ancak
özellikle sorunlu bir
açığa gelmeden önce diğer adamlara katılmışlardı. Sonra kümelenmiş ıslak figürler, ortasında çalıların ileri geri sallandığı ve çıkıntılı dalların birbirine sürtündüğü, sıçrayan köpükle dolu bir boşluktan yukarı çıkarıldı. Bir veya iki ayak altında sağlam bir kereste mi yoksa sadece akıntının bariyeri geçtiği bir boşluğun girişi mi olduğu fark etmeksizin, gösterilecek hiçbir şey yoktu;
ancak Vane dudaklarını koyup sıçradı. Kendisini taşıyan bir şeye kondu
ve diğerleri çırpınarak ve sıçrayarak onu takip ettiğinde, şimdiye kadar hareketlerini karakterize eden düşünce
birdenbire onları terk etti.
Artık ihtiyaç duymadıkları sınıra ulaşmışlardı.

Tehdit oluşturan tehlikeler ve bunlardan kaçınmanın en iyi yolları hakkında genellikle acı çekerek edinilen bilgiden kaynaklanan bir cesaret vardır; ancak bu cesaret
sahibini ancak bir yere kadar taşır. O noktadan sonra tahmin edemediği
riskle yüzleşmeli ve körü körüne şansa güvenmelidir. Denizde, bez
hâlâ itici güç olduğunda ve vahşi doğada, temel güçlerle
kavrayan insan ara sıra bedensel küçülmenin üstüne çıkmalı ve
aklın uyarılarını dikkate almamalıdır. Soğukkanlılıkla üstlenilemeyecek görevler vardır; ve boşluğu geçtiklerinde, Vane ve
arkasındakiler ateşli Berserker öfkesiyle tökezleyerek ilerlediler. Üzerlerindeki
talepleri karşılamışlardı ve merak uyandırıcı psişik değişim gelmişti; şimdi
başarıya ulaşmalılar ya da yok olmayla yüzleşmeliler. Fakat bunda
olağandışı hiçbir şey yoktu; birçok kütük sürücüsüne, madenciye ve denizciye sunulan alternatif buydu.

Ne Vane ne de Carroll, ne de onlara yardım edenlerden hiçbiri ne yaptıklarını net bir şekilde hatırlamıyordu. Bir şekilde kayaya ulaştılar; bir şekilde
balta veya demir kancalı tırpan kullandılar, bu arada dengesiz, köpükle kaplı
platform ayaklarının altında sallanıyordu. Her hareket kimsenin hesaplayamayacağı bir tehlikeyi beraberinde getiriyordu; ama vahşice çalışıyorlardı. Vane bir matkabın üzerinde çekiç sallamaya başladığında veya onu kimden aldığını bilmiyordu,
ceketini yırtıp attığında hatırladığı gibi, cebinde olan dev barut çubukları da yanında, taşın üzerinde duruyordu. Carroll'ın tuttuğu matkaptan kıvılcımlar sıçradı ve yılan gibi fitil bobinlerinin arasına düştü; ama bu onları rahatsız etmedi; ve ancak Vane nefes nefese kaldığında arkadaşıyla yer değiştirdi. Ne selin yarattığı kargaşayı ne de kerestenin
çatırtısını duydular ve uzun çizmelerini yalayan köpükler
dikkatsizce
döndü.

Etraflarında, hırıltılı soluklarla nefes alan eğilmiş figürler
çarpıcı, parçalanan keresteyle çaresizce boğuşuyordu. Bazen göz kamaştırıcı bir
parıltıyla sert bir netlikle yukarı zorlanıyorlardı; Bazen, kıyıdaki titreşen alev biraz söndüğünde veya bir anlığına söndüğünde bulanık gölgelere dönüşüyorlardı; ancak bu arada, bronzlaşmış alınlarda şişkin damarlar yükseliyor ve emekle sertleşmiş kaslar son derece zorlanıyordu. Sonunda, altından bir gövde yuvarlandığında, Carroll bir vuruşu kaçırdı ve
çekiciyle vurduğu şeyin matkap olmadığını dehşetle fark etti.

"Kendimi tutamadım!" diye soludu. "Nereye vurdum?"

"Hadi!" diye bağırdı Vane boğuk bir sesle; "Matkabı tutabilirim."

Carroll birkaç dakika daha vurdu ve sonra çekici fırlatıp
taşta açılan deliklere dev tozu yerleştirdi. Fitili
ateşledi ve diğerlerini uyararak, aceleyle tehlikeli
köprüyü geçtiler. Ormanın kenarına varmışlardı ki, köpüklerin arasında bir şimşek çaktı ve keskin bir çatırtıyı sağır edici, uzun süren bir gürültü izledi. Parçalayarak, öğüterek, kırarak, sıkışma dağıldı. Kısmen parçalanmış kayaya
çarptı ve onu taşıyarak veya üzerinden sürerek,
dere aşağı muazzam bir yıkımla sürüklendi. Vahşi gürültü dindiğinde, Salter adamlara birkaç talimat verdi; ve sonra, lambaya
yaklaştıklarında, Vane'in kızarmış elini fark etti.

"Bu iğrenç bir çarpma gibi görünüyor; bir an önce halledilmesini iste," diye tavsiyede bulundu.

"Yerleşim yerinde düzelttireceğim; yarın erkenden yola çıkacağız. Sıkışıklığı çözmekte şanslıydık; ama yoğun bir sel olağandışı miktarda odun getirdiğinde, siz yine aynı sorunla karşılaşacaksınız."

"Beklentilerim bu."

"O zaman bunu önlemek için bir şeyler yapılması gerekecek. Şehre vardığımda konuya gireceğim."

Carroll ve Vane kulübeye geri yürüdüler, burada Vane yoldaşının yaralı elini sardı. Bunu yaptıktan sonra Vane bir puro yakmayı başardı ve sırt üstü yatarak, hâlâ çok ıslak bir şekilde, düşünceli görünüyordu.

"Çalışmaların boğulma riskini göze alamayız; ancak ilacın maliyetinin sermayemizi artırmak için bir planı onaylamaya zorlanmasından korkuyorum."

"Bu çok yaygın bir prosedür," diye karşılık verdi Carroll. "Buna neden bu kadar güçlü bir
itirazınız olduğunu merak ediyordum. Elbette, ticari nedenlerinizi duydum."

Vane gülümsedi.

"Benim farklı bir türüm var - bunlara duygusal
diyelim - ancak yakın zamana kadar bunu fark etmediğimi düşünüyorum. "

"İç gözleme yatkın değilsin. Devam et; sanırım ne olacağını biliyorum."

"Şunu kelimelere dökmek fikirlerimi formüle etmeme yardımcı olabilir; oldukça belirsizler. Aslında, görünüşte İngiltere'den
bir fikir ayrılığı sonucu ayrıldım -ki o zamandan beri pişmanım--ama şimdi bunun aslında başka bir nedenden
kaynaklandığını biliyorum. Alan istiyordum, özgürlük istiyordum;
ve ikisini de elde ettim--ya kalbimi neredeyse kıran ve beni yıpratacak
bir iş yapma özgürlüğü ya da açlıktan ölme özgürlüğü."

"Bu deneyim alışılmadık bir deneyim değil."

"Sonunda," diye devam etti Vane, "ayaklarımın üzerinde durmayı başardım. Sanırım
madenin yüzdürülmesi konusunda şehirlileri yendiğimde kendimle gurur duydum ve doğduğum hayata geri dönmeyi düşünmeye başladım - ifademi mazur görün."

"Uzaktan güzel görünüyordu," diye önerdi Carroll.

"Vancouver'da idare edilebilirdi; neyse, ben doğrudan ilerleyip
madenin gelişimiyle ilgilenebiliyordum. İngiltere ziyaretimden
çok şey beklemeye başladım."

Carroll ona yardım etmeden önce hafifçe güldü.

"Ve sen acı bir hayal kırıklığına uğradın. Bu çok eski bir hikaye.
Serbest bırakmıştın--ve istediğinde geri dönemezdin."

"Sanırım değişmiştim: çalılık beni ele geçirmişti. Oradaki insanların yolları ve görüşleri hatırladıklarım gibi görünmüyordu. Onlar
benim bakış açımdan olaylara bakamıyorlardı; ben de onlarınkini benimsemezdim. Sen ve ben gerçeklerle yüzleşmek zorunda kaldık."

"Açlık," diye düzeltti Carroll yumuşak bir sesle; "ıslak karda uyumak; bedensel
yorgunluk. Muhtemelen insana bir şeyler öğretiyorlar ya da en azından bakış açısını değiştiriyorlar. Günlerce yarım erzakla yürüdüğünüzde,
bazı şeyler o kadar da önemli görünmüyor--örneğin,
giysilerinizi nasıl giydiğiniz ya da
akşam yemeğinizin nasıl servis edildiği. Ama bunun Clermont operasyonlarını
genişletme konusundaki isteksizliğinizde
ne gibi bir etkisi olduğunu henüz göremiyorum."

"Nairn gibi adamlarla, bir maden işletmek söz konusu olduğunda, müdür olarak hareket edebilirdim; ama başarılı bir mali
hokkabaz olup olmayacağım şüpheli. Bazı profesyonel
hilebazlardan uzak durmak zor. Blöf, varsayım, hayal--Pshaw! Bunlardan
bıktım. Daha iyisi baltaya yapışıp çapraz kesme; bu gece hissettiğim şey bu."

"Şimdi zihnini rahatlattığına göre, sana nerede yanıldığını göstereceğim.
Vahşi doğada değiştiğini söyledin - değişmedin; senin türün
doğuştan ön-döngücüler. Senin yerin vedette'lerle, toplu sütunların önünde. Ama insanın dikkatini çeken bir nokta var -
finansal entrikalara itirazın dürüstlükten mi yoksa gururdan mı kaynaklanıyor?"

Vane güldü.

"Bunun büyük bir kısmının kötü huylu olduğundan şüpheleniyorum. Her neyse, o Horsfield'la uğraşmaktansa onu merdivenlerden aşağı
atmak istediğimi hissettim. Ama bunların hepsi oldukça rastgele konuşmalar."

"Öyle," diye kabul etti Carroll. "Sermayenin bu şekilde uzatılmasını yetkilendirmeyi düşünüp düşünmediğini söylemedin mi?"

"Sanırım yapılması gerekecek. Ve şimdi çok geç oldu ve ben uyumaya gidiyorum."

Salter'ın emrine verdiği tahta ranzalara çekildiler; ve
ertesi sabah erkenden madenden ayrıldılar. Vane, demiryolunun başındaki küçük maden kasabasına vardıklarında elini giydirdi ve
ertesi gün Vancouver'a vardılar.

XXI. BÖLÜM

VANE BİR NOKTA VERİYOR

Vane şehirdeki büyük bir binadan çıktığında kısa öğleden sonra sona ermek üzereydi.
Saatine bakarak
merdivenlerde durdu.

"Toplantı oldukça tatmin edici geçti, her şeyi ele aldı," diye belirtti Carroll'a.

"Sanırım öyle," diye kabul etti arkadaşı. "Ama Horsfield'ın hissedarların kararından
memnun olduğundan pek emin değilim."

Vane düşünceli bir şekilde gülümsedi. Madenden döndükten sonra, kendisine ilgi duyması
istenen yeni bir sulama arazisini incelemek için iç kesimlere gitmişti ve ancak Nairn'in yokluğunda ayarladığı Clermont hissedarlarının toplantısına yetişebilmişti. Bazen doğru bir şekilde olağanüstü olarak tanımlanan türden toplantı yeni bitmişti ve Vane bazı noktalarda çoğunluğa boyun eğmek zorunda kalmış olsa da, tehlikeli olduğunu düşündüğü bir önerinin terk edilmesini sağlamıştı.

"Adamın bundan ne kazanabileceğini göremesem de, Nairn ve ben orada olmasaydık, toplam yeniden yapılanma planını sürdüreceğine inanmaya meyilliyim. Bu beni memnun etmezdi."

"Bunun akıllıca olmadığını düşündüm."

"Sadece daha fazla para toplamamız gerektiği için yeni hisse senedi bloğunun ihracını kabul ettim," diye devam etti Vane. "Söz konusu makul miktara adil bir temettü ödememiz gerekiyor."

"Bunu elde edeceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Pek şüphem yok."

Carroll buna hiçbir cevap vermedi. Vane yetenekli ve güçlüydü; ama
yetenekleri diplomatik olmaktan çok pratikti ve
ara sıra biraz inatçı eylemlere bağımlıydı. Kendisine karşı entrika
yapan çok kurnaz bir düşmanı olduğunu bildiğinden, arkadaşının
endişeleri vardı.

"Otele yürüyerek geri dönelim mi?" diye önerdi.

"Hayır," diye cevapladı Vane; "Karşıya geçip Celia Hartley'nin nasıl olduğuna
bakacağım. Korkarım onu ​​unutuyordum."

"O zaman ben de gelirim. Bana ihtiyacınız olabilir; tek başınıza başa çıkmanız
gerekmeyen konular var."

Tam o sırada Nairn merdivenlerden indi ve onlara elini salladı.

"Bayan Nairn'in bu akşam ikinizi de beklediğini asla unutmayacaksınız."

O da geçip gitti ve birlikte şehrin karşısındaki Celia'nın yaşadığı
bölgeye doğru yola koyuldular. Söz konusu mahalle o zamandan beri
varlıktan çıkarılmış olsa da, birkaç yıl önce düşük kiralı kulübeler, bataklık bir çukura atılmış terleyen talaş yığınlarının üzerinde duruyordu. Sızdıran, zayıf ve çatlaklardı; yardım edebilecek birinin yaşamayı seçeceği türden yerler değildiler; ancak Vane, hasta kızı
hâlâ en kötülerinden birinde buldu. Solgun ve bitkin görünüyordu; ancak bir şapkacılık işiyle meşguldü; ve bir teneke lambanın ışığı Drayton ve Kitty Blake'in yanında oturduğunu gösteriyordu. İnce, tahta duvarlarda çatlaklar vardı, bunlardan hafif bir reçine kokusu sızıyordu, ancak kulübenin üzerine inşa edildiği ıslak talaşın ekşi kokusunu gizleyemiyordu. Neredeyse hiç mobilyası olmayan oda,
nemli ve sağlıksız hissettiriyordu.

"İşte olmamalısın; formda görünmüyorsun," dedi Vane Celia'ya. Bir an durakladı, tereddüt etti ve ekledi: "Bulamadığımız için üzgünüm; ama Drayton'a söylediğim gibi, tekrar denemek için geri dönüyoruz."

Kız cesurca gülümsedi.

"O zaman bir dahaki sefere bulursun. Biraz yapabildiğim için mutluyum; birkaç dolar kazandırıyor."

"Ama sen ne yapıyorsun?"

"Şapka yapıyorum. Bayan Horsfield için bir tane yaptım ve daha sonra birkaç arkadaşı bana düzeltmem için iki veya üç tane daha gönderdi. Bana büyük mağazalardan birinden iş bulmaya çalışacağını söyledi."

"Ama sen şapkacı değilsin, değil mi?" diye sordu Vane, Jessy'ye yardım etme sözünü pratik bir şekilde yerine getirdiği için minnettar hissederek.

"Celia daha iyi bir şey," diye araya girdi Kitty. "O bir dahi."

"Bu mesleğe bir hakaret değil mi?" Vane güldü.

Konuşmayı Bayan Horsfield'ın eyleminden uzaklaştırmak için can atıyordu; onu harekete geçiren hayırseverin kendisi olduğunu düşünmekten çekiniyordu.

"Tam olarak emin değilim," diye devam etti, "dehanın gerçekte ne olduğundan."

"Bunun sonsuz zahmetlere katlanma kapasitesi olarak tanımlanmasına tamamen katılmıyorum," diye belirtti Carroll, arkadaşının düşüncelerini tahmin ederek, alaycı bir şekilde. "Bayan Hartley'nin durumunda, bana teknik eğitimin yardımı olmadan birkaç süs eşyasından tamamlanmış bir sanat eserini geliştirme içgüdüsel yeteneği gibi geliyor. Ona iki veya üç tüy, bir metre kurdele ve bir avuç karışık ıvır zıvır verin, o da bunları sihirli bir şekilde buna dönüştürecektir."

Masadan bir şapka aldı ve eleştirel bir
zeka havasıyla inceledi.

"Bu tüyü tek bir sanatsal açıya yerleştiren doğuştan gelen bir dehaydı. Daha az yetenekli
ellerle yapılsaydı, bu şey
süslenmiş bir arı kovanına benzerdi."

Diğerleri güldü ve Vane'in Drayton'ı kapıya çektiği
genel sohbete onları yönlendirdi.

"Kız hiç formda görünmüyor," dedi. "Doktor son zamanlarda
geldi mi?"

"İki veya üç gün önce," diye cevapladı Drayton. "Celia için endişelendik. Otele geri dönmesi söz konusu değil ve o da günde sadece birkaç saat çalışabiliyor. Başka bir şey daha var--bu kulübelerin sahibi olan adamın katibi kirasını almak için
az önce geldi. Vadesi geçmiş."

"Şimdi nerede?"

Drayton güldü, çünkü karanlık sokaktan şiddetli bir kavganın sesleri yükseliyordu.

"Sanırım orada, tahsilat işleriyle ilgili daha fazla sorun yaşıyor."

"Neyse, o konuyu halledeceğim."

Vane karanlığın içinde kayboldu ve kulübeye tekrar girmesi biraz zaman aldı. Celia'nın bir sözünün ona bir ipucu vermesini bekledi.

"Sen aslında kereste planında ortaksın," dedi ona; "Neden gelirdeki payının bir kısmını önceden çekmemen gerektiğini anlamıyorum."

"İlk ödeme, ladini bulup kira kontratını alana kadar yapılmayacak," diye hatırlattı kız. "Zaten bizim hiçbir hakkımız olmayan yüz dolar ödedin."

"Önemli değil; Bulacağım."

"Evet," diye kabul etti Celia, kendinden emin bir ifadeyle, "Sanırım bulacaksın.
Ama"--ince yüzünde bir renk titremesi belirdi--"Bulunana kadar daha fazla
para alamam."

Vane, kararını sarsmak için yaptığı bir başka girişimde başarısız olarak konuyu bıraktı ve kısa bir süre sonra Carroll ile birlikte ayrıldılar.
Otellerinde oturmuş akşam yemeğini beklerken, Carroll lüks koltuğundan tembelce başını kaldırdı.

"Bu kadar çok ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Vane anlamlı bir şekilde özenle döşenmiş odaya baktı.

"Bütün bunlar ve o çürümüş kulübe arasında bir tezat var.
Biz oradayken Celia'nın hiç dikiş dikmeyi bırakmadığını, ancak bir iki kez
sandalyesinde oldukça ağır bir şekilde geriye yaslandığını fark ettin mi?"

"Ben fark ettim. Sanırım daha önce duyduğum türden bir bilmece daha ortaya atacaksın - neden özellikle ihtiyaç duymadığın bu kadar çok şeye sahipsin, Bayan Hartley ise en
hoş kulübesinde bile dikiş dikmeye
devam etmek zorunda? Bir maden bulmuş olman soruyu yanıtlıyor mu bilmiyorum; ama yanıtlamıyorsa, bu şey senin felsefenin
dışında."

"Çık git!" diye emretti Vane sabırsızlıkla. "Bazen ahlakçılığın insanın
sinirlerine dokunuyor. Neyse, bir
zorluğu çözdüm--onu endişelendiren kiracıyı buldum ve ondan kurtuldum."

Carroll sahte bir dehşetle homurdandı, bu da kendisiyle ilgili gerçek bir rahatsızlığın üzerini örtüyordu; ama Vane kaşlarını çattı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Bir içki ister misin?"

"Üstesinden gelirim," diye bilgilendirdi Carroll. "Aynı şikayetten muzdarip olduğum ilk sefer değil. Ama şunu belirtmek isterim ki, senin centilmenlik dürtülerin bir gün seni mahvedebilir. Neden Drayton'ın adamla anlaşmasını
sağlamadın? Sanırım ona bir çek verdin?"

"Elbette. Yanımda sadece birkaç dolar vardı." Vane tekrar kaşlarını çattı. "Şimdi ne demek istediğini anlıyorum; ve sahip olduğum küçük itibarın kendi kendine halledebileceğini söylemek istiyorum."

"Aynen öyle. Şüphesiz gerekli olacak; ama senin tek ilgili kişi olmadığın seni etkilemiyor gibi görünüyor."

"Etmedi," diye itiraf etti Vane daha fazla sinirlenerek. "Ama bunu kim duyabilir veya dikkate alabilir?"

"Bilemiyorum; ama sen dost olduğun kadar düşman da ediniyorsun ve alışık olmadığın
kaygan yerlerde yürüyorsun. Buradaki zorluklarının üstesinden baltayla gelemezsin."

"Bu doğru," diye onayladı Vane. "Bu oldukça üzücü. Her neyse, Celia Hartley'e olan ilgimden dolayı korkuya kapılmamalıyım."

"Ona olan ilgin nedir? Bu sorulabilecek bir soru. "

"Bilmiyormuş gibi davrandığın için, sana tekrar
söylemekten mutluluk duyacağım. Bu şehre ilk geldiğimde, bitkin ve perişan haldeyken, o küçük bir otelde garsonluk yapıyordu ve bana akşam yemeğinde
en güzel şeylerden iki katı porsiyon getirdi. Dahası, kıyafetlerimin bazılarını dikti ve
ben de nispeten düzgün görünmek için bir iş buldum. Bu
hatırlamaya meyilli olduğunuz türden bir şey. Bu kınayan
dünyada çok fazla nezaketle karşılaşılmıyor."

"Bunu hatırlamanızı beklerdim," diye gülümsedi Carroll.

Akşam yemeğine girdiler ve yemek bitince Nairn'e doğru yürüdüler. Birkaç başka misafirin toplandığı bir odaya alındılar ve Vane, Jessy Horsfield'ın yanına oturdu. Oturduğu kanepede bir yer davetkar bir şekilde boştu; elbette, içeri girer girmez önceki arkadaşından ustaca kurtulduğunu bilmiyordu.

"Size teşekkür etmek istiyorum; bu öğleden sonra Miss Hartley'deydim," diye başladı.

"Madencilik toplantısında olduğunuzu anladım."

"Öyleydim, kardeşiniz size bunu söylerdi--"

Vane, Horsfield'ı yendiğini hatırlayarak sözünü kesti; ancak Jessy cesaretlendirici bir şekilde güldü.

"Öyle yaptı--sen ona karşıydın; ama bu onun tüm görüşlerini paylaştığım anlamına gelmiyor. Belki de daha sadık bir taraftar olmalıyım."

"İkimize karşı da adil olursan, tatmin olurum."

Jessy, bunun şüphesiz takdire şayan bir duygu olduğunu düşünse de,
en azından onun sempatisini takdir edeceğini ima ederek ona verdiği fırsatı daha iyi kullanabileceğini düşündü.

"Sanırım bu, davanızın haklılığına ikna olduğunuz anlamına geliyor?" diye önerdi.

"Sanırım azarlanmayı hak ediyorum; ama beni konudan
uzaklaştırmaya mı çalışıyorsunuz?" diye güldü Vane. "Konuşmak istediğim kişi Celia Hartley."

Ona haksızlık etti. Jessy, onun minnettarlığını kazandığını hissetti ve bunu ifade etmesine itiraz etmedi.

"Ona şapka ve yapacak şeyler vermek senin için mutlu bir düşünceydi; Sana
çok minnettarım," diye devam etti. "Doğru şeyi düşünebileceğine güvenebileceğimi hissettim. Bu türde
dâhiyane bir fikir
aklıma asla gelmezdi."

Jessy ona gülümsedi.

"Çok basitti," dedi tatlı bir şekilde. "Kendisinin yaptığını itiraf ettiği
bir şapka ve elbise gördüm. Kızın biraz yeteneği var; sadece onu meşgul
edemediğim için üzgünüm."

"Ona bir düzine şapka siparişi veremez misin? Sorumlu olmaktan
memnuniyet duyarım."

Jessy güldü.

"Zorluk, bunların elden çıkarılması olurdu. Sana
hiçbir faydası olmazdı; ve bunları bana sunmana izin veremezdim."

"Keşke verebilseydim," diye ilan etti Vane. "Kesinlikle hak ediyorsun."

Bu, şimdiye kadar tatmin ediciydi, ancak Jessy, bu iyiliği yapma isteğinin Celia Hartley'e yaptığı hizmetlerin tanınmasından başka bir sebepten kaynaklanmasını tercih ederdi.
Ancak, Jessy, kıza karşı tek hissinin şefkat olduğuna ikna olmuştu.
Sonra, Jessy'nin yüzünde yarı komik bir rahatsızlıkla ona baktığını gördü.

"Şapkaları almadığım için gerçekten üzülüyor musun?" diye sordu hafifçe.

"Öyleyim," diye itiraf etti Vane ve sonra oldukça gereksiz bir saflıkla açıklamaya devam etti: "Hala, bu medeni hayatın tipik
durumundan daha fazla üzülüyorum.
-Sanırım bu medeni hayatın kısıtlılığından bahsediyorum. Çalılıkta bir şey yapmak istediğinizde, baltayı alıp işe koyulursunuz; ama burada sürekli olarak
oldukça gereksiz bir bariyerle karşılaşıyorsunuz."

"İngiltere'de durumun daha kötü olduğunu anlıyorsunuz," diye karşılık verdi Jessy kuru bir şekilde.
"Ama Bayan Hartley'e gelince, onu arkadaşlarıma
olabildiğince tavsiye edeceğim."

Vane ani bir hareket yaptı ve Jessy ifadesinden onun varlığından
birdenbire habersiz hale geldiğini anladı. Bunun
nedeni hakkında hiç şüphesi yoktu, çünkü tam o sırada Evelyn Chisholm odaya girmişti. Eşiği geçerken lamba ışığı üzerine düştü ve Jessy istemeyerek de olsa onun şaşırtıcı derecede yakışıklı göründüğünü fark etti. Ancak,
Vane'in kullanacağı kelime yakışıklı değildi. Evelyn'in
egzotik göründüğünü düşünüyordu: son derece kültürlü, garip bir şekilde rafine, sanki
hiçbir rütbenin gelişemeyeceği
seyreltilmiş bir atmosferde büyümüş gibi. Bunun tam olarak ne olduğunu
tanımlamak zordu; ancak adam onun bulut meyvelerinin
açtığı yüksekliklerin temiz, soğuk havasını da beraberinde getirdiğini hissediyordu. O, yine de parlak, uhrevi güzelliğinin parıltılarını taşıyan, loş ve sisli Kuzey'in bir çiçeğiydi. Evelyn'in
kusurları olmasına rağmen, Vane üzerinde bıraktığı izlenim belki de az çok haklıydı.

Sonra kızın kendisine teklif edildiğini ve
hediyeyi reddettiğini hatırladı. Nasıl gerekli irade gücünü kullandığını merak etti, çünkü hayranlığın, saygının, acımanın artık
değiştiğinin ve ani bir tutkuya dönüştüğünün bilincindeydi. Kanı karıncalandı ve garip bir şekilde mutlu hissetti.

Düşüncelerini kontrol altına alarak Jessy ile dağınık bir sohbete devam etti, ancak bu esnada birkaç kez kendini ele verdi, çünkü ifadesindeki hiçbir değişiklik kızın gözünden kaçmadı. Sonunda kız onu bıraktı. Ancak Evelyn'in yanında, diğerlerinden biraz uzakta bir yer edinmesi biraz zaman aldı. Şimdi alışılmadık şekilde sessiz ve kendi kendine yeten biriydi.

"Nairn bu akşam bana bir sürpriz vaat etti, ancak tüm beklentilerimi aştı," dedi. "Halkın nasıl?"

Evelyn ona sağlıklarının iyi olduğunu söyledi ve onu izlerken şunları ekledi:

"Gerald en iyi anılarını gönderdi."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Vane rahat bir tavırla; "Onları ağırlamaktan mutluluk duyuyorum."

Evelyn artık Mabel'in Gerald'a maddi yardımda bulunduğu sonucuna varmasında haklı olduğuna ikna olmuştu, ancak hiçbir şeyin
her iki adamı da bu gerçeği kendisine söylemeye ikna etmeyeceğinin farkındaydı.

"Peki ya Mopsy?" diye sordu.

"Onu gözyaşları içinde bıraktım çünkü gelemedi. Sana o kadar çok
karmaşık mesaj gönderdi ki korkarım ki onları unuttum."

Vane'in yüzü yumuşadı.

"Sevgili küçük kız! Onu getirememiş olman üzücü. Mopsy ve
ben çok iyi arkadaşız."

Evelyn ona gülümsedi. Adamın şefkati ona çekici geldi; ve herhangi birinin arkadaşı olmanın onun için çok şey ifade ettiğini biliyordu.

"Sen onun kahramanısın," dedi ona. "Bunun onu sudan çıkardığın için olduğunu sanmıyorum; aslında, kanosunu tamir ettiğinde onun saygısını kazandığını düşünüyorum. Mopsy ile başa çıkabilecek bir üne sahipsin."

Vane'in gözlerinde cevap veren bir gülümseme yoktu.

"Eh, onu hayal kırıklığına uğratmak istemem; ama bazı şeylerin
ne gibi bir etkisi olduğunu merak etmiyor muyum? Örneğin Mopsy'nin kanosundaki bir yama--ve soğuk bir turta parçasının
büyük bir yükümlülük getirdiğini biliyorum."

Sonuncusu biraz gizemliydi ve Evelyn ona şaşkınlıkla baktı,
ta ki onun sadece yarı bilinçli bir şekilde
dolaşan bir düşünceyi yüksek sesle dile getirdiğini anlayana kadar.

"Bayan Nairn'den sizin çalılıkta olduğunuzu anladım," dedi.

"Öyleydi; ve ben de yakında tekrar gidiyorum. Belki de
bir süre uzakta olmam şanslı bir durumdur. Sizi daha rahat ettirir."

Son söz bir iddiadan çok bir soru gibiydi. Evelyn adamın
doğrudan konuşabildiğini biliyordu; ve dürüstlüğe değer veriyordu.

"Hayır," diye cevapladı; "Bunu düşünmeni istemem ve seni uzaklaştırmakla bir ilgim olduğuna inanmak istemem."

Vane, teninin açık solukluğunda belli belirsiz daha sıcak bir tonun belirdiğini gördü,
ama kalbi her zamankinden daha hızlı atarken, onun sadece söylediğini kastettiğini ve daha fazlasını kastetmediğini anladı. Dikkatli davranmalıydı ve
bu, genel olarak, ona yabancıydı. Kısa bir süre sonra onu terk etti.

O gittikten sonra, Evelyn oturup onu düşündü.
Ebeveynleri ona elini uzattığında, isyankar bir endişeyle adamdan
uzaklaşmıştı; ama o zaman bile ve şüphesiz daha sonra, eğer buna izin vermeye istekli olsaydı, onun doğasında onu cezbedecek bir şey olduğunu hissetmişti. Şimdi, onu uyandıracak hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, his daha da güçlenmişti. Sonra Vane'in sahadan çekildiğinde babasının öfkesini merakla gülümseyerek hatırladı. Bunu, onun cömertliğine başvurduğu için yapmıştı ve ona minnettardı; ancak, farkında olduğu hafif kızgınlığın mantıksız olduğunu kabul etse de, onun isteklerine boyun eğmiş olmasının hatırası bir şekilde acıydı.

Bu arada Carroll, Jessy'nin yanındaki yerini almıştı.

"Bugünkü toplantıda yoldaşını tatmin edici bir şekilde yönlendirdiğini anlıyorum," diye başladı.

"Hayır," diye itiraz etti Carrol; "Bunu yaptığım için hiçbir kredi talep edemem. Bu tür konularda Vane tam kontrole sahip; ve hepimizi, kardeşin de dahil, seçtiği yolda yönlendirdiğini kabul etmeye hazırım."

Jessy neşeli bir şekilde güldü.

"O zaman dümende birazcık akıllıca baskı uyguluyorsun?"

Adam ona, onun keskinliğine karşı iyi varsayılmış bir hayranlıkla baktı.

"Bunu nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum ama sanırım bu bir gerçek. Ancak, Vane'in ara sıra tedbirsizce saf olduğu herkesçe bilinen bir sır; aslında, diyelim ki, ikimizden biriyle karşılaştırıldığında, onun bir bebek olduğu açılardan var."

"Bu biraz şüpheli bir iltifat. Bu arada, Bayan Chisholm hakkında ne düşünüyorsun? Sanırım İngiltere'de onu epey görmüşsündür?"

Carroll'ın gözleri parladı.

"Bir veya iki ay onunla birlikte kaldım; Vane de öyle. Sanırım birkaç yönden ona benziyor; ve onun onu epeyce sevdiğine inanmak için sebepler var."

Evelyn içeri girdiğinde Vane'i dikkatlice izleyen Jessy, onunla aynı fikirde olmaya meyilliydi. Odanın etrafına bakındı. Bir veya iki kişi hareket ediyordu ve diğerleri küçük gruplar halinde konuşuyorlardı; ancak çok yakınlarda kimse yoktu ve kendisinin ve arkadaşının kesintiye uğramaktan güvende olduğunu düşünüyordu.

"Bunun bazı nedenleri neler?" diye sordu cesurca.

Carroll bu tür bir soru beklemişti ve açıkça cevaplamaya karar vermişti. Jessy'nin ondan bir şekilde bilgi alması muhtemel görünüyordu; ayrıca takdire şayan olduğunu düşündüğü başka bir nedeni daha vardı. Jessy'nin Vane'e karşı belli bir ilgisi olduğu açıktı, ancak henüz çok ileri gidememiş olabilirdi ve Vane de buna karşılık vermedi. Ancak arkadaşı dürtüseldi, Jessy ise hesapçı ve zekiydi; ve Carroll, onunla Vane arasındaki dostluğun artmasının ardından komplikasyonların çıkabileceğini öngördü. Vane'i yalnız bırakması konusunda onu uyarmanın akıllıca olabileceğini düşündü.

"Peki," diye cevapladı, "madem sordun, sana anlatmaya çalışacağım."

Dene'de olanları anlatmaya devam etti ve Jessy,
tamamen hareketsiz bir şekilde, ifadesiz bir yüzle,
oturarak dinledi.

"Yani onu terk etti - çünkü ona hayrandı?" dedi sonunda.

"Benim görüşüm bu. Elbette, kulağa pek olası gelmiyor, ama
partnerimin durumunda öyle olduğunu sanmıyorum."

Jessy yorum yapmadı, ama Jessy'nin sert bir darbe aldığını hissetti ve bu onun tahmin ettiği şey değildi. Akıllıca davranıp davranmadığını merak etmeye başladı. Odaya göz gezdirdi, çünkü o anda onun ifadesini incelemek düşünceli görünmüyordu. Birkaç dakika sonra ona döndü,
içinde belli belirsiz bir gerginlik belirtisi olan bir gülümsemeyle.

"Haklısın diyebilirim; ama konuşmadığım bir veya iki kişi var."

Ondan uzaklaştı ve kısa bir süre sonra Bayan Nairn, Carroll'ın bir anlığına tek başına durduğunu gördü.

"Seni asık suratlı görmek pek sık rastlanan bir şey değil," dedi. "Jessy ne kadar da nazikti?"

"Bu," diye cevapladı Carroll gülümseyerek, "sorun bu değil. Ben duyarsız ve biraz da göze çarpmayan bir kişiyim - tabiri caizse barut ve saçmaya değmez; bunun için bazen minnettarım. Bana epeyce dertten
kurtardığına inanıyorum."

"O zaman aklından geçen Vane'in yaptığı bir şey mi? Şüphesiz, onu bir sorumluluk olarak görüyorsun."

"O, bütün bunlara ne denirse o," diye ilan etti Carroll. "Yine de, görüyorsun ya, kendimi onun
koruyucusu ilan ettim. Nedenini bilmiyorum; bundan şüphelenseydi muhtemelen çok
sinirlenirdi."

"Tanrılar sana kendini beğenmişlik vermiş," diye güldü Bayan Nairn.

"İhtiyacım var. Bu öğleden sonra onun çok akılsızca bir şey yapmasına izin verdim; ve şimdi
korkarım ki daha kötü olan bir şey daha yaptım. Genel olarak, onu
çalılığa götürmem gerektiğini düşünüyorum. Orada daha güvende olur."

"Hayır; şimdi hayır," diye ilan etti ev sahibi kararlı bir şekilde.

Carroll istifa ettiğini gösteren bir işaret yaptı.

"Ah, peki," diye kabul etti, "eğer öyle diyorsan. Ben öne çıkmaya ve
her şeyi olduğu gibi bırakmaya oldukça istekliyim. Çok fazla aşçı lahanayı mahvedebilir."

Bayan Nairn onu terk etti, ancak daha sonra bir veya iki kez düşünceli bir şekilde
Vane ve Evelyn'e baktı, tekrar bir araya gelmişlerdi.

BÖLÜM XXII

EVELYN YELKEN AÇIYOR

Vane, yüzünde asık bir suratla Nairn'in ofisinde oturuyordu. Madenden yeni gelen cevher örnekleri
bir masanın etrafına dağılmıştı ve Nairn'in elinde
birkaç kağıt vardı.

Vane, iki veya üç taşı inceledikten sonra aniden
onları aşağı fırlattığında, "Ne oldu?" diye sordu İskoç.

"Cevher daha da zayıflıyor. Öte yandan, bunu kısmen bekliyordum.
Resiflerde daha iyi şeyler var. Bir kere, biraz fazla yüksekteyiz;
Alt başlığa başladığımızda daha cesaret verici sonuçlar bekliyorum."

Yeni operasyonların ayrıntılarına girdi ve bitirdiğinde Nairn
not aldığı rakamlardan başını kaldırdı.

"Bu çalışmalar epey pahalıya mal olacak," diye belirtti "Paradan emin olana kadar
başlayamayacaksınız."

"Bunu elde etmeliyiz."

Nairn düşünceli görünüyordu.

"Bir veya iki ay önce, sizinle aynı fikirde olurdum; ancak genel yatırımcılar
kittle halkıdır ve yeni hisse senedi için yapılan başvurular çok fazla değil."

"Howitson büyük miktarda abone olacağına söz verdi; ve Bendle önemli bir
blok alacağına söz verdi."

"Bunu inkar etmiyorum. Ama henüz resmi başvurularıyla lütuflandırılmadık."

"Aklında özel bir şey varsa bana söylesen iyi olur," dedi Vane açıkça.

Kayıtsız bir onaylama İskoç karakteriyle tam olarak uyuşmuyor ve Nairn nadiren aceleciydi.

"Ortalama yatırımcı hakkında söylediklerimi hatırlamanı isterim," diye yanıtladı. "Genellikle kendi yargısına güvenme cesaretine ya da gördüğünde iyi bir şeyi anlama sağduyusuna sahip değildir - bir ipucu bekler ve sonra başkaları girdiğinde akına katılır. Bir minerali veya başka bir hisseyi bir süreliğine favori yapan şeyin ne olduğunu belirlemek zaman zaman kolay değildir;
ama öyle olmasını kabul edeceğiz - daha fazla sağduyuya sahip olması gereken adamların satın almak için akın ettiğini ve fiyatı yükselttiğini göreceksiniz. Koyunlar gibi içeri girerler, birbirlerini takip ederler; ve bir şey onları korkutursa koyunlar gibi dışarı çıkarlar. Panik yaratmak zor değil."

"Bunun basit İngilizcesi, madenin eskisi kadar popüler olmadığıdır,"
diye karşılık verdi Vane sabırsızlıkla.

"Ben de böyle bir şey düşünüyorum," diye kabul etti Nairn. Sonra ihtiyatlı bir açıklamayla devam etti: "İlk indirimin sonucu ve
piyasada endişeyi zorlama şekliniz dikkat çekmenizi sağladı. İnsanlar
paralarını yatırıyor, sansasyonel gelişmeler arıyorlar ve
sonrakiler
gelişmediğinde biraz kırgın ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorlar."

"Hesaplarımızda cesaret kırıcı hiçbir şey yok. Tüm cevher o kadar kötü olsa bile,"--Vane masadaki numuneleri işaret etti--"maden
makul ölçüde tatmin edici bir ödeme temelinde çalıştırılabilir.

Endişe yaratabilecek hiçbir açıklama yapmadık."

"Aynen öyle. Aranan şey makul bir memnuniyetten fazlasıydı--beklentileri
karşılayamadınız. Forby, madenden
zararlı
raporların bir şekilde sızdığı kanısındayım. Şu anda ufukta bulutlar görüyorum."

"Bendle hisselerin büyük bir bloğunu almaya söz verdi," diye tekrarladı
Vane. "Howitson da söylediği gibi aynısını yaparsa, konumumuz
güvenli olur. Büyük ölçüde ilgilendikleri öğrenildiği anda,
diğerleri de onları takip eder."

"Şimdi özetlemiş oldun--ikisi de geri adım atarsa ​​projeyi mahveder. Bu arada onları acele ettiremeyiz. Onlara zaman
vermeniz gerekecek."

Vane ayağa kalktı.

"Bunu burada bırakalım. Bayan Nairn ve Bayan Chisholm'u bir yelken gezisine çıkarmaya söz verdim."

Rıhtıma vardığında, görüşmenin yarattığı hafif
tedirginlikten kurtulmuştu. Bayan Nairn ve Evelyn'in Carroll'ın da katılımıyla onu beklediğini gördü ve birkaç dakika içinde
tekneye doğru kürek çekiyorlardı. Ona yaklaştıklarında, yaşlı kadın
parlak yeşil tuzlu suyun üzerinde yüzen, parlak fildişi bir şekil alan tekneye açıkça onaylayarak baktı.

"Kesinlikle tekneyi boyuyordunuz," diye haykırdı. "Bu bizim için miydi?"

Vane soruyu duymazdan geldi.

"Onu istiyordu ve boya nispeten ucuz. Son birkaç gündür hava iyi kurudu."

Küçük bir şeydi ama Evelyn memnundu. Kızlar Dene'de pek düşünülmemişti ve adamın zanaatını onun şerefine süslemeye değer bulduğunu fark etmek gurur vericiydi; bunun belli bir miktarda iş gerektirdiğini varsaydı. Kendisini memnun etmek isteyip istemediğini kendine sormadı; birkaç gün önce onu bir yelken gezisine davet etmişti ve yaptığı her şeyde titizdi. Ona ve Bayan Nairn'e gemide yardım etti ve kuyuya oturduklarında Carroll ile birlikte ana yelkeni çekmeye devam ettiler. Başlarının üzerinde çırpınıp çırpınırken aşırı büyük görünüyordu ve şaşırtıcı miktarda halat varmış gibi görünüyordu ama Evelyn esas olarak Vane'i izlemekle ilgileniyordu.

Harika bir şekilde hızlıydı ama hiçbir hareket boşa gitmiyordu. Yüzü kararlıydı, bakışları keskindi ve Evelyn bu keskin, kısa yolu seviyordu Carroll ile konuştuğu. Adamın görevi bir anlamda önemli değildi ama o buna dalmıştı. Sonra Carroll demirleri kaydırırken, Vane baş yelkenlerini çekti ve tekne eğilerek suda ilerlemeye başladığında dümeni yakaladı. Evelyn'in yelkenle seyahat ettiği ilk seferdi ve tüm yeni izlenimlere açık olduğu için birkaç dakika sessizce oturdu ve hızlı ve kolay hareketin verdiği hazla sevindi. Giriş, küçük beyaz dalgalarla çıtırdamıştı ve tekne, kıç tarafında geniş bir şekilde duran bomuyla, rüzgâraltı pruvasında bir köpük kama ve yanlarından akan bir köpük akıntısıyla bunların arasından geçti. Başının üstünde, büyük eğimli yelken, sabah ortası gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine karşı keskin bir şekilde beyazdı. Evelyn etrafına daha yakından baktı. Kereste, demir yolu, kümelenmiş çatılar, dumanı tüten fabrikalarla dolu rıhtımlar hızla kıç tarafa doğru uçuyordu. Önde, büyük bir yan çarklı vapur, köpük halkalarla ona doğru ilerliyordu, arkasında dört direkli bir geminin uzun direkleri ve limanın biraz yan tarafında duvar gibi görünen görkemli çamlar vardı. Sancak tarafında, beyaz benekli suyun geniş uzantısının ötesinde, dağlar sıralar halinde uzanıyordu, omuzlarında, onun gelişinden beri alçalan karın soğuk parıltısı vardı. Keskin bir tezat oluşturuyordu: gürültülü, ham yeni şehir ve çok yakınlarda, vahşi doğanın kıyısı.

Dar Boğaz'ın kapısından içeri girdiler ve Vane tekneyi orta derecede taze bir esintiye doğru
yönlendirdi.

"Karadan uzaklaştık ve oldukça sakin bir su olacak," diye açıkladı.
"Yelken açmayı nasıl buldun?"

Evelyn, koydaki dalgalardan daha büyük olan beyaz sırtların, hava pruvasına hızla çarparak ve parlayan püskürmeyi zorlanan ana yelkene fırlatmasını izledi. Hafifçe sallanan teknenin bunların arasından geçme biçiminde büyüleyici bir şey vardı.

"Muhteşem!" diye bağırdı, önce ileriye sonra da uzaktaki kara doğru bakarak. "Daha fazlasına ihtiyaç varsa, dağlar da var."

Vane gülümsedi, ancak gözlerinde imalı bir ışıltı vardı.

"Evet; ikisine de sahibiz ve bu şükredilecek bir şey. Deniz
ve dağlar--bu dünyadaki en görkemli iki şey!"

"Böyle düşünüyorsan, kendini şehre nasıl alıştırdın?"

"Bunu başardığımdan emin değilim." Parıldayan yükseklikleri işaret etti.
"Neyse, çok yakında oraya geri döneceğim."

Bayan Nairn, bir iple meşgulmüş gibi görünen Carroll'a baktı; sonra
Vane'e döndü.

"Kış yaklaşırken bu mümkün olmayacak."

"O zaman gerçekten o kadar da kötü değil," diye ilan etti Vane. "Ayrıca, en
sert hava gelmeden önce işimi bitirmeyi umuyorum."

"Ama madene yerleşene kadar Vancouver'dan ayrılamazsın!"

"İstemiyorum," diye itiraf etti Vane. "Bu tam olarak aynı şey değil."

"Birçok insan için," diye araya girdi Carroll gülümseyerek.

Evelyn tüm bunların arkasında bir şey olduğunu düşündü, ama bu onu doğrudan ilgilendirmiyordu ve hiçbir soru sormadı. Bu arada güneye doğru ilerliyorlardı, boğazları açıyorlar, limana giden ormanlar küçülüyor ve kısa denizler büyüyordu. Esinti
soğuktu, ama kız sıcacık giyinmişti ve rahat hareketler onu hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu. Keskin tuzlu havanın akışı kanını harekete geçiriyordu ve her tarafı
gümüş dantelli mavi ve yeşilin harikulade uyumları yayılmıştı,
içinden onu taşıyan gergin kumaş geçiyordu.
Dağlar
görkemliydi, ama fırtınalar kayalıklarını kırbaçladığında veya
seller alt yamaçlarını süpürdüğünde hariç, sonsuz bir dinginliğe bürünüyorlardı;
deniz coşkulu bir hareketle doluydu.

"Tepelerin kendine has bir büyüsü var; bunu biliyorum," dedi, dümenciyi
dışarı çekmek için. "Sanırım ben de denizi severim; ama ilk bakışta cazibesi o kadar da belirgin değil."

"Onu başlattın," diye araya girdi Carroll. "Bu meydan okumayı
reddetmeyecek."

Vane, iyi huylu bir hoşgörüden daha fazlasını ifade eden bir gülümsemeyle kabul etti.

"Eh," diye ilan etti, "deniz her yerde aynıdır, dizginsiz,
değişmez; başlangıçta olduğu gibi kalan bir güç. Limandan
çıktığınızda, yelken açtığınızda, medeniyetle işiniz bitmiştir. Muhtemelen size mükemmel donanım sağlamıştır, ancak daha fazlasını yapamaz; tek başınıza
kalırsınız, elementlerle mücadele için soyunmuşsunuzdur."

"Her zaman bir mücadele midir?"

"Her zaman. Deniz, onu rahatsız eden rüzgarlar kadar tehlikelidir, acımasız,
öldürücü. Güvenebileceğiniz tek şey yelken olduğunda,
dikkatinizi asla gevşetemezsiniz; bulutların değişen sürüklenmesini ve belirli gelgitlerin salınımını izlemelisiniz.
Rüzgar meydan okumasını
duyduğunuzda geri çekilebileceğiniz hiçbir şey ve hiç kimse yoktur; medeniyetten sıyrıldınız ve
insanın doğuştan sahip olduğu ham doğal güçlere karşı ayakta durmak veya düşmek zorundasınız ve bunların arasında en önemlisi
vahşi çalışma kapasitesidir. Çırpınan yelkene hakim olunmalı; gerginlikten gıcırdayan palanga içeri çekilmelidir. Belki de,
hayatları oldukça pürüzsüz olan bazılarımız için cazibesi budur--dediğim gibi, insanı
başlangıca geri götürüyor."

"Ama insan ilerlemesi ve makineler hayatı herkes için daha pürüzsüz hale getirmedi mi?"

Vane biraz sertçe güldü.

"Ah, hayır; bence bu asla yapılamaz. Şimdiye kadar birileri diğerlerinin rahatı için ödeme yapıyor. Denizde, madende ve çalılıkta adam hala engebeli, çıplak bir dünyayla boğuşuyor."

Kız memnundu. Onu dışarı çıkarmıştı ve konuşurken çok kaba bir konuşma tarzı ile şiirsel ayrıntılandırma arasında adil bir denge sağladığını düşünüyordu. İçinde şiirsel bir anlayış damarı olduğunu biliyordu ve ima ettiği mücadele ancak kahramanca bir dille uygun şekilde tanımlanabilirdi. Bir bakıma, bu yeteneğe sahip olan ve hayal gücü gelişmiş olanların çoğunlukla mücadeleye zorlanmamış olması üzücüydü; ama belki de bu çok önemli bir konu değildi. Arkadaşı gibi, düşüncelerini nadiren serbest bıraksalar bile mücadeleden keyif alan, kararlı bir dayanıklılıkla donatılmış birçok adam vardı; ve onlar tarafından
dünyanın en sert eseri klonlandı.

"Sonuçta," diye devam etti, "medeni İngiltere'de dağlarımız var."

Vane bu sefer aynı özgürlükle karşılık vermedi.
Çok fazla sınır tanımadan konuştuğunu düşünmeye meyilliydi. "Evet," diye kabul etti gülümseyerek; "onların etrafında yürüyebilirsin - orada tavuğu rahatsız etmezsin - ve yeterince görkemliler; ama aşağı bakarsan
vadilerdeki motorlu toz izlerini ve turist arabalarını görebilirsin."

"Ama insanlar neden bu şekilde eğlenmesinler ki?"

"Hiçbir sebep düşünemiyorum. Şüphesiz çoğu bunu
yapma hakkını kazandı. Ama istediğin yerde o tepeleri dev tozla parçalayamazsın veya birkaç mil ormanı kökünden kazıyamazsın. Hükümet burada bu tür şeyleri teşvik ediyor."

"Ve cazibesi bu mu?"

"Evet; sanırım öyle."

"Açıklasam iyi olur," diye araya girdi Carroll. "Belirli bir mizaca sahip olan insanlar
yeni topraklarda fantezilere kapılmaya meyillidir; bir zamanlar sahip oldukları sağduyu
onları terk eder gibi görünür. Ondan sonra, büyük kayalar ve ağaçlar gibi şeyleri parçalara ayırdıkları zamanlar hariç asla mutlu olmazlar ve size bunun sadece mineralleri çıkarmak veya bir çiftliği temizlemek için olduğunu söyleseler de, yanılıyorlar. Madeni veya çiftliği ele geçirdiklerinde, umursamazlar; tekrar her şeyi yıkmaya başlarlar. Bu doğru değil mi, Bayan Nairn?"

"Çok çılgın adamlar var," diye kabul etti kadın. "Bir veya iki tane tanıyorum;
ama onlara sahip olsaydım, bir maden bulmalı veya bir kereste fabrikası
kurmalılardı."

"Ve sonra," diye ekledi Carroll, "onları evlenerek sonsuza dek zincirlerdin."

"Denemek isterdim ama her durumda işe yarayacağından emin değilim. Erkekler kadar
kötü kadınlarla karşılaştım; kocalarını
çoğaltırlardı."

Yarı hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Belki," diye ekledi, "gençken hatırlamaya değer bir şey yapmak daha iyidir. Sonrasında uzun süre hareketsiz oturmak gerekir."

Yarı şaka yarı ciddi, Evelyn'e gerçek bir sömürgecinin
gururu yükünde olan usta tutkusundan bir ipucu vermişlerdi.

Daha sonra, Bayan Nairn sohbeti yönetti ve Carroll, otelden getirdiği biraz ayrıntılı bir öğle yemeğini salona koydu.
Sonra diğerleri aşağı indi ve Vane'i dümende bıraktı. Tekrar yukarı çıktıklarında, Carroll yoldaşına pişmanlıkla baktı.

"Korkarım Bayan Chisholm hayal kırıklığına uğradı," dedi.

"Hayır," diye ilan etti Evelyn; "bu çok nankörlük olurdu. Sadece
deniz yemeklerinin daha karakteristik bir örneğini bekliyordum. Bay Vane'in bize anlattıklarından sonra,
sizin sağladığınız, cam ve gümüşten oluşan öğle yemeği bana
bir anakronizm gibi geldi."

"Deniz yemeklerine yavaşça alışmak daha iyidir," diye araya girdi Vane biraz kuru bir şekilde.

Evelyn güldü.

"Biraz zorluktan korktuğumuzu varsaymak kötü bir iltifat. Ayrıca, bence sen haklı değilsin."

Vane dümeni Carroll'a bıraktı ve aşağı indi.

"Uzun sürmeyecek," diye bilgilendirdi Carroll gülümseyerek kızı. "Henüz tüm
ilkel alışkanlıklarından kurtulmadı. Ona on dakika vereceğim."

Vane yukarı çıktığında, dümeni tekrar ele almadan önce etrafına baktı ve
daha taze estiğini fark etti. Ayrıca karadan uzaklaşıyorlardı ve kısa dalgalar büyüyordu; ama tüm yelkeni tuttu ve bir saat kadar sonra, balastı hafif, paslı yük hattı suyun çok üstünde olan beyaz bir demir tekne, onları karşılamak için
geldi. Evelyn, hala sabit olan ön yolunun büyük eğrisinin, pruvasının etrafında fışkıran köpüğün ve yukarıda kat kat gri brandanın
üzerinde uzanmasıyla çarpıcı bir resim oluşturduğunu düşündü. Rüzgârın kıç tarafına esmesiyle, dengeli bir omurga üzerinde ilerledi ve uzun demir gövde, güneş ışığında kar gibi parıldayarak, beyaz benekli yeşil ve masmavi bir tarlada görkemli bir şekilde ilerledi. Bir kıç tarafında, onunla zar zor aynı hızda ilerleyen bir pervaneli römorkör bir duman bulutu
gürledi.

"Kaptanı daha önce buraya gelmişti - şüphesiz somon balığı için geliyor," diye açıkladı Vane. Sonra Carroll'a döndü. "Onun
rüzgaraltına geçsek iyi olur."

Carroll bir veya iki ayak ipi uzattı ve sloop'un pruvası biraz döndü. Korkuluğu sular altındaydı ve çok hızlı seyrediyordu. Sonra güvertesi daha da keskin bir şekilde eğildi ve alçak korkuluk
hızla akan köpüklerin altında kaldı.

"Kabuktan kurtulduğumuzda bir resif indireceğiz," dedi Vane.

Gemi artık rüzgara karşıydı ve hızla yaklaşıyordu; yelkeni kısaltmak için
öncelikle artık yerlerinin olmadığı tekneyi toplamaları gerekiyordu.
Birkaç dakika sonra daha şiddetli bir esinti aniden aşağı doğru esti ve su
kabukla sloop arasında beyaz kaynadı. İkincinin güvertesi
alt kısmı akan köpükte kaybolana kadar daha da derine daldı. Carroll
ani bir hareket yaptı.

"Tepeyi indireyim mi?"

"Hayır. Pervane rüzgâraltına yakın."

Römorkör eğimli yelken tarafından gizlenmişti, ancak Evelyn,
kümese sıkıca tutunarak, iki gemi arasındaki boşluğa doğru koştuklarını ve biriyle veya diğeriyle çarpışmayı önlemek için,
fırtınanın stresine rağmen tutunmaları gerektiğini anladı. Teknenin daha ne kadar dayanabileceğini bilmiyordu, ancak sanki
bedensel olarak
düşüyormuş gibi görünüyordu. Sonra dümencinin yüzüne bir bakış onu rahatlattı. Sabit ve
ifadesizdi, ancak Evelyn bir şekilde ne gerekiyorsa
hemen yapılacağını hissediyordu. O, sinirlerini kaybedecek veya bir krizde tereddüt edecek biri değildi ve hareketsizliği ona cazip geliyordu, çünkü eğer fırsat çıkarsa, bunun derhal kararlı bir eylemle değiştirileceğini biliyordu.

Bu arada yelkenin ve güvertenin eğimi artmıştı. Sloop'un bir tarafı denizden oldukça yüksekteydi. Kızın tek yapabildiği kendini dik tutmaktı ve Bayan Nairn düşmüştü ve sadece rüzgaraltındaki
çerçeve tarafından destekleniyordu. Sonra rüzgar aniden kesildi ve
sloop, denizden fırlayan uzun demir gövdenin
geçmesiyle birlikte şaşırtıcı bir şekilde
yükseldi. Geçti ve Vane bir şeyler
söylerken ve Carroll öne doğru
sürünürken, sloop tekrar şiddetle
aşağı doğru sallandı. İçindeki her şey gıcırdıyordu; döşemeler Evelyn'in ayaklarının altından
kayıyordu ve şimdi çılgınca dönen köpük
çerçevenin üzerinden akıyordu. Dümencinin alnındaki damarlar belirgindi, duruşu kollarındaki gerginliği ele veriyordu; ama sloop dönüyordu ve
büyük yelkenin üst yarısı çöktüğünde rüzgardan önce düştü.

Daha dik bir şekilde ayağa kalkarak, güvertesinden suyu savurdu ve birkaç
an için şaşırtıcı bir hızla ilerledi; sonra Vane onu tekrar rüzgara
sokarken çılgınca bir çırpınma oldu. Çaresizce meşgul olan iki adam,
çırpınan yelkeni kontrol altına aldı ve birkaç dakika sonra beyaz denizlerin zararsızca kıçlarına çarptığı
eve doğru koşuyorlardı. Artık
herhangi bir tehlikede olduklarına inanmak zordu, ancak Evelyn
denizin hainliğine bir anlığına tanıklık ettiğini hissetti; dahası, insan cesareti ve becerisinin sergilenmesine tanık olmuştu. Vane, yarı formüle edilmiş düşünceleri ve yine de derinlikleri ve hayal gücü parıltılarıyla onun ilgisini çekmişti; ancak şimdi daha iyi kapasitesiyle, bir eylem adamı olarak ortaya çıkmıştı.

"Eğer o rüzgar patlamasını bekleseydim, yelken açmak için yerimiz olacağı
kabuğun havasına sadık kalırdım," diye açıkladı. "Kendinizi
köprüye çarparak mı incittiniz, Bayan Nairn?"

Bayan güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Bahsetmeye değmez ve ben buna hiç alışık değilim. Alic bir zamanlar
bir tekne tutmuştu ve beni de yanında götürürdü."

Yolculuğun geri kalanı olaylı geçmedi ve eve doğru koşarken
esinti yavaş yavaş azaldı. Geniş koy ay ışığında hareketsiz duruyordu
ve suyun pruvaya hafifçe vurduğu
bir şekilde üzerinden geçtiler ve kıyıya kürek çektikleri ayna gibi bir yüzeyin üzerinden geçtiler. Nairn basamakların dibinde bekliyordu ve Evelyn onunla birlikte geri yürüdü,
tam olarak nedenini söyleyemediği bir şekilde, teknenin dümencisine
yaklaştığını hissediyordu.

BÖLÜM XXIII

VANE İNATÇILIĞINI KANITLIYOR

Vane, Vancouver'da iki veya üç hafta çok keyifli vakit geçirdi, çünkü
çok sayıda tanıdığı Evelyn ona karşı nazikti. İkisinin de batı şehrinde ilk karşılaşmalarında hissettikleri utanç hızla
kaybolmuştu; görünüşte tamamen dostça bir zeminde tanışmalarına devam etmişlerdi ve ikisi de İngiltere'de olanlara dair herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçındıkları için, bu karşılıklı bir güven ve takdire dönüşmüştü.

Bu, Chisholm ailesinin kendilerinden ne beklediğinin sürekli hatırlatıldığı eski ülkede daha az olası olurdu; ancak geçmiş, insanların geleceğe baktığı yeni ve değişken Batı'da nadiren önemli bir şey ifade eder. Gerçekten de, atmosferinde pişmanlığı ve geçmişe bakmayı ortadan kaldıran bir şey vardır; ve Evelyn geriye baktığında, bir zamanlar adamın kendisiyle birlikte olmaktan duyduğu memnuniyetten neden bu kadar rahatsız olduğunu merak etme eğilimindeydi. Bunun ona karşı bir tiksinti sonucu olamayacağına ve bunun sadece ailesinin ona dayatmak istediği şeye karşı içgüdüsel bir isyan olduğuna karar verdi. Chisholm ve karısı, bu tür insanların sıklıkla yaptığı gibi, hata yapmışlardı; çünkü tamamen tarafsız bir tutum benimsemiş olsalardı her şeyin istedikleri gibi gitmesi mümkündü. Yine de hataları doğaldı. Vane'in refahı hakkında biraz abartılı raporlar onlara ulaşmıştı; ancak onun zenginliğinin kızlarına sağlayabileceği avantajları arzularken, gizli kalplerinde ona ham bir Sömürgeci ve bir tür barbar olarak bakıyorlardı ve ara sıra duyduklarında dile getirdiği görüşler bu fikri ortadan kaldırmıyordu. İkisi de Evelyn'in ona aynı gözle baktığından korkuyordu ve buna göre biraz baskıya ihtiyaç duyulabileceği ortaya çıktı. Önyargılarına rağmen, bunu uygulamaktan çekinmediler. Bu arada, Vancouver'daki birkaç kişi kızla Vane arasındaki dostluğun arttığını izliyordu. Bayan Nairn ve kocası bunu hayırsever bir ilgiyle izliyordu ve Bayan Nairn'in, Evelyn'in bile sık sık şüphelenmediği
usta yönetimi sayesinde birbirlerinin arkadaşlığına daha fazla dahil oluyorlardı. Ancak Jessy Horsfield, buruklukla bakıyordu. O, şimdiye kadar kalbini neye koyduysa onu elde etmeyi
genel olarak başaran güçlü iradeli genç bir kadındı; ve bunu bu adama koymuştu. Gerçekten de, onun da aynı hissiyatı yaşadığını düşünmüştü, ancak Evelyn ile beklenmedik bir şekilde
tanıştığı akşam hayal kırıklığı yaşamıştı. Kıza karşı için için yanan kızgınlığı, fırsat buldukça tehlikeli olmaya başlayana kadar giderek güçlendi.

Ancak, Vane'in zihninin rahatsız olduğu günler de oluyordu. Kış geliyordu ve güney kıyısında nadiren şiddetli olsa da,
kuzey vahşi doğasının sıraları arasında bir macera için seçilecek mevsim kesinlikle değildi. Ladin arayışını çok kısa bir süre içinde yapmazsa, bazı cesur madencilerin onu önceden engellemesi riskiyle, bahara kadar ertelemek zorunda kalabilirdi; ancak
onu alıkoyan iki neden vardı. Evelyn'in gözünde
artan bir yer edindiğini düşünüyordu ve yokluğun etkisinden korkuyordu ve Clermont hisselerinin yeni ihracına olan talebin çok düşük olduğu konusunda şüphe yoktu. Şehri terk etmek ona birçok yönden pahalıya mal olabilirdi, ancak
kendini gitmeye adamıştı.

Bir akşam Celia Hartley'i ziyaret etmek için yola çıktığında aklında en çok bu gerçek vardı. Evelyn ve Bayan Nairn, yoğun bir caddeden onun yaşadığı mahalleye doğru dönerken yanından geçiyorlardı. Bir süredir karanlıktı, ancak sokak iyi aydınlatılmıştı
ve Evelyn onu tanımakta zorluk çekmedi. Gerçekten de, daha karanlık bir bölgeye geçerken onu birkaç dakika boyunca izledi,
ilk küçük çerçeveli evlerin kasvetinin ve haraplığının fark edilebilir olduğu
bir yerde. Onların ötesinde neredeyse hiç ışık yoktu;
mahalle gizemli görünüyordu ve orada ne tür insanların yaşadığını merak etti. Bayan Nairn'in Vane'i fark ettiğini düşünmüyordu. "Beni hiç soldaki bölgeye götürmedin," dedi.

"Bunu yapmam pek olası değil. Bununla gurur duymuyoruz."

Evelyn biraz şaşırmıştı. Kanada'ya girdiğinden beri hiçbir sefalet veya sefahat belirtisi görmemişti ve neredeyse var olmadıklarını düşünmüştü.

"Sanırım Çinliler ve diğer uzaylılar orada yaşıyor?"

"Yaşıyorlar," kuru bir cevaptı. "Ancak, en kötüleri olduklarından emin değilim."

"Ama suçlu bir nüfusunuz olmadığını anlıyoruz."

"Bunun kıyısında olan insanlar var, sadece hepsinin birlikte yaşadığını görüyoruz. Saygın olabilecek insanlar başka bir yerde yaşıyor, belki de ucuzluğu düşünmek zorunda olan birkaç kişi hariç. İnsan doğasında nerede bulursanız bulunun büyük bir fark yoktur ve dünyanın geri kalanından çok daha iyi olduğumuzu da sanmıyorum; ama karanlıkta o mahalleye girerken görülmek tavsiye edilmez."

Bu Evelyn'i düşündürdü, çünkü şüphesiz Vane'in oraya gittiğini görmüştü. Kendini karakter yargıcı olarak görüyordu ve genel olarak sezgilerine güveniyordu ve adamın söz konusu mahalleye yaptığı ziyaretin tatmin edici bir açıklamayı kabul ettiğine inanıyordu. Öte yandan, arkadaşlarının şüphe götürmez olduğunu düşünüyordu. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Vane'e oldukça kızmıştı ve bu konuyu aklından çıkarmak için biraz uğraştı.

Ertesi gün Vane'i görmedi, ancak Vane öğleden sonra Nairn'i ofisinde ziyaret etti.

"Yeni hisse senedi için başka başvurunuz oldu mu?" diye sordu.

"Benim yok. Ne Bendle ne de Howitson henüz ödeme yapmadı, ancak
onları bir veya iki kez gördüm."

"Yatırımcılar utangaçtır; bu bir gerçek," diye itiraf etti Vane. "Bu talihsiz bir durum.
Kuzeye olan seyahatimi mümkün olduğunca erteledim. Gitmeden önce her şeyin tatmin edici bir şekilde
düzenlendiğini görmek istedim."

"Çok ihtiyatlı bir istek. Bunu gerçekleştirmenizi tavsiye etmeliyim."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Bunun gibi bir şey -- eğer para gelmezse, farklı bir plana geri dönmek zorunda kalabiliriz ve siz önde değilseniz,
hissedarlar toplantısının kararı size uygun olmayabilir. Sahip olduğunuz
pozisyonu ve hisse senedini göz önünde bulundurarak, ifade edebileceğiniz herhangi bir görüş, sizin yokluğunuzda benimkinden daha fazla ağırlık taşıyacaktır."

Vane parmaklarıyla masaya vurarak davul çaldı.

"Sanırım durum bu; ama yolculuğu yapmam gerek.
Orta derecede iyi bir şansla uzun sürmez."

"Eğer bir şey gecikirse ve geri dönmeden önce bir toplantı yapmak zorunda kalırsak biraz risk almış olursun."

Vane kaşlarını çattı.

"Bunu görüyorum; ama çare yok. İstenmeden önce geri dönmeyi umuyorum. Neyse, benim adıma hareket etme yetkisini sana bırakabilirim."

Onu caydırmak için bir girişimde daha bulunduktan sonra, Nairn bir elini
isteyerek açtı.

"Cupar maun'a gitmek isteyen çeteye bırakılsın," dedi. "Bu arada, birinin oraya gitmek için neden bu kadar istekli olduğunu merak ettim, ama şüphesiz ki
güzel bir İskoç kasabası, kış mevsiminde engebeli Kuzeybatı'dan daha fazla çekiciliğe sahiptir."

Vane gülümsedi ve kısa bir süre sonra dışarı çıkıp onu bıraktı; ve Nairn
eve vardığında akşam yemeğinde karısına röportajı kısaca anlattı. Evelyn dikkatle dinledi.

"Bu adam mantık duymayacak," diye sonuca vardı Nairn. "Çökmüş."

Evelyn, çok sevdiği ev sahibinin, eğlendiğinde veya kızdığında daha geniş bir İskoç viskisi konuştuğunu fark etmişti ve Vane'in kararlılığının onu rahatsız ettiğini varsaydı.

"Ama neden şehri terk etmekte ısrar ediyor, bunu yapmak onun dezavantajına, ki siz de buna inandırıyorsunuz?" diye sordu.

"İkincisi kesin değilse, çok muhtemeldir."

"Sorumumun sadece yarısını cevapladınız."

Bayan Nairn gülümsedi.

"Alic," diye açıkladı, "doğası gereği çekingendir; ama bir cevap için endişeliyseniz, size söyleyebilirim."

"Endişeli kelimesi pek de iyi bir tanım değil."

"O zaman merak uyandırıcı diyelim. Gerçek şu ki Vane, hasta bir maden arayıcısıyla bir pazarlık yaptı ve adamın dağlar arasında keşfettiği bir miktar keresteyi bulmayı üstlendi. Diğerine hükümet lisansını aldığında değerinin bir kısmını ödeyecekti."

"Kereste çok değerli mi?"

"Hayır," diye atıldı Nairn. "Kağıt hamurundan
yaparak adil bir ticari kar elde edilebilir, ancak bu kesin olmaktan uzak."

"O zaman Bay Vane onu bulmakta neden bu kadar kararlı?"

Bu soru Bayan Nairn'e bir ipucu verdi, ancak gerekenden fazlasını söylememeye karar verdi.

"Araştırmacı öldü, ancak Vane'in görüşüne göre bu, pazarlığı daha da sıkılaştırdı. Adam bir dolar bile almadan öldü ve onu emziren bitkin ve hasta bir kız bıraktı. Anlaşmaya göre, onun payı kıza gidecek."

"O zaman," dedi Evelyn, "Bay Vane gerçekten de, ölmüş bir adama verdiği sözü tutmak için, kendisini zorluklara sokabilecek aramayı üstleniyor mu? Ve bunu ertelemeyecek bile, çünkü bunu yaparsa, bu parasız kız belki de payını kaybedebilir? Bu onun için oldukça hoş değil mi?"

"Genel olarak, durumu anlıyorsun," diye kabul etti Nairn. "Eğer benim görüşümü merak ediyorsan, sadece onun bu tür bir adam olduğunu söyleyebilirim."

Evelyn başka bir yorum yapmadı, ancak son yaygın ifade ona
çok anlamlı bir övgü gibi geldi. Vane'in şu anda kuzeye gitmek istemediğini itiraf ettiğini duymuştu ve şimdi bunu yapmanın madendeki çıkarlarını tehlikeye atabileceğini anlamıştı; ancak şüphesiz gidecekti. Sözünü en geniş ve tam anlamıyla yerine getirmek istiyordu - ondan beklenen buydu.

Birkaç gün sonra, ılık bir öğleden sonra, onu Stanley çamları arasında bir gezintiye çıkardı ve onun gidişine pişman olacağını bilmesine rağmen, alışılmadık şekilde arkadaş canlısıydı. Vane buna sevindi, ancak o çoktan dikkatli ilerlemeye ve kendini bu arada güvenilir arkadaşının parçasıyla. Bu nedenle, yolculuğun çoğunda daha güvenli olduğunu hissettiği hafif sohbetler etti; ancak bir veya iki kez, şans eseri veya kasıtlı olarak yönlendirici bir soru sorduğunda, çekinmeden cevap verdi. Bunu, dev iğne yapraklılardan oluşan bir gruba yaklaşırken yaptı.

"Acaba İngiltere'yi terk edip bu ülkeye geldiğin için hiç pişmanlık duyuyor musun?" diye sordu.

"İlk çıktığımda bunu sık sık yaptım," diye cevapladı gülümseyerek. "O günlerde buzlu suda çalışmak ve devasa kaya parçaları taşımak zorundaydım."

"Sanırım pişmanlık o zamanlar doğal bir duyguydu; ancak tam olarak kastettiğim bu değildi."

"Öyle varsaydım," diye itiraf etti Vane. "Şey, İngiltere'de bir iki hafta geçirdiğimde -Dene'de- evde kalmayarak
çok şey kaçırdığımı düşünmeye başladığımı itiraf etsem iyi olur. Yaşadığın hayatın
tek bir çekiciliği olduğunu fark ettim. Orada, korunaklı tepelerin arasında her şey çok düzgün gidiyordu. İnsan, kaygı ve endişenin içeri sızamayacağını hissediyordu.
Bir şekilde, yer bana Avalon'u hatırlattı."

"Bu izlenim kesinlikle doğru değildi," diye gülümsedi Evelyn, "Ama bitirmediğini
sanıyorum. Devam etmeyecek misin?"

"O zaman eğer derinliğimden çıkarsam, beni suçlamamalısın. Zamanla, çekiciliğin doğru kelime olmadığını keşfettim - yer bir narkotik büyüyle
dolmuştu."

"Narkotik mi? Terimin daha uygun olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet. Narkotikler, anlaşıldığı üzere, sinsi şeylerdir. Bunları düzenli olarak, küçük dozlarda alırsanız, üzerinizdeki etkileri artar ve siz
rüyalara ve gerçek dışılıklara
sarılırsınız. Ancak, başlangıçta çok büyük bir doz alırsanız, bu şiddetli bir tiksintiye yol açar. Bu
doğanın uyarısı ve çaresidir."

"Puanlayıcı değilsin; ama neredeyse haklı olduğunu düşünüyorum."

"Bize insanın mücadele etmek için yaratıldığı söylenir - tüm güçlerini kullanmak için. Eğer
hayatın durgun durgun sularının yanında, peri gibi vadilerde çok uzun süre dinlenirse,
bunlar körelmeye meyillidir ve tekrar dünyayla yüzleşmek için dışarı çıktığında kendini gevşek ve sinirsiz bulur."

Evelyn başını salladı, çünkü onun bahsettiği sinsi etkiyi hissetmiş ve ona karşı mücadele etmişti. Ara sıra uykulu vadiyi
bir süreliğine terk etmişti; ama o zamanlar bir anlığına gördüğü hayat da aynı şekilde korunaklıydı; yalnızca ayrıcalıklı birkaç kişi için mümkün olan bir hayat. Gerçek gergin mücadelenin yankıları bile nadiren sınırlarını aşardı.

"Ama kısa bir süre önce batıdaki vahşi doğayı sevdiğini itiraf ettin," dedi. "Orada epey vakit geçirdin ve bunu tekrar yapmayı umuyorsun. Sonuçta, bu sadece güzel, sakin bir bölgeyi başka biriyle değiştirmek değil mi? Çalılık, İngiliz vadilerinden bile daha sessiz olmalı."

"Belki de konuyu yeterince açık anlatamadım. Bir kişi çalılığa çıktığında, orada uzanıp hayal kurmak için değil, balta ve matkapla ona savaş açmak için çıkar."

Takımını çekip dev ağaç kümesini işaret etti.

"Şuraya bak! Bu, doğanın bu ülkede insana meydan okuması."

Evelyn bunun etkileyici olduğunu fark etti. Büyük gövdeler, daha parlak kısımları kasvetli yeşilliğin tonozlu çatısında kaybolmadan önce, çok yukarılara, muazzam sütunlara kadar uzanıyordu. Onlar teçhizatı ve takımı cüceleştiriyordu;
kendisini onlarla karşılaştırıldığında bir cüce gibi hissediyordu.

"Ortalamadan biraz daha büyükler," diye açıkladı arkadaşı,
"Yine de, bir çiftlik kurmak veya bir maden için araziyi temizlemek için arazi satın aldığınızda karşılaştığınız türden bir şey bu. Bu devleri doğramak, biçmek,
parçalamak insanı uyuşuk hayallerle doldurmuyor; baltacılarımızın
sevdiği tek hayaller gerçekleşiyor. Bu bitmeyen, canlandırıcı bir mücadele. Vadileri, dünyanın gençliğinden beri süren bir gölgeyle örten ağaçlar var; ama uzun sıralar aşağı inerken
harika bir geleceğin şafağını görüyorsunuz."

Bir kez daha, açıkça niyet etmese de, kızı harekete geçirmişti.
Onu etkilemek için o oldukça hayalperest üslupla konuşmamıştı; onun anlayışına güvenerek,
sadece fikirlerini serbest bıraktığını biliyordu. Ama bunu yaparken bir şekilde ona trompet çağrısını duyurmuştu
ki bu, bu tür adamlar için, nehrin kükremesi ve uzun kara çamların
şarkısıyla yankılanır.

"Ah!" diye mırıldandı, "birçok açıdan muhteşem bir hayat olmalı; ama
mutlaka dezavantajları da olacaktır. Et onlardan küçülmez mi?"

"Et mi?" Adam güldü. "Bu topraklarda et ikinci plandadır--belki de şehirler hariç." Döndü ve ona
merakla baktı. "Neden küçülmekten bahsediyorsun? Çalılık seni yıldıramaz; senin cesaretin var."

Kızın gözleri parladı, ama iltifatına değil. Adamın sözleri özgürlükle çınladı; kahramanca çabanın kural olduğu, lüksün olmadığı yüksekliklerin özgürlüğüyle. Şimdi, sık sık yaptığı gibi, esaretten kurtulmayı, kopmayı özlüyordu.

"Ah, peki," dedi, yarı hüzünlü bir şekilde gülümseyerek; "Belki de
sahip olduğum cesaretin asla sınanmaması
şans vericidir."

Keskinlik zor olsa da, Vane yorum yapmadı. Zaten
dikkatsizce konuşmuştu ve dikkatli olmanın isteneceğine karar verdi.
Takımı başlatırken bir araba geldi ve
sürüşünü sürdürürken etrafına baktı.

"Hiç duymamış olmam ilginç," diye belirtti.

"Ben de duymadım," diye yanıtladı Evelyn. "Ağaçlara fazla dalmıştım. Ama sanırım Bayan Horsfield da içindeydi."

"Öyle miydi?" diye yanıtladı Vane çok rahat bir tavırla; ve Evelyn, tanımaya istekli olduğu hiçbir
nedeni olmamasına rağmen memnun oldu.

Yanılmamıştı. Jessy Horsfield arabadaydı ve
Vane ile arkadaşını incelemek için birkaç dakikası olmuştu.
Adamın bakışı ve kızın ifadesi ona anlamlı gelmişti; ve
dudakları, araba hızla ilerlerken, uğursuz bir şekilde gergin bir çizgiye dönüştü. Vane'den neredeyse nefret ettiğini hissetti; ve yanındaki kızdan tamamen nefret ettiğine şüphe yoktu. Onu aşağılamak, ona acı çektirmek rahatlatıcı olurdu ve bunu yapmanın kesin yolu henüz çok net olmasa da, bunun başarılabileceğine inanıyordu. Arkadaşı, yolculuğun geri kalanında neden
meşgul göründüğünü merak ediyordu.

XXIV. BÖLÜM

JESSY SALDIRIYOR

Vane'in Kuzey'e gitmesinden önceki öğleden sonraydı ve Evelyn, Bayan Nairn'in oturma odasında bir süreliğine tek başına oturuyordu ve bu düşünceden rahatsız oldu. Ev sahibi tarafından kısaca anlatıldığı için, nesnesine sempati duyuyordu, ancak yolculuğun belirli bir risk içerdiğini varsaydı ve bu onu rahatsız etti. Buna ek olarak, tamamen memnun olmadığı başka bir nokta daha vardı.
İki kez, genel görünümü Evelyn'in yaşam tarzına ait olmadığını düşündüren çok güzel bir kızdan gelen bir reveransı kabul ettiğini görmüştü ve o sabah onu genç kadının yanında bir caddeyi geçerken görmüştü. Vane, tesadüfen Kitty Blake ile tanışmıştı ve ondan Celia'yı ziyarete eşlik etmesini istemişti. Evelyn, kıskanç bir yapıya sahip olduğunu düşünmüyordu ve kıskançlık, talip olarak reddettiği bir adam söz konusu olduğunda mantıksız görünüyordu; ancak bu şey şüphesiz aklını kurcalıyordu. Bunu düşünürken,
Jessy Horsfield odaya girdi.

"Bay Vane'in diğer eski arkadaşlarına katılıp ona güzel bir veda etmek için davet üzerine buradayım," diye açıkladı. "Sadece Bayan Nairn daha erken gelmemi söyledi."

Evelyn, Jessy'nin Vane ile tanışıklığını biraz vurguladığını fark etti ve bunu yapmak için bir nedeni olup olmadığını merak etti.

"Sanırım onu ​​bir süredir tanıyorsunuz?"

"Ah, evet," oldu umursamazca cevap. "Kardeşim Vancouver'a geldiğinde onu ilk kabul edenlerden biriydi."

Bu cümle Evelyn'i rahatsız etti. Bunda bir kayırmacılık havası vardı; ayrıca, Vane'in Horsfield'lara bir şey borçlu olduğunu düşünmek istemiyordu.

"Bu konuda fazla bir şey bilmesem de, birbirlerine karşı olduklarını anladım," dedi soğuk bir şekilde.

Jessy güldü.

"Ticari çıkarları örtüşmüyor; ancak bu, başka hiçbir konuda fikir ayrılığına düşmeleri gerektiği anlamına gelmiyor. Kardeşim, Bay Vane'i kış bitene kadar kereste arayışına devam etmekten caydırmak için elinden geleni yaptı."

Bu doğruydu, çünkü Horsfield, Vane ile bu konu hakkında konuşmuştu, ancak ikincisinin kendi mantığına boyun eğmesini bekleseydi bunu yapmayabilirdi. Vane, muhalefetin genellikle daha kararlı hale getirdiği biriydi.

"Bence bu konuda ısrar etmesi oldukça iyi," diye açıkladı Evelyn.

Jessy gülümsedi, ancak o anda kendini zehirli hissetti.

"Evet," diye kabul etti; "şüphesiz ki insan bunu hissediyor. Ayrıca, bu onun çok karakteristik bir özelliği; adam dürtüsel olarak cömert ve kolayca yılmıyor. İlkel erdemlerin birçoğuna ve buna karşılık gelen zayıflıklara sahip, ki bu da tam olarak aranan şey."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Evelyn bir miktar sertlikle sordu.
Vane'in avukatı gibi davranmaya hazır olmasa da, arkadaşına karşı büyüyen bir düşmanlığın farkındaydı.

"Açıklaması zor ve konunun tartışılmaya değer olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Jessy. "Ancak, sanırım demek istediğim şuydu: Bay
Vane Batı'da nadir olmayan bir tip ve bu tip insanın
ilginç bulduğu bir tip. Zorla ilkel, bunu ifade edebileceğim tek yol bu; geri kalanımızın tabi olduğu kısıtlamalar onu bağlamıyor; o onları
aşıyor."

Evelyn, bunun az çok doğru olduğunu düşündü. Gerçekten de, adamın engelleyici geleneklere karşı korkusuzca aldırmaması onu memnun etmişti, ancak bazı kısıtlamaların gerekli olduğunu
fark etti. Arkadaşı da aynı düşünce
zincirini takip etti.

"Biri kırıldığında veya çitleri aştığında, ayrımcılık yapmak gerekir," diye devam etti. "Berserker tipindeki adamlar, ancak, daha çok, doğrudan partinin içinden geçmeye bağımlıdır. Bir şekilde, tutarlıdırlar - bir bariyeri parçaladıktan sonra, neden diğerine saygı duysunlar?"

Jessy, oldukça farkında olduğu gibi, tehlikeli bir oyun oynuyordu; daha sonra ifşa edilebilecek bir oyun. Ancak, ikinci olasılık daha az önemliydi, çünkü başarılı olursa tespit çok geç olacaktı. Evelyn'in karakterinin belirgin noktalarını biliyordu.

"Her zaman çok mantıklı olmasalar da, tutarlılar," diye bir duraklamadan sonra sonuca vardı. "Bu tür adamlara hoşgörü göstermeye çabalıyoruz. "

Sesindeki bir şey Evelyn'i aniden buyurgan bir öfkeye sürükledi. Bu kadının Vane için mazeret sunması tahammül edilemezdi.

"Bay Vane'in durumunda hangi özel hoşgörüleri göstermeyi gerekli görüyorsunuz?" diye sordu kibirli bir şekilde.

Şimdi doğrudan soruyla karşı karşıya kaldığında, Jessy tereddüt etti.
Genellikle, incelikliydi, ancak acımasızca açık sözlü olabiliyordu ve yanındaki kıza karşı tutkulu bir nefretle
ele geçirilmişti.

"Beni bir açıklamaya zorladın," diye gülümsedi. "Gerçek şu ki
otelde bir odası olmasına rağmen farklı bir mahallede bir--kuruluşu--var. Ne yazık ki bu tür yerler bazı
batı kasabalarının bir özelliğidir."

Evelyn için bir şoktu; yüzleşmesi zor bir şeydi; ama ikna olmamıştı. Son bilgi Bayan Nairn'in ona söylediği bir şeyle uyuşuyordu; ama bir keresinde bunu destekleyen
gözlerinin tanıklığına sahip olmasına rağmen, Jessy'nin ilk ifadesi
inanılmaz görünüyordu.

"Bu imkansız!"

Jessy acı bir şekilde gülümsedi.

"Bu tatsız ama inkar edilemez. Şüphesiz bahsettiğim mahalledeki bir kulübenin kirasını ödüyor."

Evelyn bir iki dakika gergin bir şekilde kıpırdamadan oturdu. Duygularını dizginlemeye cesaret edemiyordu, çünkü kendine ihanet etmeyecekti; ama sakinliği
son derece zordu.

"Eğer bu doğruysa," diye sordu, "nasıl oluyor da her yerde karşılanıyor - senin evinde ve Bayan Nairn tarafından? Bu gece buraya geliyor."

Jessy omuzlarını silkti.

"Genel olarak insanlar başarılı bir adam söz konusu olduğunda az çok hayırseverdir. Bunun dışında, Bay Vane'in birçok mükemmel
niteliği var. Dediğim gibi, hoşgörülü olmak gerekir."

Tam o sırada, Evelyn'in rahatlaması için Bayan Nairn içeri girdi ve kız o sırada acı çekse de, tek başına kaçması için bir bahane bulması yarım saat sürdü. Sonra, kendi odasındaki yoğunlaşan karanlıkta
oturarak, duyduklarını olabildiğince tarafsız bir şekilde düşünmeye başladı. Suçlamaya inanmak aşırı derecede zordu, ancak Jessy'nin iddiası yeterince kesindi ve eğer yanlışsa, kolayca çürütülebilirdi. Kimse böyle bir şey söylemezdi, ancak bu, Evelyn'i Jessy'nin ona neden
bilgi verdiğini düşünmeye yöneltti. Bunu açıkça en azından bir miktar kötü niyetle yapmıştı, ancak bu kıskançlıktan kaynaklanmış olamazdı;
Evelyn, bir kadının kendisine karşı şefkat duyduğu bir adamı kötüleyeceğini düşünemezdi. Ayrıca, Vane'in odaya girdiğini görmüştü kasaba
belirtildi, burada meşru bir işi olamazdı. Nefret dolu
olsa da, küçümseyici bir şekilde reddedilemezdi. Sonra
adamı kınamaya hakkı olmadığını fark etti; adam
davranışlarından dolayı ona karşı sorumlu değildi--ama sakin bir mantık onu
daha ileri götürmedi. Bir kez daha dayanılmaz bir tiksinti ve yakıcı bir öfkeyle
doldu. Bir şekilde, Vane'e inanmaya başlamıştı ve o da
bir sahtekâr
çıkmıştı.

Yaklaşık bir saat sonra Vane ve Carroll, Nairn ile birlikte eve girdiler ve
onun purolarını ikram ettiği adamın odasına geçtiler.

"Yani sabah yelken açmaya hazır mısınız?"

Vane başını salladı ve ona bir kağıt uzattı.

"Gerekirse benim adıma hareket etme yetkiniz var. Eğer
orta derecede güzel hava varsa, durumda çok fazla değişiklik olmadan
geri dönmeyi umuyorum; ancak Nanaimo'ya uğrayacağım, oraya varmamız için gereken iki veya üç gün içinde bir şey olursa bana telgraf çekebilirsiniz. Şu anda rüzgar önde."

"Sanırım şimdi daha fazla bir şey söylememin bir anlamı yok; ancak, şirketin başı olarak hissedarlara karşı göz ardı etmeye meyilli göründüğünüz belirli bir göreviniz olduğunu belirtmekten kendimi alamıyorum," diye belirtti Carroll.

Vane gülümsedi.

"Onların çıkarlarının Nairn'in ellerinde benimki kadar güvende olacağından hiç şüphem yok. Riske gireceğim şey, kişisel fikirlerimin hayata geçirilememesi, ki bu farklı bir konu, ancak bunların reddedilmesi durumunda
bunun beni memnun etmeyeceğini kabul ediyorum. "

"Neden bütün bu işi bahara kadar bekletmediğinizi anlayamıyorum," diye homurdandı Nairn. "Ladin kaçmayacak."

"Birkaç yıl önce olsaydı öyle yapardım, ama bütün ülke
şimdi mineral arayıcıları ve keresteciler tarafından istila edildi. Her ayki gecikme, bir başkasının benden önce girme şansı veriyor."

"Eh," diye yanıtladı Nairn isteksizce, "size sadece şans dileyebilirim; ama, eğer orada
alıkonulursanız, içinizden biri Comox'a yelken açıp orada posta olup olmadığını
görebilirse bunu yapmak akıllıca olur." Elini salladı.
"Daha fazla böyle şeyler olmasın; "Gecikme durumunda hangi taktikleri benimseyebileceğimi düşüneceğiz."

Akşam yemeğine gelen misafirlere katılmak için aşağı inmelerinden önce bir saat geçmişti. Kural olarak, uyuduğu zamanlar hariç, az çok işiyle meşgul olan batılı iş adamı, pek fazla mahremiyete sahip değildir; ve Nairn'in arkadaşları bazen onun evini bir otelin
rotundasına benzetirdi. Bunun anlamı, daha iyi bir işi olmayan her türden insanın, birçok Kanada pansiyonuna bağlı olan
birleşik çarşı ve dinlenme salonuna girmeye bağımlı olmasıdır.

Vane, masada Evelyn'in yanına yerleştirildi; ancak ilk gözlemine sessizce cevap verdikten sonra döndü ve diğer tarafındaki adamla konuştu.
Yaşlı ve donuk olan adamın sadece iki konusu vardı: meyveleri kurutmanın en etkili yolu ve demir yolu tesislerinin eksikliği.
Vane, onun sohbetine ilgi duymasına biraz şaşırdı ve zamanla Yine. Bu sefer daha başarılı olamadı ve Evelyn'in onunla konuşmaya meyilli olmadığını fark ettiğinde yüzü ısındı. Çok sıradan bir ölümlü ve özellikle sabırlı olmayan biri olarak, Jessy Horsfield'ın ona şefkatli bir gülümsemeyle yaklaştığında azalmayan bir miktar öfke hissetti. Ancak, genel sohbete katıldı; yemek bitti ve misafirler bitişik odalara dağıldılar, sabırsızlıkla fırsatı bekledikten sonra, sonunda Evelyn'i yalnız buldu. Bir eli masanın üstünde, oldukça düşünceli görünüyordu.

"Ne yaptığımı sormaya geldim?"

Evelyn bu açık sözlülüğe hazırlıklı değildi ve biraz
rahatsız hissetti, ancak soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Soru oldukça belirsiz, değil mi? Son zamanlardaki tüm
eylemlerini bilmemi mi bekliyorsun?"

"O zaman konuyu başka bir şekilde ele alacağım - bana seni nasıl
kırdığımı söyler misin?"

Kız neredeyse bunu yapabilmeyi diledi. Görünüşler ona karşıydı ama eğer kendini
masum ilan ederse, aksini söyleyen ezici tanıklıklara rağmen onun sözüne güvenebileceğini hissetti.
Ne yazık ki, suçlamayı açıkça dile getirmesi düşünülemezdi.

"Davranışların hakkında herhangi bir görüş oluşturmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi.

"Bana öyle geliyor ki bir görüş oluşturdun ve bu olumlu değil."

Kız bir an tereddüt etti ama inançlarının verdiği cesarete sahipti
ve bir itirazda bulunma ihtiyacı hissetti.

"Bu," dedi gözlerinin içine bakarak, "tamamen doğru."

Suçlu olmaktan çok şaşkın görünüyordu ve bir kez daha ona kendini
savunma fırsatı veremeyeceği gerçeğine karşı çıktı.

"Şey," diye cevapladı, "Üzgünüm; ama bu bizi ilk soruma geri getiriyor."

Durum hem acı verici hem de utanç verici hale geliyordu ve Evelyn, belki de mantıksız bir şekilde, adama daha da öfkelendi.

"Korkarım ya ikiyüzlülükte ustasın ya da hiç hayal gücün yok."

Vane kendini bir çabayla tuttu.

"İkinci noktada haklı olduğunu söyleyebilirim. Bazen minnettar olduğum bir gerçek bu. Birinin daha düz devam etmesi için serbest kalmasına neden oluyor. Şimdi, kuru meyvecinin seni aramaya geldiğini gördüğümde ve sen de bana cevap vermek istemediğini açıkça gördüğümde, bu konuyu ısrarla dile getiremem. "

Arkasını döndü ve onu, rahatsız bir vicdanın onu sahadan
uzaklaştırması dışında, her zamanki ısrarcılığını neden terk ettiğini merak ederek bıraktı. Adamın güçlü bir
provokasyon altında sadece biraz aceleci bir öfkenin
teşvikine boyun eğdiği aklına gelmedi.
Bu arada dalgın bir şekilde odayı geçti ve
kendini Jessy'nin yanında buldu, Jessy de onun yanında ona yer açtı.

"Bu gece rezil olmuş gibi görünüyorsun," dedi tatlı bir şekilde ve
cevabını gizli bir sabırsızlıkla bekledi. Evelyn, ona şüphelenilen şey hakkında bir ipucu verecek kadar akıllı veya cesur olsaydı, Jessy istenmeyen komplikasyonları önceden görmüştü.

"Sanırım öyleyim," diye kabul etti düşünmeden. "Sorun şu ki, genel olarak bunu hak ediyor olsam da, özellikle çok
kınanılacak bir şey yaptığımın farkında değilim."

Jessy hatırı sayılır bir rahatlama hissetti. Adam
kırgın ve 
kızgındı; Evelyn'e bir açıklama için baskı yapmayacaktı ve gedik
daha da genişleyecekti. Bu arada o, kartlarını ustaca oynamalıydı.

"O zaman bu gerçek seni ayakta tutmalı," diye gülümsedi. "Yarından sonra seni özleyeceğiz - bizden birisinden daha fazla. Elbette, sana
gitmeye karar vermenin pek de akıllıca olmadığını söylemek için çok geç."

"Son birkaç haftadır herkes bana aynı şeyi söylüyor," diye güldü.

"O zaman sana sadece başarılar dileyeceğim. Bendle ve diğer adamın henüz ödeme yapmamış olması üzücü."

Şaşkın bakışlarına ilgi çekici bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Şaşırmana gerek yok. Şehirde, erkeklerin burada nasıl iş konuştuğunu duymadığım pek bir şey yok ve buna bakmak ilginç, hatta oyunda gerçekten bir rol alamasanız bile. Bazen gözlemcilerin en çok şeyi gördüğü söylenir."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, beni en çok endişelendiren şey, o iki adamın ne yapacağına dair belirsizlik."

"Elbette. Durumu anladığımı düşünüyorum - ateş
çekiyorlar, değil mi? Ama çok geçmeden bir karara varacaklarına inanmak için nedenlerim var."

Vane endişeli görünüyordu.

"Bu ilginç, ama seni uyarmalıyım ki kardeşin--"

Jessy gülümseyerek onu durdurdu.

"Onu ele verme niyetim yok; ve aslında, bence
ona karşı biraz önyargılısın. Sonuçta, o senin
en büyük tehliken değil. Hissedarların arasında sana karşı bir klik var."

Adam kaşlarını çattı, ama kadın adamın ona bakışından onun zekasına hayran olduğunu biliyordu.

"Evet," diye cevapladı; "Bundan şüpheleniyordum."

"Senin için iki yol var--birincisi seferini ertelemek."

Cevap, kadının tahmin ettiği etkiyi yarattı.

"Bu imkansız, birkaç nedenden dolayı."

"Diğeri Nanaimo'ya uğrayıp, diyelim ki, gelecek
Perşembe'ye kadar beklemek. Geri dönmeniz gerekirse, o zamana kadar
olacağını düşünüyorum; ama Comox'a da uğrasanız daha iyi olabilir - ayrıldıktan sonra
sonra ulaşılamaz olacaksınız. Gerekli görürseniz, size bir
uyarı göndereceğim; hiçbir şey duymazsanız, devam edebilirsiniz."

Vane aceleyle düşündü. Jessy, ona söylediği gibi, o şehirde yapılan iş hakkında değerli
bilgiler edinme fırsatına sahipti ve ona güveniyordu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bana yaptığınız ikinci hizmet olacak ve bunu takdir ediyorum. Neyse, Nairn'e Nanaimo'ya uğrayacağıma söz verdim, ondan bir telgraf gelirse diye."

"Bu bir pazarlık; ve şimdi başka bir şeyden bahsedeceğiz."

Jessy onu şakalaşmaya çekti. Ancak, Evelyn'in bir veya iki kez ona şaşkınlıkla baktığını fark edince, hemen ondan kurtuldu. Evelyn'in tavrını anlayabiliyordu ve onun hakkında söylediklerinden sonra suçluyla olan dostluğunun doğal görünmemesini istiyordu.

Sonunda konuklar ayrılmaya başladı ve Vane ayrılmak için ayağa kalktığında çoğu gitmişti. Ev sahibi ve ev sahibesi onunla birlikte kapıya kadar gittiler, ancak bir veya iki kez hevesle etrafına bakmasına rağmen, Evelyn'den hiçbir iz yoktu. Bayan Nairn ona nazikçe veda ettikten sonra eşikte birkaç dakika oyalandı; ancak aydınlatılmış salonda kimse görünmedi ve Nairn ile bir kelime daha ettikten sonra asık suratla merdivenlerden aşağı inip aşağıda onu bekleyen Jessy ve Carroll'a katıldı. Grup bahçe yolunda yürürken Bayan Nairn kocasına baktı.

"Bu gece Evelyn'e ne oldu bilmiyorum," diye belirtti.

Nairn, Jessy'nin uzaklaşan figürünü şüpheci gözlerle takip etti.

"Şey," diye mırıldandı, "şu süpürgenin bu işte parmağı olduğunu düşünüyorum."

Birkaç dakika sonra Jessy, büyük bir lambanın ışığının yapraksız bir akçaağacın dallarından aşağı doğru aktığı yerde durarak Vane'e kardeşinin kapısında veda etti.

"Eğer iyi dileklerim sana başarı getirecekse, kesinlikle senin olacaktır," dedi ve sesinde çok
acı çeken adamı hafifçe
harekete geçiren bir şey vardı.

"Teşekkür ederim."

Ona uzattığı eli hemen çekmedi. Adam ona
minnettardı ve gözlerindeki sempatiyle alışılmadık
bir şekilde güzel göründüğünü düşündü.

"Nanaimo ve Comox'ta beklemeyi unutmayacak mısın?" diye hatırlattı ona.

"Hayır. Beni geri çağırırsan, hemen geri dönerim; eğer çağırmazsan,
güvenli bir şekilde uzak durabileceğimi bilerek daha
hafif bir kalple devam ederim."

Jessy daha fazla bir şey söylemedi ve adam yoluna devam etti. Jessy, kazandığını hissetti ve ne zaman durması gerektiğini biliyordu. Adam ona tüm güvenini vermişti.

Kısa bir süre sonra Vane oteline girdi ve sabırsızlıkla
Carroll'a döndü.

"Rotundaya veya sigara içme odasına gidebilir ve gizemli yorumlarınızı dinlemeye değer olduğunu düşünen herhangi bir aylakla konuşabilirsiniz," dedi.
"Yarın gün ağarır ağarmaz yelken açacağımız için uyuyacağım."

XXV. BÖLÜM

ELE GEÇİRİLEN MEKTUP

Vane, sloop'u erken şafak vakti Narrows'tan geçirdiğinde ve önünde beyaz benekli bir denizin belirsiz bir bölümünü gördüğünde kuzeybatıdan sert bir rüzgar esiyordu. Vancouver Adası tarafından karayla çevrili oldukları için, Pasifik'in uzun kıvrımı bu sulara giremez, ancak ara sıra kısa, çalkantılı denizlere çarparlar, bu da sloop'tan daha büyük olmayan bir teknenin geçişini zorlaştırmaya yeter. Carroll, bir dalga pruvaya çarptığında ve bir sağanak batma
yüzüne çarptığında kaşlarını çattı.

"Yine hemen önümüzde," diye belirtti. "Ama devam ettiğinizi varsayıyorum, sancak tarafında düz uzansak daha iyi olur. Ada kıyısı boyunca daha sakin bir
su elde ederiz."

Onu bıraktılar ve Vane saatlerce dümende oturdu, sıçrayan suyla
ıslandı, onu acımasızca köpüklü denizlere doğru çekti. İkinci bir resif daha yapabilirlerdi, çünkü güverte süpürülmüştü ve yıkanıyordu ve
çoğu zaman rüzgaraltı küpeştesi hızla akan köpüklere gömülüydü; ama Vane yelkeni kısaltma niyetinde değildi. Arkadaşının sinirlerinin bozuk olduğunu gören Carroll da bunu ima etmedi; kararlı hareketin Vane üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olduğunu biliyordu. Aslında, Vane'in yatıştırılmaya ihtiyacı vardı. Son zamanlarda, Evelyn'in lehine istikrarlı bir ilerleme kaydettiğini hissetmişti ve şimdi açıklanamaz bir şekilde ona karşı dönmüştü. Jessy'nin anlattığı gibi, rezil olduğu konusunda şüphe yoktu;
ama beynini ne kadar zorlarsa zorlasın, sebebini bulamıyordu.
Hiçbir suçun farkında olmaması durumu daha da sinir bozucu hale getiriyordu.

Bu arada, tekne giderek daha fazla dikkatini çekiyordu ve
hiçbir şekilde ona dikkat etmese de, onu
rüzgâra doğru götürmek için hiçbir çabadan kaçınmıyordu. Tekneyi beyaz tepeli bir denize
sertçe sürmek ve pruvasının güm diye kaybolmasını izlemek rahatlatıcıydı,
bir şekilde de parçalanmış tuzlu suyun, ıslanmış ana yelkeninin yarısı yüksekliğinde uçtuğunu görmek zihnini rahatlatıyordu. Ayrıca, daha şiddetli bir esintiyle aşağı doğru sallandığında, yarı batık güvertesi boyunca,
köpükler tehlikeli bir şekilde küpeşteye yakın bir şekilde dönerek, dümende oluşan gerginliği hissetmek de bir memnuniyetti. Onun türündeki adamlar, her ruh halinde
bu tür şeylerden zevk alırlar; kargaşa, telaş, hızlı, kararlı eyleme duyulan ihtiyaç
onların kanını harekete geçirir.

Gün soğuktu; neredeyse kıpırdamadan oturmak zorunda kalan adam,
ısırıcı bir rüzgarda kısa sürede sırılsıklam oldu; ancak bu, tuhaf bir şekilde
alışılmış iyimserliğini ve neşesini daha da geri kazandırdı.
Her ikisini de kısmen
iyileştirmişti ki, sloop, vahşi bir fırtınanın
kırdığı daha beyaz kargaşanın içinden geçerken,
ön tarafta bir çarpma oldu.

"Dümeni aşağı indir!" diye bağırdı Carroll. "Bobstay gitti!"

Baş desteğini kaybetmiş olan pruva direğine doğru tırmandı,
sarkan pruva direği tarafından koparılma tehlikesiyle yukarı doğru sallanıyordu. Vane önce
tekneyi rüzgara doğru çevirdi ve sonra onu takip etti; ve birkaç
dakika boyunca çılgınca çırpınan yelkenle vahşi bir mücadele verdiler, sonra
onu sarılmış bir şekilde kuyuya fırlattılar. Sonra pruva direğine doğru koştular,
ve Vane, teknenin her zamanki gibi batı tarzında bir sloop olarak donatılmış olmasına rağmen, bir tanesinin yerine birkaç baş yelken vererek bunu değiştirdiği için mutlu oldu.

"Başka bir resif daha çekersek, ön yelkenle ayar yapacaktır," diye önerdi.

Onlara biraz emek maliyeti çıkardı, ama sonrasında daha sıcaktılar ve tekrar yola çıktıklarında Vane pruva direğine baktı.

"Nanaimo'da biraz galvanizli çelik bulmaya çalışacağız," dedi. "Başka bir çarpmayı göze alamam."

Carroll güldü.

"Eğer onu şu ana kadar yaptığın gibi sürmeyi düşünüyorsan, buna hazırlıklı olsan iyi olur." Salon kapağını geriye fırlattı. "Bir iki saat içinde onu batırırdın--kabin döşemeleri tamamen sular altında."

"O zaman onu dışarı pompalaman daha iyi olmaz mıydı?" diye karşılık verdi Vane. "Ondan sonra,
sobayı yakabilirsin. Uzun zamandır
konuşmaya değer bir şey
yemediğimi anlamaya başlıyorum. Sepette getirdiğin öğle yemeği türü dayanılmaz."

Sırasıyla, kısmen dumanla
dolu olan
damlayan salonda oturarak, bereketli ama ilkel bir yemek yaptılar ve Carroll, terk ettiği konforlar için
iç çekti. Ancak, yoldaşının sempatisini beklemediği için pişmanlıklarından bahsetmedi. Vane, teknesindeyken ne yediğine nadiren dikkat ederdi.

Tekne, yelkenleri azaltılmış olduğundan, öğleden sonranın geri kalanında daha kolay ilerledi ve ertesi günün geç saatlerinde küçük bir maden kasabasına rastladılar. Orada Vane kırık bobstayağı sağlam bir çelik parçasıyla değiştirdi ve sonra Carroll kramp giren uzuvlarını kıyıya uzatırken bir mektup yazmak için oturdu.

Mektup Evelyn'e hitaben yazılmıştı ve kendini istediği gibi ifade etmekte zorlandı. Keşfettiği gibi, sözlü ifade ara sıra
kullanılması zordu, ancak yazılı ifade daha kaçamak ve daha karmaşıktı ve kalemini bıraktığında prodüksiyona pişmanlıkla başını salladı. Bu belki de gereksizdi, çünkü sakinleştikten sonra kızın adalet duygusuna kısa ve güçlü bir çağrı yapmıştı, ki bu çağrı büyük olasılıkla kız bunu alsaydı onun üzerinde etkili olurdu. Bunu fark etmese de, birkaç basit kelime ikna ediciydi.

Nairn veya Jessy'den haber alamayınca, bir iki gün sonra tekrar yelken açtılar, kıyı boyunca daha ilerideki Comox'a doğru yola çıktılar, orada iletişimlerin onları yakalama olasılığı vardı; ancak bu arada
onları ilgilendiren konular Vancouver'da ilerliyordu.

Jessy, bir öğleden sonra oldukça erken bir vakitte arkadaşlarından birini ziyaret etti
ve onu yalnız buldu. Bayan Bendle, doğu şehirlerinden birinden genç ve dürtüsel bir kadındı ve Vancouver'da henüz pek fazla arkadaş edinmemişti,
ancak yakın zamanda evlendiği kocası orada önemli bir adamdı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Jessy'yi hevesle selamlayarak. "Bir haftadır kimse benimle konuşmaya gelmedi ve Tom yine gitti. Batılı bir iş adamının karısı olmak
zor bir şey--onu çok nadiren görüyorsun."

Jessy, arkadaşının sözlerinden birine atıfta bulunmadan önce rahat bir koltuğa yerleşti. "Bay Bendle şimdi nereye gitti?" diye sordu.

"Bir madene bakmak için çalılığa gitti. Bu sabah ayrıldı ve geri dönmesi bir
hafta sürecek. Sonra o Clavering'li adamla birlikte Selkirks'i geçerek bir sulama planı hakkında konuşacak."

Bu, Jessy'nin sormak istediği bir veya iki soruyu akla getiriyordu, ancak bunları hemen
çerçevelemedi. Bayan Bendle dikkatsiz ve
saçmalayıcıydı, ancak aceleci davranarak kazanılacak hiçbir şey yoktu.

"Senin için sıkıcı olmalı," diye anlayışla karşıladı.

"Şikayet etmek istemiyorum. Tom mantıklı; en son yalnız kalmakla ilgili bir şey söylediğimde bana bir çift midilli aldı. Ya onları ya da bir otomobili
alabileceğimi söyledi ve midillileri aldım. Onları daha
güvenli buldum."

Jessy gülümsedi.

"Birçok açıdan şanslısın; böyle hediyeler yapabilecek çok fazla insan yok. Ama herkes kocanın son zamanlarda başarılı olduğunu bilse de, Clavering'in sulama
planına girebilmesine biraz şaşırdım. Çok pahalı bir şey ve bunu birkaç kişiyle sınırlamayı planladıklarını anlıyorum, bu da ilgilenenlerin yüklü miktarda bağışta bulunması gerektiği anlamına geliyor."

"Tom," diye açıkladı arkadaşı, "elinde birkaç farklı şey bulundurmayı seviyor. Bana, Doğu'daki arkadaşlarıma onun gerçekte ne olduğunu söyleyemeyeceğimi, çünkü aynı anda her şey gibi göründüğünü söylediğimde, bunun daha akıllıca olduğunu söyledi. Ama kardeşin de birçok şeyle ilgileniyor, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jessy. "Yine de, Clavering'e katılıp aynı zamanda Bay Vane'in madeninde büyük bir hisse senedi alamayacağından oldukça eminim."

"Ama Tom şimdi ikincisini yapmayacak."

Jessy şaşırmıştı. Bu, bu kadar kolay elde etmeyi
bekleyemeyeceği değerli bir bilgiydi. Öğrenmek istediği daha çok şey vardı ama bariz bir soruşturma
ya niyeti yoktu.

"Genel olarak Bay Vane ve kocanızın iyi anlaştıkları
anlaşılıyor," dedi. "Onu tanıyorsunuz, değil mi?"

"Onunla bir veya iki kez tanıştım ve ondan hoşlanıyorum ama ondan bahsettiğimde Tom
gülümsüyor. Bay Vane'in aynı anda sadece bir şeyi görebilmesinin talihsiz olduğunu ve bunun da gözlerinin önünde yatan şey olduğunu söylüyor. Tüm bunlara
rağmen, bir zamanlar adamın sevimli olduğunu kabul etmişti."

"O zaman şimdi onun yanında duramaması üzücü."

Bayan Bendle düşünceli görünüyordu.

"Tom'un bunu yapamadığı için yarı yarıya üzgün olduğuna inanıyorum. Dün gece bunu ima eden bir şey söyledi - tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum. Elbette, bu konulardan pek anlamam ama Howitson geç saatlere kadar burada iş konuşuyordu." Jessy tatmin olmuştu. Ev sahibinin daha önceki tedbirsiz itirafı uzun bir yol kat etmişti ama buna Bendle'ın Vane için üzgün olma eğiliminde olduğu önemli bilgisi de eklenmişti. Howitson ile uzun bir özel görüşmeden sonra ortak bir eylemde bulunmaya karar vermiş olmaları, krizle şahsen başa çıkmak için çağrılmadığı sürece, orada olmayan adamın başına bela açılacağı anlamına geliyordu. Jessy, Nairn'in konuyla ilgili henüz bir şey bilip bilmediğini merak etti ve arayıp onu dinlemeye karar verdi. Bu zor olacaktı çünkü Nairn aceleci bir itirafta bulunacak adam değildi ve akılsızca bir soruyu gizemli bir gülümsemeyle savuşturma gibi can sıkıcı bir alışkanlığı vardı. Bu arada arkadaşını konudan uzaklaştırdı ve şapkacılık ve benzeri konuları konuştular ta ki o ayrılıncaya kadar.

Nairn'in evine vardığında akşamın erken saatleriydi, çünkü eve gelmeden biraz önce oraya varmanın daha iyi olacağını düşündü. Bayan Nairn ve Bayan Chisholm'un dışarıda olduğu ancak kısa süre sonra geri dönmelerinin beklendiği söylendi. Evelyn son görüşmelerinden beri ona karşı hiç de nazik olmamıştı ve Bayan Nairn'in tavrı daha soğuktu; ancak Jessy beklemeye karar verdi; ve o gün ikinci kez talih onun
ellerine oynamış gibi görünüyordu.

Dışarısı karanlıktı, ancak giriş holü parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve Jessy oturduğu yerden içeriyi görebiliyordu. Batı'da yüksek eğitimli hizmetçiler
genelde nadirdir ve hizmetçi odanın kapısını
açık bırakmıştı. O sırada dış kapı çalındı ​​ve elinde birkaç mektupla genç bir çocuk içeri girdi. Hizmetçiye
postaneye gittiğini ve işvereninin özel postasını getirdiğini anlattı. Hizmetçi en üstteki mektubun kirli göründüğünü söyledi ve çocuk
desteyi sokağa düşürdüğünü kabul etti. Sonra geri çekildi ve hizmetçi
mektupları dikkatsizce küçük bir masanın üzerine koydu ve o da geri çekilerek arkasındaki kapıyı çarptı. Sarsıntı mektupları sarstı ve biri, ani cereyanla öne doğru çırpınarak neredeyse odanın eşiğine düştü. Çoğu şeyde metodik olan Jessy, onu almak ve geri kalanıyla değiştirmek için ayağa kalktı.
Ancak kapıya ulaştığında aniden durdu çünkü
zarfın üzerindeki oldukça büyük yazıyı tanıdı. Vane'den olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve Bayan Chisholm'a hitaben yazıldığını fark etti. Jessy mektubu aldı ve diğerlerini
masaya koyduğunda elinde Vane'in mektubuyla ayağa kalktı.

"Bu adamın hiç gururu yok mu?" dedi yarı yüksek sesle.

Sonra etrafına baktı, dinledi, çok cezbedildi ve düşündü.
Evde hiçbir ses yoktu; Evelyn ve Bayan Nairn dışarıdaydı ve diğer sakinler kapalı bir kapıyla ondan ayrılmıştı. Kimse onun salona girdiğini
bilmeyecekti ve mektup daha sonra gözden kaçarsa, çocuğun desteyi düşürdüğünü itiraf ettiği hatırlanacaktı.
Ancak, kaybolmasıyla ilgili herhangi bir soru sorulması pek olası değildi.
Evelyn'den bir yanıt gelmezse, Vane'in başvurusunu yenilemeyeceğini düşündü. Jessy'nin mektubun bir uzlaşmaya yol açabilecek bir tür çağrı içerdiğinden şüphesi yoktu ve sessizliğin genellikle bir öfke patlamasından daha güçlü olduğunu biliyordu. Tek yapması gereken mektubu yok etmekti ve ayırmak istediği iki kişi arasındaki uçurum otomatik olarak genişleyecekti. Tespit edilme riski çok azdı, ancak gergin bir şekilde hareketsiz durarak, dudakları sabit ve kalbi her zamankinden daha hızlı atarak, kararlı bir eylemden kaçındı. Hala mektubu değiştirebilir ve istediğini elde etmenin başka yollarını arayabilirdi. Kendi inatçıydı ve birkaç sorunlu ilkeye sahipti, ancak Evelyn'in zihnini Vane'e karşı zehirleyene kadar hiçbir zaman açıkça onursuz bir şey yapmamıştı. Sonra kararsız bir şekilde beklerken, adamın ne söyleyeceğini öğrenmek için yakıcı bir arzu şeklinde yeni bir ayartma onu ele geçirdi. Duygularını mesajda açığa vuracaktı ve rakibinin onun üzerindeki etkisinin gücünü yargılayabilirdi. Jessy'nin bu noktada fikirleri vardı, ancak şimdi bunların adamın kendi sözleriyle doğrulandığını veya çürütüldüğünü görebiliyordu.

Yine de tereddüt etti, yarı içgüdüsel bir şekilde, vermesi gereken kararın olaylı bir karar olduğunun farkına vardı. Evelyn ile yaptığı son röportajda ciddi bir şekilde ihlal etmişti, ancak telafi etme fikri olmasa da en azından ikinci bir suçtan kaçınabilirdi. Belki de henüz çok ileri gitmemişti, ancak biraz daha ileri giderse iradesi dışında sürüklenebilir ve onursuz bir ihanetin içine çekilmez bir şekilde dahil olabilirdi.

Sorun terazide asılı duruyordu - en ufak bir şey terazinin kefesini döndürürdü - dışarıda ayak sesleri ve bir çanın şıngırtısını duyduğunda. Bir anda irkilerek, hizmetçi bitişikteki kapıyı açmadan hemen önce odaya geri döndü. Bir anda zarfı elbisesinin içine soktu ve Bayan Nairn ile Evelyn salona girerken sakinliğini topladı. Bayan Nairn masaya yaklaştı ve bir avuç mektubu çevirdi.

"İkisi sana İngiltere'den, Evelyn ve bir veya ikisi de bana," dedi, kıza hızlıca bir bakış atarak. "Başka bir şey yok; Vane'in belki de ada limanlarından birinden nasıl gittiğini anlatan küçük bir not
göndereceğini düşünmüştüm."

Sonra Jessy gülümseyerek ayağa kalktı ve ev sahibini selamladı. Soru kararlaştırılmıştı - mektubu değiştirmek için artık çok geçti. Sonraki yarım saat boyunca ne konuştuklarını hatırlayamıyordu ama Nairn içeri girene kadar kendi tarafını tuttu ve ayrılmadan önce onunla bir şeyler konuşmayı başardı. Bayan Nairn akşam yemeği hakkında bazı talimatlar vermek için dışarı çıkmıştı ve Evelyn onu takip ettiğinde Jessy Nairn'e döndü.

"Bay Vane şimdi Comox'ta olmalı," diye başladı. "Onu geri çağırmak konusunda bir fikrin var mı? Elbette Clermont işleri hakkında biraz bilgim var."

Nairn ona düşünceli gözlerle baktı.

"Böyle bir yolu gerekli kılacak hiçbir neden bilmiyorum."

Evelyn bundan kısa bir süre sonra tekrar ortaya çıktı ve Jessy akşam yemeğinde kalmaktan mazur görüp çok düşünerek eve yürüdü. Vane'in geri çağrılması gerekiyordu. Evelyn'e yazmıştı ama Jessy hala ona haber göndermeyi planlıyordu. Evelyn'e minnettar olacaktı ve öfkeli
ve yaralı olmasına rağmen, kendisinin dövüldüğünü kabul etmeyecekti. Adamı uyaracaktı ve sonrasında belki de Nairn'in ona ikinci bir mesaj göndermesine izin verecekti.

Kardeşinin evine vardığında, doğruca kendi odasına gitti ve
zarfı açtı. Okurken yüzünün rengi soldu ve
bir sandalyeye çöküp ellerini sıkarak kıpırdamadan oturdu. Mesaj
kısaydı ama heyecan verici derecede samimiydi; ve adam duygularını sözleriyle tam olarak
açıklamasa bile satır aralarını okuyabiliyordu.
Hiç şüphe yoktu ki, kalbini çekinmeden rakibinin korumasına vermişti. Ondan ayrı olabilirdi ama Jessy onu yeterince tanıyordu ve sonunda başkasına dönmeyeceğini anlamıştı.
Şaşırtıcı gerçek beynine kazınmıştı--istediğini yapabilirdi ama bu adam ona göre değildi.

Bir süre kıpırdamadan oturdu ve sonra hızla eğilerek düşürdüğü
mektubu aldı ve parçalara ayırdı. Gözleri
sert ve acımasız hale gelmişti; becerebildiği tek türden sevgi
birdenbire nefrete dönüşmüştü. Dahası, tatmin edilebilecek bir nefretti.

Biraz sonra Horsfield içeri girdi. Jessy artık çok sakindi, ancak
sonraki yemek sırasında kardeşinin ona bir veya iki kez alışılmadık bir şekilde baktığını fark etti.

"Aklında bir şeyler olduğunu hissettiriyorsun," diye gözlemledi sonunda.

"Bu bir gerçek."

Horsfield tereddüt etti. Kız kardeşine bağlıydı ve onunla gurur duyuyordu.

"Ee?" diye sordu.

Gizlice öne doğru eğildi.

"Bak," dedi, "Senin çok ileri gideceğini hep hayal ettim ve bunu
yapmanı görmek için sabırsızlanıyorum. Kendini harcamanı istemem."

Kız kardeşi bir ipucu alabilirdi, ancak istediği bilgi vardı
ve adam alışılmadık bir çekingenlikle konuşuyordu.

"Daha açık olmalısın," diye karşılık verdi hafif bir sabırsızlık gösterisiyle.

"O zaman, Vane'i epey gördün ve eğer saç derisine karşı bir özlemin varsa, barut ve saçmaya değmeyecek
bir neden olduğunu söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"Ah!" diye haykırdı Jessy, varsayılması zor bir sakinlikle; "Vane ile benim aramda hiçbir şey olmadığını da anlayabilirsin. Sanırım Howitson ve Bendle'ın ona karşı döndüğünü mü kastediyorsun?"

"Öyle bir şey." Horsfield'ın tonu, cevabının ona rahatlama sağladığını ima ediyordu. "Adamın önünde sorun var."

Jessy konuyu değiştirdi. Bayan Bendle'dan öğrendikleri tamamen doğrulanmıştı; ancak kararını vermişti. Evelyn'in sevgilisi onu kurtarabilecek uyarıyı bekleyebilirdi, ama boşuna beklemiş olurdu.

XXVI. BÖLÜM

İZDE

Rüzgar öndeyken kıyı boyunca uzun, ıslak bir yelken yolculuğuydu ve Carroll, Comox'a vardığında, Vane posta gelene kadar orada durma niyetini açıkladığında oldukça memnundu. Posta geldikten hemen sonra, Carroll karaya çıktı ve eli boş döndü.

"Hiçbir şey," diye bildirdi. "Şahsen, memnunum. Nairn, son yerden ayrıldığımızdan beri herhangi bir çarpıcı gelişme
olsaydı bize burada tavsiyede bulunabilirdi. "

"Ondan haber beklemiyordum," diye cevapladı Vane kısaca.

Carroll yüzündeki keskin hayal kırıklığını okudu ve şaşırmadı,
her ne kadar herhangi bir mesajın olmaması onların projelerine devam etmelerinin güvenli olduğu anlamına gelse de ve bu da arkadaşına memnuniyet
vermiş olmalıydı. İkincisi güvertede oturmuş, biraz asık suratla
karla kaplı anakara sıradağlarına doğru dalgalı suya bakıyordu.
Bunlar, neredeyse hiç ayak basılmamış bir vahşi doğanın üzerinde, loş beyaz ve görkemli bir şekilde yükseliyordu
ve en azından Carroll bu manzaradan pek de hoş bir şekilde etkilenmemişti.
Her zaman beklenmese de, soğuk hava dalgaları o vahşi doğalarda ara sıra
şiddetli oluyor. Gerçekten de, ara sıra Alaska'daki kadar sert bir don, dağların ve genelde nemli olan
ormanların üzerinde buzlu etkisini bırakıyor.

"Keşke bizimle birlikte gelebilecek bir adam bulabilseydim, ama kömür
gelişimi ile "Kesme, herkes meşgul," diye belirtti.

"Önemi yok," diye güvence verdi Vane. "Eğer yanımıza bir adam alıp
başarısız bir şekilde geri dönersek,
şeyi verme riski olurdu.
Ayrıca, başka açılardan da sorun çıkarabilirdi. Kiralık bir paketleyici
muhtemelen sizin ve benim katlanmak zorunda kalacağımız şeye karşı tekme atardı."

Carroll bu ipucundan pek memnun değildi, ama bunu görmezden geldi.

"Bu sefer ladin ağacını bulamazsan, tekrar geri döneceğin anlamına mı geliyor?"

"Evet, niyetim bu. Ve şimdi ana yelkeni ona geçirebiliriz."

Kısa bir süre sonra indiler ve rüzgar hala önlerindeyken kuzeye doğru yöneldiler. Gün alçalıyordu ve kısa, çalkantılı bir deniz akıyordu. Carroll öğleden sonra geç saatlerde adadaki bir tepenin yönüne göre konumlarını belirlediğinde, kaydettikleri küçük ilerlemeyi belirtti. Sloop daha sonra vahşi
yeşil dalgaların arasından yakın bir şekilde ilerliyordu ve ince su sıçramaları her tarafına uçuyordu.

"Bu aramaya başladığımızdan beri şans bize karşıydı," diye yorumladı.

"Bu tür aptallıklara inanıyor musunuz?" diye sordu Vane.

Carroll, güvertede otururken soruyu düşündü. Çok önemli bir soru değildi ama karanlık gökyüzü ve kasvetli, hüzünlü renkli suyun
ıssızlığı onun üzerinde moral bozucu bir etki yaratmıştı ve konuşmak bir teselli olduğu için, bir konu daha iyi iş görürdü bir diğeri olarak.

"Sanırım zıt şansın ritmik bir şekilde tekrarlandığına inanıyorum," diye cevapladı. "Belirsiz ve olumsuz olasılıkların sıklıkla bir süre için ardı ardına ortaya çıktığını kastediyorum."

"O zaman buna belirsiz diyemezsiniz."

"Tam olarak ne zaman kopacağını söyleyemezsiniz," diye açıkladı Carroll.
"Ama bir kumarbaz olsaydım veya başka büyük risklerim olsaydı, üçlü tehlikelere izin verirdim."

"Evet," diye cevapladı Vane; "üç ekstra büyük baş denizi sayabilirsin,
ve bir yanmış ağaç bir brulee'de devrildiğinde,
genellikle onu iki tane daha takip ettiğini fark ettim, ancak düşmeye hazır birkaç ağaç da olabilir."

Birkaç dakika boyunca, etrafında ıslık çalan su püskürmesiyle düşündü.

Tehlikede olan üç şey vardı: Evelyn'in iyiliği; Clermont Madeni'ne olan ilgisi;
ve bulmayı beklediği kereste. İkisi şüphesiz tehdit altındaydı ve kasvetli bir şekilde her şeyden mahrum kalıp kalmayacağını merak etti. Sonra
önsezilerini aklından çıkardı.

"Her neyse, şu anki durumda yolumuz oldukça basit," diye
gülerek ilan etti. "Sadece dayanıp şans değişene kadar devam etmemiz gerekiyor."

Carroll, Vane'in önerdiği şeyi yapabileceğini biliyordu ve bu olasılık onu
cesaretlendirmiyordu; ancak ışıklandırmayı ayarlamak ve
geliştirmek için aşağı indi ve kısa süre sonra dinlenebilmek için geri çekildi.
Üzerinde yattığı dolap minderleri rahatsız edici bir şekilde nemliydi;
çok daha kuru olmayan
battaniyeleri küf kokuyordu; ve dalan teknenin kirişleri arasında kasvetli bir su sıçraması ve
gürlemesi vardı. Arada sırada bir su fışkırması döşemenin birleşim yerlerinden yukarı fırlıyor veya
merkez tahtasının bagajındaki kaldırma donanımı için yapılmış açıklıktan fışkırıyordu. Carroll, birkaç kez bir bezle açıklığı tıkamayı başaramayınca vazgeçti ve kısa bir süre sonra huzursuz bir uykuya daldı.

Vane'in onu çağırdığını duyunca titreyerek uyandı ve
kuyuya doğru sürünerek, yoldaşının bıraktığı gibi dümeni aldı.

"Yol haritası ne?" diye sordu.

"Eğer onu iskele dümeninde yakın bir şekilde ileri götürebilirsen,
tek isteğim bu," diye güldü Vane. "Deniz daha dik olmadıkça beni aramana gerek yok."

Aşağıya doğru süründü; ve loş lamba ışığındaki değişiklikten gözleri kamaşan Carroll, kendisini görevine hazır hissetmeden önce birkaç dakika geçti. Etrafında ince bir su fıskiyesi dönüyordu. Zifiri karanlıktı ama yavaş yavaş, köpüren beyazla tepesi kıvrık, yukarı doğru gelen gölgeli denizleri seçebildi. Gemiye bindikleri sırada, yeterince dik olduklarını fark etti, ancak Vane onları kısa bir süre önce görmüştü ve eğer ona endişe
vermiyorlarsa, itiraz etmenin hiçbir faydası yoktu. Birkaç saat geçti ve sonra Carroll, bazen hava koşullarına bağlı olarak denizlere düşen hafif kızıl parıltının artık görünmediğini fark etti. Liman ışığının ya söndüğü ya da
söndüğü açıktı ve onu tekrar yakmak onun açık göreviydi. Öte yandan, Vane dümeni ele almadığı sürece bunu yapamazdı. Islaktı ve üşümüştü; yeni bir çaba tatsızdı; hareket etmek
istemiyordu; ve bir vapurla karşılaşmalarının çok düşük bir ihtimal olduğuna karar verdi,
ancak etrafta başka bir yat olmayacağı kesindi. Lambayı yalnız bıraktı ve sonunda Vane geldi.

"Liman ışığına ne oldu?" diye sordu.

"Size anlatabileceğimden fazlası bu. Bir saat önce yanıyordu."

"Bir saat önce!" Vane iğrenmiş bir öfkeyle patladı.

"Biraz daha uzun sürmüş olabilir. Alaska vapurlarını durdurdular
ama tabii ki o lambayı tekrar yakmaman için hiçbir sebep yok, eğer sana bir tatmin verecekse. Sen bitirene kadar uyanık kalacağım."

Vane önerdiği gibi yaptı ve hemen ardından Carroll aşağı indi.
Gökyüzündeki pencerelerden içeri soluk bir güneş ışığı girene kadar uyudu ve sonra dışarı çıktığında, güvertesi ve titreyen ana yelkeni dondan bembeyaz olan sloop'un çok yavaş bir şekilde
ölmekte olan bir dalganın üzerinde sallandığını gördü.
Rüzgar neredeyse tamamen kesilmişti ve hava çok soğuktu.

"Genel olarak," diye şikayet etti, "bu diğerinden daha kötü."

Vane ona sadece kahvaltı etmesini söyledi; ve o günün büyük bir kısmında ve ertesi gün
daralan sularda gelgitlerle sürüklendiler, ancak arada sırada birkaç saat boyunca hafif ve kararsız rüzgarlar tarafından sürükleniyorlardı.
Sonunda, önceki yolculukta karaya çıktıkları koya doğru süründüler ve varışlarının ertesi sabahı yola koyuldular.
Bu sefer daha sert bir hava beklemek için sebep vardı ve
her birinin taşıdığı yük neredeyse eziciydi. Ağaçların daha ince olduğu yerlerde zemin donmuştu ve en yoğun çalılıklarda bile
alt bitki örtüsü beyaz ve donla sertti, başlarının üstünde ise korkutucu
gri bir gökyüzü asılıydı.

İlk kez oradan geçtiklerinde baktığı yamaçtaki yarığa yaklaşırken Vane bir an durdu.

"Daha önce oraya bakmıştım ama takip etmeye değmez gibi görünüyordu," dedi. "Beklerseniz, biraz daha
ileriye gideceğim."

Hava sert olmasına rağmen, Carroll olduğu yerde kalmaktan memnundu
ve hafif bir haykırış ona ulaşana kadar bir süre bir kütüğün üzerinde oturdu
. Sonra ayağa kalktı ve çukurdan yukarı doğru yol alırken yoldaşını
çıkıntılı bir çıkıntının üzerinde dururken buldu.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm! Yukarı tırman; sana göstereceğim bir şey var!"

Carroll zorlukla ona katıldı ve Vane elini uzattı.

"Şuraya bak!"

Carroll baktı ve irkildi. Altlarındaki uçurumdan aşağı akan bir nehrin olduğu kayalık bir geçitte duruyorlardı, ancak önlerinde bir vadi açılıyordu.
Kasvetli ormanla dolu, neredeyse düz bir şekilde
tepelerin muhteşem duvarları arasında geri uzanıyordu.

"Hartley'nin tanımına uyuyor. Sonuçta, doğru yerden öteye geçmek için bu kadar zahmete girmemizin sıra dışı olduğunu düşünmüyorum."

"Neden?"

Carroll oturdu ve piposunu doldurdu.

"Senin gibi bir mizaca sahip olmanın doğal sonucu bu. Bir şekilde,
her şeyin yapmaya değer
olması gerektiği fikrini zihnine iyice yerleştirmişsin."

"Genellikle öyle buldum."

"Bence," diye sırıttı Carroll, "genelde öyle yaptın. İkisi arasında belirgin bir
fark var. Bir şeyi yapmanın herhangi bir yolu kolay görünüyorsa, hemen bunun doğru olamayacağı sonucuna varırsın. Bu akıl yürütme biçimi bana hiç çekici gelmedi. Bence, önce en kolay yöntemi denemek daha mantıklı."

"Genellikle, bu seni diğerine geri dönmeye zorlar;
ve bir zorluğa karşı cepheden saldırmak, onun yan tarafından nasıl çalışabileceğini düşünmekten
genellikle daha hızlıdır. Bu durumda, çok fazla zaman kaybettiğimizi ve önlenebilecek bir sürü soruna katlandığımızı kabul edeceğim. Ama burada oturup sigara mı içeceksin?"

"Pipomu bitirene kadar," diye kesin bir şekilde cevapladı Carroll. "Bu keşif gezisi bitmeden önce tütün ve diğer şeylerin oldukça azaldığını
söylemeliyim."

Niyetini yerine getirdi ve sonrasında günün geri kalanında vadi boyunca ilerlediler. İlerledikçe daha da düzleşti ve
besleyici karları sınırlayan dona rağmen,
kayalık bariyerlerden arınmış nehirden aşağı doğru sabit bir su akışı vardı.
Vane arada sırada nehre dikkatle baktı ve alacakaranlık yaklaşırken durdu ve bakışlarını önünde uzanan uzun ağaç sıralarına dikti; kasvetli yeşilliklerin
hızlı sivri uçları, güçlü gövdelerden oluşan bir sütunlu geçidin üzerinde yükseliyordu.

"Bu çalıyla ilgili herhangi bir şey dikkatinizi çekiyor mu?" diye sordu.

"Eğer kastettiğin buysa, sertliği," diye cevapladı Carroll, gülümse.
"Bu büyük iğne yapraklılar, İsviçre veya Alman oyuncaklarındaki ahşap ağaçlar gibi
oyulmuş gibi görünüyor. Bir bakıma etkileyiciler, ancak
fazla resmi olarak yapay."

"Kastettiğim bu değil," dedi Vane sabırsızlıkla.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, öyle olduğunu düşünmemiştim. Neyse, bu ağaçlar
ladin değil. Kırmızı sedir; çatı kiremitleri yaptıkları şey."

"Kesinlikle. Şu anda, İlde kiremitlere çok talep var ve
ovada ahşap kasabalar türediği için, batılı değirmenciler
çatı malzemelerini Kayalık Dağları'na yeterince hızlı gönderemiyorlar.
Bunun dışında, kütükleri aşağı doğru akıtmak için daha uygun bir dereye rastlamadım ve
gelgit suyuna olan son keskin düşüş bir değirmene güç verirdi. Beni şaşırtan tek şey, kereste kiralama
arayıcılarının hiçbirinin burayı kaydetmemiş olması."

"Bunu anlamak kolay," diye güldü Carroll. "Sizin gibi, şüphesiz
önce ulaşılması en zor noktaları ararlardı."

Yola devam ettiler ve karanlık çöktüğünde hafif çadırlarını derenin yanına kurdular. Artık hava dondurucu derecede soğuktu ve akşam yemeğinden sonra adamlar
battaniyelere sarılmış, sigara içerek yatıyorlardı, çadır aralarında ve
ısıtan
rüzgarda, önlerinde büyük bir sedir dalı ateşi çatırdıyor ve kükredi. Bazen kırmızı alev yükseliyor, görkemli gövdelere
şahane bir ışık saçıyor ve adamların yüzlerini cilalı bakır rengiyle renklendiriyordu; bazen de kıvılcımlar donmuş zemin boyunca
sürünürken onlardan uzağa doğru yayılıyordu ve loşlaşan büyük orman geçidi sürüklenen buharla
dolmuştu. İkincisi aromatikti; keskin bir şekilde hoş kokuyordu.

"Bana öyle geldi ki, Carroll uzun uzun, Comox'a posta gelmediğinde hayal kırıklığına uğradığını söyledi, bir tür girişimde bulunduğunu hissederek.

"Öyleydim," diye itiraf etti Vane.

"Bu garip," diye ısrar etti Carroll, "çünkü Nairn'den hiçbir şey duymaman seni devam etmeye özgür bıraktı, ki bu da senin istediğin şeydi."

Vane gizli bir ruh halindeydi; genelde dertlerini paylaşmaya karşı olsa da, sempatiye ihtiyacı olduğunu hissetti.

"Bayan Chisholm'a Nanaimo'dan birkaç satır yazdığımı itiraf etsem iyi olur. "

"Ve sana cevap vermedi mi? Şimdi, o gece Nairn'de onun gözünden düştüğünü fark etmemek elde değildi--bu oldukça açıktı. Şüphesiz ki sebebini biliyorsundur?"

"Bilmiyorum. Sorun da bu zaten."

Carroll düşündü. Bayan Horsfield'ın bir şekilde konuyla bağlantılı olduğuna dair bir fikri vardı ama bu şüphesini dile getiremiyordu.

"Şey," dedi, "belirttiğim gibi, en zor yolu seçmeye bağımlısın. Daha önce buraya geldiğimizde, bu vadiden geçtin, esasen yakın olduğu için; ama bunun üzerinde durmak istemiyorum. Dene'deyken de aynı şeyi yaptığın oldu mu? O zamanlar sana sunulan yol kolaydı."

Vane kaşlarını çattı.

"Bu, konuşulması gereken bir konu değil; ama bilmelisin ki, Bayan Chisholm'u
iradesi dışında bana zorla kabul ettirmelerine
izin veremezdim. Bu düşünülemezdi! Ayrıca, buna
en soğukkanlı şekilde bakıldığında, bu aptallık olurdu ve bunun bedelini ikimiz de
sonra ödemek zorunda kalırdık."

"Bundan pek emin değilim," diye gülümsedi Carroll. "Başka durumların yanı sıra Sabine kadınları da vardı. Kaçıranları için yay kirişi yapmak için saçlarını kesmediler mi?"

Arkadaşı hiçbir yorum yapmadı ve Carroll, ihtiyatlı davrandığına karar vererek, küçük çadıra girene kadar başka bir şeyden bahsetti ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Gün ışığının ilk ışıklarıyla yola koyuldular, ancak ilerledikçe ağaçlar daha da sıklaştı ve çalılarla daha da boğuldu ve bir iki gün boyunca
yorgun bir şekilde çalıların ve birbirine dolanmış, solmuş eğrelti otlarının tıkalı yığınlarının arasından geçtiler. Bunun yanı sıra, kopmuş dalların yırtık uçları yüklerini yakaladığında, düşmüş gövdelerin labirentlerinden tırmanmak zorunda kaldılar. Omuzları ağrıyordu, botları yırtılmıştı, ayakları
çok kötü yaralanmıştı; ancak inatla tutundular ve bu arada dağların daha da derinlerine daldılar. Ortalama bir adam, bir hafta boyunca ihtiyaç duyduğu tüm erzağı taşımak zorunda kalsa, muhtemelen bu onu alt ederdi. iyi bakılmış bir yol, ancak neredeyse geçilemez çalılıkların arasından bir balta, pişirme kapları ve hava koşullarından ihtiyaç duyduğu her türlü korumayı taşımak zorunda olan maden arayıcısı ve araştırma paketleyicisinin görevi
sonsuz derecede daha zordur.

Vane ve Carroll buna az çok alışkındı, ancak ikisi de bir sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra etraflarına bakmak için
daha net bir yamaca tırmandıklarında çok yorgundu. Önlerinde, beyaz sıradağların tepesi, bir güneş patlamasıyla kurşuni bulutlara karşı göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu; aşağıda, hala karanlıkla sarılmış karanlık orman, tüm vadiyi
dolduruyordu; ve arada, ışığın dokunduğu bir kereste kuşağı, tuhaf bir gümüş parıltısıyla
parlıyordu. Biraz uzakta olmasına rağmen, yürüyüşün zorluğunu hesaba katarsak muhtemelen bir günlük yolculuktu, Vane ona
ciddi bir şekilde baktı. Ağaçlar çıplaktı - buna şüphe yoktu, çünkü azalan saflar, mesafeyle birlikte azalmış, karla kaplı kayanın üzerinde dik duran kalın iğne sıraları gibi duruyordu; düzlükleri ve parıldama biçimleri benzerliği ima ediyordu.

"Uğursuz, değil mi?" diye uzun uzun önerdi Carroll. "Eğer burası Hartley'nin indiği vadiyse -ve her şey buna işaret ediyor- ladinlere yaklaşıyor olmalıyız."

Vane'in yüzü asıldı.

"Evet," diye kabul etti. "Orada büyük bir yangın çıktı; ama alt zemini süpürüp süpürmediğini söyleyemem. Bunu bu gece veya yarın erken öğreneceğiz."

Başka bir kelime etmeden döndü ve yamaçtan aşağı doğru tırmanarak yürüyüşe devam ettiler. O gün boyunca öncekinden daha hızlı ilerlediler, aynı belirsizlik ikisini de rahatsız ediyordu. Orman yangınları, sıcak ve kuru bir sonbahar olduğunda o bölgede yaygındır; ve
sıklıkla olduğu gibi, derin bir vadi, onları
yelleyen rüzgarlar için doğal bir kanal oluşturur, bu yangınlar çok uzaklara ulaşarak, yollarına çıkan her
ağacın yüzeyini
soyup kömürleştirir. Adamların hiçbiri öğle yemeği için durmayı düşünmedi ve kasvetli öğleden sonra, tepelerden karanlık bulutlar aşağı doğru yuvarlandığında, giderek artan bir sabırsızlıkla ilerlediler. Önlerinde neredeyse yüz metre kadar bir mesafe görebiliyorlardı; yoğun, solgun çalılıklar, yükselen gövdelerin arasındaki boşlukları tıkıyordu; ve karanlık çökerken kamplarını kurduklarında, yanmış alana yaklaştıklarını gösterecek hiçbir şey yoktu.

XXVII. BÖLÜM

ARAMANIN SONU

İki adam soğuk şafak vakti aceleyle kahvaltılarını yaptılar ve kısa bir süre sonra, ışık aniden daha da belirginleştiğinde, sık ağaçların arasında mücadele ediyorlardı. Carroll bu gerçeği dile getirdi ve Vane'in yüzü sertleşti.

"Ya bir bataklığa geliyoruz ya da yangının taradığı yol hemen önümüzde," diye açıkladı.

Önlerinde bir çalılık vardı, ama vahşice ortasından geçtiler, çalılıklar uzuvlarının etrafında çatırdıyor ve çıtırdıyordu. Sonra, geçilmesi gereken karışık dallardan oluşan bir ağ vardı ve sonrasında, biraz daha açık bir zemine ulaştıklarında koşmaya başladılar. Üç veya dört dakika sonra, soluk soluğa ve yırtık çizmeleri ayaklarına zar zor yapışmış halde durdular ve hevesle etrafa baktılar.

Arkalarında canlı orman, neredeyse hiç kırılmamış bir duvar gibi yükseliyordu, ama önlerinde ağaçlar ayrı ve kararmış sivri uçlar halinde yükseliyordu. Dalları
kaybolmuştu; kasvetli yeşil iğnelerin ve narin püskürmelerin her kümesi
gitmişti; büyük rampalar kömür şaftlarına benziyordu. Ayaklarının etrafında, daha ileride açık alanlar
olduğunda daha da çoğalan, kalsine edilmiş odun yığınları vardı ve sonra çıplak, siyah sütunlar tekrar vadiye ve her iki taraftaki dik yamaçlara doğru uzanıyordu. Garip bir ıssızlık manzarasıydı; Etkileyici, dehşet verici derecede
yaygın bir yıkımı çağrıştıran bir şekilde.

Bir dakika boyunca adamlar ona baktılar; ve sonra Vane elini uzatarak
karla kaplı bir tepeyi işaret etti.

"Hartley'nin bahsettiği tepe bu," dedi garip bir şekilde
keskin bir sesle. "Bana baltayı ver!"

Baltayı yoldaşından aldı ve en yakın rampaya doğru ilerledi. Keskin bıçak iki kez sessizce tepesine saplandı, buzlu havaya
kara bir toz saçtı ve sonra net, çınlayan bir gümleme duyuldu.

Bundan sonra, Vane kararlı ve metodik bir hızla vurmaya devam etti, ta ki
Carroll omzunu yakalayana kadar.

"Dikkat et!" diye bağırdı. "Gidiyor!"

Vane birkaç adım geri çekildi; gövde sendeledi ve aşağı doğru hızla ilerledi;
sağır edici bir çarpma sesi duyuldu ve
pürüzlü bir toz bulutuyla sarıldılar. Tam ortasından iki büyük gövdenin daha çöktüğünü belli belirsiz gördüler; ve sonra vadinin yukarısında bir yerlerde, ikisinin de yankı olmadığını bildiği bir dizi
gürültülü şok patlak verdi. Ses, devrilen rampanın
gürültüsünden daha fazla Carroll'ın sinirlerini bozdu. Vane talaşlardan birini aldı.

"Hartley'in ladinini bulduk."

Carroll bir dakika cevap vermedi. Sonuçta, yenilgiyle karşı karşıya kalındığında, söylenecek çok az şey vardı, ancak arkadaşının ifadesi onu rahatsız ediyordu. Kasvetli, katı tavrı uğursuzdu.

"Sanırım," diye umutla önerdi, "bununla hiçbir şey yapılamazdı?"

Vane, kararmış bir çerçeveyle çevrili, temiz bir ağaç alanını gösteren ağacın ucunu işaret etti.

"Kömürden pazarlanabilir hamur elde edemezsiniz ve kütüğün çoğunu söküp kalıntıya ulaşmak için fiyatın oldukça yüksek olması gerekir.

"Ancak daha ileride yanmamış ladinler olabilir."

"Mümkün. Öğreneceğim."

Bu mantıklı bir tespitti; ancak, son önerisine rağmen,
Carroll, eğer seçim ona bırakılsaydı, orada ve o anda aramayı bırakacağını fark etti, ki bu konuda tek olduğunu düşünmüyordu. Yaşadıkları her şeyden ve Vancouver'dan ayrılırken aldıkları riskten sonra, hayal kırıklığının şoku şiddetliydi. Bir miktar felsefi sakinlikle
ladin ağacını bulmada başarısızlığa uğrayabilirdi; ama sonunda onu işe yaramaz bir şekilde bulmak çok daha kötüydü.
Ancak arkadaşının henüz geri dönmesini beklemiyordu; vazgeçmeden önce, Vane yanmamış her ağacı arayıp inceleyecekti. Dahası, Carroll ona eşlik etmek zorundaydı. Vane'in konuşmasını beklediğini fark etti ve bunun daha hafife almaya çalışacağı bir durum olduğuna karar verdi.

"Sanırım bir sigara içeceğim," dedi. "Korkarım yapabileceğim hiçbir yorum bu duruma adaletli davranmayacaktır. Dilin bir sınırı var."

Kömürleşmiş kütüğün üzerine oturdu ve piposunu çıkardı.

"Rüzgar varken bir brulee dolaşmak için hoş bir yer değil," diye devam etti; "ve rüzgarın geleceğine dair bir fikrim var, ama yine de
şimdilik yeterli."

Derin çukurda, üstlerinde yükselen karlarla birlikte, kapalı oldukları için etkileyici bir şekilde sessizdi; ve kara ıssızlığın görüntüsüyle birlikte, derin sessizlik Carroll'ın sinirlerine tepki veriyordu. Ondan kaçmayı, bir ses çıkarmayı özlüyordu; ancak bu, dikkatsizce yapılırsa, rampaların daha fazlasının aşağı doğru gürlemesine neden olabilirdi. Onlardan düşen minik kömür parçacıklarını ve ateş çoktan sönmüş olmasına rağmen, sanki ölü közler kıpırdanıyormuş gibi hafif ve tuhaf bir çıtırtıyı duyabiliyordu. Bunun donun bir etkisi olup olmadığını merak etti; ona rahatsız edici ve garip geldi.

"Brülenin hemen etrafında çalışacağız," diye karar verdi Vane. "O zaman sanırım Vancouver'a geri dönsek iyi olur, ancak aşağı inerken o sedire bakacağız. Ondan bir şeyler yapılabilir - zamanımızı boşa harcadığımızdan emin değilim."

"Bunun için asla emin olamazsın. Bu senin içinde değil."

Vane bunu görmezden geldi. Önceki planlarının enkazından yeni, yapıcı bir politika çoktan
ortaya çıkıyordu.

"Koyda iyi bir değirmen sahası var, ancak demir yolundan çok uzakta olduğu için kütükleri aşağı çekmenin mi yoksa anında ayırmanın mı daha ucuz olacağına karar vermemiz gerekecek. Bunu Drayton ile konuşacağım; şüphesiz faydalı olacaktır ve payını almaması için hiçbir neden yok."

"Hartley ile yaptığınız anlaşmanın sedir için de geçerli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Carroll.

"Elbette. Diğer tarafların orijinal şartlarda ısrar edebileceğini bilmiyorum - bunu daha sonra tartışabiliriz; ancak, değiştirilebilir olsa da, anlaşma geçerliliğini koruyor."

Arkadaşı konuyu tarafsızca, soyut bir
önerme olarak değerlendirdi. Burada, pazarlanabilir bir emtianın yeri ile ilgili kesin bilgi karşılığında, onu bulup muhbiriyle paylaşmayı üstlenen bir adam vardı. Emtianın değersiz olduğu ortaya çıkmıştı, ancak onu ararken tesadüfen başka bir şey daha keşfetmişti. Bunu muhbirinin mirasçılarıyla paylaşma yükümlülüğü var mıydı? Carroll, sorunun ancak olumsuz şekilde cevaplanabileceğine karar verdi; ancak yoldaşının bakış açısına itiraz etme niyeti yoktu. İlk olarak, bu muhtemelen Vane'i daha kararlı hale getirecek veya sinirini bozacaktı; ve ikinci olarak, Carroll ne açgözlü ne de hırslı bir adamdı, ki bu belki de onun için şanslıydı. Kararlı çalışkanlığın ve kahramanca çabanın annesi olan hırsın, daha az itibarlı bir nesli de vardır. Ortağının da fark ettiği gibi, Vane hırslıydı; ancak
zenginlik veya toplumsal şöhret peşinde koşmak yerine, onun farklı bir amacı vardı:
tepelerden gizli mineralleri sökmek,
ormanları işlenmiş keresteye dönüştürmek,
bir şeyler yetiştirmek. Para genellikle, her zaman olmasa da, bu şekilde yapılır;
ancak, Vane ona karşı hiçbir küçümseme göstermese de, onun durumunda paranın edinilmesi
şüphesiz son değildi. Neyse ki, bu açıdan
tamamen tek değildi. Ancak bir sonraki konuşmasında, kısa sorusunda fedakarlık duygusuna dair hiçbir ipucu yoktu:

"Donana kadar orada mı oturacaksın?"

Carroll ayağa kalktı ve günün geri kalanını brulee'de
zorlukla geçirdiler, bunun sonucunda karanlık çöktüğünde Vane ladinle
çalışmaktan
vazgeçmişti. Ertesi sabah koya doğru yola çıktılar ve yolculuk sırasında bir öğleden sonra, dalları neredeyse geçilemez bir karmaşa halinde yayılmış, birbirine çapraz duran birkaç düşmüş kütüğe rastladılar. Vane, yerden birkaç metre yukarıda eğik duran bir kütüğün üzerinde yürümeye devam etti, yuvarlak yüzeyde kendini dikkatlice dengeledi ve Carroll da dikkatlice onu takip etti. Aniden keskin bir çatırtı duyuldu ve Vane baş aşağı altındaki karmaşaya
daldı, Carroll ise hareketsiz durup güldü. Bu alışılmadık bir kaza değildi.

Ancak Vane tekrar ortaya çıkmadı; ve yarı çürümüş dallar ve solmuş püsküller arasında hiçbir hareket yoktu ve Carroll aceleyle ilerleyerek
aşağıdaki deliğe baktı. Yoldaşının yan yattığını, yüzü bembeyaz bir şekilde yattığını görünce tatsız bir şekilde şaşırdı.

"Korkarım beni kesmek zorunda kalacaksın," diye boğuk bir sesle söylendi. "Çalışmaya başla.
Bacağımı oynatamıyorum."

Kütük boyunca daha da ilerleyen Carroll, orada daha az yük olan yere düştü ve sonraki çeyrek saati yoldaşına bir geçit
açmakla geçirdi. Sonra onun yanında dururken, sıcak ve soluk soluğa,
Vane yukarı baktı.

"Alt bacağım; sol," diye açıkladı. "Kemik kırılmış;
kırıldığını hissettim."

Carroll bir an için dehşet içinde ondan uzaklaştı. Dallar arasından dışarı baktığında, ıssız tepelerin, buzlu gökyüzünün mavisine karşı acımasızca beyaz, ve sert köknarların, görüş alanına kadar, alt yamaçlarında uzandığını görebiliyordu. Tüm resimde hiçbir yaşam izi yoktu; her şey sessiz ve kesinlikle hareketsizdi ve ıssızlığı onu dehşete düşürmeye yakındı. Tekrar etrafına baktığında, Vane alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu daha kuzeyde olsaydı, benim sonum olurdu," dedi. "Şu anki haliyle, garip."

Bu kelime Carroll'a tek kelimeyle ifadesiz geldi, ama arkadaşı acı dolu bir inlemeyle sözünü kestiğinde cesaretini toplamak için çaba gösterdi.

"Pete'in bacağını Bryant'ın değirmeninde kestiğinde o doktora yardım ettiğimiz için şanslıyız," diye neşeyle ilan etti. "Birkaç dakika bekleyebilir misin?"

Vane'in yüzü şimdi nemle kaplıydı, ama gülümsemeye çalıştı.

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı, "çok uzun bir süre beklemem gerekecek."

Carroll döndü ve onu bıraktı. Durup düşünmekten korkuyordu ve
harekete geçmek rahatlatıcıydı. Çadır perdesinden kesilmiş birkaç
kumaş şeridi ve soyulmuş kabuk levhalarından doğaçlama yapabileceği en düzgün
çatallarla geri dönmesi biraz zaman aldı; ve sonraki yarım saat
ikisi için de zorlayıcıydı. Bazen Vane ona önerilerde
yardımcı oluyordu -bir keresinde beceriksizliğine sövüyordu--ve bazen de yüzü çarpık ve dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde sessizce yatıyordu; ama sonunda başarmıştı
ve Carroll ayağa kalktı, zor nefes alıyordu.

"Seni birkaç kızağa bağlayıp dışarı çıkaracağım. Sonra
burada kamp kuracağım."

Zorlukla başardı, çadırı Vane'in üstüne kurdu,
üzerini battaniyeleriyle örttü ve dışarıda bir ateş yaktı.

"Şimdi rahat mısın?" diye sordu.

Vane ona biraz ürkütücü bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım beklenebileceği kadar rahatım. Neyse, buna alışmam
gerekiyor. Altı hafta en kısa sınır, değil mi?"

Carroll bilmediğini itiraf etti ve hemen ardından Vane tekrar konuştu.

"Kışların kıyıya yakın yerlerde genellikle çok soğuk olmaması şanslı bir durum."

Sıcaklık Carroll'a yeterince düşük geldi, ancak yorum yapmadı. İğrenmesine rağmen, neşelendirici bir gözlem düşünemedi, çünkü durumun ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Tekneden, güçlü bir adamın geçmesinin zor olacağı karmaşık ormanlık alanlar tarafından ayrılmışlardı ve Vane'in bacağını kullanabilmesi haftalar alacaktı; insan
yardımı aranamazdı; ve sadece az miktarda erzakları kalmıştı. Bunun dışında, hastayı sert havalarda sıcak tutmak kolay olmayacaktı.

"Akşam yemeğini yiyeceğim. Sonrasında kendini daha iyi hissedeceksin," dedi sonunda.

"Çok cömert olma," diye uyardı Vane onu.

Yemekten sonra Vane huzursuz bir uykuya daldı ve gözlerini tekrar açtığında hava karanlıktı.

"Artık uyuyamıyorum ve konuşabiliriz de--düzenlenmesi gereken şeyler var. İlk olarak, kendimi biraz daha iyi hissettiğim anda Comox'a yelken açıp beni paketleyecek birkaç adam tutman gerekecek. Onları gönderdikten sonra Vancouver'a gidebilir ve bir kereste ruhsatı alabilirsin
ve işlerin nasıl gittiğini öğrenebilirsin."

"Bu kesinlikle söz konusu olamaz," diye cevapladı Carroll kararlı bir şekilde. "Nairn madencilik çıkarlarımıza bakabilir--o yetenekli bir adam--ve eğer bu iş onun için fazlaysa, gidip kırabilirler. Ayrıca, alan ve sınırların tam ayrıntıları olmadan sana kereste ruhsatı vermezler ve biz hiçbir sınır çizmedik. Her neyse, ben burada kalıyorum."

Vane itiraz etmeye başladı, ancak Carroll elini kaldırdı.

"Tartışma iyileşmeye elverişli değil. Sırt üstü yatıyorsun,
maalesef, ve ayağa kalktığında her zamanki gibi sana yol vereceğim, ama ondan önce değil."

"O zamana kadar ikimizin de acıkmış olacağını belirtmem gerek. Erzaklar uzun süre dayanmaz."

"O zaman, bırakılabileceğini düşündüğüm anda bir geyik arayacağım. Ve şimdi
daha eğlenceli bir şey hakkında konuşmaya çalışacağız."

"Bu durumda komik bir şey görebiliyor musun?"

"Göremiyorum," diye itiraf etti Carroll. "Yine de, henüz fark etmediğim o
tanıma benzer bir şey olabilir. Bu arada, Nairn'de olduğumuz son seferde, sizin ve Bayan
Horsfield'ın oturduğu odanın yakınından geçtim ve onun sana Nanaimo veya Comox'ta bir şey beklemeni söylediğini duydum. Bana tuhaf geldi."

"Geri dönmem için bana haber gönderebilmesi için beklememi söyledi, eğer gerekirse."

"Ah!" diye bağırdı Carroll. "Neden bunu yapmaya istekli olduğunu sormayacağım - bu seni benden daha çok ilgilendiriyor - ama Clermont'a olan ilgin açısından ondan alacağın bir uyarının Nairn'den alacağın bir uyarı kadar değerli olacağını düşünüyorum; yani, eğer ona güvenilebilirse."

"Bu konuda herhangi bir şüphen var mı?"

Carroll yatıştırıcı bir hareket yaptı.

"Öfkelenme! Belki de çok fazla konuştum. Bacağını düşünmeliyiz."

"Unutmam pek olası değil," diye bilgilendirdi Vane onu. "Ama bir konuda haklı olduğunu söyleyebilirim - eğlenceli bir arkadaş olarak tam bir başarısızsın; ve konuşmak düşündüğüm kadar kolay değil."

Daha sonra sessizce yattı ve yürüyüş ve acıdan yorgun olmasına rağmen uyuma isteğini reddetti, gözleri hemen kapandı. Ancak Carroll o gece uzun süre uyanık kaldı ve daha sonra çok korktuğunu itiraf etti. Bazı çalılıklarda geyikler kesinlikle çok sayıda değildir - yolculuk sırasında bir tane bile görmemişlerdi; ve sloop'a kadar uzun bir yol vardı. Bir veya iki kez, belirgin bir sebep olmaksızın çadır kapağını açtı ve dışarı baktı. Gökyüzü bulutsuz ve koyu maviydi ve içinde orak şeklinde bir ay parlıyordu, keskin ve donla berraktı. Aşağıda, tepeler gümüşle yıkanmıştı, görkemli ama tamamen neşesizdi; ve daha da alçakta, sert köknarların tırtıklı tepeleri kasvetli beyazlığa karşı kesiliyordu. Her bir bakışlarından sonra, Carroll ürpererek battaniyesini daha da sıkı sardı. Çok kısa bir süre sonra, az miktardaki un ve domuz eti bitince ve birkaç fişekleri tükenince, ilkel bir adamın durumuna düşecekti. Diğer tüm kaynaklardan mahrum bırakılarak, o zaman karlı vahşi doğadan geçimini sağlayacak araçları kaba kuvvetle, kurnazlıkla ve yardımsız elleriyle yapabileceği aletlerle elde etmeliydi, ancak Pennsylvania çeliğinden yapılmış bir balta taştan yapılmış bir baltadan daha iyiydi. Medeniyetin telafileri vardır ve Carroll o gece bunlardan birkaçını daha özledi.

Ertesi sabah kalktığında, donun daha da keskin olduğunu gördü ve o günü ve takip eden birkaç günü artan bir endişeyle geçirdi, ancak bir geyiği öldürmeyi başardığında bu endişe geçici olarak azaldı. Yalnız vadide neredeyse hayvan yaşamı kıtlığı vardı. Bazen, ilk başlarda, Vane ateşli oluyordu; sıklıkla sinirliydi; ve onunla geçirdiği üç veya dört haftanın hatırası daha sonra Carroll'ı bir kabus gibi rahatsız etti. Sonunda, birkaç gün boşuna bir geyik aradıktan ve erzak neredeyse tükendiğinde, o ve arkadaşı acil bir durum
konseyi topladılar.

"Tartışmanın bir faydası yok," diye ilan etti Vane. "Çadırın dışında ve ateşin yakınında bana yeşil dallardan bir barınak yapacaksın. Belden yukarı doğru hareket edebilirim ve gerekirse ellerimle kendimi sürükleyebilirim. Sonra bir süre yetecek kadar odun kesebilirsin, yiyeceklerin payımı pişirebilirsin
ve sen şalupa giderken beni yalnız bırakabilirsin. Gemide yarım torba un
ve sahip olmaktan çok mutlu olacağım birkaç şey daha var."

Carroll itiraz etti; ancak arkadaşının haklı olduğu belliydi
ve ertesi sabah, erzaklarının mümkün olan en küçük kısmını yanına alarak koya doğru yola çıktı. Yolda bayılmasını engelleyecek kadar
yeterince yiyeceği olduğu sürece, ihtiyacı olan tek şey buydu çünkü şalupada erzaklarını yenileyebilirdi. Yürüyüş sırasında hava bozuldu; vadi boyunca onu takip eden şiddetli kar yağışı, zamanla yerini
acı yağmura bıraktı. Kurumuş çalılıklar doymuştu, toprak eriyen karla
ıslanmıştı ve ilk yetersiz öğünden bir veya ikisinden sonra adam gecikmeye cesaret edemedi. Yetersiz yiyecekten dolayı bitkin hissediyordu kendini ve pes etmeden önce sloop'a ulaşması gerektiği açıktı. Tütünü vardı ama bu kemiren sancıları durdurmaya yetmedi ve yürüyüş bitmeden önce bitkinliğin eşiğine gelmişti, kendini
ıslanmış ve yüzü asık bir şekilde, kanayan ayaklarının üzerinde durmakta bile güçlük çekerek ilerlemeye zorladı.

Sahilde topallayarak yürürken alacakaranlık çöküyordu ve
son bir çabayla hafif botu suya indirip sloop'a doğru çekti.
Suyun oldukça derinlerindeydi ama bu onu rahatsız etmedi.
Çoğu ahşap tekne az çok su sızdırır ve onu
boşaltmasının üzerinden epey zaman geçmişti. Yorgun bir şekilde tekneye tırmanarak botu hızlandırdı;
ve sonra bir iki dakika hareketsiz durdu, elini
kabin kaydırağının üzerinde tutarak etrafına baktı. İnce kar taneleri yanından geçti; köknarlar
karada ürkütücü bir şekilde hışırdıyordu ve tepelerinin üzerinden
aşağıdan düzensiz bulut kümeleri geçiyordu. Küçük köpüklü dalgacıklar kararan suyu beyaz çizgilerle beneklendiriyor ve geminin pruvasına öfkeyle çarpıyordu.
Görüntü
baskıcı bir şekilde kasvetliydi ve bitkin adam
sonunda sığınakta olduğu ve birkaç saat dinlenebildiği için mutluydu.

Kaydırağı geriye iterek aşağı indi ve lambayı yaktı.
Parlayan ışık ona teknenin sancak tarafının yukarıda ıslak olduğunu gösterdi ve içinde epey su olmasına rağmen,
bir açıklama gelene kadar bu onu şaşırttı. Tekneyi dikkatlice bağlamışlardı, ancak çapasını veya çapasını sürüklemiş ve
gelgitin düşük olduğu kıyıya yeterince yakın bir yere
salmış olması gerektiğini tahmin ediyordu. Sonra
gelgit onu terk ettiğinde sancak tarafındaki sintinesine düşecekti, çünkü
ağır bomu o tarafa bağlamışlardı ve içindeki su
iç kısmının çökmüş kısmını
kapatacaktı. Bu mantık muhtemelen
doğruydu; ancak sobayı yakıp
su ısıtıcısını koyduktan sonra sancak tarafındaki erzak dolabını açana kadar sonucu önceden göremedi. Sonra dehşet içinde, güvendikleri yiyecek stokunun
mahvolduğunu gördü. Periyodik olarak suya batırılan un torbası
çürümüş ve patlamıştı ve içindekilerin çoğu, tekne yükselen gelgitle birlikte doğrulurken
suya akmıştı; yemek pişirmekten tasarruf etmek için satın alınan hazırlanmış tahıllar küflü posaya dönüşmüştü; ve diğer birkaç mağaza da hemen hemen aynı durumdaydı. Sadece iki sağlam kutu sığır eti ve bir kutuda birkaç ons bozulmamış çay vardı.

Carroll bunu fark ettiğinde cesareti kırıldı, ancak durumla başa çıkabilmek için
yemek yemesi ve uyuması gerektiğini hissetti. Kendine yetersiz bir öğün ve birkaç saatlik dinlenme izni verecekti. Su ısıtıcısı kaynarken,
dışarı çıktı ve kabloyu kısalttı ve pompayı çalıştırdı. Sonra aşağı indi ve konserve sığır eti ve çayla ziyafet çekti, her bir dilimin boyutunu endişeli bir şekilde ölçtü, ta ki kutuyu isteksizce bir kenara koyana kadar. Daha sonra piposunu doldurdu ve nispeten kuru olan liman dolabına ağrıyan uzuvlarını uzatarak kısa sürede derin bir uykuya daldı.

XXVIII. BÖLÜM

CARROLL YARDIM ARIYOR

Carroll uyanıp titreyerek dolabın üzerine oturmadan önce birkaç saat uyudu. Kapağı hafifçe açık bırakmıştı ve dışarıdan karışık bir
kargaşa duyuldu; rüzgarda savrulan ağaçların uğultusu; pruvaya çarpan dalgaların öfkeli sıçraması; ve direkteki halatların davul sesi. Sert estiğine şüphe yoktu, ancak
rüzgâr karadan uzaktı ve sloop korunaklıydı.

Piposunu doldurduktan sonra düşünmeye koyuldu ve hemen erzak bozulmadan önce sloopa inmiş olsaydı daha iyi olacağına karar verdi. Çaresiz yoldaşını terk etme konusundaki doğal isteksizliği onu bunu yapmaktan alıkoymuştu, ancak ara sıra bir geyik elde etme olasılığı da onu cesaretlendirmişti. Kalmakta bir hata yaptığı açıktı, ancak bunu ilk kez yapmıyordu ve konu önemsizdi. Yakıcı soru şuydu: Şimdi ne yapmalıydı. Yürüyüş için zar zor yetecek erzakla geri dönmek açıkça işe yaramazdı. Vane'in bir adamı bir süreliğine hayatta tutmaya yetecek kadar yiyeceği vardı ve güçlü bir kuzey rüzgarıyla Comox'a kadar uzun bir yolculuk olmayacaktı. Eğer yelkenli akan denize bakarsa, yoldaşının yetersiz stoğu tükenmeden önce yardımla geri dönebilirdi. Küflenmiş haritayı çıkarıp rotasını değiştirdi, dikkatlice dümen lambasını düzeltti ve yaktı ve güverteye çıkıp çapayı çekti. Ana yelkeni çıkaramadı, ancak
bir oltayla vahşice çalıştı ve onu kaydırmaya karar vererek, ana yelkene üç
resif atmayı ve tepe aşağı bakacak şekilde kaldırmayı başardı. Sonra, halatı çekip pruvayı kaldırmadan önce nefes almak için durdu -çünkü iş acımasızca ağırdı.

Dümeni kaldırdığında işe yaradı ve kıyıdaki ağaçların siyah dokusu
kayboldu. Koydan çıkış yolunu bulabileceğini düşündü, ancak bunu ancak teknenin etrafında sıçrayan öfkeli dalgalar aniden şaşkın, yuvarlanan dalgalara dönüştüğünde başardığını biliyordu.
Kıyısında hızla köpürdüler, ancak
kalktığında rüzgara karşı dönmesini engelleyebildiği sürece onların saldırısına dayanacağını düşündü. Sürekli bakıma ihtiyacı olacaktı ve eğer başaramazsa, bir sonraki dalga şüphesiz gemide kırılacaktı. Görevi, güçlü ve iyi beslenmiş bir adamın uyanıklığını zorlayacak türdendi ve Carroll zaten neredeyse güçlerinin sınırına ulaşmıştı.

Ancak, durumu hiç de alışılmadık değildi. Vahşi doğanın
zapt edilmesinin bedeli, açlık ve susuzluğa, soğuğa
ve ezici yorgunluğa katlanmaktır; ve birileri bunun bedelini son kuruşuna kadar öder.
Carroll
oturmuş, sırılsıklam, asılmış ve aç bir şekilde dümende, mücadelede sadece kendi rolünü oynuyordu, ama bunu acımasızca zor buluyordu.

Zifiri karanlıktı, ama ileriye bakmalı ve hava örtülerinin hizasında fışkıran beyaz sırtın açısından takip eden denizlerin yolunu tahmin etmeliydi. Bir pusulası vardı, ancak rotası güvenlikle çakışmadığında bunu göz ardı etmeliydi. Tek önemli şey, sloop'u tepede tutmaktı ve bunu yapmak için sık sık karanlıktan fırlayan çılgın beyaz dalgaların önünde onu ölü olarak düşürmek zorundaydı. Zamanla, dümenin zorlanmasından kolları ağrımaya başladı ve ıslak parmakları sertleşti ve pençe gibi oldu. Sinirsel gerginlik de bir şeyler anlatıyordu, ancak buna engel olamazdı; tekneyi denizin önünde tutmalı ya da onunla birlikte batmalıydı. Bir teselli vardı; gemi çılgın bir hızla ilerliyordu. Sonunda, kurşuni bir denizin üzerinde, gri ve alçalan bir sabah doğdu. Carroll, ayaklarının yanındaki dolapta bulunan et kutusuna özlemle baktı. Eğilerek ulaşabilirdi, ancak dümeni bırakmaya cesaret edemiyordu, ancak orucunu tekrar bozmadan önce öğlene kadar beklemeye karar verdi. Comox'a çok uzak olamazdı, ancak rüzgar dinebilirdi.
Sonra gecenin tehlikelerinden nasıl kurtulduğunu merak etmeye başladı.
Gerçekten geniş ve tam olarak düz olmayan bir boğazdan aşağı inmişti,
birkaç ışıksız adadan geçmişti. Başlamadan önce,
bu kadar uzağa koşmaya ve sonra rotasını bir veya iki nokta değiştirmeye karar vermişti, ancak
bunu yaptığından emin değildi.
Sörf gördüğüne dair bulanık bir anısı vardı ve bir keresinde belli belirsiz bir kara parçası, ancak yarı bilinçli bir şekilde
kaçtığını veya şansın ona yaradığını varsaydı.

Öğleden sonra rüzgar biraz değişti, kuzeybatıya doğru geriledi;
gökyüzü daha parlak hale geldi ve Carroll sancak tarafının üzerindeki gölgeli araziyi
seçti. Kısa süre sonra irkilerek tanıdı. Comox'un kuzeyindeki yüksek sırttı. Beklediğinden daha uzağa koşmuştu ve
ana yelkenin tepesini kaldırıp rüzgarda çekmeye çalışmalıydı. Onu toplamakta tehlike vardı, ama bununla yüzleşmek gerekiyordu, dümenini indirdiğinde bir deniz köpürüyordu. Bir diğeri onu takip etti, ama o öne doğru sürünerek aşağı sarkan
gaffı kaldırmak için çaresizce mücadele etti. Halatlar şişmişti; ve altında dik bir şekilde eğimli olan
su basmış güvertede zorlukla ayakta durabiliyordu.
Dinlenmiş olsaydı
çarpınan yelkeni kontrol edebileceğini düşündü; ama yorgundu, sıçrayan sularla ıslanmış ve denizin parçalanmış tepeleriyle savrulmuş
olmasına rağmen, bu görev onun gücünün ötesindeydi. Vazgeçip sendeleyerek,
nefes nefese ve neredeyse sinirsiz bir şekilde dümene doğru geri döndü.

Yelken yarı kurulu haldeyken, rüzgara karşı uzanan Comox'a ulaşamadı,
ama Nanaimo'ya sadece yetmiş mil kadar ve Vancouver'a da çok uzak değildi. Rüzgar her ikisine de iyi esecekti ve dönüş yolculuğu için bir
tekne veya römorkör kiralayabilirdi. Tekrar denizden önce onu
bırakarak, bir eliyle parçalayarak açgözlülükle biraz konserve et yedi.

Öğleden sonra, sudan limana doğru gri bir kütle yükseldi ve bunun Texada olduğunu
zannetti. Adada mayınlar vardı ve bir kurtarma ekibiyle
çalışabilirdi; ancak rüzgar dinmediği sürece sloop'u rüzgar üstüne geri götüremeyeceğini düşündü, ki bunun da bir
işareti yoktu. Bir vapura
bineceğinden emin olacağı Vancouver'a gitmek daha akıllıca olurdu; ancak uzun adaya biraz yaklaştı ve bir körfezin kısmen
korunduğu bir tekne gördüğünde alacakaranlık çöküyordu. Daha yakından baktığında, teknede iki adam olduğunu gördü ve ona doğru sürerken geri çekildi ve yanına koştu. Tekneye çarptığında bir çarpma sesi duyuldu ve şaşkın ve öfkeli bir adam
sloop'un küpeştesine tutundu.

"Şimdi gök gürültüsü adına ne olacak--" diye başladı ve durdu,
Carroll'ın bitkin ve perişan görünümüne şaşırmıştı.

"Bu sloop'u Vancouver'a götürebilir misin?" diye sordu Carroll boğuk bir sesle.

"Eğer değecekse götürebilirim," diye ihtiyatlı bir cevap verdi. "Çok
ıslak bir yolculuk olacak."

"Eve dönene kadar günde yedi dolar. Eğer tüm
geri çekilmiş ana yelkeni yukarıda yelken açabilirsen bir bonus--birkaç dolarda kalmam.
Ortağın o tekneyi tek başına kıyıya çekebilir mi? Çekemezse, onu sürüklenmeye bırak;
Ben satın alırım. "

"Plaja ulaşacak," diye karşılık verdi diğeri, gemiye atlayarak. "Yedi
dolar adil bir anlaşma gibi görünüyor. Sana baskı yapmayacağım."

"O zaman zirveyi kaldırmama yardım et. Ondan sonra dümeni sen alabilirsin; ben
bittim."

Adam arkadaşına bir şeyler bağırdı ve sonra halatları kavradı,
ve yelkenli tekne öfkeyle, daha fazla brandayla
devam etti, Carroll tekne geri düşene kadar
çardağa tutunarak ayakta durdu.

"Seni baş başa bırakıyorum," dedi yeni dümenciye, "Yirmi dört saattir bir iki lokmadan fazla bir şey
yemiyorum ve birkaç haftadır düzgün bir
yemek yemiyorum."

"Görünüşün öyle. Bir yerde mi karşı karşıya kaldın?"

Carroll, cevap vermeden aşağı sürünerek indi ve sobayı yakmayı
ve bir su ısıtıcısı dolusu çay yapmayı başardı. Bir hayli içti ve kalan küçük et kutusunu neredeyse
boşalttı, şu anda ambarın altında duran dümencinin incelemesi için
uzattı.

"Biraz çay kaldı, ama gemide yenecek tek şey bu," dedi. "Onu Vancouver'a götürmek için işe alındın--oraya olabildiğince çabuk gitsen iyi olur."

Bronzlaşmış dümenci başını salladı.

"Direk dayanırsa çok uzun sürmeyecek."

"Son zamanlarda herhangi bir gazete gördün mü?" diye sordu Carroll. "Çalılıktaydım ve Clermont Madeni ile ilgileniyorum. Ben gittiğimde şirketin beklentilerinde bazı değişiklikler
olabilirmiş gibi görünüyordu."

"Bir süre önce _Colonist_'te bununla ilgili bir şeyler fark ettim. Şirket başka bir şirkete satıldı veya onunla birleşti; Hangisi olduğunu hatırlamıyorum."

Carroll şaşırmamıştı. Haber, az çok ciddi bir mali gerilemeyle karşılaşmaya hazır olması gerektiğini ima ediyordu ve bu ona maceralarının uygun bir doruk noktası gibi geldi.

"Beklediğim gibiydi," dedi. "Uyuyacağım ve gerekmeden önce uyandırılmak istemiyorum."

Aşağıya doğru süründü ve gözlerini kapatmadan önce dolabın üzerine uzanması bile zor olmuştu. Gözlerini açtığında, her zamanki gibi hissederek, güneşin ufkun üzerinde olduğunu gördü ve teknenin hareketinden rüzgarın kesildiğini anladı. Dışarı çıktığında, teknenin tüm ana yelkeniyle suyun içinde ilerlediğini ve dümencinin dümende sakince oturduğunu gördü. Adam elini uzattı ve limana doğru puslu tepeleri işaret etti.

"Öğleden önce Narrows'a varacağız. Eğer dümeni devralırsan,
Sanırım kahvaltıda o etin yarısını yiyeceğiz"

Tahmini doğru çıktı, çünkü Carroll öğle vakti oteline ulaştı ve aceleyle kıyafetlerini değiştirip Nairn'i ziyarete gitti.
Henüz zihinsel dengesini yeniden kazanmamıştı ve uzun, derin uykusuna rağmen fiziksel olarak hala çok yorgundu. Eve vardığında, Bayan Nairn ve kocasının öğle yemeğini
bekleyerek Evelyn ile birlikte oturduğu bir odaya alındı. Yaşlı kadın içeri girdiğinde şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Dostum," diye bağırdı, "ne oldu? "Hayalet gibi görünüyorsun."

Bu uygunsuz bir tanımlama değildi. Carroll'ın yüzü yıpranmış ve bitkin görünüyordu ve
giysileri üzerinde gevşek duruyordu.

"Son zamanlarda, kısıtlı bir diyetin sonucu olarak kendimi oldukça önemsiz hissediyorum," diye cevapladı, en yakın sandalyeye
yerleşen bir gülümsemeyle.

Nairn ona dikkatlice bastırılmış bir merakla baktı.

"Çok geç geldin," diye belirtti. "Eşini nerede bıraktın?"

Carroll bir iki dakika sessizce oturdu, gözleri Evelyn'e dikilmişti.
Vane'in eşlik etmediği ani ortaya çıkışının, istenmeyen şekilde
dramatik olduğunu hissettiği, onu
tedirgin ettiği açıktı. İlk başta, şefkatli hissetti ve sonra aniden ateşli bir öfkeyle ele geçirildi.
Bu kız, dar görüşlü, muhafazakar fikirleri ve tarafsız yapısıyla, yoldaşını duyulmadan, bir hayali suç. Şey aynı anda hem gülünç hem de tahammül edilemezdi; eğer haberi onu
dehşete düşürdüyse, acı çekmesine izin verin. Sinirlerinin, hatırlanması gerekir ki,
normal durumlarında değildi. "Evet," dedi ev sahibinin ilk sözüne yanıt olarak; "Durumu
kurtaramadığımızı anladım. Ama tam olarak ne olduğunu
bilmiyorum. Bana söylesen iyi olur."

Bayan Nairn itiraz eder gibi bir hareket yaptı, ama kocası ona
sınırlayıcı bir şekilde baktı.

"Haberini zamanında duyacaksın," diye bilgilendirdi ve sonra
Carroll'a döndü. "Kısacası, sermaye taahhüt edilmemişti - cevherin zayıf olduğu
sızıyordu - ve acil bir toplantı yaptık.
Vane'in yokluğunda, hissedarlara güvenemiyordum - alttan almak için endişeliydiler - ve Horsfield bir birleştirme
planı ortaya attı: Bir birleşme, değerlemelerine göre mülkü devralacaktı. Ben ve
birkaç kişi daha oy çokluğuyla oylandı; plan kabul edildi; ve duyuru, düşüşte olan hisseleri sabitlediğinde, bana verilen yetkiyi kullandım ve sizin ve Vane'in hisselerini
yüz değerinden çok daha düşük bir fiyata sattım. Ayrıntıları daha sonra alabilirsiniz.
Şimdi sormam gereken şey şu - Vane nerede?"

Adamın sesi keskinleşti; soru bir suçlama gibi fırlatılmıştı; ama Carroll hala Evelyn'e bakıyordu. Ona karşı çok
kızgın hissediyordu; darbeyi yumuşatmayacaktı.

"Onu çalılıkta bıraktım, birkaç günlük erzak ve kırık bir bacakla," diye duyurdu.

Sonra, Evelyn'in soğukkanlılığını koruma çabalarına rağmen, yüzü
soldu. Carroll'ın öfkesi kayboldu, çünkü gerçek açıktı. Vane felaketten
kurtulmuştu; tehlikesi ve yıkımı suçlarını
silip süpürmüştü. Refahında onu kınayan kız, talihsizliğinde ondan
vazgeçmeyecekti. Bu arada diğerleri sessizce oturup, kötü haber getirene
bakıyorlardı, ta ki o tekrar konuşana kadar.

"Eğer bulunabilirse, beni hemen geri götürecek bir römorkör istiyorum. Kıyıda birkaç adam
alacağım."

Nairn ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bir telefon zilinin şıngırtısı kalanlara ulaştı ve bir iki dakika sonra geri geldi.

"Whitney'i gönderdim," diye açıkladı. "Bir tekne varsa gelir ve şimdi öğle yemeğine ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun."

"Birkaç haftadır bir tane yemiyorum," diye gülümsedi Carroll.

Yemek getirildi, ama bir süre konuştu ve yedi,
maceralarını biraz kopuk parçalar halinde anlatırken,
diğerleri hevesle dinliyordu. Ayrıca, hikaye ilerledikçe Evelyn'in dikkatli gözlerinde ona olan güvenin geri döndüğünü gösteren bir şeyi fark etmekten memnun oldu.
En sonunda konuyu netleştirdiğinde, şunu ekledi:

"Sizi bekletirsem, beni mazur görün."

Ev sahibi, sonraki çabalarını samimi bir onayla izledi ve
bir iki kez yukarı baktığında, yarı yarıya beklediği şaşkınlık veya iğrenme yerine, kızın yüzünde sempati gördü. Bitirdiğinde,
ev sahibi ayağa kalktı ve Carroll ayağa kalktı, ama Nairn ona
yerine dönmesini işaret etti.

"Bir süre sessizce oturup sigara içmenin daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi.

Carroll bunu yapmaktan memnundu ve Nairn telefona çağrılana kadar birlikte görüştüler.

"Yarın öğlen Brodick teknesine binebilirsin," diye bildirdi dönüşünde.

"Bu yeterli olmaz," diye sertçe itiraz etti Carroll. "Whitney'i tekrar gönder; bu gece yelken açmalıyım."

Sözcükleri çıkarmakta biraz zorluk çekti ve ayağa kalktığında gözleri yarı kapalıydı. Dengesizce yürüyerek odayı geçti ve büyük bir
dinlenme salonuna çöktü.

"Sanırım," diye ekledi, "eğer sizin için sorun olmazsa, uyuyacağım."

Nairn sadece başını salladı ve bir iki dakika sonra odadan sessizce çıktığında, bitkin adam çoktan derin bir uykuya dalmıştı. Nairn tam o sırada telefonla başka bir çağrı aldı ve karısıyla konuşmadan
aceleyle ofisine gitti, bunun sonucunda
Bayan Nairn ve Evelyn, Carroll'ı aramak için odaya döndüklerinde, onu hareketsiz yatarken buldular. Yaşlı kadın, uyuyan kişinin üzerine eğilirken elini uyarmak için kaldırdı ve sonra hafif bir halıyı alıp nazikçe onun üzerine serdi. Evelyn de aniden acıma duygusuna kapıldı, çünkü adamın tavrı bitkinliğin ifadesiydi. Yumuşakça geri çekildiler ve Bayan Nairn kıza döndüğünde
dışarıdaki koridora ulaşmışlardı.

"İlk içeri girdiğinde, o adamı eşini terk ettiği için suçlamıştınız," dedi.

Evelyn itiraf etti ve ev sahibesi anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Suçlamaya fazla hazır değil misiniz?"

"Korkarım ki hazırım," diye itiraf etti Evelyn, bir adamı aceleyle kınadığı başka bir olayı hatırladığında yüzüne renk
verdi.

"Bu durumda, çok aptaldın. Adam yardım için aşağı indi ve eğer
yardım alamazsa, buzla kapatılmış ve çıplak ayaklarıyla yürümek zorunda kalmış olsa bile, tek başına geri dönecekti. Kadın sevgisi güçlüdür ve
ölüm korkusu keskindir, ancak ara sıra erkekle erkek arasında ikisinin de koparamayacağı bir inanç bulacaksınız." Durakladı ve kıza sabit bir şekilde baktı: "Bunu ilham eden kişi ne olacak?" diye sordu.

Evelyn cevap vermedi. Ev sahibini daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti ve
o da heyecanlanmıştı; ama yaşlı kadın tekrar devam etti:

"Bir hediyenin erdemi kısmen, ama tamamen değil, verende yatar.
Yine de, değersizce verilmiş olabilir, ama bence sık sık olmaz.
Carroll'ı gerekirse tekrar Kuzey'e, ölümüne sürükleyecek olan bağ,
hiçbir şeyden oluşmamıştır."

Evelyn, Bayan Nairn'in haklı olduğundan hiç şüphe duymuyordu. Sadakat, çoğunlukla,
hizmet etmek için değerli bir nesne gerektirirdi; örtük güvenden, karşılıklı saygıdan ve güçlü takdirlerden kaynaklanırdı. Vane'in bunu yoldaşının göğsünde ilham etmesi boşuna değildi; ve bu, onun kınadığı adamdı. Ancak bu gerçek, buna kıyasla çok
küçük bir sorundu. Vane, karlı
vahşi doğada, çaresiz ve yalnız yatıyordu, hayatı tehlikedeydi; ve onu sevdiğini biliyordu. Şimdi, çok geç olsa bile, eğer gerçekten
onursuzlukla lekelenmiş olsaydı, onu affedebileceğini fark etti. Gerçekten de, Carroll felaket haberi getirdiğinden beri, ancak acı dolu bir çabayla, biraz olsun soğukkanlılığını koruyabilmişti ve daha fazla
sürdüremeyeceğini hissediyordu.

Bayan Nairn'e ne söylediğini hatırlayamıyordu, ama ondan
kaçarak kendi odasına çekildi, hareketsiz yatıp korku ve pişmanlık acısıyla
mücadele etti.

İki saat sonra aşağı indi ve hala uykulu görünen Carroll'ı dışarı çıkmak üzere buldu. Ev sahibesi onu bir anlığına koridorda bırakmıştı ve kızın gözleriyle buluşarak, ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Endişelenme. Onu geri getireceğim," dedi.

Sonra Bayan Nairn belirdi ve birkaç dakika sonra Carroll, Evelyn'e tek bir kelime bile etmeden
ayrıldı. Evelyn, onun endişeli olacağını neden doğal karşıladığını kendine sormadı; o zamanlar görünüşe dair hiçbir önemsiz şeye
saygısı yoktu. Vane'in denenmiş yoldaşı olduğunu hatırlamak teselli ediciydi; sözünü tutan bir adamdı.

XXIX. BÖLÜM

JESSY'NİN PİŞMANLIĞI

Bayan Nairn'den ayrıldıktan sonra Carroll, düşünceli bir ruh haliyle Horsfield'ın evine doğru yürüdü, çünkü hassas bir konuda özellikle uygun olmadığı bir rolü üstlenmesi gerektiğini hissediyordu.
Görevi ne kadar tatsız olsa da, bu tür meselelerin
ele alınması konusunda Vane'e daha da az güvenilebileceğinden, bu işi ona bırakamazdı; ve Carroll, onun da söyleyeceği gibi, işleri yoluna koymaya karar vermişti.

Ortağı bir şekilde Evelyn'i gücendirmişti ve şimdi onu affetmeye açıkça meyilli olsa da, onun varsayımsal kötülüğünün anısı daha sonra zihninde sızlayabilirdi. Vane, makul bir şekilde itiraz edebileceği herhangi bir davranıştan masum olsa da, öncelikle ona yöneltilen suçlamanın tam olarak ne olduğunu öğrenmek gerekiyordu. Birkaç nedenden dolayı bu soruyu Evelyn'e sormamayı tercih eden Carroll, Jessy Horsfield'ın sorunun temelinde olduğundan güçlü bir şekilde şüpheleniyordu. Ayrıca takip edilecek bir ipucu daha vardı: Vane, Celia Hartley'nin kulübesinin kirasını ödemişti ve Jessy'nin bunu duymuş olup olmadığını merak ediyordu. Eğer bunu yapsaydı, mesele basitleşirdi, çünkü ona karşı derin bir güvensizliği vardı. Son zamanlardaki bir hareketinin, bu tutumu haklı çıkarmak için yeterli olduğunu düşündü.

Onu evde, oturma odasındaki bir koltukta zarifçe uzanırken buldu ve onu gördüğüne şaşırmış gibi görünmese de, ifadesinde bastırılmış bir endişe olduğunu düşündü.

"Tek başına geldiğini duydum ve Bayan Nairn'in serbest kalacağını düşündüğüm
en kısa sürede ona bilgi vermeyi düşünüyordum," diye bildirdi.

Carroll, Evelyn'in durumunda doğrudan saldırının etkili olduğunu bulmuştu ve bunu tekrar denemeye karar verdi.

"O zaman," dedi, "cesaretin için çok şey ifade ediyor."

Onun cesareti olduğundan hiç şüphe etmemişti ve şimdi de bunu gösteriyordu.

"Yani," dedi sakin bir şekilde, "bir düşman olarak geldin."

"Tam olarak değil; buna değmez gibi görünüyordu. Bize ihanet ettiğinizden şüphemiz yok -Vane gönderebileceğiniz uyarıyı bekledi- Clermont'taki mahvolmuş çıkarlarımızla ilgili olarak, iş bitti ve
düzeltilemez. Bu soruyu bir kenara bırakalım. En önemli nokta, söz verdiğiniz gibi bizi geri çağırsaydınız, Vane artık güvende ve sağlam olurdu."

Bu atış her şeyi anlatıyordu. Kızın yüzü daha az sarsılmaz hale geldi; bir heves ve düşündü ki, biraz da korku vardı.

"O zaman başına bir kaza mı geldi?"

"Çalılıkta yatıyor, çaresiz, açlık tehlikesiyle karşı karşıya."

"Devam et!"

Kızın sesinde açıkça hissedilebilen gerginlik belirtileri vardı.
Carroll kısa kesti, ama durumu anlamasını sağladı; sonra kız ona
amansızca döndü.

"O zaman neden burada vakit harcıyorsun?"

"Mantıklı bir soru. Yarın öğlene kadar beni geri götürecek bir çekici bulamam."

"Ah!" diye mırıldandı Jessy. "Bir dakika izin verin."

Onu şaşkın bir şekilde bıraktı. Jessy'nin kendisini dezavantajlı bir şekilde alacağını beklemiyordu, tıpkı önceki hamlesinde yaptığı gibi ve şimdi duygularını gizlemek için
kaçtığını düşünmüyordu. Jessy'nin durumunda bu gerekli görünmüyordu, ancak Jessy'nin az çok rahatsız olduğuna inanıyordu. Jessy hemen geri döndü, sakin görünüyordu ve tekrar oturdu.

"Kardeşim çeyrek saat içinde burada olacak," diye bilgilendirdi onu.
"Hava biraz durgun ve beni bir gezintiye çıkarmaya yarı yarıya söz vermişti. Az önce onu aradım."

Carroll bunun konuşmalarının konusuyla ne ilgisi olduğunu anlamadı,
ama liderliği ona bıraktı.

"Bay Vane size onu uyarmaya söz verdiğimi söyledi mi?" diye sordu.

"Adaletini sağlamak için, ne söylediğini tam olarak fark etmeden önce ağzından kaçırdı. Onu bana bilgi vermeye kısmen şaşırttığımı kabul etsem iyi olur."

"Bu çözüm senin için favori bir çözüm gibi görünüyor. Sanırım burada olanlarla ilgili hiçbir
haber ona ulaşmamış olabilir mi?"

"Hiçbiri. Eğer bir teselli olacaksa, sana karşı hala sarsılmaz bir güveni var," diye güvence verdi Carroll ona açık bir acıyla.

Kız hafif bir şaşkınlık belirtisi gösterdi, ancak sonraki birkaç dakika boyunca sessizce oturdu. O sırada Carroll'ın aklına Celia Hartley'nin Bayan Horsfield'ın şapkacılık siparişlerini bulduğunu söylediğini duyduğunu
aydınlatıcı bir ışıkla
anladı. Bu, Jessy'nin Celia'nın kulübesinin kirasını kimin ödediğini keşfettiği ve Evelyn'i kasıtlı olarak kötü niyetle bilgilendirdiği, böylece Vane'e karşı bir etki yaratacağı yönündeki önceki şüphesini doğruladı. Kendisini bu sonuca götüren mantık zincirinde kopukluklar vardı, ancak Jessy'nin böyle bir yoldan geri adım atacağını düşünmedi ve bir şans denemeye karar verdi.

"Vane güvenilir olmaya meyillidir ve düşüncesiz cömertliği bir veya iki kez başını derde soktu," diye belirtti ve sanki bir
açıklama gerekiyormuş gibi devam etti: "Şu anda düşündüğüm şey Bayan Hartley'nin davası. Bana ona bakmanızı istediği bir fikrim var. Haklı mıyım?"

Konuşur konuşmaz hedefi tutturduğunu biliyordu. Jessy açıkça kendini ele vermedi, ancak beklenmedik bir şekilde
şaşırtıcı bir soru sorulduğunda kesinlikle etkilenmeden kalabilen çok fazla insan yoktur. Ayrıca,
adam dikkatliydi ve karşılaşma için tüm yeteneklerini kullanmıştı. Kadının sandalyesinin koluna sıkıca bastırılmış bir el ve gözlerinde bir
tedirginlik izi gördü ve bu ona yetti.

"Evet," diye cevapladı; "Onu bazı arkadaşlarıma tavsiye ettim.

Onun tatmin edici bir şekilde geçindiğini anlıyorum."

Carroll onun tavrına hayran olmak zorunda hissetti. Kadının yoldaşını sevdiğine ama yine de kıskançlık
kriziyle onu mahvetmeye çalıştığına inanıyordu. Kadın şüphesiz şimdi başarısından derin bir pişmanlık duyuyordu ama adam onun acı çekmeyi hak ettiğini düşünse de, bu zorlu durumla cesurca yüzleşiyordu. Dramatik olasılıklarla dolu bir durumdu ve bunlardan kaçındığı için ona minnettardı.

"Yarın geri dönüyorsun," dedi kadın kısa bir sessizlikten sonra. "Sanırım
burada keşfettiğin şeyi ortağına
ulaşır ulaşmaz söylemek zorunda kalacaksın?"

Carroll onu esirgemeyi amaçlamamıştı ama şimdi neredeyse
şefkatli hissediyordu ve sunabileceği bir teselli kırıntısı vardı.

"Ona Clermont'taki hisselerinin feda edildiğini söylemeliyim. Acaba kastettiğin tek şey bu muydu?"

Jessy onun sorgulayan bakışlarına bir yalvarışa benzer bir şekilde karşılık verdi ve
sonra ellerini sanki onun merhametine sığınmış gibi bir şekilde açtı.

"Kastettiğim tek şey bu değildi," diye itiraf etti.

"O zaman eğer seni rahatlatacaksa, kendimi ona en değerli
mallarından mahrum bırakıldığını söylemekle sınırlayacağım. Haberin onu
yeterince sert vuracağını söyleyebilirim. Daha sonra kendisi için başka gerçekleri
keşfedebilir ama genel olarak bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Dediğim gibi, o
güvenen ve şüphelenmekte yavaş."

Kızın yüzünde pek beklemediği gerçek bir minnettarlık okudu; ama elini kaldırdı ve tek güvenli tavır olduğunu düşündüğü oldukça resmi bir tavırla devam etti:

"Belki de Bayan Hartley'i ziyaret edeceğimi söylemem daha iyi olur.
Ondan sonra, çalılıklara geri dönmek için alışılmadık derecede minnettar olacağım."
Durakladı ve aniden bir mizahla sözlerini bitirdi: "Orada beni bekleyen işle kendimi daha rahat hissettiğimi kabul ediyorum."

Jessy, bir şey ifade ediyor olabilecek ama bir şekilde çok anlamlı olan küçük bir hareket yaptı. Tam o sırada dışarıda ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki anda Horsfield odaya girdi.

"Demek geri döndün!"

"Evet," diye kısa bir cevap verdi Carroll. "İki ucundan da dayak yemiş--bunu saklamanın bir anlamı yok."

Horsfield hiçbir memnuniyet belirtisi göstermedi ve Carroll daha sonra adamın çok düşünceli davrandığını
itiraf etti.

"Şey," diye açıkladı, "duyduğunuzda şaşırmış olabilirsiniz ama üzgünüm.
Ne yazık ki, çıkarlarımız çatıştı ve ben de doğal olarak kendi çıkarlarıma baktım.
Bir zamanlar Vane ile el ele çalışabileceğimi düşünmüştüm,
ama fikirlerimiz uyuşmuyordu ve ortağınız bir noktadan vazgeçecek veya tavsiye dinleyecek bir adam değil."

Carroll, Horsfield'ın onu onurlu olmaktan uzak yollarla
mal varlıklarının önemli bir kısmından mahrum bıraktığının farkındaydı. Ayrıca Clermont Madeni'ndeki diğer hissedarlara ihanet etmiş,
onların çıkarlarını, şüphesiz cazip bir karşılık karşılığında, başka bir şirketin yöneticilerine satmıştı. Tüm bunlara rağmen, Carroll, kendisinin ve Vane'in itiraf ettiği gibi dövüldükleri için, suçlamaların ve sitemlerin hem işe yaramayacağını hem de onursuz olacağını biliyordu. Yenilgiyi sakin bir şekilde karşılamayı tercih etti.

"Bu, savaşın kaderi," diye karşılık verdi. "Vane hakkında söyledikleriniz az çok doğru; ancak, şu anda çok önemli bir konu olmasa da, sizin ve onun görüşlerinin
birbiriyle uyuşması
en başından beri imkansızdı."

Horsfield gülümsedi.

"Çok büyük bir mizaç farkı mı? Haklı olduğunuzu söyleyebilirim. Vane
şeyleri farklı bir standartla ölçüyor--benimki belki de pazara daha uygun. Ama onu nerede bıraktınız?"

"Çalılıkta. Bayan Horsfield şüphesiz size ayrıntıları verecektir; ben de ona hikayeyi
az önce anlattım."

"Beni ofisten aradı ve hemen gelmemi istedi. Birkaç dakika izin verir misiniz?"

Birlikte dışarı çıktılar ve Jessy tek başına geri döndü ve çekingen bir tavırla
Carroll'a baktı.

"Sanırım," diye başladı, "ikimizden herhangi birini çok hoşgörülü bir şekilde düşünmenizi bekleyemeyiz; ancak eşinizin kazasını duyduğumda içtenlikle
üzüldüğüme inanmanızı rica ediyorum. Asla tahmin edemeyeceğim bir şeydi; ancak telafi edebileceğim şeyler var. Kazanabileceğiniz her dakika değerli, değil mi?"

"Öyle."

"O zaman size bir römorkör getirebilirim. Kardeşim bana _Atlin_'in Victoria'dan geldiğini ve bu akşam erken saatlerde burada olması gerektiğini söyledi. Onu sizin için
güvence altına almak için ofise geri döndü, ancak kereste
taşımacılığı için yola çıkması gerekiyordu."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Carroll. "Çok harika bir hizmet. O güçlü bir
tekne."

Jessy tereddüt etti.

"Sanırım kardeşim geri döndüğünde birkaç kelime söylemek ister. Sana
biraz çay
ısmarlayabilir miyim?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Carroll gülümseyerek. "Bir kere, eğer daha uzun süre hareketsiz
oturursam, şüphesiz Nairn'de yaptığım gibi tekrar uyuyacağım;
ve bu akşam yelken açacaksam bu ne uygun ne de elverişli olur. Ayrıca, artık bir ateşkes düzenlediğimize göre, buna fazla yüklenmemek daha akıllıca olabilir."

"Bir ateşkes mi?"

"Sanırım bu onu anlatıyor." Carroll'ın tavrı anlamlı hale geldi. "Bu kelime, düşmanlıkların sona ermesini ima ediyor - belirli şartlarda."

Jessy bir ipucu alabiliyordu ve anlamı açıktı. Jessy onu buna zorlamadığı sürece, onu yoldaşına ihanet etmeyecekti, yoldaşı da onun oynadığı rolü asla keşfedemeyebilirdi; ancak Jessy ona bir uyarıda bulunmuştu, ki bu da açıkça "Ellerini çek" olarak çevrilebilirdi. Ona açık tek bir yol vardı: ona saygı göstermek. Sevdiği adamı devirmişti, ancak onun kendisi için olmadığı açıktı ve şimdi onu greve iten mantıksız öfke geçtiğine göre, pişmanlık duyuyordu. Sahadan çekilmekten başka yapılacak bir şey kalmamıştı ve bunu zarif bir şekilde yapmak daha iyiydi. Tüm bunlara rağmen, teslim olurken ifadesinde gerginlik belirtileri vardı.

"Pekala," dedi, "Sana benden korkman için hiçbir
şeyin olmadığının kanıtını verdim. Kardeşim Vancouver'da bu akşam seni
o çekiştirmeyi başarabilecek tek adamdı; Kereste fabrikası çalışanlarının, kendisinin çekmek üzere tutulduğu keresteye çok ihtiyaç duyduğunu anlıyorum."

Elini uzattı ve Carroll elini tuttu, ancak ondan dostça
ayrılmayı beklemiyordu.

"Bunun için sana çok şey borçluyum," diye gülümsedi.

Ancak, evden ayrıldığında görevinin yalnızca yarısı tamamlanmıştı ve
kalan kısmı daha zordu, ancak bitirmeyi amaçlıyordu.
Hayatı hafife almayı tercih etti; felaket onu vahşi doğaya
sürüklemesinden önce hayatı hafife almıştı; ancak adamda kararlılık vardı ve gerektiğinde tatsız bir rol oynamaya kendini zorlayabilirdi. Talih de ona, en cesur yolu izleyenlere sıklıkla yaptığı gibi, yanaydı.

Kitty ve Celia ile karşılaştığında kalabalık bir caddeye girmişti. İkincisi zayıf ve biraz solgun görünüyordu, ancak hızlı hareket ediyordu ve onunla el sıkıştığında yüzü hevesliydi.

"Senin için endişelendik," diye ilan etti; "Haber yoktu.
Bay Vane sizinle mi? Nasıl gidiyor?"

"Ladini bulduk," diye cevapladı Carroll. "Öğütmeye değmez - bir
orman yangını çoğunu yok etti - ama bir şeyler çıkarabileceğimiz
bir miktar zona sediri bulduk."

"Bay Vane nerede?"

"Çalılıkta. Sana onun hakkında anlatacak çok şeyim var; ama burada
konuşamayız. Acaba bir restoranda sessiz bir yer bulabilir miyiz, yoksa
park daha mı iyi olur diye merak ediyorum."

"Park," dedi Kitty kararlı bir şekilde.

Zamanında oraya vardılar ve yolda Vane hakkında hiçbir şey söylemeyi
reddeden Carroll, kızlara dev köknarlardan oluşan bir koruda bir yer buldu
ve karşılarına oturdu. Kış olmasına rağmen, Vancouver yakınlarında sıklıkla olduğu gibi
gün hoş bir şekilde ılıktı.

"Şimdi," diye başladı, "partnerim son derece talihsiz bir insan. Öncelikle, şüphesiz duymuş olduğunuz Clermont mülkünün devri, henüz mahvolmamış olmasına rağmen, kendisi için ciddi bir kayıp anlamına geliyor. Bir zona fabrikası kurmaktan bahsediyor, Drayton da orada hizmet edecek ve işler yolunda giderse sana bir faiz verilecek."

Son cümleyi bir deney olarak ekledi ve sonuçtan memnundu.

"Bizim çıkarlarımızı boş ver," diye bağırdı Kitty. "Bay Vane ne olacak?"

Carroll, gelişinden bu yana üçüncü kez, kadınsı bir acımaya
yapabildiği en güçlü çağrıyı yaptı ve bir amaçla, yoldaşının tehlikesinin ve acısının canlı bir resmini çizdi. Hayal kırıklığına da uğramadı, çünkü kızların
yüzlerinde şaşkınlık, şefkat ve sempati gördü. Şimdiye kadar her şey
kolaydı, ama şimdi tereddüt etti ve kendisini bundan sonra olacaklar için
zorlukla cesaretlendirdi.

"Madende soyuldu; sağlığı bozuldu ve tehlikede; ama, karşılaştırıldığında, bu onun için pek de önemli değil. Başka bir sorunu daha var; ve korkarım ki bundan bahsederek
aşırıya kaçıyorum, eğer bu atlatılabilirse,
geleceğe yüz tutmasına ve tekrar ayağa kalkmasına yardımcı olurdu."

Sonra, Vane'in Evelyn'e olan ilgisinin hikayesini kısaca anlattı,
sahadan çekilmekteki fedakarlığından en iyi şekilde yararlandı ve yine
akıllıca davrandığını fark etti. Bir aşk ilişkisi dinleyicilerine
çekici geldi ve bunda etkisini artıran bir romantizm vardı.

"Ama Bayan Chisholm şimdi ondan yüz çevirmeyi düşünemez," diye sözünü kesti Celia.

Carroll ona anlamlı anlamlı baktı.

"Hayır; yelken açmadan önce ondan yüz çevirdi. "Onun hakkında bir şeyler duymuş."

Arkadaşları şaşkın görünüyorlardı.

"Kimsenin umurunda olabilecek bir şey duymuş olamaz," diye haykırdı Kitty öfkeyle. "O öyle bir adam değil."

"Bu bir iltifat," diye karşılık verdi Carroll. "Bunu hak ettiğini düşünüyorum.
Aynı zamanda, biraz aceleci ve ara sıra bir erkeğin cömertliği
yanlış anlaşılmaya açık. Bu durumda, bence Bayan Chisholm'u tamamen
suçlayamayız."

Kitty ona sertçe baktı ve sonra önce şaşkın sonra da irkilmiş bir şekilde bakan Celia'ya. Sonra kan Kitty'nin yanaklarına hücum etti.

"Ah!" diye soludu, sanki nefes nefese kalmış gibi, "Bir zamanlar böyle bir şeyden
korkmuştum. Yani biz buna sebep miyiz?"

İzlediği yol Carroll için nefret vericiydi, ancak karışıklık birinin duygularını incitmeden düzeltilemezdi ve en çok endişelendiği kişi yoldaşıydı.

"Durumu anladığına inanıyorum," dedi sessizce.

Kitty'nin gözlerindeki ateşi gördü ve Celia'nın yüzünün de kızardığını fark etti, ancak öfkelerinin kendisine yöneltildiğini düşünmüyordu.
Yaşadıkları dünyayı biliyorlardı ve bu konuda, onların öfkesini paylaşabilirdi. Küçük bir şeyin üzerlerinde hemen şüphe uyandırması gerçeğine içerliyordu. Ancak, rahatsız edici bir doruk noktasına ulaşması gerekmiyordu. Gerçekten de, güçlü duyguların harekete geçtiği zor bir durumun, sadece kararlı bir şekilde gerçekçi bir şekilde ele alındığı için bu kadar uysal ve sıradan hale gelebilmesi ona tuhaf geldi.

"Pekala," diye sordu Celia, "bunu bize neden söyledin?"

"Bence ikiniz de Vane'e bir şeyler borçlusunuz ve ona şu anda büyük bir iyilik yapabilirsiniz."

Kitty ona baktı.

"Benden çok fazla şey istemeyin, Bay Carroll. Ben İrlandalıyım ve birini öldürmek istiyorum."

"Bu doğal," diye karşılık verdi Carroll sempatik bir gülümsemeyle. "Ben de ara sıra aynı şeyi hissettim; böyle bir dünyada muhtemelen kaçınılmazdır. Ancak, ben gittikten sonra Bayan Chisholm'u ziyaret etmeniz gerektiğini düşünüyorum, ancak sizi benim gönderdiğimi söylememeniz daha iyi olur. Vane'den haber almak için geldiğinizi söyleyebilirsiniz ve gerekli gördüğünüz herhangi bir şeyi ekleyebilirsiniz."

Kızlar birbirlerine baktılar ve sonunda, belli ki bu ona
zorluk çıkarsa da, Kitty kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Gitmemiz gerekecek."

Sonra Carroll'a doğru döndü. "Bayan Chisholm bize inanmazsa, geldiğimize pişman olacak!"

Carroll ona hafif bir işaret yaptı.

"İkna olmazsa bunu hak edecektir. Ama şu anki ruh halinle ona yaklaşmasan daha iyi olabilir."

Kitty ayağa kalktı, Celia'ya işaret etti ve Carroll onlarla birlikte şehre doğru döndü, aralarında belli bir kısıtlama hissediyordu ama yine de güçlü bir rahatlama hissediyordu. Nairn'in evine döndüğünde hava kararmıştı.

"Nerelerdeydiniz?" diye sordu ev sahibi. "Şehrin her yerinde sizi arayan bir katibim vardı. Sabah olmadan size bir tekne bulamam."

Carroll, Bayan Nairn'in kocasının onun nasıl meşgul olduğunu öğrenme isteğini paylaştığını gördü. Evelyn de odadaydı ve onun cevabını merakla bekliyordu.

"Dikkat gerektiren bir iki küçük konu vardı ve bunları tatmin edici bir şekilde düzenlemeyi başardım," diye açıkladı. "Diğer şeylerin yanı sıra, bir römorkörüm var ve bir iki saat içinde yelken açmayı bekliyorum. Bayan
Horsfield bana gemiyi buldu."

Evelyn'in ilgisini fark etti ve bunu görmekten oldukça memnun oldu. Eğer Jessy'yi kıskanmaya meyilli olsaydı, bunun bir zararı olmazdı. Ancak Nairn kaşlarını çattı.

"Jessy'yi rahatsız etmeseydin daha iyi olurdu diye düşünüyorum," diye yorumladı.

"Sana katılamadığım için üzgünüm," diye karşılık verdi Carroll. "Bu akşamla yarın öğlen arasındaki fark büyük bir mesele."

"Eh," diye cevapladı Nairn isteksizce; "Eğer böyle bakarsan, bu şeyi inkar edemem."

Carroll konuyu değiştirdi; ancak bir süre sonra Bayan Nairn, kocası ve Evelyn'in geçici yokluğunda yanına oturdu.

"İki üç dakika rahatsız edilmeyeceğiz," dedi. "Yemekten önce
bir İskoç gibi Alic'e cevap verdin ve onu raydan çıkardın,
ama bu o kadar kolay yapılmıyor."

Carroll sırıttı. Bayan Nairn ile karşılaşmanın tadını çıkardı,
ama o, kural olarak, onun dengi olmaktan daha fazlasıydı.

"Çok iltifat ediyorsun," diye ilan etti. "Gerçek Kaledonya ihtiyatı
dışarıdakiler tarafından edinilemez; bir armağandır."

"Şimdi bunu uygulamayacağım," diye karşılık verdi kadın. "Kendinle bu kadar gurur duyman
boşuna değil. Neyin peşindeydin?"

Carroll parmak uçlarını çaprazladı ve üzerinden ona baktı.

"Madem ki bu soruyu soruyorsun, şunu söyleyebilirim--Bayan Chisholm'un önümüzdeki birkaç gün içinde iki
hanımefendi ziyaretçisi olursa, onları
gördüğünden emin olabilirsin."

"İsimleri ne?"

"Bayan Celia Hartley, Vane'i kereste aramaya gönderen madencinin kızı ve muhtemelen
duyduğun gibi, bir zamanlar onunla birlikte batı kıyısına, yaşlı bir hanımefendi ve benimle birlikte gelen Bayan Kitty Blake."

Bayan Nairn irkildi, sonra düşünceli göründü ve sonunda
açık bir takdirle gülümsedi.

"Şimdi," diye bağırdı, "Anlıyorum. Bunu senin için düşünmemiştim. Sen bir dâhiden çok da uzak değilsin!"

"Teşekkürler. Beklediğimden ve
belki de hak ettiğimden daha başarılı olduğuma inanıyorum."

Sonra odaya aceleyle giren Nairn tarafından bölündüler.

"Aşağıda _Atlin_ güverte görevlilerinden biri var," diye duyurdu. "Horsfield'dan buraya geldi ve teknenin tam bir buharla hazır olduğunu ve tuttuğunuz paketleme işçilerinin iskelede beklediğini söyledi." 

Carroll ayağa kalktı ve bir anda kararlı ve istekli oldu. 

"Ona hemen hemen kendisi aşağı iner inmez geleceğimi söyle. Beni mazur görün." İki dakika sonra evden ayrıldı ve partiden sonra gelen ateşli iyi dilekler onu takip etti. Onları selamlamak için durmadı, ancak kısa bir süre sonra bir düdük sesi kıyının yanındaki çatılardan çınladı. 

BÖLÜM XXX 

İKNA EDİCİ TANIKLIK 

Carroll yelken açtıktan üç veya dört gün sonra bir öğleden sonra, Evelyn Bayan Nairn'in oturma odasında tek başına oturuyordu, karışık pişmanlıkların ve yoğun endişenin kurbanıydı. Carroll'ın haberinin kendisine yaşattığı ilk şoktan kurtulmuştu, ancak durumla daha sakin bir şekilde yüzleşebilse de hiçbir yerde teselli bulamıyordu - Vane, donla kaplı vahşi doğada çaresiz ve açlıktan ölüyordu. Adamı sevdiğini biliyordu; aslında, bunu bir süredir gerçekten biliyordu ve Jessy'nin ifşasını bu kadar acı yapan da buydu. Şimdi, düşünce ve duyguda titiz olduğu için, ona karşı fazla sert davranıp davranmadığını merak ediyordu; onun iğrenmesini ve öfkesini haklı çıkarabileceğine inanmak giderek daha da zorlaşıyordu; ama onu en çok rahatsız eden şey bu değildi. Onu soğuk bir hoşnutsuzlukla
göndermişti. Şimdi tehlikelerle tehdit ediliyordu. Yardım gelmeden önce başına neler geleceğini düşünmek korkunçtu, ama yine de o rahatsız edici korkuyu aklından çıkaramıyordu.

Bir hizmetçi iki ziyaretçinin onu görmek istediğini söylediğinde bu ruh halindeydi; ve içeri alındıklarında, Kitty'de bir zamanlar Vane'in yanında gördüğü çok çekici kızı tanıdığı için şaşkınlığını gizlemek zordu. Bu, onu ürpertici bir tavır takınmaya yöneltti, ancak misafirlerinden oturmalarını istedi. İkisi de
tamamen rahat görünmüyordu ve Kitty'nin mavi gözlerinde gerçekten de oldukça
tehlikeli bir ışıltı vardı.

"Bay Carroll kısa bir süre önce şehirdeydi," diye başladı Kitty açıkça. "Onunla ilgili
hiçbir haber aldın mı?"

Evelyn bu soruyla ne yapacağını bilemedi ve
soğuk bir şekilde cevapladı.

"Hayır; bir süre haber beklemiyoruz."

"Üzgünüm. Bay Vane için endişeliyiz."

Duyuru ilk bakışta önemli görünüyordu, ancak kızın haber almak için ona gelme cesareti Evelyn için açıklanamazdı. Şaşkın
olmasına rağmen, tavrı daha da cesaret kırıcı hale geldi.

"Onu tanıyor musun?"

Ses tonunda bir şey Celia'nın yanaklarının yanmasına neden oldu ve kendini dikleştirdi.

"Evet," dedi; "İkimiz de tanıyoruz. Sanırım bu
sizin için şaşırtıcı. Ama ben onunla ilk kez fakirken tanıştım ve zengin olmak Bay Vane'i şımartmadı."

Evelyn bir kez daha şaşkına döndü. Kızın tavrında güvenden çok
zarar görmüş sağlıklı bir gurur vardı. Kitty daha sonra araya girdi:

"Gönderecek kartımız yoktu; ama ben Kathleen Blake'im ve bu da Celia
Hartley--Bay Vane'i ladin aramaya gönderen babasıydı."

"Ah!" diye haykırdı Evelyn, biraz daha nazik bir şekilde, Celia'ya hitap ederek. "Babanın
öldüğünü anlıyorum."

Kitty, Celia'ya buyurgan bir bakış attı.

"Evet," diye cevapladı kız; "Bu doğru. Beni hasta ve bitkin bıraktı,
bir dolar bile bırakmadan, ve Bay Vane
Drayton'a benim için biraz para verme konusunda ısrar etmeseydi ne yapmam gerektiğini bilmiyorum; dedi, çünkü girişimde ortaktım. Sonra Bayan Horsfield
arkadaşları arasında benim için evde yapmam gereken bir iş buldu. Bay Vane ondan bunu istemiş olmalı; bu ona yakışırdı."

Evelyn birkaç dakika sessizce oturdu. Celia ona çok basit bir söze cevaben epeyce bilgi vermişti; ama en çok
etkilenen, Jessy'nin Vane'e karşı önyargılı davrandığı,
kızın isteği üzerine ona yardım ettiği ifadesiydi. İmalarının herhangi bir temeli olsaydı bunu yapacağına inanmak zordu.
Celia gerçeği söylediyse ve Evelyn bir şekilde bunun böyle olduğunu hissettiyse,
bütün olay olağanüstüydü.

"Şimdi," diye devam etti Celia, "Bay Vane'e minnettar olmam ve Bay Carroll'ın ona ulaşıp ulaşmadığını duymak için can atmam hiç şaşırtıcı değil." Bu bir meydan okuma ipucuyla söylenmişti, ancak kızın sesi değişti.

"Endişeliyim. Onun gibi bir adamın çalılıkta donmasını düşünmek korkunç."

Endişesi o kadar gerçek ve bir şekilde o kadar masumdu ki Evelyn'in
kalbi yumuşadı.

"Evet," diye iddia etti, "korkunç." Sonra bir soru sordu. "Bahsettiğin Bay Drayton kim?"

Kitty yakışır şekilde kızardı; bu onun ipucuydu.

"O, kereste planında bir tür ortak; onunla evleneceğim.
Bay Vane'in herkes kadar sıkı bir dostudur. Bunun bir nedeni var
--bir zamanlar çok zor durumdaydım, hiçbir şey yapamayacağım ıssız bir yerleşim yerinde parasız kalmıştım, Bay Vane bana yardım ettiğinde.
Ama belki bu sizi ilgilendirmez. "

Bir an için şüpheleri Evelyn'in zihninde tutunmaya devam etti ve
sonra aniden sonuncusunu da, acı bir aşağılanma hissiyle
kovdu. Bu kıza güvenmemesi mümkün değildi; inanılmaz olan Jessy'nin önerisiydi.

"Çok ilgimi çekerdi," diye ilan etti.

Kitty hikayesini etkili bir şekilde ama ihtiyatla anlattı, en çok
Vane'in çocuğa ve sakat annesine duyduğu şefkate vurgu yaptı.

Bayan Chisholm'dan oldukça etkilenmişti ama insan doğasında ortak olan bazı kusurlara sahip olduğunu varsaydı.

Evelyn karışık duygularla ve yumuşamış bir yüzle dinledi.
Basit hikayenin doğruluğuna ikna olmuştu ve Vane'in yorgun bir çocuğun dinlenip güneşli bir plajda deniz kabukları toplaması için
Vancouver'da paralı arkadaşlarını ve yöneticilerini bekletmesi düşüncesi
onu derinden sarstı. Çok karakteristikti; tam da ondan beklediği şeydi.

"Teşekkürler "Sen," dedi sessizce, Kitty bitirdiğinde; ve sonra,
son kalan çekincesini savurarak, Drayton ve Celia'nın işleri hakkında birkaç soru sordu.

Ziyaretçileri gitmeden önce, üçü de dostça davranıyordu; ama Evelyn
ayrıldıklarında mutluydu. Düşünmek için yalnız kalmak istiyordu.
Bilincinde olduğu rahatlamaya rağmen, düşünceleri
hoş olmaktan uzaktı. Bunların en başında ezici bir utanç duygusu geliyordu.
Kişiliğinin inceliğine dair kendisine birçok kanıt veren bir adamı kötü bir şekilde yanlış değerlendirmişti; ona yüklediği kötülük,
kendi sapkın hayal gücünden doğmuştu. Nefret ettiği dar görüşlü, geleneksel Ferisilerden daha iyi değildi, onlar da kendini beğenmiş kalplerinin kirliliğinden dolayı
hızla kınarlardı. Sonra, akıl yürütmeye başladığında,
belki de kendine haksızlık ettiğini fark etti. Zihni tamamen vicdansız ve tamamen iğrenç bir kadın tarafından
kurnazca zehirlenmişti ve Jessy'ye karşı buyurgan bir öfke nöbetine tutuldu.
Bunun tamamen makul olmadığına dair belirsiz bir fikri vardı, çünkü
bir dereceye kadar hak ettiği suçu başka birinin omuzlarına yüklüyordu; ancak bu, öfkesine olan hoşgörüsünün ona getirdiği rahatlığı eksiltmiyordu.

Biraz daha sakinleştiğinde, Bayan Nairn içeri girdi; ve Bayan Nairn
anlayışlı bir hanımdı. Evelyn'i ziyaretçilerinden bahsetmeye ikna etmek zor olmadı, çünkü kızın gururu kırılmıştı ve acilen sempatiye ihtiyacı olduğunu hissediyordu; ancak görüşmeyi anlattığında, nazik İskoç hanımla bile
daha önemli konuları tartışmaktan kaçınmaya zorlandığını hissetti.

"Kızların tavırlarına şaşırdım," diye sonlandırdı. "Onlar için utanç verici olmalı; ama onlar gerçekten bu konuda çok hassaslardı ve çok fazla cesaretleri vardı."

Bayan Nairn gülümsedi.

"Biri üçüncü sınıf gezi şirketleriyle seyahat etmiş
ve diğeri otelde beklemiş olsa da? Eh, belki de şaşkınlığınız
doğaldı. Yetiştirildiğiniz fikirlerden ve önyargılardan bir anda kurtulamazsınız."

"Sanırım bu kadardı," diye cevapladı Evelyn düşünceli bir şekilde.

Eşlikçisinin gözleri parladı.

"O zaman, aramızda mutlu bir şekilde yaşayacaksanız, denemelisiniz. Kullandığınız kelimelere bakılırsa, bu ülkenin önde gelen adamlarından bazıları hiç yetiştirilmemiş."

"Burada yaşayacağımı mı düşünüyorsunuz?"

Bayan Nairn odaya getirdiği bir iki eşyayı topladı ve kapıya doğru yürüdü, ama kapıya ulaşmadan önce bir kahkaha
atarak geriye baktı.

"Bana bunun tamamen imkansız olmadığı geldi."

Bir saat sonra, Evelyn ve Bayan Nairn kasabaya indiler ve
sokaklardan birinde Jessy'nin bir dükkândan çıktığını gördüler. Jessy'nin kendine güveni eksik değildi ve gülümseyerek onlara doğru yürüdü; ancak
Evelyn ona varlığını hiçe sayarak baktı ve
sessizce yürüdü. Tavrında ne öfke ne de küçümseme vardı; ikisini de
göstermek onun için yapamayacağı bir taviz olurdu. Nesiller boyunca nazik yetiştirilmiş İngiliz kadınlarının içgüdüleri,
ve
kirli bir şeye karşı bozulmamış bir doğanın iğrenmesi uyandırıldı.

Jessy'nin yanakları kıpkırmızı oldu ve sokağı geçerken
gözlerinde kötü niyetli bir ışık parladı. Bayan Nairn onun ifadesini fark etti ve
yoldaşına gülümsedi.

"Jessy'nin Carroll için tekneyi aldıktan sonra onunla tanışmanız iyi oldu sanırım," diye yorumladı.

Bu yorum şüphesiz haklıydı, ancak Jessy'nin değerli bir yardım
sunabilmesi Evelyn'i ona karşı yumuşatmadı. Bu sadece
başka bir suçtu.

Bu arada, güçlü römorkör kuzeye doğru buharlaştı, gerekli olacak olan sloop'u çekti ve kurtarma ekibini koyda karaya çıkardıktan sonra
tekrar buharlaştı. O kaybolmadan önce Carroll yürüyüşüne başladı ve
yoldaşları bunu uzun süre hatırladı. İkisi, nadiren basılan çalılıklarda arazi ölçümcülerinin depolarını doldurmaya alışkındı ve diğerleri, ormancılık kamplarında çalışmış ve yeni yollar açmışlardı, ancak kendilerini esirgemeseler de, liderlerinin düşmanlığından yoksundular. Carroll, tüm rahatlık sevgisiyle, acil bir durumla başa çıkmak için ayağa kalkabilirdi ve yolculuğun yarısı bitmeden arkadaşlarını yordu. Onları neredeyse hiç uyutmazdı; ateş yakmada gecikmeyi önlemek için onları konserve yiyeceklerle beslerdi; ve kat ettikleri her milde daha da ateşli bir şekilde sabırsızlanırdı. Bunu, çoğunlukla dudaklarının gerginliği ve yüzünün gerginliğiyle gösterirdi, ancak arada sırada, düşen dallar veya çalılıklar yolunu kapattığında, sessiz bir öfkeyle baltayla engellerin üzerine düşerdi. Geri kalanında, o öne geçti ve liderliği korudu ve diğerleri, sırt çantalarının kayışlarından ve zor nefes almaktan dolayı omuzları ağrıyarak, protestolarını bastırdılar.

O ülkede yapılan diğer birçok kişi gibi, bu da kahramanca bir yolculuktu;
zihnin ve bedenin her gücünün sınıra kadar zorlandığı bir yerde. Gecikme ölümcül olabilir. Yükler ağırdı; yorgunluk küçülen eti ele geçirdi,
ama bu tür maceralarda eğitilmiş amansız irade onu acımasızca teşvik etti.
Güçlendirilmiş kas faydalıdır ve izsiz Kuzey'de nadiren vazgeçilebilir; ama insanın gücü yalnızca bundan ibaret değildir:
sürekli olanların geride kalıp öldüğü durumlar vardır.

İlerledikçe önlerinde,
karışık, düşmüş enkazlarla boğulmuş, yer yer bıçak gibi dikenlerle
örülmüş, yabancılar için korkunç ve neredeyse geçilmez olan değişmeyen orman uzanıyordu.
Geçitlerini açmalıydılar, ancak daha kolay bir yol için dereye girebilir ve
acı verici soğuk suda yürüyebilir veya
kaya ve buzla kaplı taşların kaygan dişleri üzerinde
çatlayabilirlerdi. Sıradağlar arasında keskin bir don vardı ve yollarını
açtıkları çalılıklar
genel olarak tıkayan karla kaplıydı. Ancak devam ettiler ve
son gün Carroll onu takip edenlerden biraz öndeydi. Onları
kaybettiğini anladığında hava karanlıktı, ama bu önemli değildi, çünkü arada sırada soluk ay ışığı süzülüyordu ve o
geride düz bir iz bırakıyordu. Omuzları ısıran kayışların altında kanıyordu; bitkinliğin eşiğindeydi; ama
karanlıkta frenleri
çarparken ağır ağır soluyarak ve giysilerini paçavraya
parçalayarak ilerlemeye
çalıştı.

Gece--çok uzun gibi görünüyordu--karla serpilmiş çalılıklarda giderek daha yüksek titreşimlerle çınlayan bir akıntının kükremesini fark ettiğinde neredeyse bitmek üzereydi. Artık sona çok uzak değildi ve
sinir bozucu bir korkunun farkına vardı. Zemin keskin bir şekilde yükseliyordu ve
eğimin tepesine ulaştığında
geri çekildiği soru onun için cevaplanmış olacaktı -sıkışık gövdeler arasında bir ışık parlaması olmazsa, çok geç kalmış olacaktı.

Zirveye ulaştı ve kalbi hopladı; sonra
rahatlamadan kaynaklanan bir tepkiyle sarsılarak kendini desteklemek için sarkık bir dala tutundu. Önündeki ağaçlara belirsiz bir ışıltı düştü ve
acı rüzgarın aşağısından keskin duman kokusu geldi. Çalılık biraz daha açıktı ve Carroll koşmaya başladı. Şu anda
çarparak ve sendeleyerek ateşin ışığına geldi ve sonra durdu, çok
tedirgin ve nefes nefese kalmıştı, konuşamıyordu. Vane kırmızı ışığın yüzüne düştüğü yerde yatıyordu, ona gülümsüyordu.

"Eh," dedi, "geldin. Seni bekliyordum ama genel olarak
çok da kötü değildim."

Carroll çantasını fırlatıp ateşin yanına oturdu; sonra
piposunu aradı ve titreyen parmaklarıyla aceleyle doldurmaya başladı.
Yaktı ve konuşmadan önce kibriti fırlattı.

"Daha erken gelemediğim için üzgünüm," diye mırıldandı. "Teknedeki erzaklar
bozulmuştu; Vancouver'a gitmek zorundaydım. Ama
çantamda yiyecek şeyler var."

"Uzat onu. Son birkaç gündür pek de iyi durumda değilim. Hayır,
otur! Belden yukarısı yeterince esnek."

Paketi açarken ve içindekilerin bir kısmını
pişirme kaplarına dağıtırken ileri geri eğilmesiyle bunu kanıtladı. Carroll
arada sırada ona yardım etti ama o konuşmaya yanaşmadı.
Adamın zayıf yüzünü ve gözlerindeki hevesliliği görünce,
doğasına oldukça yabancı bir his
duymaya başladı ve arkadaşının bunu takdir edeceğini
düşünmedi. Yemek hazır olduğunda, Vane ona
baktı.

"Bu yolculuğun sana bir şeye mal olduğuna hiç şüphem yok--ortak," dedi.

Sonra neşeyle yemek yediler ve arkadaşının çabalarını takdirle izleyen Carroll, hikayesini kesik cümlelerle anlattı. Daha sonra, pipolarını yaktılar ama Carroll'ınki yavaş yavaş gevşeyen kavrayışından düştü.

"Bu uykulu halimi atlatamıyorum," diye açıkladı. "Vancouver'da en uygunsuz yerlere giderek kendimi rezil ettiğime inanıyorum,"

"Bunun oldukça doğal olduğunu söyleyebilirim. Neyse, kendini
ateşten biraz daha uzağa
çeksen daha iyi olmaz mıydı?"

Carroll öyle yaptı ve sonrasında hareketsiz yattı, ancak Vane gecenin geri kalanında, şafak vakti paketleyiciler gelene kadar nöbet tuttu.

BÖLÜM XXXI

VANE GERİ GöMÜLDÜ

Kahvaltı bitmişti ve battaniyelere sarılı iki adam ateşin zıt taraflarında yatıyorlardı, paketleyiciler ise birbirlerine karşı çeşitli biçimsiz
durumlarda uzanıyorlardı. Artık bir miktar erzakları olduğuna göre, acele etmek önemli değildi ve kurtarma ekibinin dinlenmeye ihtiyacı olduğuna şüphe yoktu. Carroll her yeri ağrıyordu ve aklı biraz karışmıştı. Henüz yoldaşına mali işleri hakkında hiçbir şey söylememişti ve bu konu
anlatılmalıydı. Her açıdan
hoş olmayan bir konuydu.

"Clermont'a ne oldu?" diye sordu Vane uzun uzun. "Haberi
vermekle uğraşmana gerek yok--doğru konuya gel."

"O zaman, her bakımdan şirket battı;
Horsfield'ın arkadaşları tarafından devralındı. Nairn hisselerimizi sattı--yüz değerinden
oldukça düşük bir fiyata," diye açıkladı Carroll, endişenin nasıl emildiğine dair kısa bir açıklama yaparak.

Vane'in yüzü sertleşti.

"Dün gece böyle bir şey olacağını tahmin etmiştim; konuyu nasıl gizli tuttuğunu
gördüm."

"Ama hiçbir şey söylemedin."

"Hayır. Burada yatarken bu konuyu düşünmeye vaktim olmuştu ve senden anlaşılır bir açıklama alabilecekmişim gibi görünmüyordu. Ama sen de Nairn'in ne kadar aldığını söyleyebilirsin."

Miktarı öğrendikten sonra birkaç dakika sessizce sigara içerek yattı
ve Carroll ona karşı güçlü bir sempati duydu. Bunun finansal bir terslik değil, dolaylı bir sonucu olduğunu ve yoldaşını en çok vuracağını hissetti.

"Şey," dedi Vane sertçe, "Sanırım arkadaşlarımın buraya gelerek çılgınlık olarak değerlendireceği bir şey yaptım ve hesaplaşmam gerekiyor."

Carroll, sohbetlerinin konunun yüzeyiyle sınırlı kalıp kalamayacağını merak etti çünkü bunun altında rahatsız edilmeden bırakmanın daha iyi olacağı derinlikler vardı.

"Sonuçta, sen iflas etmiş değilsin," diye onu cesaretlendirdi. "Clermont hisselerinin getirdiği
şeylere sahipsin ve bu
shingle planından bir şeyler kazanabilirsin."

Vane'in gülüşünde burukluk vardı. "Vancouver'dan İngiltere'ye gittiğimde genel olarak refaha doğru yol aldığım düşünülüyordu ve bu fikir için bir temel vardı. Muhalefete rağmen Clermont'u yüzdürmüştüm; insanlar bana inanıyordu; herhangi bir yeni girişim için gereken parayı toplayabilirdim. Şimdi paramın büyük bir kısmı ve tüm itibarım gitti; insanlar başarısız olduğunu göstermiş bir adama çok az güveniyor. Dahası, sakat olabilirim. Muhtemelen bacağım tekrar kırılmak zorunda kalacak."

Carroll, arkadaşının düşüncelerini tahmin edebiliyordu. İçinde inatçı bir gurur damarı vardı ve şüphesiz Evelyn'in geleceğinin mahvolmuş bir adama bağlanmasının uygunsuz olduğuna karar vermişti. Bu abartılı bir görüştü çünkü Vane gerçekte mahvolmaktan çok uzaktı ve öyle olsa bile talihsizliklerinden kurtulma yeteneğine sahipti. Yine de adam inatçıydı ve genellikle bir fikir için fedakarlık yapmaya hazırdı. Ancak Carroll, Evelyn'e bir fırsat verilirse muhtemelen bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti ve Bayan Nairn'in bir fırsat bulacağından emindi.

"Şeyleri olduğundan çok daha kötü hale getirmenin bir faydası olduğunu göremiyorum," diye itiraz etti.

"Ben de göremiyorum," diye kabul etti Vane. "Ne de olsa şehirden oldukça sıkılmaya başlamıştım ve sanırım küçük bir güç değirmeni kurmak için yeterli parayı toplayabilirim.
Bir veya iki yıl boyunca çalılıklarda sorumluluk almak hoş bir değişiklik olacak.
Yürüyebildiğim anda işe koyulacağım."

Bu önemliydi çünkü Vancouver'da kalmayı düşünmediğini ima ediyordu, çünkü Evelyn'in arkadaşlığından zevk alabilecekti; ancak Carroll
hiç yorum yapmadı ve Vane kısa süre sonra tekrar konuştu.

"Dün gece Bayan Horsfield aracılığıyla römorkörü aldığını söylemedin mi? O sırada başka bir şey düşünüyordum."

"Evet. Horsfield'ın tekneyi daha önce kiralayan insanlara biraz baskı yapmasını sağladı."

"Bu oldukça garip."

Bir an şaşkın göründü, ancak hemen ardından yüzü duygusuzlaştı ve Carroll Jessy'nin ihaneti hakkında bir fikri olduğunu biliyordu.

Ancak yoldaşının beslediği herhangi bir şüphenin
içinde kilitli kalacağından emindi.

"Her neyse, ona minnettarım," diye ekledi Vane. "Bir iki gün daha dayanabilirdim ama hoş olmazdı."

Carroll dönüşleri için hazırlıklardan bahsetmeye başladı, kısa süre sonra bunları yapmaya başladı ve ertesi sabah erkenden yanlarında getirdikleri bir sedyeyle Vane'i taşıyarak sloop'a doğru yola çıktılar. Her ne kadar arada sırada bir geçit açmak zorunda kalsalar da, 
güvenli bir şekilde sloop'a ulaştılar ve Vane'i aşağıya
ve bir dolaba sokmakta biraz zorluk çektikten sonra, Carroll Vancouver'a doğru yelken açmaya karar verdi. 
Orta, hafif rüzgarlar onlara iyi geliyordu ve küçük gemi rahatsız edici derecede kalabalık olmasına rağmen, hızlı bir geçiş yaptı ve sakin bir akşam alacakaranlık çökerken
Narrows'tan gizlice içeri girdi. 
Evelyn öğleden sonranın büyük bölümünü şehrin üzerindeki ormanlık tepede
geçirmişti, buradan koyun aşağısına bakabiliyordu. Son birkaç gündür burayı sık sık ziyaret etmiş, görünmeyen bir yelkeni hevesle
gözlemişti. Römorkörün kaptanı onu karaya çıkardığını bildirdiğinden beri Carroll'dan haber alınamamıştı ve kız şüpheler ve kaygılarla işkence görüyordu. Az önce geri dönmüştü ve telefon zilinin şıngırtısını duyduğunda Bayan Nairn'in oturma odasında duruyordu. Bir iki dakika sonra ev sahibi telaşla içeri girdi.

"Alic'ten bir mesaj var," diye bağırdı. "İskeleden haber almış - Vane'in yelkenlisi limanı geçiyor. Carroll'ın onu buraya getirmesini görmek için aşağı ineceğim."

Evelyn onu takip etmek için döndü, ancak Bayan Nairn ona el salladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "olduğun yerde kalacaksın. Bak, merdivenlerde ve koridorda bolca ışık yakıyorlar ve soldaki oda hazır. "

Bir anda gitmişti ve Evelyn aceleyle talimatlarını yerine getirdi ve sonra da sabırla bekledi. Sonunda dışarıda tekerleklerin takırtısı duyuldu, ardından emir veren bir ses duyuldu,
ve sonra ayak sesleri. Sesler ona garip bir içe doğru büzülme hissi verdi, ama kapıya koştu ve iki yırtık pırtık adamın beceriksizce merdivenlerden yukarı sedye taşıdığını gördü, Carroll ve bir başkası da onlara yardım ediyordu. Sonra ışık yükünün üzerine düştü ve yarı hazırlıklı olmasına rağmen, dehşet içinde irkildi. Son olarak güçlü bir şekilde sağlıklı gördüğü Vane,
üzerinden beline kadar kaymış eski bir battaniyeyle kısmen örtülü yatıyordu. Ceketi paçavra yığını gibiydi, şapkası yana düşmüştü ve yüzü çökmüş, yıpranmış ve sıkışmıştı. Sonra onu gördü ve gözlerine bir ışık
sıçradı, ama bir sonraki anda Carroll'ın omzu onu sakladı ve adamlar merdivenlere doğru ilerlediler. Merdivenlerden zorluk
ve kız Carroll aşağı inene kadar bekledi.

"Seni kapıda gördüm. Vane'deki değişime biraz
şaşırdığını söyleyebilirim," dedi. "Geçirdiği şey onu aşağı çekti, ama
onu ilk bulduğumda görseydin, daha da
şaşırırdın. Oldukça tatmin edici bir şekilde ilerliyor."

Evelyn bunu duyduğunda rahatladı; ve Carroll devam etti:

"Doktor gelir gelmez onu daha iyi görülebilir hale getireceğiz; o zamana kadar hareket ettirilemez, çünkü
son taktığım bandajlardan emin değilim. Daha sonra, şüphesiz bir izleyici kitlesi oluşturacaktır."

Yapılacak tek şey beklemekti ve Evelyn tekrar sabrını topladı. Çok geçmeden bir doktor geldi ve Carroll onu Vane'in odasına kadar takip etti. Yaralının yüzü çok duygusuzdu, ancak Carroll doktor yaralı bacağın bandajlarını ve ağaç kabuğu desteklerini çıkarırken gergin bir şekilde bekledi. Dikkatle inceledi ve sonra Carroll'a baktı.

"Çalılıkta kırıldığında o uzvu sen mi düzelttin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Carroll, konuyu mizahi bir şekilde ele almak için çaresiz bir çabayla. "Ama bence ikimizin de bu işte parmağı var.
Eşim görüşlerini bana bahşetti; sorumluluğun bir kısmını reddediyorum."

"O zaman sanırım oldukça şanslısın. Belki de bunu ifade etmenin en iyi yolu budur."

Vane başını kaldırdı ve gözlerini konuşmacıya dikti.

"Yeniden kırılması gerekmeyecek mi? Aksama olmadan yürüyebilecek miyim?"

"Çok olası."

Vane'in gözleri parladı ve başını geriye attı.

"İyi haber; beklediğimden daha iyi. Şimdi beni tekrar tedavi edebilirsen, giyinmek istiyorum. Kendimi yeterince uzun süre serseri gibi hissettim."

Doktor hoşgörüyle gülümsedi.

"Bu durumu değiştirmeye cesaret edebiliriz, ancak ameliyata ben nezaret edeceğim."

Vane'in tuvaleti tamamlanana kadar biraz zaman geçti ve sonra Carroll ona
mizah dolu bir hayranlıkla baktı.

"Bize hak ettiğinizi düşünüyorum; ve şimdi sanırım şunu duyurabilirim
alacaksın?"

Nairn, karısı ve Evelyn içeri girdi. Nairn, Vane ile çok içten bir şekilde el sıkışırken
ona parlayan gözlerle baktı.

"Nasıl gelmiş olursan ol seni görmekten memnun olurdum," diye iddia etti ve
Vane ona tamamen inandı. "Bunun için, seni
bu şekilde karşılamak istemezdim."

"Bir adam arkadaşlarının tavsiyesini dinlemezse, ne bekleyebilir?"
diye karşılık verdi Vane.

Nairn başını sallayarak gülümsedi.

"Bu bir uyarı olsun. Eğer hedefin markanı ve paranı yapmaksa, buna bağlı kalmalı ve başka hiçbir şey düşünmemelisin. Kendinizi
yayarak zenginleşemezsiniz ve hayırseverlik kazançlı değildir,
birkaç kişi hariç."

"İyi bir tavsiye, ama bence yazık," diye belirtti Bayan Nairn.
"Ne derdin, Evelyn?"

Kız, hafif şakalaşma tonunun, orada bulunanların ifade etmekten çekindiği
daha derin duyguları örtbas etmek için benimsendiğinin farkındaydı; ama
düşüncelerini serbest bırakmaya cesaret etti.

"Bir konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi. "Ama bahsedilen nesnenin Bay Vane'in tek nesnesi olduğuna inanamıyorum. O, gerekli bedeli ödemeye asla
razı olmazdı. "

Bu, tüm samimiyetle dile getirilen nazik bir iltifattı ve Vane'in yıpranmış
yüzü ısındı. Ancak, ciddi olmaktan kaçınmanın
daha güvenli olacağının bilincindeydi ve gülümsedi.

"Şey," diye mırıldandı, "kereste hakları aramak da pahalıya mal olabilir. Doktor bunu ortadan kaldırana kadar, sakat olabileceğim konusunda rahatsız edici bir korkum vardı. Carroll'ın ameliyatına pek güvenmediğimi itiraf etmeliyim."

Diğerlerinin seçtiği çizgiye sadık kalan Carroll, ona ironik bir reverans yaptı; ancak Evelyn caydırılamadı.

"Endişelenmeniz aptalcaydı," diye ilan etti. "Onurlu bir
mücadelede yaralanmak bir hata değildir ve iz kalsa bile, bundan
utanmak için hiçbir neden yoktur."

Bayan Nairn kıza sertçe baktı, ancak Carroll yoldaşının rahatlamasını sağladı.

"Kesinlikle konuşursak, bir yara yoktu," diye belirtti. "Neyse ki,
basit bir kırık olarak bilinen bir şeydi. Başka bir şey olsaydı,
Bunu tedavi edemediğimi düşünmeye meyilliyim."

Nairn, sanki bu onun onayını almış gibi kıkırdadı; ve karısı, merdivenlerde bir ayak sesi duyduklarında
arkasını döndü.

"Yukarı çıktığımızdan beri o zil çalmaya devam ediyor," diye şikayet etti. "Rahatsız edilmemem
için bir mesaj bıraktım. "Peki" -kapı açılırken- "ne var, Minnie?"

"Kabul odası tıkabasa dolu," diye duyurdu hizmetçi, yakın zamanda çalılıktan gelmişti. "Daha fazla kişi gelirse, onları
nereye
koyacağımı kesinlikle bilemeyeceğim."

Şimdi kapı açıkken, Evelyn alt kattan gelen seslerin mırıltısını duyabiliyordu ve bir sonraki an zil yine şiddetle çaldı. Bu ona yaralı adama bir tanıklık gibi geldi. Vane Vancouver'da uzun süre kalmamıştı, ancak arkadaş edinme yeteneğine sahipti. Sloop'un gelişini duyduktan sonra, onu sormaya gelmişlerdi ve belli ki çok sayıda arkadaş vardı.

Bayan Nairn, Carroll'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir mesajla kurtulabilecek gibi görünmüyorlar."

"Sanırım onları görmeye uygun," diye cevapladı Carroll, "Bir set çekeceğiz. Eğer
izin verseydi, ona biraz poz vermek isterdim."

Evelyn'in yardımıyla Bayan Nairn, adamın şaşkın ve yarı öfkeli itirazlarına rağmen, onun etrafındaki yastıkları yeniden düzenleyerek bunu yaptı; ve sonraki yarım saat boyunca oda genellikle doluydu.
İnsanlar içeri girdi, sempatik sorular sordu veya neşeli şakalar yaptılar, ta ki Bayan Nairn sonuncusunu zorla kovana kadar. Bundan sonra, Vane'in uyuması gerektiğini söyledi ve onun bunu yapmak istemediği yönündeki iddiasına hiç aldırmadan, kalan arkadaşlarını götürdü.

Evelyn'e çırpılmış yumurta ve süt içeren büyük bir bardak uzattığında birkaç saat geçmişti.

"Bunu ona götürebilir ve başka bir şey isteyip istemediğini sorabilirsiniz," dedi. "Merdivenlerden yoruldum ve Minnie'ye güvenmiyorum. O,
bir şeyleri
dökmekte en becerikli olanıdır."

Carroll sırıttı.

"Üçüncüsü ve kesinlikle söylemeliyim ki, son."

Sonra Evelyn tepsiyle birlikte uzaklaşırken, incinmiş bir ifade takındı.

"Neden gidemediğimi anlayamıyorum. Hemşire olarak görevlerimi tatmin edici bir şekilde yerine getirdiğimi düşünüyorum."

"Düşünmene yardımcı olamam," diye bilgilendirdi Bayan Nairn. "Ama ara sıra
yanıldığını da belirtmek isterim."

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Carroll.

Evelyn onun şüphelerini tamamen paylaşıyordu. Ev sahibesinin hilesi şeffaftı, ama yine de buna kanmıştı. Vane'i yalnızca
başkalarının yanında görmüştü; yarın da aynı şey olabilirdi;
ve söylenecek bir şeyler vardı. Hem sezgiyle hem de mantıkla, onun zihninde bir şeylerin çalıştığını fark etti; onu rahatsız eden ve kendisini de rahatsız edebilecek bir şey. Bu, onun endişesini uyandırdı ve onunla mücadele etme isteğiyle canlandırdı. Alışılmadık bir yolu izlemeye
zorlanmasının bir önemi yoktu. Bu adamın kendisinin olduğunu biliyordu ve onu
bırakamazdı.

Odasına sakin bir şekilde girdi. Düzgün giyinmiş bir şekilde, bir kanepenin üzerinde, omuzlarını kanepenin ucuna dayamış bir şekilde yatıyordu, çünkü onu destekleyen yastıkları yere atmıştı. İçeri girdiğinde, yastıkları geri almak için eğildi ve çok geç olduğunu fark ederek suçlulukla başını kaldırdı. Bu kadar özgürce hareket edebilmesi kız için bir teselli oldu. Tepsiyi yanındaki masaya koydu.

"Bayan Nairn bunu sana gönderdi," dedi ve ikisinin de kahkahaları onları bir araya getirdi.

Sonra kızın ruh hali değişti ve kalbi ona özlem duydu. Güçlü, kendine güvenen, zengin bir adam olarak gitmişti ve yenik, talihten kırılmış ve korkunç derecede yıpranmış bir şekilde geri dönmüştü. Yumuşayan gözlerinde merhameti parlıyordu.

"Uyumak ister misin?" diye sordu.

"Hayır," diye temin etti Vane; "Seninle konuşmayı tercih ederim."

"Bir şey söylemek istiyorum," diye itiraf etti Evelyn. "Korkarım ki yelken açmadan önceki akşam sana karşı biraz
hoşnutsuzdum. Sonradan bundan dolayı
üzgündüm; bu apaçık bir haksızlıktı."

"O zaman Nanaimo'da yazdığım mektuba neden cevap vermedin?"

"Mektup mu? Hiç almadım."

Vane bunu birkaç dakika düşündü.

"Sonuçta," diye ilan etti, "şimdi önemi yok. Beraat ettim mi?"

"Kesinlikle."

Adamın memnuniyeti belliydi, ama gülümsedi.

"Biliyor musun," dedi, "Hala suçumu bilmiyorum?"

Evelyn bunu duyduğuna çok sevinmişti, ama yüzünde bir sıcaklık belirdi,
ve kan hassas teninden aklandığında gözlerini ona dikti.

"Hepsi bir hataydı; hala üzgünüm," diye mırıldandı pişmanlıkla.

"Ah!" diye haykırdı farklı bir tonda. "Bununla uğraşma. Beraat etmenin verdiği memnuniyet her şeyden daha ağır basar. Ayrıca, ben de
birkaç ciddi hata yaptım. Örneğin, o ladin
araştırmasının bunlardan biri olması gerekiyordu."

"Hayır," diye karşılık verdi Evelyn kararlı bir şekilde; "bunu düşünen kişi yanılıyor. Yaptığın
çok güzel bir şey. Başarısız olman
en ufak bir öneme sahip değil."

"Gerçekten buna inanıyor musun?"

"Elbette. Başka bir şeye nasıl inanabilirim?"

Adamın yüzü tekrar değişti ve bir kez daha işaretleri okudu. Aklında
olan şüpheler ve yarı oluşmuş kararlar -ve bunların hakkında biraz fikri vardı-
dağılmaya başlamıştı.

"Eh," diye devam etti, "mallarımın en iyi yarısını feda ettim
ve amaçlarına hizmet etmek için bana yardım edecek olan insanların güvenini
yok ettim. Bu ciddi bir şey değil mi?"

"Hayır; gerçekten çok önemsiz bir şey. Ben"--hafif duraklama iddiaya güç verdi--"gerçekten bunu kastediyorum."

Vane bir koluyla kısmen kendini kaldırdı ve onun dikkatli bakışının önemi konusunda şüphe yoktu.

"Sanırım İngiltere'de başka bir hata yaptım.
Daha fazla cesaretim olmalıydı ve riske girmeliydim. Ama o zaman bana karşı dönebilirdin."

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı Evelyn gözlerini indirerek.

Adam hevesle öne eğildi, ancak uzattığı el yetersiz kaldı
ve bu önemsiz gerçek bir kez daha onun çaresizliğine karşı şefkatini
canlandırdı.

"Sadece bir şeyi kastedebilirsin!" diye bağırdı. "Şimdi benimle geleceğe
yüzleşmekten korkmaz mıydın?"

"Hiç korkmazdım."

Yarım saat sonra Bayan Nairn kapıyı tıklattı ve içeri girdiğinde
genişçe gülümsedi. Sonra başını sitem edercesine salladı.

"Bir süredir uyuyor olmalıydın," diye azarladı Vane'i ve sonra
Evelyn'e döndü. "Ona böyle mi bakmayı düşünüyorsun?"

Kızı kapıya doğru salladı ve koridorda yanına geldiğinde
onu coşkuyla öptü.

"Seçeceğim adamı yakaladın," diye ilan etti. "Eğer pişman olursan bu onun
hiç suçu olmayacak."

"Bundan pek korkmuyorum," diye güldü Evelyn.

SON

Project Gutenberg'in Harold Bindloss'un yazdığı Timberlands'ın Vane'i adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANE OF THE TIMBERLANDS ***

***** This file should be named 9778.txt or 9778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/7/9778/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
