*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Bag (Siyah Çanta)
Yazar: Louis Joseph Vance
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Bag, by Louis Joseph Vance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Bag

Author: Louis Joseph Vance

Posting Date: February 8, 2011 [EBook #9779]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK BAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Leonard Johnson ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltme.

SİYAH ÇANTA

LOUIS JOSEPH VANCE'den

THOMAS FOGARTY'NİN RESİMLERİYLE

1908

ANNEME

İÇERİK

BÖLÜM

I. YIKILMIŞ BİR BEYEFENDİNİN EĞLENCELERİ

II. "VE BAZILARI ÜZERİNE MACERALAR DEVAM EDENLERDİR"

III. TAKVİM KIZI

IV. 9 FROGNALL SOKAĞI, W. C.

V. DÖRT TEKERLEKLİ BİR ARAÇ SIRRI

VI. "KÖPRÜNÜN ALTINDA"

VII. YIKILMIŞ BİR BEYEFENDİNİN EĞLENCELERİ--ÖZET

VIII. MADAME L'INTRIGANTE

IX. YİNE "KÖPRÜNÜN ALTINDA"; VE ÖTESİNDE

X. ÇARESİZ ÖNLEMLER

XI. NORE AÇIKLARINDA

XII. PİKARESK PARÇALARI

XIII. İLERLEYEN SUÇUN BİR TEMELİ

XIV. STRATEJİLER VE GANİMETLER

XV. MÜLTECİLER

XVI. BİR REFAKATÇİYLE SEYAHATLER

XVII. HAYVANLAR VE SERSERİLER

XVIII. MACERACILARIN ŞANSI

XIX. i--UXBRIDGE YOLU

ii--TAÇ VE MİTRESİ

iii--YOLCULUĞUN SONU

SİYAH ÇANTA

I

HARAP BİR BEYEFENDİNİN EĞLENCELERİ

1906 yılının lütuf yılında, kasvetli bir Nisan öğleden sonrasında, Esquire, _Sanatçı-ressam_ Philip Kirkwood'un endişeleri, uzun süre kullanımla özlü bir şekilde atasözü haline gelmiş bir ifadeyle özetlenebilecek, tek başına üzücü bir sosyal konumda olduğunu keşfetmesiyle canlandı: "Londra'da tek başıma." Bu üç kelime, insan sefaletini anlamamızda o kadar çok çağrıştırdı ki, Bay Kirkwood'a göre, içinde bulunduğu zor duruma eşlik eden çeşitli koşulları kesinlikle, hatta mutlu bir şekilde özetliyor gibiydi. Kaçınılmaz olarak bir aşırılıkçıydı, gençliğinden dolayı (henüz yirmi beş yaşına girmişti), hafifletici sebepleri hesaba katmadı ve durumunun tamamen acınası ve perişan olduğu yönündeki
önermelere şiddetle karşı çıkardı.

Aslında kaynaklarının sonuna gelmemiş olması boşunaydı;
bu ayrımı alaycı bir şekilde önemsiz, cebindeki gine deposu gibi, ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında zikredilmesi bile önemsiz bir laf olarak gördü. Ve erzak üssü, doğduğu yer olan ve gizli kalbinde bir gurur parıltısı olmadan yabancı hanlara kaydolmaya alışkın olduğu Amerikan şehri, sigorta ve açık şirketler tarafından alaycı bir şekilde Tanrı'nın İşleri olarak sınıflandırılan kazalardan biri tarafından keyfi olarak ondan koparılmıştı.

Şimdi, tüm günlerini kendi tatlı iradesinin emirlerine göre sakin bir şekilde yaşayan, yarını hiç düşünmeyen biri için, böyle bir durum, ilk bakışta hem korkunç hem de dayanılmaz görünür. İtiraf etmek gerekir ki, Kirkwood başlangıçta, yüzünü uzun ve kederli bir şekilde sabitledi. Ve o kara saatte, kendi kısa süresinde türünün ilkelliğiyle, dirseğinde şekillenen uğursuz bir hayaletin farkına vardı - sırtına iskelet bir elle vurarak, kulağına boş selamlar fısıldayan bir karanlık gölgesi. "Gelin, Bay Kirkwood, gelin!" neşesiz vurguları onu toparladı. "Bana hiç hoş geldin demiyor musun? - çeyrek asırdır benimle tanışmadan yaşama izni alan sen? Kesinlikle, şimdi, birbirimizden bir şeyler öğrenmemizin zamanı geldi, sen ve ben!" "Ama anlamıyorum,"
Kirkwood boş boş karşılık verdi. "Seni tanımıyorum--"

"Doğru! Ama anlayacaksın: Ben Kaygının Gölgesiyim--"

"Sönük Kaygı!" diye mırıldandı Kirkwood, şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde; çünkü ziyaret
ona pek de habersiz ve davetsiz gelmişti.

"Sönük Kaygı," Gölge ona güvence verdi. "Ben Sönük Kaygım--ve hiç de
sönük olmayan Kaygı, üstelik: Bedeninde keskin bir acı gibi olan Kaygı, Zihninde bir dehşet yaşayan Kaygı, Günlerini karartan Kaygı
ve bütün gecelerini acı bir zehirle tatlandıran Kaygı, Sönük Kaygı--"

Ama Kirkwood daha fazla dinlemedi. Kaderine cesurca boyun eğen, kalbinde Gölge'nin kalmaya geldiğini bilen, yine de inatçı bir tavırla kendini sarsacak, çenesini kaldıracak, çenesinin güçlü kaslarını sıkacak ve kendine özgü o sade, sağlıklı gülümsemeyi takınacak cesareti buldu. "Pekala," diye kabul etti çaresizliği kasvetli bir mizahla; "olması gereken,
olmalı. Seni gördüğüme sevindiğimi iddia etmiyorum ama--iklimi uygun bulduğun sürece
kalmakta özgürsün. Sızlanmayacağım konusunda seni uyarıyorum. Birçok
erkek, yüzlercesi ve yüzlercesi, seninle yatak arkadaşı olarak
gecelerce rahat uyudu; eğer onlar sırıtıp sana katlanabiliyorlarsa, ben de katlanabilirim sanırım."

Şimdi Care onunla alaycı bir kahkaha attı ve kemikli kavrayışını omuzlarına sıkıştırmaya çalıştı; ama Kirkwood kararlı bir şekilde omuz silkti ve
insanın en sadık dilsiz dostunu, yani piposunu aramaya gitti; piposunu,
bulup doldurduğunda, Care Shade'e girmesinden dolaylı olarak sorumlu olan
bir telgraf mesajının zarfından bükülmüş bir damlayla yaktı.

"Artık zamanı geldi," diye duyurdu, kağıdın kararıp
ateşte yanmasını izlerken, "yaşam hakkımı kanıtlamak için bir şeyler yapıyordum." Ve
bu, kaybolmuş bir yeterliliğe veda konuşmasıydı. "Neyse," diye ekledi
aceleyle, sanki Care'ın, duyduklarının ses tonunda boş bir yakınma izi okumasından korkar gibi, "neyse, oradaki zavallı şeytanlardan çok daha iyi durumdayım! Şimdi dikkatim buna çekildiğine göre, gerçekten minnettar olmam gereken çok şey var."

Sonraki birkaç dakika boyunca her şeyi ayık bir şekilde ama
yüreğiyle düşündü; Pless Oteli'ndeki yatak odasının bir penceresinde, elleri pantolon ceplerinde, piposu bolca duman çıkararak, bakışları dışarıya doğru
yayınlanıyor, ıslak parlayan çatıların ve isli baca başlıklarının bulanık sonsuzluğuna doğru: Londra'nın alçalan bir çiselemenin görmesine izin verdiği her yer ve buna rağmen
hiçbir şekilde
neşelendirici bir manzara, ne de yılmaz Shade of Care'ın
moral bozucu etkisini dengelemeye hesaplanmış bir şey. Ama gerçek şu ki
Kirkwood'un beyni gözlerinin algıladığı çok az şeyi anlıyordu; düşünceleri
kalbindeydi ve o yarım dünya ötedeydi ve başka ve daha güzel bir şehre karşı acımayla hastaydı, güzelliğinin çiçeğine bürünmüş,
tarihi tepelerinde Promethean acısıyla kıvranıyordu.

Kapıda bir vuruş duyuldu.

Kirkwood piposunu dişlerinin arasından yeterince uzun süre çıkardı ve "Girin!" diye nazikçe söyledi.

Kol çevrildi, kapı açıldı. Kirkwood, tek topuğunun üzerinde sallanırken,
Pless uşaklarının üniforması içindeki ufak tefek bir figürün eşikte tereddütle durduğunu gördü.

"Bay Kirkwood?"

Kirkwood başını salladı.

"Beyefendi sizi görmek istiyor, efendim."

Kirkwood tekrar başını salladı ve gülümsedi. "Lütfen onu getirin," dedi. Ama
sözcükler ağzından çıkmadan önce koridorda bir ayak sesi duyuldu,
bir el uşak omzuna kondu, nazikçe ama kararlı bir şekilde
onu yolundan çekti ve bir adam odaya girdi.

"Bay Brentwick!" Kirkwood neredeyse bağırarak, ziyaretçisinin elini tutmak için öne atıldı.

"Sevgili oğlum!" diye cevapladı ikincisi. "Seni gördüğüme çok sevindim. 'Notunu bir saat önce aldım ve hemen geldim--gördüğün gibi!"

"Çok iyi bir davranıştı. Lütfen oturun. İşte purolar... Bir an önce ayak taburesinde en sefil ve yalnız ölümlü bendim!"

"Hayal edebiliyorum." Yaşlı adam başını kaldırıp koltuğunun derinliklerinden Kirkwood'a gülümsedi, Kirkwood da dirseğini şömine rafına dayamış bir şekilde duruyordu. "Yönetim beni tanıyor," dedi ve törensiz görünümünün nedenini açıkladı; "bu yüzden zilli çocuğun peşinden gitme özgürlüğünü aldım, sevgili oğlum. Peki sen nasılsın? Neden Londra'dasın, berbat bahar havamızın tadını çıkarıyorsun? Ve notunda neden bu endişeli tonlamayı algıladım?"

Kirkwood'un yüzüne merakla bakmaya devam etti. Bir bakışta, bu Bay Brentwick uzun boylu ve oldukça zayıf bir adamdı; ince ve hassas bir pembeye çalan bir
yüzle, gözleri parlıyordu,
keskin, uyanık, esprili ve gözlüklerinin ardında hüzünlü bir iz.
Yılları belirsizdi; ellili yaşlardaki görünümü,
otuzlu yaşlardaki ruhu ve coşkusu tuhaf bir şekilde farklıydı. Ama elleri yaşlı, narin, ince ve kırılgandı;
ve sarkık beyaz bıyığın altındaki dudaklar zaman zaman neredeyse fark edilmeyecek şekilde, olgun yaşla birlikte gelen cömert duygularla titriyordu. Sırtını dik tutuyordu ve başını bir tavırla tutuyordu - bu tavır bir küstahlık değil, dünyadaki deneyimliliğin bir işaretiydi. En
suçlu kişi bile kıyafetinin sakin zevkinde hiçbir kusur bulamazdı.
Özetle, Kirkwood'un çok iyi arkadaşı ve o zamanlar Londra'daki tek arkadaşı olan Bay Brentwick, İngiliz bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Neden?" diye ısrar etti, genç adam tereddüt ederken. "Bunu öğrenmek için buradayım.
Bu gece Kıta'ya gidiyorum. Bu arada..."

"Ve gece yarısı Amerika'ya yelken açıyorum," diye ekledi Kirkwood. "Esas olarak seni görmek istememin sebebi buydu - şimdilik veda etmek için."

"Eve gidiyorsun--" Bir gölge Brentwick'in berrak gözlerini bulandırdı.

"Kardeşlerimle omuz omuza mücadele etmek için."

Bulut dağıldı. "Bu ruhtur!" diye ilan etti yaşlı adam. "Bir an için
kaçtığını düşünerek sana haksızlık ettim. Ama
şimdi anlıyorum. Beni affet... Ayrıca, ilerleyen yıllarımın kapısına
yaslamam gereken aptallığı da affet; senin bir Parisli
olman düşüncesi benim için o kadar sıradanlaştı ki, Philip, felaket haberi beni
zorladı. Şimdi senin bir Kaliforniyalı olduğunu hatırlıyorum!"

"San Francisco'da doğdum," diye doğruladı Kirkwood biraz üzgün bir şekilde. "Babam ve annem orada
gömüldüler ..."

"Peki ya servetin--?"

"Babamın Kirkwood & Vanderlip firmasına olan ilgisini miras aldım; resim
öğrenmek için geldiğimde her şeyi Vanderlip'in ellerine bıraktım. Bu iş bana iyi bir geçim sağladı."

"Bay Vanderlip'ten haber aldın mı?"

"On beş dakika önce." Kirkwood cebinden hala nemli bir kablo formu çıkardı ve misafirine uzattı. Açtığında, misafiri şöyle yazıyordu:

"_Kirkwood, Pless, Londra. Olduğun yerde kal, geri dönmenin bir anlamı yok
her şey gitti, sigorta mektubu yok vanderlip'i takip ediyor_."

"Paris'te haberi aldığımda," diye gönüllü oldu Kirkwood, "bankaları denedim;
taslaklarımı kabul etmediler. Elimde biraz para vardı, --beni eve götürmeye yetecek kadar,-- bu yüzden stüdyoyu kapatıp geldim. _Minneapolis_'te rezervasyon yaptırdım, Tilbury'den şafak vakti yola çıkıyorum; vapur-tren
on bir buçukta kalkıyor. Senin benimle yemek yiyebileceğini ve beni uğurlayabileceğini ummuştum."

Brentwick sessizce telgraf mesajına cevap verdi. Sonra, düşünceli bir
bakışla, "Bunun akıllıca olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Görebildiğim tek şey bu."

"Ama ortağın diyor ki--"

"Doğal olarak, bu zamana kadar kendimi birkaç ay geçindirebilecek kadar iyi resim yapmayı öğrenmiş olmam gerektiğini düşünüyor, ta ki o her şeyi tekrar yoluna koyana kadar. Belki de yapabilirim." Brentwick bu varsayımı kararlı bir
el hareketiyle destekledi. "Ama Vanderlip'i tek başına savaşmaya bırakma hakkım var mı? Çünkü
Vanderlip'in bakması gereken bir karısı ve çocukları var; ben--"

"Senin dehan!"

"Benim yeteneğim, olduğu gibi--ve sadece o. Bekleyebilir... Hayır; bu sadece
bulutlardan inmem, ayaklarımı sağlam toprağa basmam ve
işe koyulmam gerektiği anlamına geliyor."

"Duygu sağlam," diye itiraf etti Brentwick, "uygulanması ise çılgınlık.
Yükselen genç bir portre ressamının harap olmuş bir şehrin yeniden inşasına
nasıl katkıda bulunabileceğini hiç düşündün mü?"

"Resim bekleyebilir," diye tekrarladı Kirkwood. "Ben de diğer insanlar gibi çalışabilirim."

"Kendine ve dehana büyük haksızlık edebilirsin. Ve korkarım ki yapacaksın, sevgili oğlum. Bu senin Amerikan inatçılığının mirasına uygun.
Şimdi eğer konu para olsaydı--"

"Bay Brentwick!" diye şiddetle itiraz etti Kirkwood. "Şu anki ihtiyaçlarım için bolca var," diye ekledi.

"Elbette," diye kabul etti Brentwick iç çekerek. "Gerçekten de sizin
dostluğumuzdan faydalanmanızı ummuyordum. Şimdi Aspen Villas'taki evim var... Gördünüz mü?"

"Bu öğleden sonra yokluğunuzda saygıdeğer uşağınız, takdire şayan bir takdirle, beni kapılardan uzak tuttu," diye güldü genç adam.

"Rahat bir ev. Bunu benimle paylaşmayı kabul etmez misin
ta ki--?"

"Sen fazlasıyla iyisin; ama dürüst olmak gerekirse, bu gece yelken açmalıyım. Gitmeden önce seni
görmek için tek bir fırsat istedim. Benimle akşam yemeği yersin, değil mi?"

"Londra'da kalırsan, Philip, bir kere değil
birçok kez birlikte akşam yemeği yeriz; şu an itibariyle, ben Münih'e rezervasyon yaptırdım, bir haftalığına,
iş için gideceğim. Victoria'dan dokuz-on trenine kadar ilgilenmem gereken birçok işim var. Eğer Aspen Villas'ta misafirim olursan--"

"Lütfen!" diye yalvardı Kirkwood, diğerinin ısrarı yüzünden hafifçe gülerek. "Keşke yapabilseydim. Başka bir gün--"

"Ah, bir yılda milyonunu kazanacaksın ve
skandal bir şekilde bağımsız olarak döneceksin. Bu senin Amerikan kanında var." Zayıf beyaz parmaklar, sahibi ateşe ciddi bir şekilde bakarken sandalyenin koluna dokundu. "İtiraf ediyorum ki seni kıskanıyorum," dedi.

"Bir yılda bir milyon kazanma fırsatı mı?" diye kıkırdadı Kirkwood.

"Hayır. Romantizmini kıskanıyorum."

"Fakir Bir Genç Adamın Romantizmi yıllar önce modası geçti... Hayır, sevgili dostum; Romantizmim yarım saat önce doğal bir ölümle öldü."

"Gençlik konuştu - kör, kıskanılacak Gençlik!... Tam tersine, sen sadece Romantizminin ilk bölümünün yapraklarını çeviriyorsun, Philip."

"Romantizm öldü," diye inatla iddia etti genç adam.

"Kral çok yaşa!" Brentwick sessizce güldü, hala ateşe dikkat ediyordu. "Gençken," dedi yumuşak bir sesle, "Romantizmi aradım ama
günü gelene kadar bunu hiç fark etmedim. Bunun okuduğum bir şeyin
zayıf bir özeti olduğundan oldukça eminim. Yaşlandıkça, insanın görüşü keskinleşiyor - en azından bir başkasının hayatında Romantizmi görmek için. Sana gıpta ediyorum. Gençliğin var, yenilmez
Gençliğin ve önündeki dünya... Gitmeliyim."

Sanki aniden yaşının farkına varmış gibi sertçe ayağa kalktı. Yaşlı gözler
şimdi biraz daha özlemle Kirkwood'un gözlerine bakıyordu. "Eğer bir şeye
ihtiyacın olursa, beni telgrafla aramaktan geri kalmayacaksın, sevgili oğlum? Bunu bir
iyilik olarak istiyorum... Hayatımdan çıkmadan önce beni görmek istediğin için mutluyum.
İnsan
Gençliğin dostluğunun değerini öğreniyor, Philip. Hoşça kalın ve bol şans sizinle olsun."

Tekrar yalnız kalan Kirkwood penceresine döndü. Akşam yemeğinde Brentwick'in arkadaşlığından beklediği zevkten mahrum bırakıldığı için hissettiği hayal kırıklığı, ruh halini tatsız bir şekilde renklendirdi. Düşünceleri boşluğa, umutsuzluğun donuk gri bir sisine dönüştü, ancak Londra kasabasının üzerinde alçalan
kasvetli gökyüzüne benzetilebilirdi.

Brentwick iyiydi, ancak Brentwick yanılıyordu. Kirkwood'un devam etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Ancak bir vapur sandığı daha
hazırlanmayı bekliyordu; vapur gece yarısından önce hareket edecekti, vapur sabah gelgitiyle birlikte; yarın öğlene kadar açık denizlerde olacaktı, on gün içinde New York'ta ve arkadaşlarının arasında; ve sonra...

Bu sorun daha sonra Kirkwood'u kabul etmek istediğinden daha fazla şaşırttı. Brentwick, San Francisco'da neredeyse işe yaramayacağı gerçeğine gözlerini açmıştı; geri dönmeyi, sadece Vanderlip'e yük olmak için düşünmeyi aklından geçiremezdi. Hayır; bundan sonra kendine güvenmek, kendi kaderini çizmek zorunda olduğuna karar vermişti. Ancak, bu kadar gayretle geliştirdiği sanat, bu amaçla samimi bir şekilde uygulanırsa ona bir geçim kaynağı sağlar mıydı? Şimdiye kadar amatör olan bir ressamın zihinsel ve fiziksel donanımı, onun kendi kendine yetebilmesini sağlar mıydı? Geleceği tahmin etmek için çaba sarf ederek kaşlarını çatarak kendinden şüphe etti, yeteneklerini ve öfkesini karanlık bir şekilde sorguladı; ikisi de daha önce hiç sınanmamıştı. Gözleri
kasvetli bir şekilde hüzünlü, kalbi Dünün pişmanlığıyla yaralı - tasasız gençliğinin ve cesaretinin Dününü, Romantizmin tarif edilemez, geçici ihtişamıyla
altınlanmış - üç kez saflaştırılmış, cüruftan arındırılmış, yalnızca kendisinin bildiği, Sanatını tutkuyla, kadının sevgisini geçerek kur yapan Romantizmin. Uzakta, çatıların ve baca başlıklarının dönümlerce yukarısında, fırtına sisleri incelip geçici olarak yükseldi; gri, peri gibi, Westminster kuleleri ve Parlamento Binaları,
korkunç ve gerçek dışı bir şekilde şişti, kaçak soluk buharlar tekrar şehre çöktüğünde kayboldu.

Daha yakınlarda, Kaygı Gölgesi, Kirkwood'un dirseğini dürttü, fısıldadı.
Romantizm gerçekten ölmüştü; dünya soğuk ve zalimdi.

Karanlık derinleşti.

Modern metafiziğin ifadesine göre, an psikolojikti.

Kapıda bir vuruş duyuldu.

Kirkwood, pipoyu dişlerinin arasından yeterince uzun süre çıkardı ve "Girin!" dedi.

Kol çevrildi, kapı açıldı. Kirkwood, tek topuğunun üzerinde dönerek,
Pless
sayfalarının üniforması içinde, eşikte tereddütlü bir şekilde duran ufak tefek bir figür gördü.

"Bay Kirkwood?"

Kirkwood başını salladı.

"Beyefendi sizi görmek istiyor, efendim."

Kirkwood tekrar başını salladı, biraz şaşkın olsa da gülümsedi. Cesaretlenen çocuk, doğal olmayan şekilde sert bir önkolun ucunda gümüş bir kart tepsisi uzatarak ilerledi. Kirkwood, kartı başparmağı ve işaret parmağı arasında kuşkuyla aldı ve önyargısız bir şekilde inceledi.

"'George B. Takvimi,'" diye okudu. "'George B. Takvimi!' Ama ben böyle birini tanımıyorum. Kesinlikle bir hata yok, genç adam?"

Kısa kesilmiş, kurşun biçimli, İngiliz başı, güçlü bir olumsuzlamayla tedirgindi ve "Bay Kirkwood'a Kart!" ezbere okunmaya uygun tarafsız
vurgularla mırıldandı.

"Pekala. Ama onu içeri almadan önce, bu Bay Takvim'e Philip Kirkwood'u görmek isteyip istemediğini sor."

"Evet efendim."

Çocuk dışarı çıktı ve kapıyı titizlikle kapattı. Kirkwood piposundan tütünü bastırdı ve enerjik bir şekilde tüttürdü, hayalindeki kesintiyi önemsiz bir konu olarak görmezden geldi - tanımadığı Bay Calendar'a iki kelimeyle düzeltilebilecek açık bir hata. Kapı çaldığında, akşam yemeği teklifi konusunda
fikir değiştirmiş bir şekilde geri dönen Brentwick'in olabileceğini ummuştu.

Brentwick'e içtenlikle üzüldü. Onlarınki tuhaf bir tür arkadaşlıktı - her ikisinin de diğeri hakkında sahip olduğu bilginin yetersizliği ve yaşları arasındaki fark göz önüne alındığında olağanüstü yakındı. Yaşlı adam hakkında Kirkwood, gemide tanıştıklarından, "gemiye geldiklerinden" ve Brentwick'in Amerika'da birkaç yıl geçirdiğinden başka bir şey bilmiyordu; Doğuştan İngiliz, alışkanlık olarak kozmopolit, meslek olarak bir beyefendi (bu terimi en uzlaşmaz İngiliz anlamında kullanarak) ve eğilim olarak "erdem ve bağnazlık eserleri" koleksiyoncusuydu ve bu amaçla Old Brompton'un şirin, sakin bir sokağında ikamet ettiği yerden Kıta'ya sık sık geziler yapıyordu. Paris'teki sık olmayan ama genelde kısa süren seyahatleri sırasında, vapurla tanışıklıkları bir yandan neredeyse evlatlık, diğer yandan neredeyse babacan bir sevgiye dönüşmüştü....

Kapı çalındı.

Kirkwood, "İçeri gir!" diyebilmek için piposunu dişlerinin arasından yeterince uzun süre çıkardı.

Kol çevrildi, kapı açıldı. Kirkwood, tek topuğunun üzerinde sallanarak,
eşikte oldukça tombul,
ifadesiz gri bir salon takımı giymiş, bir elinde çekinerek tuttuğu kahverengi bir "melon" şapka ve diğerinde ağlayan bir şemsiyeyle, tereddütlü bir şekilde orta boylu bir figür gördü. Şekilden,
yağlı ve imalı bir ses duyuluyordu.

"Bay Kirkwood?"

Kirkwood, sayfanın kaybolmasından beri düşünceleri o kadar kopuktu ki, ismi hatırlamak için biraz çaba sarf ederek başını salladı.

"Evet, Bay Takvim--?"

"Siz--ah--meşgul müsünüz, Bay Kirkwood?"

"Siz, Bay Takvim?" Kirkwood'un gülümsemesi, cevabın nezaketsizliğini
sildi.

Cesaretlenen adam içeri girdi, ev sahibini sadece bir an oyalamayı ve şapkasını ve şemsiyesini hemen teslim etmeyi önerdi. Kirkwood, ikincisini bir kenara bırakarak, ziyaretçisini Brentwick'in şöminenin yanında
oturduğu rahat koltuğa davet etti. "Nemliliği azaltıyor," diye açıkladı Kirkwood, diğerinin neşeli kömür yatağına olan memnun şaşkın bakışına saygı duyarak. "Soğuk, nemli bir odadaki hayata asla alışamayacağımdan korkuyorum - ya da sizin İngilizlerin tercih ettiği gibi nemli soğuk bir odadaki." 

"Minnettarlık verici," diye kabul etti Bay Calendar, tombul ve bakımlı ellerini sıcağa uzatarak. "Ama yanılıyorsunuz; ben de sizin kadar Amerikalıyım." 

"Evet?" Kirkwood, adamı daha fazla ilgiyle, daha az sıradan nezaketle süzdü. 

Bu sınıflandırılamaz Bay Calendar'ın hiç de itici olmadığı ortaya çıktı; özenli giyinmişti, ten rengi güzeldi ve belirgin bir şekilde inç eksikliğiyle vurgulanan dolgun bel çevresi, cana yakın, rahat ve şehvet düşkünü bir doğaya işaret ediyordu. Koyu gözleri, ağır göz kapaklı, hareketliydi - bazen merak uyandırıcı bir şekilde, bastırılmış bir ışıltıyla - büyük, yuvarlak, pembe bir yüzde, diğer en dikkat çekici özellikleri ise kısa kesilmiş ve gri çizgiler gösteren bir bıyık, tombul bir burun ve iki çeneydi. Bay Takvim ayrıca, gümüş rengi saçlarla çevrili, cilalı bir kel noktaya sahipti - bu koşullar, aksi takdirde sıradan olan bir kişiliğe biraz yapay bir ayrıcalık katıyordu.

Tavrı en iyi şekilde, güvenden rahatsız olarak tanımlanabilirdi; sanki sık sık, doğal olmayan bir otorite alışkanlığı edinerek, etkileyici olmayan duruşunu telafi etmeyi gerekli buluyormuş gibi. Ve işte karşınızda; bu noktaların ötesinde, Kirkwood hiçbir izlenimin farkında değildi; adam, görünüşe göre, hem zihninde hem de bedeninde nötr tonlardaydı.

"Yani Amerikalı olduğumu biliyordunuz, Bay Takvim?" diye önerdi Kirkwood.

"'Adını kayıtta gördüm; ikimiz de aynı yerden geliyoruz, biliyorsun."

"Bilmiyordum ve--"

"Evet; ben de Frisco'danım."

"Ve üzgünüm."

Bay Calendar beş tombul parmağını gergin bir şekilde bıyığının üzerinden geçirdi, Kirkwood'a baktı
tetikteydi sanki bir anlığına tonunu sorgulamaya meyilliymiş gibi,
sonra tekrar somurtkan bir şekilde ateşe baktı; çünkü Kirkwood kasıtlı olarak renksiz bir tavır takınmıştı. Çok da ince bir noktaya değinmemek gerekirse, arayanın yalan söylediğine inanıyordu; adamın görünüşü, tavırları,
sesi ve telaffuzu Amerikalı olsa da,
hepsi Kaliforniyalı değildi. Kirkwood gibi o eyalette doğup büyüyen biri için,
oğulları kesinlikle damgalıdır.

Artık hiçbir adam sebepsiz yere yalan söylemez. Bu kişi, derin bir duygu gösterisiyle yeniden teyit etmeyi seçti: "Evet; ben de Frisco'danım. Talihsizlikte yoldaşız."

"Umarım tamamen değil," dedi Kirkwood kibarca.

Bay Calendar, yanıttan kendi çıkarımlarını yaptı ve neşeli bir
gösteri yaptı. "O zaman tamamen bitmedin mi?"

"Tam tersine, daha az mutsuz olmanı umuyordum."

"Ah! O zaman sen--?"

Kirkwood, şömine rafından gelen telgraf mesajını kaldırdı. "Az önce evdeki ortağımdan haber aldım," dedi hafif bir gülümsemeyle; ve alıntı yaptı: "'Her şey gitti; sigorta yok.'"

Bay Calendar, dolgun dudaklarını büzdü ve duyulmayacak şekilde ıslık çaldı. "Çok yazık, çok yazık!" diye mırıldandı sempatik bir şekilde. "Hepimiz az çok çok etkilendik." Kederli bir kayıtsızlığa düştü ve Kirkwood, sonunda sabırsızlanarak onu uyandırmayı gerekli buldu.

"Başka bir şey hakkında görüşmek istediniz, eminim?"

Bay Calendar dalgınlığından uyandı. "Eh? ... Rüya görüyordum. Özür dilerim. Bay Kirkwood, bu korkunç felaketin sevgili metropolümüzü ele geçirdiğini anlamak zor görünüyor--"

Bu esprili ifadeler Kirkwood'u yordu; aniden araya girdi. "Bir hükümdar size yardım edebilir mi, Bay Calendar? Şu anki kaynaklarımın sınırının bu olduğunu söylemekten çekinmem."

"Affedersiniz." Bay Calendar'ın ay gibi yüzü karardı; şeffaf bir
saygınlık takındı. "Sebebi yanlış anladınız, efendim."

"O zaman üzgünüm."

"Ben ödünç almak için burada değilim. Öte yandan, tamamen tesadüfen
aşağıdaki kayıtta adınızı gördüm; eğer
izin verirseniz, iyi eski bir Frisco adı. Kendi kendime burada bir yurttaşa yardım etme şansı olduğunu düşündüm." Takvim durakladı, sorgulayıcıydı; Kirkwood ilgi duymaya devam etti ama sessizdi. "Eğer bir geçiş sana yardımcı olacaksa, ben--sanırım
ayarlanabilir," diye kekeledi Takvim, huzursuz bir şekilde.

"Olabilir," diye itiraf etti Kirkwood, spekülatif.

"Bunu ayarlayabilirim, böylece sen --elbette birinci sınıf--geçebilirsin ve tabiri caizse, bana ve ortağıma önemsiz bir
hizmet sunarak
yolculuğunu ödeyebilirsin."

"Ah?"

"Aslında," diye devam etti Takvim, temasına ısınarak, "geçişten daha fazla bir şey olabilir, eğer--eğer doğru adamsan,
aradığım adam."

"Elbette, soru bu."

"Eh?" Takvim aniden coşkuyla dolu bir uçuşla ayağa kalktı.

Kirkwood ona dikkatle baktı. "Ben Bay Takvim, bunun bir soru olduğunu söyledi,
ben aradığınız adam mıyım değil miyim. Seninle, benimle ve
ateş köpekleri arasında, ben öyle olduğuma inanmıyorum. Şimdi eğer _karşılığını_ belirtmek isterseniz, bu önemsiz hizmeti sizin iyiliğinizin karşılığı olarak
verebilirim, diyebilirsiniz."

"Evet," yavaşça. Fakat konuşmacı, ev sahibini baştan ayağa, hem eleştirel hem de takdir edici bir bakışla inceleyene kadar cevabını geciktirdi.

Modern kurgu kahramanlarının üreticileri tarafından çok talep gören, altı fitlik stok boyutundan biraz daha kısa bir adam gördü; biraz yuvarlak omuzlu, ama bunun dışında sağlam yapılı, kendine yeten, bakımlı bir adam.

Kirkwood bir çocuğun dürüst yüzüne sahip; hiç kimse ona yakışıklı demedi.
Birkaç önyargılı kişi onun ilginç bir çehreye sahip olduğuna karar verdi;
bu hükmün savunucuları çoğunlukla kadınsıydı.
Kirkwood'un kendisinin yüz hatlarının uymadığını söylediği duyuldu;
özünde ifade doğru, ama çok gerçek, Eğer
tanımlanamazsa, düzensizliklerinde ilgi çekici bir nitelik. Gözleri
kahverengi, hoş, geniş aralıklı, ifadeleri açık.

Şimdi, amacı ne olursa olsun, Bay Takvim'in kartını Kirkwood'a gönderirken bir dürtüyle hareket ettiği ortaya çıktı. Muhtemelen
çok farklı bir adamdan çok farklı bir karşılama beklemişti.
Sonraki olayların ışığında bile
seçiminin gizemini kavramak zor olmaya devam ediyor. Belki de Kader yönlendirdi; daha garip şeyler
bir adamın Kaderinin dikte ettiği şekilde oldu.

Her halükarda, bu Takvim'in nüfuz etme yeteneğinden yoksun olmadığı kanıtlandı; onun damgasındaki adamlar genellikle bu niteliğe fazlasıyla sahiptir. Karşısındaki adamın kalibresini tahmin etmekte yavaş değildi, sezgi mayası
şişman zekasında çalışmaya başladı. Kendini şaşkınlığa kaptırdı.

"Teşekkürler," diye düşünceli bir şekilde sonlandırdı; "Sanırım haklısın. İşe yaramayacaksın,
sonuçta. Senin zamanını boşa harcadım. Benimkini de."

"Bunu söyleme."

Takvim sandalyesinden ağır ağır kalktı, şapkasına ve şemsiyesine uzandı.
"Haksız bir müdahale için özür dilememe izin verin, Bay Kirkwood."
Tereddüt etti; endişeli ve hesapçı bir bakış küçük gözlerini gölgeledi. "Ben _bir_
kapasitede bana hizmet edecek birini arıyordum--"

"Kesin mi yoksa şüpheli mi?" diye sordu Kirkwood kapıyı açarak.

Bay Takvim suçlamayı açıkça görmezden geldi. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim.
İyi günler, Bay Kirkwood."

"Hoşça kalın, Bay Takvim." Kirkwood'un çok geniş ağzının köşeleri bir gülümsemeyle kıvrıldı.

Takvim aceleyle koridora çıktı. Kirkwood, yürürken -ya da daha doğrusu yuvarlanırken- kötü niyetle bir Part okunu tüy gibi fırlattı.

"Bu arada, Bay Takvim--?"

Geri çekilen ayak sesleri kesildi ve koridorun karanlığından "Evet?" geldi.

"Hiç San Francisco'da mıydın? Gerçekten ve sahiden? Dürüst Kızılderili, Bay Takvim?"

Bir süre sessizlik sert nefeslerle bozuldu; sonra, gergin bir sesle, "İyi günler, Bay Kirkwood"; ve yine uzaklaşan ayak sesleri.

Kirkwood kapıyı ve olayı aynı anda, kesin bir şekilde
kapattı. Sessizce gülerek, kasvetli
görünümüyle pencereye geri döndü, artık uzayan akşam gölgeleri için daha da kasvetliydi.

"Ne oynuyor acaba, merak ediyorum. Elbette bir maceracı; ormanlar onlarla
dolu. Kendi türünden bile tuhaf bir balık! Ve kolunda
kendisi kadar tuhaf ve balık gibi bir numarası var, şüphesiz!"

II

"VE BAZILARI ÜZERİNE MACERALAR DEVAM EDENLER VAR"

Bay Takvim'in mecazi olarak Bay Kirkwood'dan elini eteğini çektiği varsayımı haksız görünmüyor. Bay Kirkwood'un Bay Takvim'den
kurtulduğunu hiç kuşkusuz. İkincisi yoluna devam ettiğinde,
Kirkwood, vapur treninin St. Pancras'tan saat on bir buçukta ayrılacağının bilincinde olarak, eşyalarını toplamaya koyuldu ve düşüncelerinden şişman _chevalier d'industrie_ tarafından yaratılan olayı uzaklaştırdı; ve saat altıda veya o civarda, akşam için giyinmiş, bir kolunda hafif bir yağmurluk, diğer elinde bir bastonla, çiseleyen yağmur dinmiş bir şekilde odasından çıktı.

Sakin bir İngiliz asansörü onu beş dakikadan kısa bir sürede işletmenin zemin katına indirdi. Ofiste hesabını ödemek ve bagajının vapur trenine taşınması talimatını vermek için yeterince uzun bir süre durduktan sonra, gözlerinde hala o parlak yaratık, bir Amerikalı milyoner olarak görünen memurun nazik duasını tüm bir sükûnetle kabul etti; ve lobiye geçti, orada
yemek odasına girmeden önce
şapkasını, paltosunu ve sopasını vestiyer görevlisine teslim etti.

Londra'da bir akşam yemeği için saat biraz erkendi, şık oda ancak
orta derecede müşterilerle doluydu. Kirkwood bu gerçeği bilinçsizce ve
hoşnutsuzluk duymadan özümsedi; ne kadar erken olursa o kadar iyi: son medeni yemeğini (bunu tercih ettiği gibi) sakin
boş vaktinde yemeye, doğduğu dünyadaki tükenmekte olan anlarını dolu dolu yaşamaya, onun tiksindirici tortusuna kadar lüksün son yudumunu içmeye kararlıydı.

İyi huylu bir garson onu, açık bir pencerenin yanındaki bir köşe masasının yanındaki bir sandalyeye oturttu, pencereden, kapalı perdeler fark edilmeden sallanırken, Londra akşamının tatlı, nemli nefesinin hafif esintileri esiyordu.

Kirkwood duyulamayan bir zevk iç çekişiyle kendini yerleştirdi. Yemek yiyordu,
Cennette ne kadar zamandır, birinci sınıf bir restoranda.

Garson saygılı bir tavırla ona menü kartını getirdi.
Zamanında birçok "Amerikalı, milyoner"e hizmet etmişti; ayrıca bu Bay Kirkwood'a da hizmet etmişti ve onu kendi türünün en yücesi olarak görüyordu,
çünkü yemek yeme sanatını anlıyordu.

On beş dakika sonra garson sevinçle ayrıldı, siparişi tamamlanmıştı.

Aşırı lüksten bahseden bir vicdanı oyalamak için Kirkwood bir
sigara yaktı.

Oda yavaş yavaş sonradan gelenlerle dolmaya başladı; Londra'nın en gözde
restoranıydı ve kadınların ışıltılı kostümlerine rağmen
atmosferi sakin ve dinlendiriciydi.

Pencerenin açıldığı yan sokaktan bir taksi gürültüyle geçti.

Yakındaki bir masada bir kadın sessizce mutlu bir şekilde güldü. Kirkwood merakla ona doğru baktı. Öne eğilmiş, gülümsüyor, eskortunu
gözlerindeki hayranlıkla pohpohluyordu. Kalabalık restoranın
vahşi doğasında yalnız aşıklardı. Çok mutlu görünüyorlardı.

Kirkwood garip bir duygu sancısının farkındaydı. Bunun kıskançlık olduğunu
anlaması biraz zaman aldı.

Yalnız ve kimsesizdi. İlk kez hiçbir kadının ona, yan masadaki kadının sevgilisine baktığı gibi
bakmadığını fark etti. Sadece bir metresi tapınmak için zaman bulmuştu - sanatına.

Ve ondan vazgeçiyordu.

Kaçırdığı, kaybettiği - ya da henüz
bulamadığı şeyin acı bir şekilde farkındaydı: kadının aşkı.

Bu his tuhaftı - yeni, deneyiminde benzersizdi.

Oturup düşünürken sigarası parmaklarına kadar yandı. Dalgın bir şekilde,
ateşini bir kül tablasında söndürdü.

Garson önüne gümüş bir çorba kasesi koydu, üstü örtülüydü.

Ayağa kalktı ve çorbasını içmeye başladı, ama çorbaya hakkını veremiyordu. Rüyası onu rahatsız etti - kadın aşkı rüyası.

Garsonu biraz uzaktan, hayal kırıklığıyla ona baktı. Bir buçuk saat sonra uyandı ve görevliyi parlak gümüş bir cezveden kırılgan porselenden bir demliğe çok sıcak ve siyah kahve dökerken buldu. Kirkwood fincana tek bir şeker parçası koydu, puro kutusunu doldurulması için uzattı, sonra geriye yaslandı, sahnenin bir parçası olduğu son bir takdirin ön hazırlığı olarak uzun ve ince bir panetela yaktı.

Daraltılmış göz kapaklarıyla tembelce inceledi; ama yine de biraz şaşırarak, onu yeni bir vizyonla, cehalet pullarının düştüğü gözlerle görüyormuş gibi.

Bu uzun ve parlak yemek salonu, sessiz mükemmelliği ve düzenlemesiyle, her zaman güzelliğe olan sevgisini tatmin etmişti;
bu gece onu alışılmadık derecede memnun etti. Yine de her zamanki gibiydi;
duvarları donuk altın kumaştan yapılmış perdeleriyle koyu bir gül rengindeydi,
ışıkları seçici bir şekilde kümelenmiş ve gizlice gölgelendirilmişti, yarım yüz aynayla
birleştirilmişti, tabak ve camın bastırılmış parıltısı, muhteşem bir şekilde giyinmiş ihtiyatlı erkek ve kadınların ciddi bir şekilde şenlikli topluluğu,
gizli bir yaylı orkestranın tınılarıyla
delip iç içe geçmiş, nezaketle susturulmuş seslerin mırıltısı her zamanki gibi duyularını okşuyordu, ancak
bir farkla. Bu gece aşıklarla dolu bir oda gördü, aşıklar
duygusuzca eşleşmiş, erkek kadına dikkatli, kadın erkeğe saygılı.

Bunu daha önce hiç anlamamıştı. Hayatında bu kadarını kaçırmıştı.

Birinin sonsuza dek her şeyden vazgeçmesi gerektiğini fark etmek zor görünüyordu.

Şu anda kendini çok bilinçli buldu. Bu his onu
şaşırttı; ve bunu yapıyormuş gibi görünmeden, etkiden nedene doğru izledi; ve
nedeni bir kadında buldu--daha doğrusu, odanın diğer duvarına yakın, kendisinden üçüncü
uzaktaki bir masada oturan bir kızda.

Çok düşünceli ve çok utangaçtı, onun incelemesine açıkça karşılık vermek için, bak
bak, yine de, geçici de olsa, onun yoğun ilgisinin nesnesi haline geldiğinden emindi.

Sigarasıyla tembelce meşgulken, kahvesini yudumladı. Zamanla, onun dikkatini
başka yere çevirdiğini fark ederek, başını kaldırdı.

İlk başta, bir hayal kırıklığı etkisinin farkındaydı. Tanıdığı hiç kimse değildi, hatta ünü bile yoktu. O, ergenliğinin henüz
başlangıcında olan genç bir kızdı--eğer bu ifadenin ifade ettiği kadar yaşlıysa. Onun onda ne bulduğunu merak etti ki, onu bu kadar uzun süre incelemeye değer buldu; ve tekrar baktı, daha meraklı bir şekilde. Bu ikinci bakışta, takdir, onun tedirgin ruh halinden zaten sabırsızlanan doğasının sanatsal tarafını harekete geçirdi. Gül ve yaldızlı bir perdenin önünde böylesine mutlak bir müdahalesizlikle poz veren incecik ve kız gibi figür, onu eleştirel bir hayranlığa sürükledi. Gölgeli mumların renklendirilmiş parıltısı, sarı saçlarının eğrilmiş altınında parıldayarak yakalandı ve genç omuzlarının ince solukluğunu daha da belirginleştirdi. Yüzünde, gençliği ve güzelliği aynı şekilde donuk, zengin bir arka plana karıştırmaya
çalışan sıcak gölgelerle karartılmış oval bir şey, hem de vaatten daha fazlasını gördü.

Onun saf gençliğinde (fark etti) başka hiçbir şeyde olmadığı kadar, en büyük çekiciliği yatıyordu. Eğer onu gölgeli gözlerinin saflığına ve hemen ardından kaşlarının düz, kalemle çizilmiş koyuluğuna hayret ederek oturan adama çevirdiği sakin ve doğrudan bakıştaki duygu eksikliğine göre yargılayacak olsaydı, aslında bir çocuktan biraz daha fazlası olabilirdi.

Sonunda onun ilgisini çektiğinin farkına vardığında, Kirkwood bakışlarını
yana çevirdi - soğukkanlılıkla, onun tavrında kişisel olmayan bir onaydan daha fazlasını
algılamasın diye.

Yanaklarında yavaş bir renk yandı. Şakaklarında tuhaf bir
nabız atışı yükseldi.

Bir süre sonra, onun bakışlarını tekrar çekti, buyurgan bir şekilde - kendisi de onun mizacında yarattığı tahribatın
farkında değildi. Onun perişan olduğunu, mutsuz bir kalbi sakin bir kaş ve zarif bir tavırla gizlediğini hayal edebilirdi; ancak böyle bir anlayış onun parlayan gençliği ve ruhuyla garip bir şekilde uyuşuyordu. Care'le ne ilgisi vardı? Samur kefenler içindeki zayıf bedeni tüm akşam boyunca omzunda gizlenen Black Care'in, bu kız gibi tomurcuklanan bir kadınlıkla
bu kadar çekici bir şekilde kızarmış bir varlıkla ne ilgisi vardı?

"On sekiz mi?" diye cesaret etti. "On sekiz, hatta belki on dokuz, büyüleyici bir akşam yemeği elbisesi içinde
Pless'te yemek yiyor ve -mutsuz mu? Ah, pek sayılmaz--o değil!"

Yine de bu izlenim onu ​​rahatsız etti ve çok geçmeden onun refakatçisinin tavrıyla bunu doğrulamak veya reddetmek istedi.

İkincisi sırtı Kirkwood'a dönük oturdu, dar gece kıyafetleri kadar olumsuz bir görüntü çizdi. Etli kalın bir boyundan,
yuvarlak, sırlı kel bir noktadan, kırlaşmış saçlardan bir tutamdan ve iki parlak kırmızı
kulaktan pek bir şey çıkarılamazdı.

Takvim?

Bir şekilde adam Kirkwood'un öğleden sonraki ziyaretçisini önerdi.
Genç adam tam olarak nasıl olduğunu söyleyemezdi, çünkü o beyefendinin sırtının görünümüne aşina değildi. Yine de öneri devam etti.

Bu sırada, çoğunlukla tiyatroya giden birkaç misafir
gidiyordu. Orada burada boş duran bir masa vardı, doldurulmuştu, kumaşı
le lekelenmişti, sandalyeler
düzenlenmemişti: hizmetçilerin becerikli dikkatleri altında bir anlığına bozulmamış parlaklığına dönüşecekti.

Kızın oturduğu masanın yanından koridordan iki kişi geldi,
lobiye doğru yürüdü; zayıf ve yetersiz bir genç kişilik olan adam, önde. Partileri içeri girerken Kirkwood'un dikkatini çekmişti; neden,
hatırlamıyordu; ama aklında o zamanlar üç kişi oldukları vardı.
İçgüdüsel olarak, ayrıldıkları masaya baktı--biri kızdan biraz
uzaktaydı ve duvardaki bir açıyla ondan gizlenmişti.
Üçüncü üyenin tütünü ve likörlü brendisi üzerinde birkaç dakika oyalanmayı seçtiği anlaşılıyordu. Kirkwood onu açıkça görebiliyordu, sandalyesinde uzanmış ve bir bardağın sapını beceriksizce karıştırıyordu: ağır bir adam, kasvetli giyimli,
siyah ve somurtkan kaşları alçalmış ve düşünceli bir şekilde, cesurca yakışıklı bir yüzün üzerinde.

Üçlüdeki kadın daha yakından incelenmeye değerdi.
Sönük uşağının ardından birkaç adım atarak,
tartışmasız muhteşem bir elbisenin eteklerini sürükleyerek,
yarı gizlenmiş olmasına rağmen, yumuşak kıvrımları omuzlarını örten opera peleriniyle ağır ağır ilerliyordu. Yavaşça, başını dik tutarak yaklaştı, küstah gözler
ağır göz kapaklarının altından odayı inceliyordu; metalik ve olgun bir koyu renk
güzellik, son derece kendine güvenen ve kendine hakim.

Erkekler, tamamen saf bir hayranlıkla olmasa da, istemeden ona bakmak için döndüler.

Varsayılan Takvim'in arkasından geçerken, bir an durakladı,
sanki trenini toplamak istercesine eğildi. Muhtemelen bu hareket dengesini bozdu; biraz sallandı ve toparlanmak için
eldivenli parmaklarının uçlarını masanın kenarına koydu. Aynı anda (Kirkwood
yemin edebilirdi) dudaklarından tek bir kelime çıktı, açıkça varsayımsal Takvim'in kulağına
uygun bir kelime. Sonra devam etti,
sarsılmaz, emin.

Şaşkın gözlemciye, kadından adama bir iletişim geçtiği şüphesiz belliydi. Kirkwood, kızın arkadaşının şişman omuzlarının, kadının eli dirseğine dayandığında aniden sertleştiğini gördü; kadın uzaklaşırken, sırtındaki kaslarda, paltosunun altında, hafif bir titreme açıkça görülebiliyordu - gerginliğin gevşediğinin sessiz bir işareti. Bir an sonra, tombul ve benekli bir el, kadının elinin olduğu yere dikkatsizce yerleştirildi; ve hemen parmakları kapalıyken kaldırıldı. Kirkwood, kızın yüzünü gizlice izleyerek, olaya dair ipucu bulmak için döndü. Geçidi fark ettiğinden şüphe etmiyordu; bunun kanıtı, aniden gelen ürkütücü solgunluğunda (öfkeden mi?) ve kısa bir süre anlaşılmaz bir duyguyla aydınlanan gözlerinde, ancak
kısa kirpiklerle hemen örtülmesinde bulunuyordu. Yavaşça renk ve sakinliğini yeniden kazandı, oysa
_vis-a-vis_ hareketsiz oturuyordu, başı düşünceliymiş gibi eğikti.

Adam aniden bir garson çağırmak için sandalyesinde döndü ve profilini
açtı. Kirkwood, Takvim'i tanıdığında hiç şaşırmadı - ancak şimdi çok korkmuş bir Takvim'di ve öğleden sonra Kirkwood'la görüşen zarif, geveze adamla neredeyse hiç özdeşleştirilemezdi.
Gevşek yanakları kül rengi ve titriyordu ve sandalyesinin arkasında
şişman beyaz parmaklar aralıksız olarak
parçalanmış sinirlerin duyulamayan bir dövmesini çalıyordu.

"Aptalca korkmuş!" diye yorumladı Kirkwood. "Neden?" Garsonuyla konuştuktan sonra,
Calendar birkaç saniye boyunca sanki bir tanıdık arıyormuş gibi hızlı bakışlarla odayı taradı. Muhtemelen hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, kıza doğru döndü, alçak perdeden ve gizli aksanlarla kulaklarına ulaşmak için öne eğildi. Kız ise aynı anda dikkatli, ciddi ve tepkili oldu. Aralarında belki bir düzine cümle geçti. Başlangıçta
kaşları çatıldı ve başını nazikçe itiraz edercesine salladı; bunun üzerine
Calendar'ın tavrı daha buyurgan hale geldi. Yavaş yavaş, istemeyerek de olsa, onay vermiş gibi göründü. Bir keresinde nefesini sertçe tuttu ve arkadaşının
tedirginliğiyle enfekte olarak, yuvarlak genç yanaklarındaki renk tekrar solarak geriye yaslandı.

Kirkwood'un garsonu hesapla uygunsuz bir görünüm sergiledi. Genç adam hesabı ödedi. Tekrar başını kaldırdığında, Calendar sandalyesinde
doğruca sallanmıştı. Gözü Kirkwood'unkiyle karşılaştı. Adam hoş bir şekilde başını salladı. Geçici olarak kafası karışan Kirkwood başını salladı.

Bir anda pişman olmuştu; Calendar sandalyesinden kalkmış ve masaların arasından Kirkwood'unkine doğru ilerliyordu. Ona ulaştığında durakladı ve
samimi bir arkadaşlık elini uzattı. Kirkwood bunu gönülsüzce kabul etti
(başka ne yapabilirdi ki?) aynı zamanda Calendar'ın
kendi sakinliğinin çoğunu geri kazandığını belirtti. Şimdi, sarkık yanaklarda normal bir renk vardı, hızlı, koyu gözlerde daha az korku parıltısı vardı; ve Calendar'ın eli, nemli ve soğuk olsa bile artık titremiyordu.
Ayrıca, küstahlığının onu terk etmediği hemen belli oldu.

"Neden, Kirkwood, sevgili dostum!" diye bağırdı - dikkat çekecek kadar yüksek sesle değil, ama duyulursa şüpheyi dağıtacağı varsayılan bir tonda. "Bu büyük bir şans, biliyorsun--seni burada bulmak."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Kirkwood soğukkanlılıkla. Parmaklarını çekti.

Pembe tombul yüzü sinsi bir küçümseme ifadesiyle buruşmuştu.

İzin beklemeden Calendar boş sandalyeye çöktü.

"Sevgili beyefendi," diye devam etti utanmadan, "kendimi senin merhametine bırakıyorum."

"Ne şeytan!"

"Yapmalıyım. Bir çukurun dibindeyim ve burada senden başka tanıdığım kimse yok. Ben--ben--"

Kirkwood onu kandırmayı uygun gördü; kısmen de, göz ucuyla, kızın gizleyemediği gerginliğin farkında olduğu için. "Devam et, lütfen Bay Calendar. Kendini tamamen yabancı birinin merhametine bırakıyorsun çünkü bir çukurun dibindesin; ve--?"

"Bu şekilde; acil bir iş için çağrıldım. Hemen gitmeliyim. Kızım yanımda. Kızım! Utancımı bir düşünün; onu burada, tek başına bırakamam, ayrıca korunmasız bir şekilde eve gitmesine izin veremem."

Calendar endişeyle durakladı.

"O zaman bu kolayca çözülebilir," diye önerdi Kirkwood.

"Nasıl?"

"Onu kapıda bir taksiye bindirin."

"Ben... Hayır. Şeytan! Bunu düşünemedim. Anlayamazsın. Ben--"

"Anlamıyorum,--" diye düzeltti genç adam nazikçe.

Calendar dudaklarını gergin bir şekilde sıktı. Adamın sabırsızlıktan titrediği ve heyecandan yarı delirdiği açıktı. Sadece kendini
kontrol altına almak ve ihtiyatlı davranmak için yeterince sessiz kaldı.

"İmkansız, Bay Kirkwood. Cömert olmanızı ve bana inanmanızı rica ediyorum."

"Pekala; tartışmanın hatırına, size inanıyorum, Bay Takvim."

"Kahretsin!" diye patladı yaşlı adam kısık bir sesle. Sonra hızla, aceleyle kekeleyerek: "Dorothy'nin kapıya kadar bana eşlik etmesine izin veremem," diye ilan etti.
"O--ben--kendimi senin merhametine bırakıyorum!"

"Yine mi?"

"Gerçek--gerçek şu ki, eğer kabul ederseniz, buradan ayrıldığım anda
tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyayım. Kızım yanımdaysa,
utanç ve aşağılanmaya katlanmak zorunda kalacak--"

"O zaman neden onu böyle bir duruma sokuyorsun?" diye sordu Kirkwood sertçe.

Calendar'ın gözleri yandı, kızgınlıkla parladı. Kırgın bir şekilde
kalkıp gitmeyi teklif etti, ancak fikrini değiştirdi ve umutla sıkıca oturdu.

"Size yalvarıyorum efendim--"

"Bir dakika, Bay Calendar."

Kirkwood'un rüzgar gülü mizahı aniden değişti--eğlence yerini meraklı bir ilgiye bıraktı. Sonuçta, neden adamı memnun etmesin ki? Şimdi herhangi bir şeyin ne önemi vardı? Bu şişman maceracının ısrarına boyun eğerse ona ne zarar gelebilirdi? Hem deneyimden hem de gözlemden bunu biliyordu
çünkü bu,
talihli askerlerle, dikkatsizlerin ayakları için tuzaklar ve tuzaklar tasarlayanlarla dolu bir dünya için. Öte yandan, parasız bir adamın her yerde tamamen güvenlidir. Ayrıca, düşünülmesi gereken
bir kız vardı.

Kirkwood onu hemen düşündü. Bu esnada gözleri onu aradı,
tedirgin. Bakışları çarpıştı. Kız aceleyle bakışlarını kaçırdı, şakaklarına kadar kızıl.

Merak ve ihtiyat, eğilim ve güvensizlik arasındaki çatışma anında sona erdi. Genç adam aniden uyum sağlayarak ayağa kalktı.

"Kızınıza hizmet etmekten büyük mutluluk duyacağım, Bay Takvim," dedi, vurguyu uygun bir ciddiyetle yaparak. Ve sonra, önden giden şişman maceracı Kirkwood odanın karşısına doğru yürüdü - tüm gerçeğin
ortaya çıkıp çıkmayacağını merak ederek.

III

TAKVİM'İN KIZI

Memnuniyet ve rahatlamayla neredeyse mırıldanan Takvim durdu.

"Dorothy, canım, eski bir dostumu tanıştırmama izin ver - Bay Kirkwood.
Kirkwood, bu benim kızım."

"Bayan Takvim," diye onayladı Kirkwood.

Kız eğildi, gözleri onun gözlerine sabitlendi. "Bay Kirkwood çok nazik," dedi ciddi bir şekilde.

"Doğru!" diye haykırdı Takvim, yumuşak bir şekilde. "Seni eve götürmeye söz verdi.
Şimdi ikiniz de kaçmamı mazur görün, biliyorum."

"Evet," diye onayladı Kirkwood, kabul ederek.

Yaşlı adam döndü ve ana girişe doğru koştu.

Kirkwood, boşalttığı sandalyeye oturdu. Nefret ederek kendini
geçici olarak aptal buldu. Hiçbir düşünce kıvılcımı, karışıklığının karanlığını
aydınlatamadı. Olağanüstü bir şekilde himayesinde tanıştığı genç bir kadınla nasıl eğlenceli bir sohbete başlayacaktı? Durumu
süpürmeye yönelik her girişimin boşuna olacağını hissetti. Ve bir şekilde, onu
çok az tanıdığı halde, onun gözünde kendini gülünç duruma düşürmek istemiyordu.

Aptalca aptal, onu izlerken oturdu, aptalca gülümsedi ta ki bir kaba gibi baktığını ve bir aptal gibi sırıttığını
anlayana kadar. İkna olmuş bir şekilde, kendisi için kızardı; bu onu her zamankinden daha fazla
dilsizleştiren bir şeydi.

İstemsiz himayesine gelince, o kadar tatlı bir sakinlik sergiliyordu ki,
kendisini, ebeveynlerinin durumunun ciddiyetini gerçekten takdir edip etmediğini merak ederken yakaladı; hatta, gerçek doğasını
bilseydi. Takvimin, kibar ve kaba bir şekilde kaçamak cevap verebildiğine inanıyordu. Kızına mı yalan söylemişti? Yoksa Kirkwood'a mı? Muhtemelen her ikisine de;
sadece ilkine, ihtimal dışı değil. Maceracının ona umutsuz gerçeği söylediğine Kirkwood tamamen ikna olmuştu; ama şimdi kızın
uydurma bir açıklamayla
soğutulmuş olduğuna inanmaya başlamıştı. Onun
sakinliği ve özdenetimi dikkate değerdi, aksi takdirde; bu niteliklere bu kadar
üstün derecede sahip olmak için çok
genç görünüyordu.

Yorgun bir şekilde onun yanından bakıyordu, bakışları tahmin edilemeyen bir düşünce
uçurumunu araştırıyordu. Kirkwood, hayretle bakma ayrıcalığına sahip olduğunu hissetti. Onun saf, mesafeli duruşu hayal gücünü güçlü bir şekilde ele geçirdi, belki de daha da fazla, çünkü onun gizemli kalma niyetini dile getiriyordu, ama kesinlikle onun güzelliğinin yardımsız çekiciliğinden daha güçlü değildi. 
Şu anda kız, durumun gerginliğini hafifletti, genç adamı doğrudan meselenin özüne giderek oldukça şaşırttı. 
Önsöz veya uyarıda bulunmadan, bakışlarını onunkine kaldırarak, "Benim adım aslında Dorothy Takvim," dedi. Sonra, onun şaşkınlığını fark ederek, "Şu koşullar altında, şüphe etme ayrıcalığına sahip olurdun," diye ekledi. "Lütfen açık olalım." 

"Şey," diye kekeledi, "eğer şüphe etmeseydim, önyargısız olduğumu söyleyeyim." 

Belki de en iyi zevkle tasarlanmamış olan beceriksiz, iyi niyetli şakaları kendi kulaklarına acınacak derecede düz ve anlamsız geliyordu. Pişman oldu
kendiliğinden; kız bunu görmezden geldi.

"Çok naziksin," dudaklarından duyduğu ilk kelimeleri tekrarladı. "Ben de bunu takdir ettiğimi anlamanı istiyorum."

"Nazik değilim; hiçbir şey yapmadım. Memnunum... Romantizm sıradan bir varoluşa
eklendiğinde insan ilgi duymaya meyilli oluyor." Kirkwood
kendisine keskin ama neşeli bir bakış attı.

Gölgeli bir gülümsemeyle başını salladı. Kirkwood, dürüst, dost canlısı gözleriyle onu tutarak, kasıtlı olarak dikkatini dağıtmaya devam etti.

"Sırdaşlık olacağı için" (bunu kaşlarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaldırarak sordu), "Sana kendi adımın aslında Philip Kirkwood olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Ve sen babamın eski bir arkadaşı mısın?"

Dudaklarını açtı, ama sadece konuşmadan kapattı. Kız, küçümsemeyle
ti ürpererek omuzlarını hareket ettirdi.

"Böyle olmadığını biliyordum."

"Benim gibi genç bir adamın çok eski bir arkadaş olmasının zor olacağını biliyorsun," diye karşılık verdi zayıf bir şekilde.

"Peki, ne kadar zamandır tanışıyorsunuz?"

"Cevap vermem mi gerekiyor?"

"Lütfen."

"Üç ila dört saat arasında."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Kadın, sıkıntılı bir şekilde onun yanından baktı. Aniden şöyle dedi:
"Lütfen içeyim."

"İstersen içeyim mi? Elbette..."

Tekrarladı: "Lütfen."

"On dakika kadar beklememiz gerekiyordu," diye devam etti.

Sigara kutusunu çıkardı.

"Eğer içmek istersen, bahane gibi görünecek." Sigarasını yaktı.
"Sonra da benimle konuşabilirsin," diye sakin bir şekilde sonlandırdı.

"Seni neyin ilgilendireceğini tahmin edebilseydim, memnuniyetle konuşurdum."

"Kendin. Bana kendinden bahset," diye emretti.

"Sıkılırsın," diye yanıtladı basmakalıp bir şekilde, kafası karışmış bir şekilde.

"Hayır; beni çok ilgilendiriyorsun." Kadın bu açıklamayı sessizce yaptı,
cilveye karşı küçümseyici bir tavırla.

"Peki, o zaman; ben Philip Kirkwood, bir Amerikalıyım."

"Başka bir şey yok mu?"

"Pazarlık yapmaya değmez."

"Üzgünüm."

"Neden?" diye sordu, öfkelenerek.

"Çünkü sadece zengin bir Amerikalı olduğunuzu belirttiniz."

"Neden zengin?"

"Eğer öyle olmasaydı, hayatta bir amacınız olurdu - bir çağrı veya meslek."

"Ve benim hiç olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Eğer zengin bir Amerikalı olmayı mesleğiniz olarak görmüyorsanız."

"Yok. Ayrıca, zengin değilim. Aslında, ben ..." Adam
kısa bir süre durdu, kendini yoksul ilan etmenin eşiğindeydi. "Ben bir ressamım."

Gözleri ilgiyle parladı. "Sanatçı mı?"

"Umarım öyledir. Ben tabela veya ev çizmem," diye belirtti.

Eğlenerek, hafifçe güldü. "Şüphelenmiştim," diye açıkladı.

"Gerçekten değil mi?"

"Bunu tahmin etmemi sağlayan senin bakış açındı: ressamın bakışı. Bunu sık sık fark ettim."

"Sanki sürekli olarak zihnimde renkleri karıştırıyormuşum gibi?"

"Evet; o ve--kusurlar görmek."

"Hiçbirini keşfetmedim," dedi ona küstahça.

Ama yine de gizli kaygıları düşüncelerini ele geçiriyordu ve neşeli, önemsiz şakalar, bakışları ikinci kez uzaklaşıp, gizemli bir endişe derinliğini andırırken, kızıl dudaklarında öldü.

Kızgınlaşmış, gevezeliğe devam ederdi. "İtiraf ettim," diye ısrar etti. "Benim hakkımda maddi olarak ilgi çekici her şeyi biliyorsun. Peki ya sen?"

"Ben sadece Dorothy Calendar'ım," diye cevapladı.

"Başka bir şey yok mu?" Güldü.

"Şimdilik hepsi bu kadar, eğer isterseniz. "

"Geleceğin vaadiyle yetineceğim?"

"Gelecek," dedi ona ciddi bir şekilde, "yarındır; ve yarın..."
Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, gözleri ve dudakları sıkıntıdan acınasıydı.
"Lütfen, hazırsanız şimdi gidelim."

"Tamamen hazırım, Bayan Takvim."

Ayağa kalktı. Bir garson kızın pelerinini getirdi ve Kirkwood'un ellerine koydu.
Uzun beyaz eldivenlerinin bileklerini düzeltene kadar tuttu,
ayağa kalktı, sonra giysiyi beyaz genç omuzlarına koydu, ayrıcalıkla verilen
tanımlanamaz yakınlık duygusuyla rahatsız olmuştu.
Ona bu kişisel hizmeti
izin verdi! Ona güvendiğini, minnettarlığından cömertliğine ve düşünceliliğine karşı
basit ve neredeyse çocukça bir inanç
geldiğini hissetti.

Gitmek üzere döndüğünde gözleri ona anlaşılmaz bir bakışla teşekkür etti.
Şakaklarındaki o ezoterik rahatsızlığın tekrar farkına vardı. Şaşkın,
duyguyu belirsiz bir şekilde analiz ederek onu lobiye kadar takip etti.

Bir uşak ona üst ceketini, şapkasını ve sopa; çocuğu tamamen alışkanlıktan dolayı devirerek, otel üniformasıyla etkileyici bir şekilde süslü devasa bir hamalın bir fayton çağırmasını istedi. Birlikte geceye doğru gittiler, o ve kız.

Çelik ve camdan yapılmış kalıcı bir tente altında sabırla bekledi,
ince, dik, yolcuların kendisine gösterdiği ilgiye aldırmadan.

Gece gençti, hava ılıktı. Bir milyon fitle çamurlanmış kaldırımda, Green Park'tan batıya veya Piccadilly Circus'a doğru doğuya doğru giden iki yolcu akıntısı aralıksız akıyordu; çoğunlukla iyi giyimli bir kalabalık, arada sırada gece elbisesi giymiş bir adam. Kaldırımdaki arabalar ile otel kapıları arasında, uçuşan kelebek kadınları, gösterişli tuvaletlerde, başları açık, etekleri dayanıksız terliklerinin üzerinde zarifçe toplanmış şekilde eşlik ediyorlardı. Burada ve orada daha kötü şekiller sessizce kalabalığın arasından kayıyordu, şehrin proleteryasının uğursuz gölgeleri, sahnenin parlaklığını
tehlikeli bir şekilde örtüyordu.

Bir taksi bloğa yanaştı. Hamal, kızın eteklerini korumak için
tekerleğinin üzerine hasır bir yay çizdi. Kız koltuğa oturdu.

Kirkwood, hamalın avucuna altı peni bırakarak onu takip etmeye hazırlandı; ama bir
el, buyurgan, amansız bir şekilde koluna dokundu. Kaşlarını çatarak,
orta boydan biraz daha kısa, bir çuval takım elbise giymiş ve sert ve parlak gözlerinin üzerine iyice öne doğru bir derby giymiş, zayıf, balta yüzlü bir adamla karşılaşmak için etrafına baktı.

"Bay Takvim?" dedi adam gergin bir şekilde. "Sanırım işimi söylememe gerek yok. Ben Yard'danım--"

"Benim adım Takvim değil."

Dedektif yorgun bir şekilde gülümsedi. "Aptal olma, Takvim," diye başladı. Ama
kapıcının eli omzuna düştü ve dev, ağzını diğerinin kulağına yaklaştırmak için eğildi. Kirkwood belirsiz bir şekilde kendi adının ardından Takvim'in adını ve şu sözleri duydu: "Korkma. Onu
göstereceğim."

"Peki ya kadın?" diye sordu dedektif, ikna olmamış bir şekilde, taksiye bakarak.

"Bir hanımın benimle halka açık bir restoranda yemek yemesine izin verme özgürlüğüm yok mu?"
diye araya girdi Kirkwood, sesini yükseltmeden.

Sert gözler onu baştan aşağı, hiçbir şey söylemeden süzdü. Sonra: "Özür dilerim, efendim.
Hatamı anladım," dedi dedektif sertçe.

"Anlamanıza sevindim," diye karşılık verdi Kirkwood sertçe. "Sanırım araştırılmaya değer."

Basamağa çıktı. "İmparatorluk Tiyatrosu," dedi şoföre, aklına gelen ilk adresi vererek; değiştirilebilirdi. Şu an için
asıl mesele kızı dedektifin ilgi alanından çıkarmaktı.

Araba batıya doğru giden trafiğin
burgulu akışına doğru dönerken, dedektif yerine geçti.

Yani Calendar kaçmıştı sonuçta! Üstelik Kirkwood'a gerçeği söylemişti.

Kız onun yanında huzursuzca hareket ediyordu. "O adam kimdi?" diye sordu.

Kirkwood gözlerini aradı ve bunların tamamen safça olduğunu gördü. Görünüşe göre Calendar onu sır olarak görmemişti. Bu nedenle, babasının işlerine hiçbir şekilde karışmıyordu. Açıklanamayacak bir şekilde genç adamın
kalbi daha hafif hissediyordu. "Bir hata; adam beni tanıdığı biri sandı," dedi umursamazca.

Bu güvence onu tatmin etti. Kişisel endişelere sarılmış bir şekilde sessizce dinlendi. Arkadaşı düşünceli bir şekilde kurak ve
serserisiz yarınların sonsuzluğunu düşündü. Onların etrafında şehir sisli bir alacakaranlık ağında, kasvetli bir günün nemli vedasında titreşiyordu. Havada hafif bir pus yüzüyordu,
mesafeleri opal hale getiriyordu. Batı gökyüzünün karşısında,
ıslanmış bir gün batımının son parıltısı, gül-kök rengi bir yıkama gibi uzanıyordu. Piccadilly'nin asfaltı, siyah ve parlak, sulandırılmış ipek gibi parlıyordu, parti renklerinde canlı şeritler halinde sayısız ışığı yansıtıyordu. Her tarafta taksi lambaları ateş böcekleri gibi dans ediyordu; tekerleklerin gürültüsü sayısız toynakların boş vuruşlarıyla karışarak, Londra kasabasının derin ve ciddi kükremesine duyarsızca karıştı.

Birdenbire Kirkwood, Hyde Park Köşesi'ne bir bakış atarak görev duygusuyla hatırlandı. Kıza döndü. "Nereye gitmek istediğini bilmiyordum--?"

Düşünceleri
uzaklara savrulmuş biri olarak, onun ne demek istediğini şaşkınlıkla anlamış gibiydi, buyurgan bir dünyaya geri dönmüştü.

"Ah, unuttum mu? Lütfen ona Frognall Caddesi, Bloomsbury, Dokuz Numara'ya gitmesini söyle."

Kirkwood bastonunu tuzaktan geçirerek adresi tekrarladı. Taksi Piccadilly'den hızla geçti, Half Moon Caddesi'ne girdi ve
daha sonra daha iyi bir zaman geçirdi, parlak kaldırımın ani manzaralarından hızla aşağı doğru koştu, boş yüzlü evlerle çevriliydi veya Londra'nın sayısız özel parkından birinin iki yanından geçti, burada ilkbahar yaprakları yapay ışıkta yumuşak bir yeşil parlıyordu; ara sıra seyahatin parlak ana arterlerini geçti ve sonunda Oxford Caddesi'ne giden arka yolların labirentinden çıkıp doğuya doğru Tottenham Court Yolu'na doğru ilerledi.

Kısıtlama ikisi arasında bir perde gibi asılıydı; genç adamın yumuşatmaktan kaçındığı bir sessizlik, kendisine bu kadar yakın olan saf kız gibi profili tefekkür ederken umursadığı (ya da cesaret ettiği) daha fazla zevk buldu.

Kız onun farkında değil gibiydi, düşüncelere dalmış, iri gözleri ayık, kahkaha atmak için şekillendirilmiş ciddi dudaklar, yuvarlak küçük çenesi gizemli bir kararlılıkla
sertti. Sinirlerinin yüksek bir cesaret ve kararlılıkla tetiklendiğini hayal etmek zor değildi, ne de bunun nedenini tahmin etmek kolaydı. Her zaman izleyen, uçan ışıkların ihanet ettiği her belirgin çizginin güzelliğine karşı keskin bir şekilde duyarlı olan Kirkwood'un kendi bilinci,
kârsız, hatta tehlikeli bir varsayım labirentinde kayboldu.

Taksi durdu. Her iki yolcu da hafifçe irkilerek kendine geldi.
Kız dışarı doğru eğildi; önlük, aradığı evi tek bir hızlı bakışta tanıdı, kısık bir ünlemle tanımaya tanıklık etti
ve eteklerini düzeltmeye başladı. Kirkwood, onun zayıf yürekli itirazlarına aldırmadan dışarı atladı, bastonunu etekleriyle tekerleğin arasına koydu. Aynı anda, mahallenin canlı bir zihinsel fotoğrafını aldı.

Frognall Sokağı, her tarafı dar bir alanla çevrili, kısa bir blok uzunluğundaki, (Bloomsbury'de bile!) mobilyalı konaklama yeri sahibinin pis ticari gözünden kaçmış, Cemiyet'in Mayfair ve Belgravia'ya akın etmesinden önceki günlerde gurur duyduğu eski zamanların onurundan ve çekingenliğinden kıskançlıkla bir şeyler korumuş, o ara yollardan biri olduğunu kanıtladı. Evleri yüksekti, çoğu ışıksız birçok penceresi vardı ve bu da İngilizlerin şatosunu ayıran o izole, soğuk onur havasını maddi olarak daha da kötüleştiriyordu. Burada ve orada komşularından daha az perişan biri duruyordu, ancak istisnasız hepsi, saygınlıktan, aşağılarda, ancak varoluş için inatla mücadele etmekten iddialı bir şekilde bahsediyordu. Bazıları, pansiyonların hüküm süreceği o yakın günün öncüleri, emlakçıların
satış veya kiralamaya karşı hassasiyetlerini ilan eden
utanç dolu hava pankartları takıyorlardı. İkincilerin yanında
Number 9 vardı. Amerikalı, Bayan Takvim'in elinin, bir çocuğunki kadar küçük, beyaz eldiveninin içinde sıcak ve sıkı bir şekilde, kendisininkinde yattığı bir anda, durumu bilinçaltında fark etti. Sonra kaldırımdaydı, yüzü ona doğru dönüktü, heyecanla canlanmıştı.

"Çok nazik davrandınız," dedi ona sıcak bir şekilde, "size nasıl teşekkür edileceğini bilemiyoruz, Bay Kirkwood."

"Hiçbir şey yapmadım - hiç," diye mırıldandı, ona karşı aniden gelen, mantıksız bir endişeyle rahatsız olarak.

Kadın hızla sütunlu revakın sığınağına geçti. Adam beceriksizce onu takip etti. Kapının eşiğinde döndü, elini uzattı. Adam elini tuttu ve tuttu.

"İyi geceler," dedi.

"Anladığım kadarıyla kovuldum, öyle mi?" diye kekeledi pişmanlıkla.

Kadın gözlerini kaçırdı. "Ben--teşekkür ederim--başka ihtiyacım yok--"

"Oldukça emin misin? Hizmetinizde bana inanmayacak mısın?"

Rahatsız bir şekilde güldü. "Şimdi iyiyim."

"Daha fazla bir şey yapamaz mıyım? Emin misin?"

"Hiçbir şey. Ama sen--iyi huyluluğuna daha fazla
davranamadığım için beni neredeyse üzüyorsun."

"Lütfen tereddüt etme..."

"Çok ısrarcı değil misin, Bay Kirkwood?" Parmakları onun parmaklarının arasında hareket etti;
azarlamayla yanan parmaklarını bıraktı ve ona öyle kederli bir
yüzle döndü ki sertliğinden pişman oldu. "Benim için endişelenme,
lütfen. Artık gerçekten güvendeyim. Bir gün sana yeterince
teşekkür edebilmeyi umuyorum. İyi geceler!"

Geçiş anahtarı kilitte gıcırdadı. Kapı açıldığında, karanlık ve davetsiz bir giriş holü ortaya çıktı, buradan kiralanmamış odaların nemli ve tozlu kokusuyla ağır bir hava
soluklanıyordu. Eşikte tereddüt eden kız, omzunun üzerinden, kendisine emanet edilen uşağına nazikçe gülümsedi; ve içeri adım attı.

Otomatik olarak şapkasını kaldırdı. Kapı yankılanan bir çarpmayla kapandı.
Bekleyen taksiye döndü, bozuk para aradı.

"Yürüyeceğim," dedi taksiciye, ona ödeme yaparak.

Araba, nal seslerinin çıkardığı bir melodiyle uzaklaştı; ve Kirkwood en yakın köşeyi, hoşnutsuz bir ruh haliyle, şaşkın ve hoşnutsuz bir şekilde
döndürürken, sokakta sessizlik hakimdi. Kulakları tarafından (öyle denebilir) böylesine umut verici bir maceraya sürüklenmesi ve sonra da olayın altına "Finis" yazması için böylesine aceleyle çağrılması pek de adil görünmüyordu.

Köşeyi dönüp bir sonraki sokağa doğru yarı yolda yürüdü, kapalı bir ara sokağın girişinde ani ve isyankar bir duraklamayla karşılaştı, iki
zihnin doğru hareket tarzı konusunda.

Düşüncelerinin arka planında, Frognall Sokağı'ndaki 9 Numara, beş katlı cephesi, uğursuz ve ürkütücü yükseliyordu. Kendine,
aydınlatılmamış pencerelerini; "Kiralık" tabelasını; kapı ardına kadar açıldığında onu selamlayan
yıkım kokusunu hatırlattı. Terk edilmiş bir ev; ve
içinde yalnız bir kız!--onu öyle bırakması doğru muydu?

IV

9 FROGNALL SOKAĞI, W. C.

Kapalı ara sokak Quadrant Mews'e doğru uzanıyordu; ya da geçidin ölü duvarına
boyanmış bir bildiri öyle ilan ediyordu.

Başımızın üstünde, rüzgarda sallanırken şikayet eden, Hog-in-the-Pound meyhanesinin lekeli ve
hava koşullarından yıpranmış tabelası asılıydı; buradan, İngiliz işçilerinin rahat saatlerinde içine düştüğü
gece eğlencesinin sesleri
çıkıyordu. Eğlence evinin önündeki kaldırımda, oklarının arasında sarkmış üzgün hayvanlar, kaderlerinin efendileri dışarı çıkıp kendilerini bir taksiye aç halka
zarar vermeye uygun görene kadar iki fayton bekliyordu.
Kirkwood döndüğünde, ahırlardan üçüncü bir araç gürleyerek çıktı.

Kirkwood, bu geç saatte bile gözlerini kapatabilir ve her şeyi tekrar görebilir ve duyabilir - Quadrant Mews'dan Frognall Street köşesine kadar uzanan kesintisiz sıralanmış pis konutları görebildiği gibi: hepsi sıkıcı ve bakımsız, hepsinin yelpaze ışıklarında efsane ve cazibesi olan "Eşyalı Daireler". Çünkü, kıza olan merakı ve endişesi arasında, sanki burnundan tutularak 9 Numara'ya geri götürülüyordu - en iyi ihtimalle isteyerek bile değil. Kendi cüretkarlığının tefekküründen derinden sersemlemiş olmasına rağmen, yine de tereddütsüz geri döndü. Uzun zamandır kişisel işlerini sıkı bir şekilde denetlemesi ve komşularının işlerine karşı aynı derecede kararlı bir bilinçsizlikle övünen kişi, şimdi kendisini istenmediği
yerlere girme eyleminin tam içinde buldu: neredeyse aynı
kelimelerle kendisine öğütlendiği gibi. Kendi
aptallığının şahidi olarak bir kenarda durmanın etkisini yaşadı, yükselen bir şaşkınlıkla, kendisini bu kadar belirgin bir şekilde bir
aşağılamanın
yoluna koyan hayranlığın gücüne inanamadı.

Eğer kızla 9 Numara'dan ayrılırken tekrar karşılaşırsa, o zaman ne olacaktı? Bu olasılık onu inanılmaz derecede dehşete düşürdü, çünkü onu durdurmaya
yardımcı olmadı. Aksine, bunu kararlı bir şekilde göz ardı etti; deli, küstah, isimsiz endişelerinde haklı ya da
sadece sersem,--yoluna devam etti.

Frognall Sokağı'na, rahat bir akşam yürüyüşüne çıkmış birinin tavrıyla döndü. Aynı anda, daha uzak köşeden, başka bir yaya
yoldan çıktı, ana yola girdi--o mesafede sadece hareket eden bir gölge,
o zayıf aydınlatılmış bloğun çitle çevrili alanlarında ve cansız girişlerinde gizlenen daha karanlık gölgelerin kardeşi. Tottenham Court Yolu'nun bariz yakınlığını hatırladığınızda, sessizlik inanılmazdı.

Kirkwood, diğer yolcu hakkında tamamen anlamsız bir merak hissetti.
Adam hızla yürüyordu, topukları kaba bir sesle çınlıyor, bastonu kısa aralıklarla bayraklara vuruyordu. Her iki ses de,
yolcuları portikolardan birinin altına girdiğinde aniden kesildi. Ardından gelen vurgulu ve doğal olmayan sessizlikte, Kirkwood daha hafif adımlarla, bir başka gölgenin daha ilkini sessizce ve gizlice takip ettiğini düşündü.

Geçtikleri yer 9 Numaralı olabilir miydi? Amerikalı'nın kalbi bu öneriyle daha canlı bir tempoda attı. Eğer 9 Numaralı olmasaydı -hala çok uzaktaydı- kesinlikle oraya bitişik evlerden biriydi. Kızın babası veya arkadaşları tarafından
katılıyor olma ihtimali (Ama neden ihtimal dışı?) onu mantıksız bir yoğunlukla rahatsız etti. Kendi hızını düzeltti, kapı kapanmadan önce hangi ev olursa olsun oradan geçmeyi tasarladı; bundan vazgeçti ve tekrar yavaşladı, meraklı bir aptal olduğu için kendini bir sürü bahaneyle lanetledi.

9 Numara'ya yavaş adımlarla yaklaşırken,
tasarımı için bir örtü olarak bir sigara yakma isteği yarattı, eğer
şüphesiz
gözler tarafından gözetlenirse. Bastonu kolunun altında, elleri bir vestanın alevini korumak için bir araya getirilmiş,
portikonun hemen önünde durdu, gözlerini gölgeli
kapıya doğru çevirdi; ve onu büyüleyecek kadar
ve tesadüfen, kibriti
atmayı düşünmeden önce eldivenlerini yakacak kadar
şaşırtıcı bir keşifte bulundu.

9 Numara'nın kapısı aralıktı, kenarıyla pervazı arasında bir inç veya daha fazla genişlikte siyah bir aralık vardı.

Şüphe ve alarm aklını karıncalandırdı. Kızın kendini içeri, onu da dışarı
kapattığı zamanki, sürgüsünün metalik tıkırtısıyla birlikte gelen sarsıcı patlamayı daha belirgin bir şekilde hatırladı. Şimdi, bir veya birden fazla kişi onu takip etmişti, bir ev sahibinin en belirgin önlemini ihmal etmişti. Ve neden? Neden
ama davetsiz misafirler kapanma sesinin ona veya içeridekilere
duyulmasını istemiyorlardı?

Kendine bunun kendisini ilgilendirmediğini hatırlattı, geçmeye karar verdi
ve huzur içinde yoluna devam etti ve dürtüsel bir şekilde, sağa sola savrularak, hemen
kapatılmamış kapıya doğru yürüdü.

"'Yaşlı, guvner!"

Kirkwood çığlık üzerine durakladı, kararsızlık içinde sendeledi.
Atlamalı mıydı yoksa geri mi çekilmeliydi? Aynı anda, bir adamın figürünün en yakın revakın altındaki gölgelerden
ayrıldığını ve aceleci bir şekilde onu engellemek için
yaklaştığını fark etti.

"'Hadi, guvner, senin mykin' a mistyke. Burada yaşamıyorsun."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Kirkwood sertçe, bastonunu daha sıkı tutarak. Bu, gördüğü ikinci gölge miydi - 9 Numara'ya giren onun müttefiki; kesintiyi önlemek için nöbet tutan biri? Eğer öyleyse, adam ihtiyat eksikliği çekiyordu, ancak Amerikalı'nın müdahale etmemesi gerektiği konusundaki kararlılığı inkar edilemezdi. Adam, daha temkinli olsa da çirkin ve saldırgan bir tavırla yaklaştı.

"Biliyorum. Sen git, yoksa--"

Kirkwood'u yakasından yakalamak için makul bir tasarımla elini uzattı. Adam sopasını kaldırdı, kolu savuşturdu ve diğer yumruğunu adamın göğsüne zorla indirdi. Adam geriye sendeledi,
küfür etti. Kendine gelemeden Kirkwood sakince eşiği geçti,
kapıyı kapattı ve omzunu ona dayadı. Başka bir anda, karanlıkta el yordamıyla
sürtünerek sürgüleri buldu ve onları eve sürdü.

Ve oldu, dönüşüm tamamlandı; Müdahale etmekten
kaçınamama beceriksizliği onun çöküşünü kuşatmıştı, İngiliz kıyılarındaki barışçıl ve
yasalara uyan bir yabancıyı bir meraklıya, bir izinsiz girene, bir kabahatliye, bir - evet, bildiği kadarıyla,
Yasanın takdirine göre, bir hırsıza, bir mahkumun şeritleri için birincil adaya!

Heyecandan derin bir nefes alarak döndü ve sırtını panellere yasladı, her kası titriyordu, dürtüsel
cüretinin sonucundan dehşete düşmüştü, olası sonuçlarının şimşek gibi bir önsezisiyle
şaşırmıştı. Hangi muazzam tedbirsizlikten suçlu değildi ki?

"Şeytan!" diye fısıldadı. "Ne eşek, ne tam bir eşek!"

Arkasındaki topuz, taş üzerinde sürüklenen ayakların eşliğinde acilen tıklatıldı; ve hemen - kapı kasasının içindeki hırıltılı ve sürtünen sesten mantıksal bir çıkarım yapacak olursa - zilin kendisi herhangi bir tepki vermeden şiddetli bir şekilde harekete geçti, nerede olursa olsun. Bundan sonra, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi, dışarıdaki kişi tekrar kapıyı tıklattı ve sarstı.

Statüsü ne olursa olsun, ister evin hizmetçisi, ister bekçi, ister gece bekçisi olsun, adam hem içeri girmeye hem de Kirkwood'un dışarı çıkmaya kararlıydı ve yine de (düşünmesi ilginç) gereksiz yere dikkat çekmeden amacına ulaşmaya kararlıydı. Kirkwood, zil sesini çıkarmadığı anda kapı tokmağının gök gürültüsünü duymayı beklemişti; ama kapı tokmağı olmasına rağmen ses çıkarmadı, - Kirkwood'un kendisi kapının orta paneline tutturulmuş o eski ve paslı demir eşya parçasını fark etmişti. Ve bu, ona, o duvarların içinde gizlice ve kanunsuz bir şeylerin işlendiğinden emin hissettirdi, ki bu da, bir yabancının içeri girmesini engelleyememiş olan konfederasyonun, sakinleri uyandırmak için kesin bir araç olan, işsiz kalmasına neden oldu.

Ancak, bu aşamanın çıkarımsal analizi, aynı alarmla aniden
kesildi. Bir anda ev, kapı tokmağının çarpması ve gürültüsüyle yankılanan bir isyana uyanan, uçan yankılarla
doldu; ve Kirkwood, kalbi çılgınca çarparak, sinirleri şıngırdayarak, sanki yankılanan darbeler, sağlam meşe tahtalarına değil de kendi şahsına inmiş gibi, tam iki metre ötede duruyordu.

Daha merak etmeye vakit bulamadan, gürültü kesildi ve sokaktan kavga sesleri sızdı. Dinlerken, Kirkwood'un nabzı hızlandı ve
tamamen rahatlamak için belirsizce güldü, kapıya doğru geri çekildi ve kulağını
çatlattı.

Konuşmacının aksanları onun duymasında yeniydi, sert, net, hızlı
dünyanın her yerinde karşılaşılabilecek en katı ve onurlu hukuk dalı olan Londra polisini canlandıran otorite ruhuyla.

"Şimdi, dostum, orada ne istiyorsun? Hadi, konuş ve
ışığa çık, seni görebileceğim yere."

Cevap, Londra'nın işe yaramaz serserisinin, en büyük mesleğinin yıllık gösterileri vesilesiyle İşsizler saflarında yürümek olduğu görünen
işsiz haydutun hıçkırıklı homurtusuyla geldi. "Beni yalnız bırak, marangoz? Silah kullanmıyorum, memur bey,--"

"Beni duymadın mı? Çık dışarı. Ah, bu daha iyi... Zarar yok, ha?
Belki de boş evlere girmenin zararı olmadığını açıklarsın?"

"Gorblimy, nereden bilebilirdim? Bir züppe taksinin kapısını boyamak için bana altı peni verdi ve dedi ki, 'Adamım,' dedi, senin tek bir işin var. Neden çalışmıyorsun?' dedi. ''Nasıl yapabilirim?' dedim ben. ''Bu altı aydır işim yok, her yerde iş arıyorum ve bulamıyorum.'

Sezee, 'Bu cennette beni evimde görmeye gel, Hayır, Frognall Stryte,'
'e dedi, ve--"

"Şimdilik bu kadar yeter. Bir kalem ve kağıt ödünç al ve yaz,
ben de daha fazla zamanım olduğunda okuyacağım; buna benzer bir şey duymamıştım. Bu
evde bu iki yıldır kimse oturmadı. Devam et ve
bir daha seni buralarda bulmama izin verme. Mart diyorum!"

Daha fazlası vardı--daha fazla sızlanan açıklamalar,
küfürle ustaca renklendirilmiş, daha fazla kısa ve öz ayrılma emirleri, bütün bunlar ayak sesleriyle, diminuendo ile ve polis memurunun, sözde kötü niyetli kişiyi kovaladıktan sonra, aslında hiçbir zarar verilmediğine kendini ikna etmesiyle, bir başka yüzeysel, kapı tokmağı takırtısıyla son buldu. Sonra o da memnun ve kendini beğenmiş bir şekilde ayrıldı, çok korkmuş ama çok minnettar bir amatör suçluyu kendi kendine atadığı suç kariyerini sürdürmeye bıraktı.

Devam etmekten başka seçeneği yoktu; aslında, o anda geri çekilmek ve her yerde bulunan o polis memurunun elinden yakalanma riskini göze almak delilikti, (bildiği kadarıyla) belki de on iki metre ötede gizleniyor ve tam da böyle bir devam filmi için tetikte olabilirdi. Yine de Kirkwood en iyi bahanelerle tereddüt etti. Nöbetçinin doğaçlama hikayesini bulduğu güven verici olsa da - adamın bir izinsiz girişi yasaklama hakkının Kirkwood'un bir izinsiz girişi işleme hakkı kadar olmadığının kesin kanıtı - aynı zamanda kendini affedilebilir bir şekilde en büyük dehşet ve korku duygularının kurbanı olarak buldu. Evden ayrılmaktan korkuyorsa, gizemli duvarları arasında birkaç dakika daha zarar görmeden kalmasına izin verileceğini varsaymak için hiçbir gerekçesi yoktu.

Evin sessizliği onu ölçüsüzce rahatsız ediyordu; tek kelimeyle,
ürkütücüydü.

Kapıda oyalanırken, tozlu ve kirli bir yelpaze ışığının
içine işleyen soluk bir ışıkla belirsizce ortaya çıkan, binanın arkasına doğru sonsuza kadar uzanan, bir merdivenin ayağının ötesinde karanlığa gömülen geniş bir hol. Birkaç mobilya parçası dışında -bir hol masası, bir şemsiyelik, yüksek arkalıklı sandalyelerle çevrili uzun, aptal bir saat- boştu. Kirkwood'un kendi kısıtlanmış solunumu dışında, evin her yerinde tek bir ses bile orada yaşadığını göstermiyordu; bir tahta ayağın baskısı altında gıcırdamadı,
lambridede veya döşemelerin altında hışırdayan bir fare olmadı,
sessizlikte iç çeken bir hava
yola çıkmadı.

Ve yine de, altmış saniye içinde ön kapıda muazzam bir gürültü koptu! Ve yine de, yirmi dakika içinde en azından iki kişi Kirkwood'dan önce binaya girmişti! Duymamışlar mıydı?
Bu spekülasyon saçma görünüyordu. Yoksa duymuşlar mıydı ve
telaşlanmışlardı, o
gürültülü çağrının nedenini araştırmak için kendilerini açığa vurmaya
cesaret edemeyecek kadar
etkili bir şekilde kötü niyetli tasarımlarının kıvrımları tarafından engellenmişler miydi? Yoksa, belki de, Kirkwood'un girişinden ve karanlık bir köşede _perdui_ yattığından haberdar mıydılar, geçerken onu pusuya düşürmek için?

Doğru, bu kıza hiç benzemiyordu. Doğru, öte yandan, Kirkwood Quadrant Mews'a giden geçitte kararsızlık içinde asılı kalırken onun gizlice kaçmış olması da mümkündü. Yine, Kirkwood'un kovulması ile geri dönmesi arasındaki zaman aralığı aşırı derecede kısaydı;
her ne görevi varsa, onu yerine getirip kaçması pek mümkün değildi.
O anda, onu takip edenin gücünde ve merhametinde olabilirdi; tabii ki dost canlısı biri değilse. Ve bu durumda, hangi işkence ve hangi tehlike onun olmayabilirdi?

Kaygıyla teşvik edilen genç adam, kişisel endişelerini cebine koydu ve onları unuttu, karanlıkta dikkatlice merdivenlerin dibine doğru ilerledi. Orada, yeni direğin yanında durdu. Karanlık etrafını
duvarladı. Basamaklar başının üstünde karanlık bir kuyuda kayboldu; tavanı bile göremiyordu; gözleri bilinmeyeni kavramak için boşuna çabalamaktan ağrıyordu; kulakları dinlemenin karşılıksız çabasıyla çınlıyordu. Sessizlik
bozulmamış, derin bir şekilde asılıydı.

Yavaşça tırmanmaya başladı, bir eli korkulukları takip ediyordu, diğeri bastonuyla önündeki belirsizliği keşfediyordu. Basamaklarda, kalın ve ağır bir halı ayak seslerini boğuyordu. Sessizce hareket etti. Merdiven tepeye doğru
eğiliyordu ve hemen daha yüksek bir seviye arayan bir ayak
onu bulamadı. Tekrar durdu, keskin bir şekilde güvensizdi.

Hiçbir şey olmadı.

Korkuluk tarafından yönlendirilerek devam etti, hepsi açık olan üç kapıyı geçti,
içlerinden belirsiz bir oturma odası ve yatak odasının boyutları hayalet gibi bir alacakaranlıkta zar zor ima ediliyordu. Her birinde durakladı, dinledi,
hiçbir şey duymadı.

Ayağı ikinci katın alt basamağına donuk bir gümlemeyle çarptı ve nabzı bir an çılgınca çırpındı. İki
dakika -üç-- merakla bekledi. Yukarıdan hiçbir ses gelmedi.
Daha önce olduğu gibi devam etti, sadece iki adımda şikayet ederek ağırlığına boyun eğdi.
Yukarıya doğru, karanlık gibi yakın hava bilincini daha fazla
ağırlaştırıyor gibiydi; alnında küçük ter damlaları belirdi,
kafa derisi karıncalandı, ağzı sıcak ve kuruydu, sanki
boğuluyormuş gibi hissetti.

Yine kalkık ayak, arkadaşlarından daha yüksek bir seviye bulamadı. Durdu
ve nefesini tuttu, yakınında birinin olduğuna dair bir inançla baskı altındaydı.
Bunun teyidi şaşırtıcı bir şekilde geldi - gecenin içinde ürkütücü bir fısıltı, o kadar
yakındı ki rahatsız edici havanın
yüzünü yelpazelediğini hissedebildiğini düşündü.

"_Sen misin, Eccles_?"

Hazırda bir cevabı yoktu. Ses, doğru bir şekilde analiz ederse, erkeksiydi.
Aptal ve aptal, panik noktasında duruyordu.

"_Eccles, sen misin_?"

Fısıltı hem tiz hem de titrekti. Durduğunda Kirkwood, tam gözlerinin içine çarpan bir ışık parlamasıyla yarı kör oldu.
İstemeden bir adım geri çekildi, tepeden ilk basamağa.
Anında ışık tutuldu.

"_Dur ya da--ya da ateş ederim_!"

Artık elektrikli bir el lambasının yardımıyla
incelendiğini fark etti. Titrek fısıltı ona başka bir şey daha söyledi: Konuşan
kişinin sinirleri kendisininki kadar gergindi. Bu bilgi ona ilham verdi. Bir girişimde, temkinli bir sesle, "Eller yukarı!" diye bağırdı ve
bastonuyla sertçe vurdu. Bastonun halkası yumuşak ama ağır bir şeye
dokundu. Aynı anda alçak, korkmuş bir haykırış duydu, baston
bir kenara savruldu, bir darbe omzuna hafifçe indi ve
bir adamın üzerine
şaşırtıcı bir güç ve tutkuyla fırlattığı ağırlığıyla ayakları yerden kesildi. Sendeleyerek, geriye ve bir iki adım aşağı taşındı ve sonra, -bir yeminle boğularak- bastonunu düşürdü ve bir eliyle korkulukları yakaladı, diğer eliyle de boğazını sıkan ellerin bileklerini etkisiz bir şekilde yırttı. Böylece, ikisi bir süre soluk soluğa ve mücadele ederek asılı kaldılar.

Sonra omuzlarını duvara doğru savurmaya çalışan Kirkwood, korkuluktaki tutuşunu gevşetti ve merdivenlerde sendeleyerek rakibini dengesini
bozdu. İkincisi aşağı doğru daldı ve Kirkwood'u da beraberinde sürükledi. Pençeleyerek, tekmeleyerek, boğuşarak dibe indiler, her adımda
şiddetli bir şekilde sarsıldılar; ama sonuncuya varmadan çok önce Kirkwood'un boğazı serbest kalmıştı.

Kendini aşağı atarak ayağa kalktı ve destek için korkuluğa tutundu; sonra nefes nefese bekledi, yönünü bulmaya çalıştı. Kendisi
acı içinde sarsılmış ve morarmış bir şekilde, saldırganının da en az onun kadar hasta olduğunu, hatta daha kötü durumda olduğunu kurnazca tahmin etti. Ve aslında, adam ne kıpırdadı ne de inledi, Amerikalı'nın ayaklarının dibinde ölüm gibi hareketsizdi.

Ve bir kez daha sessizlik, Frognall Sokağı'ndaki 9 Numara'nın üzerine kanatlarını germişti.

Altındaki o korkunç, hareketsiz varlığın, onu görme gücüyle ayırt edebilmekten daha fazla farkında olarak, akılsız bir sersemlik içinde, kibrit kutusunu düşünmeden önce, titrek dehşetin bitmek bilmeyen dakikalarına katlandı.
Hemen onu buldu ve bir ateş yaktı. Tahta tutuşup, parlak küçük alev sıkışmış havaya sıçradığında, öne, vücudun üzerine eğildi, keşfetmesi gereken şeyden nefes nefese korkarak.

Adam sessizce yatıyordu, başı yerde, bacakları ve kalçaları merdivenlerde. Bir kolu yüzünün üzerine düşmüştü, üst yarısını gizliyordu. Eli, bir kadınınki gibi beyaz ve narin parlıyordu. Çenesi pürüzsüz ve yuvarlaktı, dudakları ince ve
huysuzdu. Üst paltosunun altında, gece elbisesi kısa ve ince bir fiziğe sahipti. Görünüşünde, iri yarı bir kabadayıyı, gece yarısı yağmacısını çağrıştıran hiçbir şey yoktu; akşam yemeği için giyinebilecek kadar büyük bir çocuktan biraz daha büyük görünüyordu. Tavrında, bir köşeye atılmış, dövülmüş bir çocuğu andıran acıklı bir şey vardı.

Vicdan azabı çeken ve şaşkın Kirkwood, uyarıda bulunmadan, kibrit titreyip sönene kadar bakmaya devam etti. Sonra, bir anda hem rahatsızlık hem de endişe nidasıyla doğrularak kutuyu salladı; hiç ses çıkarmadı, boştu. İğrenerek, bu kadar kritik bir anda vestalarının bitmesinin şeytanın talihi olduğuna yemin etti. Adamın ölü, baygın mı yoksa sadece numara mı yaptığını bile söyleyemedi. Görünüşü hakkında pek bir fikri yoktu; ve onu teşhis edebilmek, gelecekte bir miktar
sorundan kurtarabilirdi,--çünkü o, Kirkwood, bu çılgın maceranın pençelerinden
kurtulmaya pek de muktedir görünmüyordu! Ve
kız--. ona ne olmuştu? Onu aramaya nasıl devam edebilirdi,
ışıklar veya rehber olmadan, tüm o sessiz odalarda, duvarları o gizemli evde
yüzlerce gizli tehlikeyi barındırabilirdi?

Ama sadece kısa bir süre düşündü. Kanı gençti ve sıcaktı; geri çekilemeyeceği ve öz saygısını
koruyamayacağı ona oldukça açıktı.
Eğer kız orada bulunacaksa, kesinlikle onu bulmalıydı.
Merdivenlerin başında onu kamaştıran el feneri,
şimdi düşündüğüne göre,--ve eğer onu bulabilirse.

Merdivenlerdeki karmaşada şapkasını kaybetmişti, ama vestanın kısa ömürlü ışığının bunu adamın vücudunun ötesindeki zeminde keşfettiğini hatırladı. Dikkatlice şapkanın üzerinden geçerek başlığını yeniden taktı ve sonra diz çökerek kulağını adamın yüzüne yaklaştırarak dinledi. Yavaşça düzenli bir nefes alıp verme ritmi onu rahatlattı. Yarı yarıya doğruldu, cesedi koltuk altlarından yakaladı, kaldırıp merdivenlerden aşağı sürükledi; ve tekrar diz çökerek adamın giysisindeki her cebi yokladı, kısmen açık bir önlem olarak, reklamı yapılan revolverini zamansız bir uyanmaya karşı kurtarmak için, kısmen de lambanın yanında olup olmadığını görmek için.

Arama sonuçsuz kaldı. Kirkwood, silahın da tıpkı kendisininki gibi sadece kurbanının hazır hayal gücünde var olduğundan şüpheleniyordu. Lambaya gelince,
ayağa kalkarken ayağıyla vurdu ve aldı.

Birkaç santim çapında, bir ayak veya daha uzun, makul derecede ağır bir metal tüp gibi hissettiriyordu. Sabırsızlıkla onunla uğraştı. "Ancak," diye merak etti duyulabilir bir şekilde, "bu cehennem makinesi çalışıyor mu?" Olduğu gibi, eğitimsiz parmakları yayına tesadüfen düştüğünde, şey rahatsız edici bir şekilde aniden çalıştı. Aniden tekrar yüzüne bir bakış çarptı ve aynı anda, bir metre öteden, görünüşe göre, sessizliğin üzerine anlaşılmaz bir çığlık çınladı.

Yüreği ağzında, geri çekildi, lambayı indirdi (ki bu da şeytanca söndü) ve koruyucu bir ön kolunu kaldırdı.

"O kim?" diye sertçe sordu. Boğuk bir dehşet hıçkırığı ona cevap verdi, eteklerin hızlı bir şekilde hareket etmesiyle bulanıklaştı
ve bir nefeste parçalanmış sinirleri sakinleşti ve sağduyunun bir parıltısı
beyninde büyüyen öfke ve korkunun bulanıklığına nüfuz etti. Anladı
ve öne çıktı, hevesli elleriyle karanlığı körü körüne yakaladı.

"Bayan Takvim!" diye bağırdı ihtiyatla. "Bayan Takvim, ben--Philip
Kirkwood!"

İlkinden farklı bir kalibrede ikinci bir hıçkırık daha duyuldu; ürkek parmaklar
onunkine değdi ve sıcak ve kırılgan bir el, bir rahatlama ve minnettarlık tutkusuyla kendi elinin üzerine kapandı.

"Ah, çok g-sevindim!" Bu, Dorothy Takvim'in sesiydi, hataya yer bırakmayacak şekilde. "Ben--Ne d-düşüneceğimi bilemedim.... Işık yüzüne vurduğunda
emindim ki sen olduğundan, ama ben çağırdığımda, çok
tuhaf bir sesle cevap verdin,--senin sesine hiç benzemiyordu! ... Söyle bana," diye yalvardı, kendini
düzeltmek için elle tutulur bir çabayla; "ne oldu?"

"Sanırım, belki," dedi Kirkwood huzursuzca, yine onun hızlı nabızlarından rahatsız olarak, "belki de bunu benden daha iyi yapabilirsin."

"Ah!" dedi ses suçlulukla; parmakları onun parmakları üzerinde titriyordu ve nazikçe geri çekildi. "Öyle korkmuştum ki," diye itiraf etti küçük bir duraklamadan sonra, "öyle
korkmuştum ki, neredeyse hiç anlayamıyordum... Peki ya sen? Sen nasıl--?"

"Senin için endişelendim," diye cevapladı, saçma bir şekilde özür dileyen bir tonda. "Bir şekilde
doğru görünmüyordu. Elbette benim işim değildi ama... Geri dönmekten kendimi alamadım. Bu adam, her kimse -endişelenmeyin;
baygın- eve bana şüpheli görünen bir şekilde
girdi. Neden takip ettiğimi pek bilmiyorum, sadece kapıyı müdahaleye açık bir davet olarak bıraktı..."

"Yeterince minnettar olamam," dedi ona sıcak bir şekilde, "müdahale ettin.
Gerçekten beni ..."

"Evet?"

"Ne olduğunu bilmiyorum. Eğer adamı tanıyorsam--"

"Onu _tanımıyor_ musun?"

"Hiç tahmin edemiyorum. Işık--?"

Sorgulayarak durakladı. Kirkwood lambayla uğraştı, ancak kaba kullanımı mekanizmanın hayati bir parçasını bozmuş olabilir veya piller çok kullanımdan dolayı yıpranmış olabilir, sadece tek bir zayıf ışık elde edebildi ve bu da karanlık tarafından anında bastırıldı.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye itiraf etti. "Şey bozuldu."

"Bir kibritin var mı?"

"Bunu ele geçirmeden önce son kibritimi kullanmıştım."

"Ah," diye yorumladı, cesareti kırılmış bir şekilde. "Nasıl göründüğüne dair bir fikrin var mı?"

Kirkwood kısaca düşündü. "Raffles," diye kıkırdayarak cevapladı. "Amatör ve çok toy bir Raffles'a benziyor. Resmi kıyafetler giymiş, anlıyor musun?"

"Acaba!" Ünleminde derin bir şaşkınlık nüansı vardı. Sonra: "Salonda bir şeye çarptı - bir sandalye sanırım; her halükarda, bunu duydum ve ışığı söndürdüm. Ben ... oturma odasının üstündeki odadaydım, görüyorsun. Bu kata gizlice indim - oradaydım, merdivenlerin yanındaki köşede, altı inç kadar yaklaştığında ve asla tahmin edemedim. Sonra, bir sonraki kata çıktığında, devam ettim; ama sen içeri girdin. Oturma odasına
kaydım ve bir sandalyenin arkasına çömeldim. Sen devam ettin, ama ben ... kadar hareket etmeye
cesaret edemedim. Sonra birinin bağırdığını duydum ve birlikte merdivenlerden
düştünüz. Umarım yaralanmamışsınızdır--?"

"Bahsetmeye değer bir şey yok; ama _o_ onu bu kadar tamamen yere sermek için oldukça sert bir darbe almış olmalı." Kirkwood cesedi ayak parmağıyla karıştırdı, ama adam hiçbir
işaret
etmedi. "Dünya için öldü ... Ve şimdi, Bayan Takvim?"

Cevap verdiyse bile, duymadı; çünkü sorusunun ardından tokmağı aşağıya vurdu; ve ardından çarpma sesi birbirini izledi, yankıları uyandırmak ve onları öfkeli hayaletlerin sesleri gibi
yalnız odalarda yuvarlanmaya göndermek için derin ve somurtkan bir
gürleme yarattı.

V

DÖRT TEKERLEKLİ BİR ARAÇ SIRRI

"Bu ne?" Kız ilk alarmda, Kirkwood'un
kolunu kasılarak yakalamıştı. Şimdi, tokmağın homurtusunda bir duraklama olduğunda, ona sesini
duyurmuştu; ve bu ses histeri tehdidiyle
kırık ve titrekti. "Ah, bunun anlamı ne olabilir?"

"Bilmiyorum." Güven verici bir şekilde elini, ön kolunda titreyen şeyin üzerine koydu. "Polis, muhtemelen."

"Polis!" diye yineledi dehşet içinde. "Neden düşündün--?"

"Bir adam beni kapıda durdurmaya çalıştı," diye hemen cevapladı. "Ondan önce içeri
girdim. Kapıyı çalmaya çalıştığında, bir polis geldi ve onu durdurdu.
Sonuncusu o zamandan beri evi gözetliyor olabilir,--sadece ona göz kulak olmak onun görevi olurdu; ve Tanrı bilir, o merdivenlerden aşağı başımız önde inerek gürültü yaptık! Şimdi karşı karşıyayız," diye ekledi neşeyle.

Ama kız elini çekiştiriyordu. "Gel!" diye yalvardı nefes nefese.
"Gel! Bir yol var! İçeri girmeden önce--"

"Ama bu adam--?" Kirkwood endişeyle geri çekildi.

"Onlar--polis onu bulup onunla ilgilenecektir."

"Öyle yapacaklar." Kıkırdadı, "Ve ona hakkını ver! Dünyadaki tüm iyi niyetle beni boğarak öldürürdü!"

"Ah, acele et!"

Döndü, merdivenlerden aşağı doğru hafif adımlarla hızla indi, adam onun dirseğindeydi. Burada gürültü en yüksekti - iki çift uçan ayağın çıkarabileceği her türlü sesi bastıracak kadar derindi. Tüm bunlara rağmen, gecede suçlu gölgeler gibi, gizlice, ayak uçlarında kaçtılar; ve
yeni direklerde, konutun arkasındaki kilitleri
gizleyen kesintisiz karanlığa geri döndüler. Kapı tokmağının başındaki korku salan kişinin aniden öfkelenmesi, onları titreyen kalplerle teşvik etti. Kirkwood, yarım düzine adımda, yalnızca içgüdüsü ve kızın önünde görünmez bir şekilde koşarken eteklerinin _frou-frou_'su tarafından yönlendirilerek, dik bir merdivenin en üst basamağına tökezledi; sadece bir korkuluk onu kurtardı ve o da
son anda. Aniden durdu, ihtiyata geçti. Aşağıdan pişman bir fısıltı geldi: "Çok üzgünüm! Seni uyarmalıydım."

Kendini toparladı, hiçbir şeye çılgınca baktı. "Her şey yolunda--"

"Yaralanmadın, gerçekten mi? Ah, çabuk gel."

Onu uçuşun dibinde bekledi;--onun için mutluydu, çünkü
tamamen denizdeydi.

"İşte--elin--seni yönlendireyim. Bu karanlık korkunç..."

Bir şekilde onun elini buldu ve kendi elini içine koydu, güvenerek ve belirsiz bir tatmin
heyecanı olmadan değil.

"Gel!" diye soludu. "Gel! Eğer içeri girerlerse--"

Endişeyle boğulmuş bir şekilde, sesi onu terk etti.

Şimdi daha az aceleci bir şekilde ilerlediler, çünkü çok siyahtı; ve
kapı tokmağı sessizleşmişti.

"Bundan korkmayın," diye belirtti bir süre sonra. "İçeri girmeye cesaret edemezler."

Titrek bir fısıltı ona cevap verdi: "Bilmiyorum. Hiçbir şeyi riske atmaya cesaret edemeyiz."

Keşfetmek, labirent gibi odaların ve geçitlerin dönümlerine nüfuz etmek,
bir tavşan yuvasında
yuva kuran ve beagle'lar tarafından kovalanan tavşanlar gibi, dünyanın bağırsaklarına derinlemesine inmek istiyorlardı.

Merdivenlerin üstünde sessizlik kesintisiz devam etti; sanki
Yer'in aptal Dehası kapı tokmağına bir sessizlik büyüsü yapmış ya da öfkelenerek
gürültülü rahatsız ediciyi felç etmiş gibi.

Kız yolunu biliyor gibiydi; İster aşinalık ister sezgiyle yönlendirilmiş olsun, tereddüt etmeden ilerledi, Kirkwood onun peşinden tökezledi, izlenim karmaşası ve kurtuluş umuduna tutunduğu tek bir somut şeyin bilincinde olan, şafağın söktüğü dehşet arasında: kendi parmaklarını kavrayan o sağlam, dost parmaklar.

Sanki bir saat boyunca dolaştılar; muhtemelen baştan sona
uçuşları üç dakika sürdü, daha fazla değil. Sonunda kız durdu,
elini bıraktı. Onun önünde senkoplu nefes alışını duyabiliyordu ve
bir şeylerin ters gittiğini anladı. Bir adım öne çıktı.

"Ne oldu?"

Kalıntıdan çıkan sesi, tam kulağına kadar ürkütücü derecede yakındı.

"Kapı - sürgüler - onları oynatamıyorum."

"Bırak da..."

İleriye doğru bastırdı, omzuna dokundu. Kız geri çekilmedi, ama
isteyerek yerini onun ellerine bıraktı; ve onun için imkansız olan şey, onun güçlü parmakları için nispeten kolay bir meseleydi.
Yine de, tamamen bilinçli olmasa da, o hızlı değildi. Sürgüleri çekerken
yanındaki onun ince sıcaklığına karşı dokunaklı bir şekilde duyarlıydı; onun heyecan ve gerilim dolu yumuşak kuru hıçkırıklarını duyabiliyordu, sessizliği vurguluyordu; ve alay edilemeyecek kadar güçlü bir dürtüyle, onu kollarına alıp,
ne olursa olsun, yanında durup onu koruyacağı güvencesiyle onu rahatlatmaktan kesinlikle korkuyordu... Gülüp geçmeye çalışmak
boşaydı; çabayı bıraktı. Bu kritik anda bile kendini kalbine tekrar tekrar şu soruyu tekrarlarken buldu: "Bu aşk olabilir mi? Bu aşk olabilir mi? ..."

Bir saatlik tanışıklıkta aşk olabilir mi? Saçma! Ama
gülemedi--ya da bu öneriye karşı duyarsız kalamadı.

Sürgüleri çektiğini fark etti. Kız tokmağı çekti ve şakırdattı. Kapı isteksizce içeriye doğru açıldı. Eşiğinin ötesinde, girişi ışıkla parıldayan dikdörtgen bir
çerçeve oluşturan, on fit veya daha fazla kapalı geçit uzanıyordu. Temiz hava akımı yüzlerine çarptı. Arkalarında bir
kapı çarptı.

"Bu nereye açılıyor?"

"Mews'a," diye bilgilendirdi onu.

"Mews!" Adam, onun yüzünü temsil eden soluk ovale şaşkınlıkla baktı. "Mews! Ama sen, gece elbisenle ve ben--"

"Başka yolu yok. Şansımızı denemeliyiz. Korkuyor musun?"

Korkuyor musun? ... Adam kenara çekildi. Kadın yanından geçip devam etti. Adam kapıyı kapattı, anahtarı dikkatlice çıkardı ve dışarıdan kilitledi; sonra kıza, mews'un girişinde, mecburen durdukları yerde katıldı, o da kendisi kadar şaşkındı, kaçışlarını çevreleyen koşulları
incelerken birincil itirazı bir anlığına güçlendi.

Quadrant Mews, eğlenmekle meşguldü. Gece çökmüştü
boğucu ve nemliydi ve duvarlar ve kapı eşikleri, alışkanlık, zevk veya koşulların zorlamasıyla mew'leri istila eden Londra nüfusunun temsilcileriyle iyi bir şekilde çevrelenmiş ve kümelenmişti.

Etaplarda erkekler rahatça uzanmış, kısa, iğrenç
keseleri tartışıyorlardı
tütün adı ve şöhreti altında, onsu iki peniye satılan o iğrenç ve kötü kokulu bileşikle dolu.
Kadınları
daha çok eşiklere çömelmiş, neşeyle kavga ediyorlardı;
karşılıklı ikinci kat pencerelerinden, ikisi tehlikeli bir şekilde öne eğilmiş,
en saf billingsgate'te meydanda birbirlerine
çabukça laf atıyorlardı; ve takdirleri hafifçe kıskançlıkla
karışık görünen bir izleyici kitlesi tarafından aşağıdan tarafsızca alkışlanıyorlardı. Bağıran ve bağıran çocuklar, yolları döşeyen
bayrakların ve kaba parke taşlarının üzerinden geçiyorlardı. Tütsü gibi, ağır ve keskin, ahır avlularının zengin kokusu, belirsiz sis yüküyle görünür hale gelen havada dönüyordu.

Kirkwood ve kızın gizlendiği girişin karşısında, bu canlı sahneden fark edilmeden kaçma sorunuyla şaşkına dönmüş bir şekilde, geniş bir ahır kapısı, loş bir şekilde aydınlatılmış bir iç mekanı açığa çıkarıyordu. Önünde, atı çoktan şaftların arasına bağlanmış dört tekerlekli bir araba bekliyordu;
sürücüsü, ağırbaşlı bir adam olan, kayışları ve tokaları uzun uzun inceliyordu ve Kirkwood onu izlerken, dikkatini araba lambalarına verdi.

Uyluğundan aşağı doğru canlı bir şekilde taradığı kibrit kırmızı bir şekilde parladı; lambanın ardından gelen daha soluk parıltısı, yanaklarda, burunda ve çenede parlayan çıkıntılarla ağır, etli bir maskeyi ortaya çıkardı; dar yarıkların arasından iki kurnaz göz, donuk mücevherler gibi parlıyordu. Kirkwood onu dikkatle değerlendirdi,
dünyalarının sokaklarına ve normal çevrelerine rahatsız edilmeden geri dönmeleri için tek umutlarının
somutlaştığı
biri olarak. Zorluk, adamın dikkatini çekmek ve onu meşgul etmekti,
şüphelerini uyandırmadan veya halkı kulaklarına getirmeden.
Uzun süre tereddüt etmesine rağmen, hiçbir uygun fırsat kendini göstermedi; ve zamanla
Jehu kutuya yaklaştı, görünürdeki amacı binmek ve
sürmekti. Bu kritik durumda, cesaretin yolunu belirlemesi gerektiğini kabul etmek zorunda kalan Amerikalı, kızın ve kendisinin kaderini kendi eline aldı ve arkadaşına hızlıca bir söz söyleyerek saklandığı yerden çıktı.

Kirkwood omzuna vurduğunda, arabacının ayağı basamağa değmişti.

"Adamım--"

"Lor, lumme!" diye haykırdı adam şaşkınlıkla, topuğunun üzerinde dönerek. Açgözlülük ve
hızlı anlayış, Kirkwood'u iki bakışta yukarı aşağı süzen, hem buruşuk şapkasını hem de rugan ayakkabılarını aynı anda kavrayan gözleri canlandırdı. "Bana yardım et," - kalın bir sesle, - "nerden düştün, beyefendi?"

"Bu benim meselem," dedi Kirkwood çabucak. "Nişanlı mısın?"

"Ücretimi istersen," diye karşılık verdi arabacı kurnazca, "_sürüyorum_."

"O zaman on şilin, eğer bizi bir dakika içinde buradan çıkarırsan ve on beş dakika içinde Hyde Park Köşesi'ne götürürsen."

"Biz mi?" diye sordu adam saldırganca.

Kirkwood geçidi işaret etti. "Yanımda bir hanım var. Hadi çabuk!"

Adam yine de kıpırdamadı. "On şilin," diye pazarlık etti; "ve sen o sıkıcı yaşlı beyefendinin güzel okçusuyla
kaçıyorsun? Hadi beyefendi, cömert mi?
Aman bir sterlin ve--"

"O zaman bir pound. _Acele eder misin_?"

Adam cevap olarak aceleyle kutuya doğru koştu ve dizginleri kaptı. "_Ck_! Gee-e hup!" diye bağırdı gür bir sesle.

Artık miyavlar, aralarında bir "züppenin" varlığı gerçeğinin farkına varmıştı. Hafif pardösüsü ve ipek şapkası onu, Rotten Row'da savaş boyası giymiş kızıl bir Kızılderili kadar dikkat çekici kılıyordu. Bir şaşkınlık çığlığı
yükseldi ve küfürlü soru ve laf kalabalığının arasında boğuldu.

Neyse ki, arabacı geçidin önünde ustaca dizginleri çekti ve Kirkwood, dört tekerlekli araç durmadan önce kapıyı açmıştı.
Pelerinine sarılan kız, siperini açtı (bunun üzerine çığlık ve haykırışlar
ikiye katlandı) ve aracın gövdesine atladı. Kirkwood onu takip etti ve
kapıyı kapattı. Araba öne doğru sendelerken eğildi ve
pencerenin gölgeliğini indirdi, kızı yarım yüz meraklı gözden korudu.
Aynı anda, hızla, ama yüksek sesle, ahırlardan dışarı
vurarak hız kazandılar.

Kirkwood'un penceresinden içeriyi gözetlemek için basamaklara atlayan bir çocuk, sürücünün kırbacı bacaklarının etrafında kıvrılırken
havlayarak düştü.

Hog-in-the-Pound'un ışıkları yanıp sönmeden ve tekerlekler daha kolay dönmeye başlamadan önce, tünelin karanlığı onları kısa bir süre kuşattı.
Kirkwood rahat bir nefes alarak geri çekildi.

"Tanrıya şükür!" dedi yumuşak bir sesle.

Kızın söyleyecek sözü yoktu.

Sessizliğinden endişelenen, gerginliğin sona ermesinden, bayılma noktasına gelmesinden endişe eden çocuk, gölgeliği açtı ve yanındaki pencereyi indirdi.

Köşesine çökmüş gibiydi. Koyu döşemeye karşı saçları yarı karanlıkta soluk altın gibi parlıyordu; gözleri kapalıydı ve
dudaklarına bir mendil tutuyordu; diğer eli gevşekti.

"Bayan Takvim?"

Kadın irkildi ve hantal bir şey koltuktan düşüp
zemine sertçe çarptı. Kirkwood eğilip onu aldı ve böylece ilk kez
yanında önemli bir ağırlıkta küçük siyah bir Gladstone çantası getirdiğinin farkına vardı. Çantayı ön koltuğa koyduğunda gözleri buluştu.

"Bilmiyordum--" diye başladı.

"Bunu almak için," diye aceleyle açıkladı, "babam bana ..."

"Evet," diye onayladı, tam olarak anladığını gösteren bir tonla. "Güveniyorum..." diye belirsiz bir şekilde ekledi ve gözlemini tamamlamayı ihmal etti,
kendini tamamen hoş olmayan bir varsayım labirentinde kaybetti. Bu maceranın yeni bir aşamasıydı. Çantaya tedirgin bir şekilde baktı. İçinde ne vardı? Nasıl
bilebilirdi ki...?

Aceleyle bu düşünce çizgisini terk etti. Kendisini davetsizce onun endişelerine
atmış olan, yani davetsizce, yani ikinci durumda, bir kez kesinlikle kongesi verilmiş olan,
bir şey
çıkarma hakkı yoktu. Ancak kaçınılmaz olarak, binlerce
cevapsız soru onu rahatsız etti; tıpkı maceranın dizisi tarafından ortaya çıkarılan her yeni gizem yönüyle, şaşkınlığının
derinleşmesi gibi. Kız huzursuzca kıpırdandı. "Düşünüyordum," dedi sıkıntılı bir tonla, "sana uygun şekilde teşekkür etmenin kesinlikle hiçbir yolunu bilmiyorum."

"Yararlı olmuşsam bu yeterli," diye ayağa kalktı adam nezaketle acil duruma.

"Bu," diye yorumladı, "çok hoş bir şekilde söylenmiş. Ama senden
daha nazik, kibar ve--ve düşünceli birini hiç tanımadım." Basit ve doğrudan ifadede hiçbir iltifat yoktu; aslında, ondan uzağa, pencereden dışarı bakıyordu ve yüzü düşünceli bir şekilde ciddiydi; Kirkwood'dan değil, ondan bahsediyor gibiydi. "Ve merak ediyordum," diye devam etti yapmacıksız bir samimiyetle, "benim hakkımda ne düşündüğünü."

"Ben mi? ... Senin hakkında ne düşünmeliyim, Bayan Takvim?"

Yorgun bir çocuğun havasıyla başını tekrar yastıklara yasladı,
yüzünü ona doğru çevirdi ve kirpiklerini indirerek onu gülümsemeden izledi.

"Sana bir açıklama yapılması gerektiğini düşünüyor olabilirsin. Bir araya gelme şeklimiz bile olağanüstüydü, Bay Kirkwood. Bana bir açıklama
istemek zorunda kalmamak için kendini cesur gösterdiğin kadar cömert de olmalısın."

"Ben öyle görmüyorum."

"Ben öyle görüyorum... Beni çok sevmeni sağladın, Bay Kirkwood."

Ona gizlice bir bakış attı - sebepsiz yere, çünkü onun _saflığı_ kusursuzdu.
Hafif bir hayranlık duygusuyla bunu anladı - onun
bozulmamış, samimi, çocuk kalbine ve zihnine karşı samimi bir saygı hissi. "Memnun oldum," dedi basitçe; "çok memnunum, eğer öyleyse ve
hak ettiğimi varsayarsak. Şahsen," diye güldü, "kendi kendime
biraz ileri gitmişim gibi görünüyor."

"Hayır; sadece nazik ve beyefendi."

"Ama--lütfen!" diye itiraz etti.

"Ah, ama bunu kastediyorum, her kelimesini! Neden olmasın? Kısa bir süre sonra, on
dakika, yarım saat sonra, birbirimizi en son görmüş olacağız. Neden
benim için özverili bir şekilde yaptığınız her şeyi ne kadar takdir ettiğimi
söylemeyeyim?"

"Eğer öyle söylersen,--eminim ki bilmiyorum; bunun ötesinde
beni bu kadar abartmanız beni çok utandırıyor. Bu gece herhangi bir cesaret
gösterildiyse, o da sizindir... Ama yine unutuyorum." Onu oyalamayı
düşündü. "Bu sefer taksi şoförüne nereye gitmesini söyleyeyim, Bayan Takvim?"

"Craven Caddesi, lütfen," dedi kız ve bir ev numarası ekledi. "Babamla orada buluşacağım, bununla," - Gladstone çantasını göstererek.

Kirkwood başını ve omuzlarını pencereden dışarı uzattı ve taksi şoförüne talimat verdi; ancak tekrar oturduğunda gördüğü gibi, hilesi etkisizdi. Kız oldukça sakin bir şekilde sohbetin
kesildiği yerden devam etti.

"Bu kadar iyiyken sessiz kalmak oldukça zor. Beni kendinizden daha az cömert sanmanızı istemiyorum, ancak, gerçekten, size hiçbir şey söyleyemem." Kızgın bir şekilde içini çekti; ya da adam öyle düşündü. "Bunda - bu sefil meselede - kendimi anlayabileceğim kadar az şey var; ve
o az şeyi de anlatamayabilirim... Bunu bilmenizi istiyorum."

"Anlıyorum, Bayan Takvim."

"Ancak söyleyebileceğim bir şey var. Bu gece hiçbir yanlış yapmadım, sanırım," diye hemen ekledi.

"Bunu bir an bile sorgulamadım," diye karşılık verdi utançla; çünkü söyledikleri doğru değildi.

"Teşekkür ederim..."

Dört tekerlekli araç Oxford Caddesi'nden Charing Cross Yolu'na çıktı.

Kirkwood, yolculuklarının bu kadar kısa olacağı gerçeğini biraz olsun rahatlayarak fark etti; "sanatsal mizaçtan" ​​muzdarip olan birçok arkadaşı gibi, övgü ve minnet dolu sözlerden son derece rahatsız olmuştu; Bayan Takvim, istemeden de olsa, sadece onu kendinden geçmiş ve huzursuz hale getirmeyi başarmıştı.

Ne de zihnini tamamen rahatlatmış, ne de onu rahatsız eden her şeyi dile getirmişti.
"Bir şey daha var," dedi hemen: "babam. Ben--umarım siz de onun hakkında iyi şeyler düşünürsünüz."

"Gerçekten de, başka türlü düşünmek için hiçbir nedenim veya hakkım yok."

"Korkmuştum--bu geceki hareketlerinin tuhaf görünebileceğinden korkuyordum..."

"Anlamadığım çok şey var, Bayan Takvim. Bir gün,
belki, her şey düzelir,--senin bu sıkıntın. En azından, biri
bir tür sıkıntı olduğunu varsayıyor. Ve sonra bana bütün hikayeyi
anlatacaksın.... Öyle değil mi?" diye ısrar etti Kirkwood.

"Korkarım hayır," dedi, gölgeli bir üzüntüyle gülümseyerek. "Bir iki dakikaya kadar iyi geceler diyeceğiz ve--aynı zamanda vedalaşacağız. Bir daha
bir araya gelmemiz pek olası değil."

"Bu davaya böylesine kasvetli bir şekilde bakmayı kesinlikle reddediyorum!"

Başını salladı, onunla birlikte gülüyordu, ama utangaç bir pişmanlıkla. "Öyle, yine de
öyle. Tam bu gece Londra'dan ayrılıyoruz, babam ve ben--İngiltere'den ayrılıyoruz, aslında."

"İngiltere'den ayrılıyor muyuz?" diye yankıladı. "Amerika'ya gidiyor olamazsın, değil mi?"

"Sana... söyleyemem."

"Ama bana şunu söyleyebilirsin: _Minneapolis_'te rezervasyonun var mı?"

"Hayır--o; bu bambaşka bir tekne."

"Elbette!" diye vahşice yorumladı. "Benim _hiç_ bir şansım olmazdı!"

Kadın alçak bir kahkahadan öte bir cevap vermedi. Penceresinden kasvetli bir şekilde dışarı baktı,
Ulusal Galeri'nin önünden geçtiklerini kayıtsızca fark etti. Sol taraflarında Trafalgar Meydanı, geniş ve çıplak, uyumsuz
fıskiyelerine sessizce tahammül eden bir havayla isli taşlardan oluşan bir vahşi doğa uzanıyordu.
Charing Cross'tan
motorlu otobüslerin ve kiralık arabaların oluşturduğu bir gelgit dalgası kükredi.

Genç adam, kısalmış romantizminin sonunu asık suratla öngördü;
varacakları yer çok yakındı. Brentwick, en azından bir dereceye kadar haklıydı; perdenin o gece, Kirkwood'un Romance'ı üzerine
açıldığı doğruydu; ne yazık ki, Brentwick öngöremediği gibi,
hemen

Taksi, Strand'e doğru ağırbaşlı bir şekilde ilerledi.

"Çok yakında vedalaşacağımız için," diye önerdi Kirkwood, "bir
ayrılık rica edebilir miyim, Bayan Takvim?"

Ona dostça gözlerle baktı. "Her hakkın var," diye onayladı
yumuşakça.

"O zaman lütfen bana açıkça söyle: Daha fazla tehlikeye mi atılıyorsun?"

"Ve benden beklediğin tek iyilik bu mu, Bay Kirkwood?"

"Küstahlık yapmadan..."

Bir süre, belirsiz ifadesini bitirmesini bekleyerek, onu beklenti dolu bir sessizlikle izledi. Ama adam bir dereceye kadar çekingendi--Sonunda, biraz bilinçsizce, "Sanmıyorum," diye cevapladı.
"Hayır; Bayan Hallam'ın evinde beni bekleyen hiçbir tehlike olmayacak. Artık
benim için korkmana gerek yok--Teşekkür ederim."

Tanıdık olmayan isme kaşlarını kaldırdı. "Bayan Hallam--?"

"Craven Sokağı'ndaki evine gidiyorum."

"Baban seninle orada mı buluşacak?"--ısrarla.

"Söz verdi."

"Ama ya buluşmazsa?"

"Neden--" Gözleri bulutlandı; dudaklarını varsayımsal rahatsızlığın üzerine
büzdü. "Neden, o durumda, sanırım--Çok utanç verici olurdu.
Görüyorsunuz ya, Bayan Hallam'ı tanımıyorum; beni beklediğini de bilmiyorum, tabii
babam orada değilse. Onlar eski arkadaşlar--bir süre dolaşıp
geri dönebilirim sanırım."

Ama bu ihtimalin onu memnun etmediğini açıkça belirtti.

"O zaman, dışarı çıkmadan önce Bay Calender'ın orada olup olmadığını sormama izin vermez misin?
Kovulmaktan hoşlanmam," diye güldü; "ve bilirsin,
yalnız başına dolaşmaya gitmemelisin."

Taksi yanaştı. Kirkwood elini kapıya koydu ve onun isteğini bekledi.

"Çok nazik olurdu... Sizi rahatsız etmekten nefret ediyorum."

Kapı kolunu çevirdi ve dışarı çıktı. "Bir dakika beklerseniz," dedi, kapıyı kapatırken gereksiz yere.

Sadece numarayı doğrulamak için duraksayarak, basamakları çıktı ve zil
düğmesini buldu.

Mütevazı, küçük bir evdi, komşularından daha dikkat çekici bir şey yoktu, ancak belirli bir ekstra bakım havası için: alan
korkuluğu taze siyah boyayla pürüzsüzdü; kapı eşiği, güçlü taşlama için daha iyi görünüyordu; kapının kendisi tertemizdi, pirinçleri kırmızı lake ahşap işçiliğine karşı
parlak parlıyordu. Yumuşak bir parıltı, yelpaze ışığını doldurdu.
Başının üstündeki oturma odası pencereleri rahat, sıcak bir ışıltıyla parlıyordu.

Kapı açıldı ve genişçe çizilmiş bir hizmetçinin figürünü, kasvetli siyah ve ölü beyaz kütleler halinde çerçeveledi.

"Bana söyleyebilir misiniz, Bay? Takvim burada mı?"

Hizmetçinin gözleri yüzünden ayrıldı, bekleyen taksiye baktı ve
geri döndü.

"Emin değilim, efendim. Lütfen içeri girin."

Kirkwood kısa bir tereddütten sonra kabul etti. Hizmetçi kapıyı kapattı.

"Hangi ismi söyleyeyim, efendim?"

"Bay Kirkwood."

"Bir dakika beklerseniz, efendim--"

Giriş salonunda bırakıldı, hizmetçi merdivene ve
yukarıya doğru acele etti. Üç dakika geçti; kıza geri dönmek üzereydi ki,
hizmetçi tekrar belirdi.

"Bayan Hallam, lütfen yukarı çıkar mısınız, efendim, diyor."

Hoşnutsuz bir şekilde onu takip etti; merdivenlerin başında onu selamladı
oturma odasına ve tekrar kendi kaynaklarına bıraktı.

Sinirli, sinirli bir şekilde, duvardan duvara yürüdü, ayak sesleri
ağır halılar tarafından susturuldu. Gecikme uzadıkça sabırsızlıkla öfkelenmeye başladı, merak etti, kızı dışarıda bıraktığı için yarı pişmanlık duydu,
hizmetçiye görevini daha açık bir şekilde söylemediği için kesinlikle üzgündü. Başka bir zamanda, başka bir ruh halinde, düzenleme ve döşemenin her ayrıntısında kadınsı dokunuşu ele veren dairenin cazibesine daha fazla değer verebilirdi, alışılmadık bir şekilde çok güzeldi. Ama dış görünüşe hiç aldırış etmiyordu.

Yorgun bir şekilde, kendini somurtkan bir şekilde şöminenin yanındaki bir koltuğa bıraktı.

Küçük bir yatak odasından Aynı katta iki sesin mırıltıları duyuldu, bir erkek ve bir kadın. İkincisi tatlı bir şekilde güldü.

"Oh, her zaman!" diye homurdandı Amerikalı. "Her zaman şu kahrolası flörtünü bitirdiğinde, Bay George B. Calendar!"

Sesler yükseldi, yaklaşıyordu. "İyi geceler," dedi kadın neşeyle; "elveda
ve--iyi şanslar seninle olsun!"

"Teşekkür ederim. İyi geceler," diye cevapladı adam daha muhafazakar bir şekilde.

Kirkwood beklentiyle ayağa kalktı.

Perdeler hışırdadı ve bir an sonra evin hanımının tamamen beklenmedik girişini kabul etti. Calendar'ı gördüğünü düşünmüştü, Bayan Hallam'la birlikte olan adam olduğunu varsayarak;
ama o her kimse, kadına eşlik etmedi. Gerçekten de, kapıdan çıkarken, Kirkwood adamın merdivenlerdeki ayak seslerini duyabiliyordu.

"Bu Bay Kirkwood mu?" İyi eğitilmiş sesindeki sorgulayıcı ton -çok baştan çıkarıcı ve dinlemesi hoş bir ses, diye düşündü- sanki doğrudan "Bay Kirkwood kim?" diye sormuş gibi hissettiriyordu.

Eğildi ve kendisini olağanüstü yakışıklı ve ilginç bir kadının huzurunda buldu; henüz kendisini etkilememiş, en azından kişiliğinin dış çekiciliği söz konusu olduğunda onu sertleştirmeye yaramamış, yılların tecrübesine sahip bir kadın; kısacası, olgunluğun belirsiz etkisine rağmen, erkeklere karşı çekiciliği olmadan, yakından incelemeye iyi dayanabilen bir kadın. Kirkwood, Bayan Hallam'ı -onayıyla- sevmeyi öğrenmenin çok kolay olacağından etkilenmişti.

Bunu tahmin etmemiş olmasına rağmen, yanılmıyorsa, Pless'in yemek odasında o uyarıyı
Calendar'a sızdıran kadını onda gördüğünde hiç şaşırmadı. Kirkwood'un zihin durumu, son birkaç saat içindeki deneyimleriyle öyle bir hal almıştı ki, ne kadar saçma olursa olsun, her şeyi sıradan bir olay olarak kabul ederdi. Ama bu _karşılaşmada_ özellikle şaşırtıcı hiçbir şey yoktu.

"Ben Bayan Hallam'ım. Bay Calendar'ı mı soruyordunuz?"

"Sanırım bu saatte burada olacaktı," dedi Kirkwood.

"Evet?" Dikkatle kontrol edilen ses tonunda tam da doğru miktarda şaşkınlık vardı.

Kadının onu ince, doğrudan gözleriyle kurnazca süzdüğünü fark etti. Kadının bakışına hayranlık dolu bir ilgiyle karşılık verdi; gri-yeşil gözlerdi, derin ama büyük, biraz sığ, biraz değişken, rüzgarlı, bulutlu bir günde denizi çağrıştırıyordu.

Merdivenlerin altında bir kapı çarptı.

"Ben bir dedektif değilim, Bayan Hallam," diye duyurdu genç adam aniden.
"Bay Takvim bu akşam benden bir hizmet istedi; doğal
sonuç olarak buradayım. Az önce bu evden ayrılan Bay Takvim ise, ben
zaman kaybediyorum."

"Bay Takvim değildi." İnce çizgili kaşlar, onun ilk patavatsızca söylediği sözlere şaşkınlıkla, gerçek
ya da yapmacık bir şekilde, gerildi ve rahatladı; eğlenen kadın
lezzetli bir şekilde güldü. "Ama onu her an bekliyorum; ...yarım saattir burada olması gerekiyordu. Bekleyemez misin?"

Kibar bir hareketle bir sandalye gösterdi ve bir
davenportun bir ucunu kendine aldı. "Uzun sürmeyecek, eminim."

"Teşekkür ederim, eğer izin verirseniz geri döneceğim." Kirkwood kapıya doğru yürüdü.

"Ama gerek yok--" Onu alıkoymakta ısrarcı görünüyordu,
muhtemelen onun amacını sorguladığı için, belki de kendi eğlencesi için.

Kirkwood onun reddetmesini gülümseyerek reddetti. "Gerçek şu ki, Bayan Takvim
dışarıda bir takside bekliyor. Ben--"

"Dorothy Takvim!" Bayan Hallam telaşla ayağa kalktı. "Ama neden orada beklesin ki? Elbette, hiç tanışmadık; ama babasını uzun yıllardır tanıyorum." Gözleri adamın yüzüne sabitlenmişti; sığ, her düşüncesiyle kusurlu, bir kedinin pençesindeki deniz gibi, onları tamamen anlaşılmaz buldu;
ancak sahiplerinin artık onu hesaba katamadığı izlenimini edindi.

Hızla döndü, onu kapıya ve merdivenlerden aşağı doğru yönlendirdi. "Eğer ona sorarsam Dorothy'nin gelip beni bekleyeceğinden eminim," dedi Kirkwood'a yüksek ve tatlı bir sesle. "Onu tanımak için çok hevesliyim. Gerçekten çok saçma,
-babası burada bir randevu ayarladığında benimle törensel olarak durması. Dışarı koşup soracağım--"

Bayan Hallam'ın ince beyaz parmakları mandalı ve topuzu çevirerek sokak kapısını açtı ve geceye adım attığında sesi kesildi. Bir an için, Kirkwood'a, bir şekilde yanlış bir şey yapmış olmanın rahatsız edici hissiyle peşinden gelen, dolgun omuzları ve parıldayan akşam yemeği elbisesinden çıkan kolları karanlığa karşı muhteşem bir silüet çizdi. Sonra, aniden, buyurgan bir hareketle ona doğru yarı yarıya döndü.

"Ama," diye haykırdı, şaşkın bir şekilde sağa sola bakarak, "ama taksi, Bay Kirkwood?"

Bir saniye sonra basamaklardaydı. Onun yanında durup boş boş baktı.

Solda Strand kükredi, gece hayatının akışı hızla akıyordu;
sağda, yüksekten sallanan ışıklarıyla
parlak olsa da, nispeten sessiz ve ıssız Embankment uzanıyordu. iki, sessiz Craven Sokağı
koşuyordu, kısa ve dar, ve herhangi bir araçtan tamamen habersiz.

VI

"KÖPRÜNÜN ALTINDA"

Bayan Hallam sessizce Kirkwood'a döndü, duruşu başlı başına bir soruydu
ve buyurgan bir soruydu. Gözleri kısılmıştı; kirpiklerinin arasında yeşil
görünüyordu, yeşim taşı gibi ince bir kenar, soğuk ve hesapçı. Ağzının ve çenesinin sert çizgileri
sertleşmişti.

Geçici olarak şaşkınlıktan dilsiz olan adam, onun bakışlarına sessizce karşılık verdi.

"_Peki_, Bay--Kirkwood?"

"Bayan Hallam," diye kekeledi, "Ben--"

Omuzlarını sabırsızlıkla kaldırdı ve hızlı bir hareketle
eşiğin üzerinden geri çekildi, orada durakladı, yuvarlak bir kol girişi engelliyor,
bir eli kapı kolunu tutuyordu, sanki onu her an dışarıda bırakacakmış gibi.

"Açıklamanızı bekliyorum," dedi soğuk bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Açıklamanızı bekliyorum," dedi soğuk bir şekilde.]

Gergin bir şekilde sırıttı, bu yakışıklı Bayan Hallam'ın zihinsel süreçlerine nüfuz etmeye çalışıyordu. Bayan Hallam ona, affedilemez bulduğu bir şüpheyle bakıyordu. Dorothy Calendar'ı kaçırdığını ve sonra da gerçeği bildirmek için aradığını mı düşünüyordu? Yoksa evine girmesini sağlamak için makul bir hikaye uyduran bir tür maceracı mıydı? Ya da -ilk teorisine dönersek- Scotland Yard'dan bir elçi miydi? ... Muhtemelen ikinci hipotez konusunda ona güvenmiyordu. Düşünce onu daha rahat bıraktı.

"Ben de sizin kadar şaşkınım, Bayan Hallam," diye başladı. "Bayan Takvim
buradaydı, bu kapıda, dört tekerlekli bir araçla, on dakika önce ve--"

"Peki şimdi nerede?"

"Bana Takvim'in nerede olduğunu söyle," diye karşılık verdi, ilham alarak, "ve sana cevap vermeye
çalışacağım!"

Ama gözleri boştu. "Yani--?"

"Ben geldiğimde Takvim bu evdeydi; o gitti, kızını takside
buldu ve onunla birlikte gitti. Yeterince açık."

"Tamamen yanılıyorsun," dedi düşünceli bir şekilde. "George Takvim bu gece
burada değildi."

Kadının bu suçlamaya içerlemiyor gibi görünmesine şaşırdı. "Sanırım--"

"Dinle!" diye bağırdı, uyarıcı bir el kaldırdı; ve dikkatli tavrını
gevşeterek bir kez daha öne çıktı ve Set'e doğru baktı.

O yönden bir taksi gelmişti ve nal sesleriyle üzerlerine doğru geliyordu. Yaklaştıkça, Kirkwood'un yüreği, hafiflemiş olan, yine hayal kırıklığıyla ağırlaştı. Dört tekerlekli bir araç değildi, bir faytondu ve önlüğün açık kanatları, üzerinde parlayan bir ateş lekesi olan beyaz bir keten üçgeni ortaya çıkararak, yolcunun cinsiyetini, geri dönen kız olabileceğine dair daha fazla umut
vermeyecek kadar açık bir şekilde ele veriyordu.

Kapıda, taksi aniden yanaştı ve bir adam kaldırıma
hızla düştü.

"İşte!" diye bağırdı boğuk bir sesle, yolcusunu taksiciye fırlattı ve kapının önündeki çifte doğru döndü, belli ki bir şeylerin ters gittiğini tahmin ediyordu.
Çünkü o, tam anlamıyla Takvim'di ve Kirkwood'un ustaca inşa ettiği şüphe kalesini göz açıp kapayıncaya kadar altüst edecek bir görüntüydü.

"Bayan Hallam!" diye bağırdı, nefes nefese. "Kızım burada mı?" Ve sonra,
Kirkwood'un yüzünü görünce: "Aman, merhaba, Kirkwood!"
şüpheli bir tavırla onu selamladı.

Kadın aceleyle sözünü kesti. "Lütfen içeri gelin, Bay Calendar. Bu beyefendi, kızınızla ilgili
şaşırtıcı bir hikayeyle sizi soruyordu."

"Dorothy!" Calendar'ın ay gibi yüzü bir anlığına renkten
soydu. "Ona ne olacak?"

"İçeri girseniz iyi olur," diye uyardı Bayan Hallam sertçe.

Şişman maceracı aceleyle eşiğin üzerinden atladı, Kirkwood da onu takip etti. Kadın kapıyı kapattı ve sırtını kapıya doğru çevirdi, gözleri Calendar'ınkilerle buluşurken Kirkwood'a anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Eh, eh?" diye çıkıştı ikincisi sabırsızlıkla, genç adama dönerek.

Ama Kirkwood hızlı düşünüyordu. Şimdilik kendini kasıtlı bir gerçek ifadesiyle yetindi: "Bayan Takvim kayboldu." Bu ona bir an zaman kazandırdı... "Lanet olası bir şeyler var!" dedi kendi kendine. "Bu ikisi ters oynuyor. Takvim aptal değil; üstelik bir
dolandırıcı olduğu da aşikar. Kadına gelince, gözleri birkaç yıldır açık. Asıl mesele Dorothy. Kendi inisiyatifiyle kaybolmadı. Ve Bayan Hallam söyleyeceğinden fazlasını biliyor veya bundan şüpheleniyor. Sanırım Dorothy'nin bulunmasını istemiyor. Takvim istiyor. Ben de istiyorum. Dolayısıyla: Ben Takvim'den yanayım."

"Kayboldu mu?" Takvim ona havlıyordu. "Nasıl? Ne zaman? Nerede?"

"On dakika içinde," dedi Kirkwood. "Hadi, açıklığa kavuşturalım... Onun izniyle onu dört tekerlekli bir araçla buraya getirdim." Frognall Sokağı'ndan bahsetmeyi dikkatlice bastırıyordu ve Calendar'ın bakışında bu atlamayı onayladığı okunuyordu. "Sen burada olmadıkça dışarı çıkmak istemiyordu. Seni istedim. Hizmetçi beni yukarı çıkardı. Kızını takside bıraktım ve bu arada, şoföre para ödememiştim. Bu da komik! Belki içeri girdikten altı veya yedi dakika sonra Bayan Hallam, Bayan Calendar'ın benimle olduğunu ve onu içeri davet etmek istediğini öğrendi. Kapıya vardığımızda taksi yoktu. İşte her şey burada."

"Teşekkürler--yeterince var," dedi Calendar kuru bir şekilde. Bir an başını eğdi ve düşündü, sonra başını kaldırıp önyargısız bir şekilde Bayan Hallam'a baktı, "Diyorum ki!" diye patlayarak sordu. "Burada bunu bilen kimse yoktu--ha?"

Güzel gözleri titredi ve onun gözlerinin önüne düştü; ve Kirkwood onun
alt dudağının merakla içeri çekildiğini belirtti.

"Bayan Hallam yanıma geldiğinde bir adamın gittiğini duydum," diye gönüllü olarak yardımseverce ve
kötü niyetli bir şüpheyle. "Ve ondan sonra--o sırada hiç dikkat etmemiştim--sanırım sokakta bir taksi sesi duydum--"

"Ay?" diye araya girdi Calendar, kadına kararlı bir şekilde bakarak ve Kirkwood'un adamdan daha önce duyduğu
herhangi bir şeyden daha tipik bir şekilde
aydınlanma ve sorgulamanın birleştiği bir ünlem kullanarak.

Kendi adına, Kirkwood'a attığı bakış öfkeyle keskindi. Daha fazlasıydı;
bu bir hataydı, diplomasisindeki bir kusurdu; çünkü Calendar bunu engelledi.
Törensizce şişman eliyle kadının çıplak kolunu kavradı.

"Bana kim olduğunu söyle," diye talep etti çirkin bir tonda.

Kadın bir dönüşle kendini kurtardı ve yanaklarında daha koyu bir renk, gözlerinde bir öfke parıltısıyla geri çekildi.

"Bay Mulready," diye meydan okurcasına karşılık verdi. "Ne olmuş yani?"

"Keşke emin olsaydım," diye ilan etti şişman maceracı, çileden çıkmış bir şekilde. "Şu an,
Bahse girerim ki ayağını sokmuşsundur, hanımım. Seni o
alçak heriften uyarmıştım... İşte! Yaramazlık bitti; bunun üzerinden kürek çekmeyeceğiz. Bir dakika." Elini sallayarak yalvardı; kısa bir süre düşündü,
saatini aradı, buldu ve baktı. "Bu çok küçük bir şans," diye mırıldandı. "Belki başarabiliriz."

"Ne yapacaksın?" diye sordu kadın.

"_Mister_ Mulready'e parasının karşılığını ver. Gel, Kirkwood; bir dakikamız
yok. Bayan Hallam, bize izin ver..." Kadın bir kenara çekildi ve adam
onun yanından geçip kapıya doğru ilerledi. "Gel, Kirkwood!"

Kirkwood'un arkadaşlığını hafife almış gibiydi; ve genç adam bu konuda
tartışmaya meyilli değildi. Yeterince uysal bir şekilde, kaldırımda Calendar'ın yanına
geldi. Bayan Hallam onları takip etti. "Unutmazsın?" diye seslendi çekinerek.

"Bir şey öğrenirsek seni ararım." Takvim, Kirkwood'la kol kola girerek onu hızla
çekerken, kelimeleri törensizce omzunun üzerinden çekti. Kapıyı kapattığını duydular; Takvim hemen
durdu. "Bakın, Dorothy'nin yanında küçük bir paket var mıydı?"

"Bir Gladstone çantası vardı."

"Aman, şeytan, şeytan!" Takvim tekrar başladı, dalgın bir şekilde mırıldanarak. Köşeye vardıklarında kolunu çözdü. "Charing Cross İskelesi'ne ulaşmamıza bir buçuk dakika var; ve sanırım bu son gemi. Sen hızı ayarla, tamam mı? Ama benim yaşlı bir adam ve--ve
şişman olduğumu unutma."

Koşmaya başladılar, biri rahatça, diğeri bir geminin
hızlandırdığı eski moda kare yelkenli bir gemi gibi ağır ağır ilerliyordu.

Demiryolu köprüsünün altında, metro istasyonunun önünde, taksi durağı alaycı bir bakışla onları bağırıyordu; ve bir polis memuru şüpheyle onlara
bakışlarını yöneltti, köşeyi dönüp geniş Set'i geçerken onları izlemek için döndü.

Thames Nehri önlerinde belirdi, cilalı yüzeyinde ışıkların uzun, kıvrımlı çizgiler ve yağlı lekeler halinde yüzdüğü bir mürekkep nehri. Yüzen iskelenin yanında bir İlçe Meclisi vapuru halatlarını gerdi, kısık bir şekilde horluyordu.
İkisi eğimli geçidin başına vardıklarında, makine dairesindeki çanlar şıngırdadı.

Kirkwood bilet gişesinin kenarına bir şilin attı. "Nereye?" diye bağırdı Calendar'a.

"Cherry Gardens İskelesi," diye hırıltılı bir şekilde söyledi soluk soluğa adam. Kirkwood'un peşinden sendeleyerek,
yorgunluktan inleyerek. Sadece iskele çalışanlarının hoşgörüsü onlara sonlarını getirdi; vapur onlar için birkaç saniye bekletildi; Calendar güverteye doğru sendeleyerek ilerlerken, iskele çekildi, son halat da çözüldü. Tekne nehirde genişçe açıldı, sonra ok gibi Waterloo Köprüsü'nün altındaki iskeleye doğru fırladı.

Güverte kalabalıktı ve her durakta ek yolcular biniyordu.
Şartlar altında, en kişisel olmayan konular hariç, sohbet etmek
imkansızdı; hatta zihinlerini meşgul eden meseleyi, çok sayıda kulağın duyabileceği bir yerde tartışmak
gerekseydi veya tavsiye edilseydi bile, Calendar'ın ne cevap verecek ne de Kirkwood'u sorguya çekecek kadar nefesi vardı. Ön güvertede
yerler buldular ve orada kasvetli bir sessizlik içinde dinlendiler, ikisi de
zorunlu kısıtlama altında endişelenirken, tekne aydınlatılmış ve son derece aktif bir su böceği gibi iskeleden iskeleye
fırladı. Londra Köprüsü'nün altından geçerken, Calendar'ın sabırsızlığı onu
koltuğundan kaldırıp iskeleye doğru sürükledi. "Bir sonraki durak," dedi Kirkwood'a kısaca; ve
ağır gövdesini kürek kutusuna yasladı, somurtkan bir şekilde düşünceli bir şekilde, ta ki,
bir milden fazla kesintisiz bir koşudan sonra, vapur,
yan tekerlekleri suyun çekilmesine karşı öfkeyle geri çekilerek, Cherry
Gardens iskelesine doğru gelene kadar.

İnanılmaz derecede tatsız bir yer için tatlı bir isim! ... Sokak seviyesine çıktıklarında ve Bermondsey Duvarı'ndan batıya döndüklerinde, Kirkwood gömleğinin üstünü çekip ketenini gizlemek için sıkıca iliklemek istedi.

Temkinli bir tonla arkadaşına da aynısını yapmasını tavsiye etti; ve Calendar,
bir an boş, anlayışsız bir bakıştan sonra, tavsiyenin bilgeliğini homurdanarak kabul etti.

Soludukları hava, yollarını çevreleyen cılız karanlık depolardan gelen pis kokularla doluydu; ışıklar azdı; yükselen binaların altında gölgeler çok ve yoğundu. Burada ve orada kasvetli ve neşesiz meyhaneler belirdi, ışıksız bir çoraklıkta aydınlatılmış pencereler göze çarpıyordu. Zaman zaman, aceleyle ilerlerken, yolcuların düğümleriyle karşılaşıyorlardı ve onlarla temastan kaçınmak için geniş yollardan sapıyorlardı - alçaltılmış ve pis erkekler, kasvetli ve bakımsız kadınlarla, kol kola, kaldırımlarda genişçe zikzaklar çizerek, ıslak sesleriyle popüler bir baladın yükünü koro halinde söylüyorlardı. Ucuzlaştırılmış, duygusal nakaratlar karanlık duvarların arasında hüzünle yankılanıyordu....

Kirkwood titredi, Takvim'in yanına yapıştı. Hayatın çıplak
vahşetleri o zamana kadar büyük ölçüde onun görüş alanının dışında kalmıştı. Gecekondu mahallelerini duymuştu, hatta büyük nüfus merkezlerindeki aşırı kalabalık konusunda
nazik ahlaki klişeler söylemeye bile cesaret etmişti, ancak hayal gücünün en karanlık uçuşlarında
kendisine hiç bu kadar
açıkça
pis ve umutsuz bir şey
hayal etmemişti... Ve buraya Dorothy
Calendar'ı aramaya gelmişlerdi! Ona karşı nasıl bir kötülük
yapılabileceğini, böyle bir çevrede
araştırılması gerektiğini kavrayamıyordu.

Yaklaşık on dakikalık istikrarlı yürüyüşün ardından, Calendar bir
mırıldanmayla yana döndü ve nehre doğru gidiyormuş gibi görünen
kapalı, karanlık ve kötü kokulu bir geçitten aşağı daldı.

İstemsizce duyduğu tereddütleri kontrol altına alan Kirkwood onu takip etti.

Girişinden yaklaşık on veya on iki adım ötede geçit dik bir
açıyla kıvrıldı, yaklaşık üç yarda devam ederek boş bir duvarda son buldu, duvardan
titreyen, yetersiz bir gaz lambası uzanıyordu. Bu noktada, belki dört fit karelik bir taş platform keşfedildi, kenarından aşınmış ve sümüksü taş basamaklardan oluşan bir uçuş,
kirli cam çerçevesinin korumasına rağmen
başka bir gaz lambasının
hızla parladığı kalıcı bir tekne iskelesine iniyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç adam. "Ne, Tanrı aşkına, Takvim--?"

"Bermondsey Eski Merdivenleri. Hadi."

İskeleye indiler. Altlarında Havuz uyuyordu, cilalı abanozdan bir levha, kendi kendine fısıldıyor, küçük gizli
gürültülerle duvarcılık ve eski kazıkların köşelerini yalıyordu. Daha uzak kıyıda, yüksek ambarlar kare eski zaman başları dikiyordu, uzlaşmaz, engebeli profilleri burada ve orada incelen direk başlarıyla rahatlatılmıştı. Birkaç, dağınık,
zayıf ışık görülebiliyordu. Nehir ve rüzgar dışında hiçbir şey hareket etmiyordu.

İskelenin kendisini oldukça ıssız buldular; maceracının başını sallayarak anladığı, eşlik eden, anlaşılmaz 
boşluk gibi, ya memnuniyet ya da tiksinti olarak algılanabilecek bir şey. Kirkwood'u şimdilik tamamen görmezden geldi ve hemen dudaklarına değdirdiğinde bir düdük olduğu anlaşılan küçük, parlak bir nesne çıkardı. Biri uzun, biri kısa olmak üzere iki düdük çaldı.

Bir sessizlik oldu, Kirkwood diğerini izliyor ve sonra ne olacağını merak ediyordu. Calendar dar iskelede huzursuzca ileri geri yürüdü,
bazen beklenen bir sesi yakalamak için kulağını eğmek için durdu,
bazen de Havuzun karanlık kısımlarını süpüren bakışlarla aradı. Sonunda saatine bakarak, "Neredeyse on," diye duyurdu.

"Zamanında mıyız?"

"Söyleyemem... Kahretsin! ... Şu cehennem teknesi bir gelse--"

İkinci bir çağrıyı duyurmak için düdüğü kaldırıyordu ki, bir kürekli tekne akıntının aşağısındaki bir sonraki deponun oluşturduğu çıkıntılı bir açıyı
döndürdü ve
şınlayan kürek kilitleriyle iskeleye doğru sallandı. Onun kıç tarafında iki figür,
dalıp kalkarak, küreklerle uğraşıyordu. İçeri girerken, adam
öne doğru küreklerini fırlattı ve yükselerek, duvara yerleştirilmiş bir demir bağlama halkasını
tutmak için pruvaya doğru koştu. Diğeri beceriksizce küreklerini aldı ve akıntı kıç tarafını akıntıya doğru savururken, tekneyi sabit tutmak için elini
avuç içi aşağı doğru alt basamağa koydu.

Calendar rahatlayarak sahnenin kenarına doğru yürüdü.

"Diğer adam mı?" sertçe sordu. "Gemiye bindi mi? Yoksa bu geceki ilk yolculuk mu?"

Kayıkçılardan biri son soruya onay verircesine başını salladı ve sertçe ekledi:
"Onun hakkında hiçbir şey görmedim, efendim."

"Çok iyi," dedi Takvim, sanki çok iyi mi yoksa kötü mü olduğundan şüphe ediyormuş gibi. "Biraz bekleyeceğiz."

"Tamam!" diye kabul etti kayıkçı medenice.

Takvim geri döndü, küçük gözleri memnuniyetle parlıyordu. Bir ceket cebinde
dolaşarak bir puro kutusu çıkardı. "Bir sigara içebilir misin?" diye sordu, dostça bir tavırla. "Aman Tanrım, endişelenmeye
başlamıştım!"

"Ne hakkında?" diye sordu Kirkwood, bir puro seçerek.

Hemen bir cevap alamadı ama Takvim'in keskin bakışlarını üzerinde hissetti, o da kibritlerle ateş
almaya çalışıyordu.

"Öyle," sonunda geldi. "Bilmiyorsun. Bir anlığına unuttum; bir şekilde içerideymişsin gibi görünüyor."

Kirkwood hafifçe güldü. "Ben de son birkaç saatte aynı hissi yaşadım."

"Hiç şüphen olmasın." Takvim onu ​​dikkatle izliyordu. "Sanırım," diye aniden ona sordu, "fikrini değiştirmedin mi?"

"Fikrimi mi değiştirdim?"

"Benimle içeri girmek konusunda."

"Sevgili beyefendi, önüme açık bir teklif gelene kadar fikrimi değiştirmem."

"Hmm!" Takvim konuyu değiştirmeyi aklına getirene kadar şiddetle nefes nefese kaldı. "Bana ve Dorothy'ye ne olduğunu anlatmaya aldırmaz mısın?"

"Elbette hayır."

Takvim yaklaştı ve Kirkwood sesini alçaltarak, Dorothy'nin eşliğinde
Pless'ten ayrıldığından beri olan biteni kısaca anlattı.

Babası onu dikkatle takip etti, arada sırada ünlem veya konuyla ilgili sorularla sözünü kesti; örneğin, Kirkwood Frognall Sokağı'ndaki 9 Numara'daki adamın yüzünü görebilmiş miydi? Olumsuz cevap onu
rahatsız etmiş gibiydi.

"Genç mi dedin? Aklımı ona verebiliyorsam kahretsin! Şimdi eğer o
Mulready--"

"Mulready'nin -her kimse- bizden önce iyileşip Craven Sokağı'na ulaşması imkansızdı," diye belirtti Kirkwood.

"Hadi--devam et." Ama hikaye anlatıldığında, "O alçak, Mulready!"
diye onayladı adam hararetle. "Eli--onu tanıyorum. Bana
çiftliği ilk fırsatta yapacağını görebilecek kadar sağduyulu olabilirdim.
Eh, bu _ona_ yakışır, tamam!" Calendar nehre doğru vahşice
alçaldı. "Suçluluktan dolayı faydalı oldun," dedi Kirkwood'a iddialı bir şekilde. "Eğer
sen olmasaydın, şimdi nerede olurdum bilmiyorum,--Dorothy de,--"--açıkça sonradan akla gelen bir düşünce. "Sanırım takdirimi göstermenin özel bir yolu yok? Para--?"

"New York'a varana kadar bana yetecek kadar param var, teşekkür ederim."

"Eh, eğer zamanı gelirse, sadece George B.'yi çağır.
İhtiyacım olmayacak... Keşke bizimle olsaydın; ama bu söz konusu bile olamaz."

"Şüphesiz..."

"İki şekilde de olmaz. Her şeye bahse girerim ki, kişiliğin hakkında
gizli bir vicdanın var. Ne? Dürüst bir adamsın, ha?"

"Terbiyesiz görünmek istemiyorum," diye karşılık verdi Kirkwood eğlenerek.

"Bunun için endişelenmene gerek yok... Ama dürüst bir adamın
benim alanımda işi yok." Tekrar saatine baktı. "Kahretsin o Mulready! Acaba
başka bir yol seçecek kadar 'sevimli' miydi? Yoksa ... Aptal!"

Aniden sözünü kesti,
alt edilmiş olabileceği düşüncesiyle depresyona girmiş gibi görünüyordu; ve ellerini arkasında kavuşturarak
purosunu vahşice çiğnedi, nehri izledi. Kirkwood kendini biraz yorgun hissetti;
oradaki varlığının yararsızlığı ona daha da fazla çarptı. Bir buçuk saat sonra millerce uzaklıktaki bir istasyondan ayrılması planlanan
vapur trenini düşündü. Eğer kaçırırsa, yabancı bir ülkede mahsur kalacaktı,
parasız ve neredeyse hiç arkadaşı olmayacaktı - Brentwick uzaktaydı ve
diğer tüm tanıdık çevresi Kanal'ın diğer tarafındaydı. Yine de
zavallı bir arkadaş grubunda, ilişkinin sonunu görebileceği
kaderine meydan okuyarak oyalandı. Neden?

Bu sorunun tek bir dürüst cevabı vardı.
En fazla üç saattir tanıdığı bir kıza olan ilgisi
için orada kalmaya devam etti. Bu onun açısından mantıksız bir aptallıktı, her açıdan gülünçtü
görüntü. Ama gitmek için hiçbir hareket yapmadı.

Yavaş dakikalar monoton bir şekilde uzadı.

Sokak seviyesinden bir ses geldi. Takvim bir uyarı
elini kaldırdı. "İşte geliyorlar! Sakin ol!" dedi gergin bir şekilde. Dikkatle
dinleyen Kirkwood, sesi kaldırım taşlarına çarpan toynakların sesi olarak yorumladı.

Takvim tekneye döndü.

"Çekilin," diye emretti. "Görüntüden kaybol. İstediğim zaman ıslık çalacağım."

"E-e-e-efendim."

Tekne akıntıyla sessizce kaydı ve bir anda
görüntüden kayboldu. Takvim Kirkwood'un kolunu çekiştirerek onu basamakların
gölgesine çekti. "E-kolay," diye fısıldadı; "ve diyorum ki, Mulready çirkinleşirse bana bir el uzatır mısın?"

"Ah, evet," diye onayladı Kirkwood, tamamen kabul edilebilir bir kayıtsızlıkla.

Gürültü yaklaştı ve kesildi; ardından gelen sessizlik
sadece nehrin çağıltısıyla vurgulanıyor gibiydi.
Kapalı geçitte yankılanan ayak sesleriyle sona erdi. Calendar kalın boynunu taş omzuna doğru uzatarak
inişi ve merdiveni inceledi.

"Tanrıya şükür!" dedi fısıltıyla. "Sonuçta haklıymışım!"

Yukarıda bir adamın derin sesleri duyuldu. "Bu taraftan. Basamaklara dikkat edin; biraz
kayganlar, Bayan Dorothy."

"Ama babam--?" diye geldi kızın sesi, şüpheye uyum sağlayarak.

"Ah, o da gelecek--eğer şu anda kayıkta beklemiyorsa."

Adam önde indi. Ayak ucunda, sağa sola hiç bakmadan sahnenin kenarına doğru ilerledi, sanki
sanki sandalı bulmaya çalışıyormuş gibi korkuluktan eğildi. Hemen kız belirdi, onun yanına doğru hareket etti.

"Ama, Bay Mulready--"

Kızın sözleri, teknecinin düdüğünün arkadaşının dudaklarında uzun süre çalmasıyla boğuldu; daha kısa olanı zamanı gelince onu takip etti.
Calendar, Kirkwood'un yanından öne doğru ilerledi.

"Ama babam burada değilse ne yapacağız? Bekle?"

"Hayır; en iyisi yapmamak; en iyisi en kısa sürede _Alethea_'ya binmek, Bayan
Calendar. Tekneyi geri gönderebiliriz."

"'Kız, tekneye bindiğinde benim olacak'--eh, Mulready?--ganimetten hiç bahsetmiyorum bile!"

Calendar'ın sözleri şakacıysa da, tonu tamamen farklı bir izlenim veriyordu. Hem adam hem de kız ona doğru döndüler, biri boğuk bir küfürle, diğeri alçak bir çığlıkla.

"Şeytan!" diye haykırdı Bay Mulready.

"Ah! Babam!" diye haykırdı kız onu tanıdığını dile getirerek.

"Kesinlikle aynı kişi değil," diye yorumladı Calendar nazikçe.
"Ama--şey--teşekkürler, aynı şekilde... Görüyorsun ya, Mulready, bir
randevu aldığımda, onu tutarım."

"Senin için biraz endişelenmeye başlamıştık--" diye savunmacı bir şekilde başladı Mulready.

"Bayan Hallam ve Bay Kirkwood'un bana anlattıklarından yola çıkarak... Öyle tahmin ettim... Ee?"

Adam hazır bir cevap bulamadı. Korkuluğa doğru bir adım geriledi,
yüz hatları derin üzüntüsünü harekete geçiriyordu.
Üstünde duran gaz lambasının bulanık parıltısı, sıradanlığın ötesinde yakışıklı ama somurtkan bir mizahla gölgelenmiş ve hoşgörüyle dolu bir yüze düştü: Kirkwood görsel hafızasının bir şimşeğiyle, iki boş sandalyeyle birlikte yemek masasının üzerinde oyalanan bir adamın portresini yeniden oluşturana kadar ürkütücü derecede tanıdık görünen bir yüz. O zaman, Bayan Hallam'ın Pless'te bıraktığı kişi oydu; uzun boylu, güçlü, göğsü ve omuzları çok ağır bir adamdı....

"Neden, sevgili dostum," diye alay ediyordu Takvim, "beni gördüğüne
çok sevinmiş gibi görünmüyorsun, tüm o çılgın endişene rağmen! Aman Tanrım, sanki beni beklemiyormuşsun gibi davranıyorsun - ve nişanımız o kadar açıktı ki! ...
Neden, aptal!" - burada ironi maskesi takıldı. "Bir an için bile olsa Scotland Yard'dan gelen o gevezenin beni yakalamasına izin vereceğimi mi düşündün? Buna mı güveniyordun? Sana inanıyorum ki, tam burnunun dibinden dışarı çıktım! ...
Dorothy, sevgilim," Mulready'den sabırsızlıkla dönerek, "o çanta nerede?"

Kız, Mulready'nin yüzünden şaşkın bakışlarını çekti (Kirkwood'a göre, ilişkinin bu aşaması onun için de kendisi için olduğu kadar gizemli değildi) ve pelerininin bir köşesini çekerek eldivenli eliyle sıkıca tuttuğu Gladstone çantasını ortaya çıkardı.

"Bay Kirkwood sayesinde buldum," dedi sessizce.

Kirkwood gölgeden çıkmak için o anı seçti. Mulready irkildi ve ona
tedirgin ve düşmanca bir bakış attı. Kız, şaşkınlığında samimi bir
hoşnutlukla onu karşıladı.

"Neden, Bay Kirkwood! ... Ama sizi Bayan Hallam'da bıraktım!"

Kirkwood eğildi ve Mulready'nin rahatsızlığına açıkça gülümsedi.

"Babanızın lütfu sayesinde, onunla geldim," dedi. "İyi geceler demeden kaçtınız, biliyorsunuz ve ben kıskanç bir alacaklıyım."

Heyecanla güldü ve Calendar'a döndü. "Ama _sen_ benimle
Mrs. Hallam'da buluşacaktın?"

"Mulready bana zahmetten kurtarmaya çalışacak kadar iyi davrandı canım. O bencil olmayan bir
ruh, Mulready. Neyse ki seni
götürdükten beş dakika sonra ben de geldim. Nasıldı, Dorothy?"

Bakışları ikisi arasında, Mulready ve babası arasında huzursuzca gidip geldi.
Mulready, kayıtsızlığını ifade etmek için omuz silkerek sırtını onlara
döndü. Kaşlarını çattı.

"Mrs. Hallam'dan çıktı ve dört tekerlekli araca bindi, senin onu senin yerini alması için gönderdiğini ve _Alethea_'ya bizimle birlikte geleceğini söyledi."

"E-ee! Ne dersin, Mulready?"

Adam yavaşça geri döndü. "Ne düşünmek istersen," dedi kasıtlı bir duraksamadan sonra.

"Önemli değil! Konuyu _Alethea_'da boş zamanımızda ele alırız."

Maceracının ses tonunda, acı ve görmezden gelinemeyecek bir tehdit vardı;
Mulready buna meydan okumayı uygun gördü.

"Sanmıyorum," diye ilan etti; "Sanmıyorum. Senin budalaca şüphelerinden bıktım. Bu konuyla ilgili herkesin çıkarları için hareket ettiğimi aptallar dışında herkes anlayabilir. Eğer siz bunu o ışıkta görmekten
memnun değilseniz, ben bittim."

"Ah, eğer öyle söylemek istiyorsanız, ben _memnun_ değilim, Bay Mulready," diye karşılık verdi Calendar tehlikeli bir şekilde.

"Kendinizi şımartın. Size iyi akşamlar ve--elveda diyorum." Adam merdivenlere doğru bir adım attı.

Calendar sağ elini paltosunun cebine koydu. "Bir dakika," dedi tatlı bir şekilde ve Mulready durdu. Aniden şişman maceracının için için yanan öfkesi alevlendi. "Bu kadar yeter, Bay Mulready!
Yüzünü dön, seni tazı, ve o tekneye bin! Kıyamet Günü'ne kadar seninle oyalanır mıyım sanıyorsun? O zaman unut gitsin. Yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun. Blöfün görüldü ve" -kötü bir kıkırdamayla- "tam bir evim var,
Mulready,--tüm odalar dolu." Manalı bir şekilde ceket cebindeki elini kaldırdı. "Şimdi, içeri gir."

Sırıtarak ve saf bir cesaretle Mulready döndü ve itaat etti.
Belki de Calendar'ın kendisi dışında hiç kimse fark etmeden, tekne bir an önce sahneye
çekilmişti. Mulready tekneye bindi ve kendini asık suratla
orta güverteye attı.

"Hadi, Dorothy, içeri gir, canım," diye devam etti Calendar, başını kendinden memnun bir şekilde sallayarak.

Herkese yarı sersemlemiş bir şekilde, tekneye doğru ilerledi. Beceriksiz ve iddialı bir
cesaretle babası onun önüne çıktı, elini uzattı, -elini, dokunmadığı; çünkü, aşağı inerken hatırladı
ve dürtüsel bir şekilde Kirkwood'a geri döndü.

"İyi geceler, Bay Kirkwood; iyi geceler, -unutmayacağım. "

Elini tuttu ve eğildi; ama başı kaldırıldığında,
parmaklarını hala uzun süre tuttu.

"İyi geceler," dedi isteksizce.

Onun o ortamdaki kaba uyumsuzluğu onu yenilenmiş bir güçle vurdu.
Genç, güzel, zarif, parlak ve zarif gece elbisesi içinde,
nemli taş ve paslı demirden oluşan o donuk ve bayağı çevrede, nehrin kasvetli arka planında garip bir şekilde duruyordu.
(Abartılı bir şekilde düşündü)
bir bataklığın miasmatik buharlarında kaybolmuş bir çiçek kokusu gibiydi.

Gaz lambasının altında kendisine doğru çevrilmiş yüzünün masum çekiciliği ve cazibesi, hassas ve cömert kalbine şefkatle işledi.
Onu o noktaya getiren koşullara ve bu koşullardan sorumlu tuttuğu kişilere karşı
küçük bir kör öfke dalgasının farkındaydı.

Aniden cesaretlenerek döndü ve Takvim'e soğukkanlı bir şekilde başını salladı. "İzninizle," dedi umursamazca; ve kızı merdivenin köşesine çekti.

"Bayan Takvim--" diye başladı; ama sözü kesildi.

"Buraya--diyorum!"

Takvim öfkeyle ona doğru yürümeye başlamıştı.

Kirkwood sakince ona el salladı. "Kızınızla özel olarak konuşmak istiyorum, Bay Takvim," diye duyurdu sessiz bir onurla. "Sanırım beni
reddetmezsiniz? Bu gece size biraz zahmetten kurtardım."

Hoşnutsuz bir şekilde, maceracı durakladı. "Ah--_tamam_," diye homurdandı. "Neyi
anlamıyorum..." Tekneye geri döndü.

"Affedin, Bayan Takvim," diye devam etti Kirkwood gergin bir şekilde. "Karışmaya hakkım olmadığını biliyorum, ama--"

"Evet, Bay Kirkwood?"

"--ama bu yeterince ileri gitmedi mi?" diye mutsuzca bocaladı. "Şeylerin
görünüşünü beğenemiyorum. Emin misin--her şeyin yolunda olduğundan emin misin--yani, yani?"

Hemen cevap vermedi; ama gözleri nazik ve anlayışlıydı. O, onların
hoşgörüsünün kalbini
çıkardı.

"Henüz çok geç değil," diye savundu. "Seni arkadaşlarına götüreyim,--şehirde arkadaşların
olmalı . Ama bu--bu gece yarısı Thames'ten aşağı uçuş, bu gizlilik ve şüphe atmosferi, bu--"

"Ama benim yerim babam Bay Kirkwood," diye araya girdi. "Ondan
şüphe etmeye cesaret edemem--cesaret edebilir miyim?"

"Sanırım... etmem."

"Bu yüzden onunla gitmeliyim... Memnunum--ilgilendiğin için teşekkür ederim, sevgili Bay Kirkwood. Ve tekrar, iyi geceler."

"Sana iyi şanslar dilerim," diye mırıldandı, onu tekneye kadar takip ederek.

Calendar içeri girmesine yardım etti ve Kirkwood'a doğru zafer kazanmış gibi bir bakışla döndü; Kirkwood duyduklarını duyup duymadığını merak etti. İster olsun ister olmasın, cömert
olabilirdi. Kirkwood'un elini tutarak, şiddetle sıktı.

"Sevgili oğlum, sen kılık değiştirmiş bir melek oldun! Ve sanırım beni
maskeli bir şeytan sanıyorsun." İşlerin gidişatı karşısında kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdadı. "İyi geceler ve--ve elveda!" Tekneye
atladı, inatçı Mulready'nin karşısına oturdu. "Çık,
oraya!"

Tekne alçaldı, kürekler kalkıp indi. Yorgun bir yalnızlık ve hayal kırıklığı hissiyle Kirkwood, onları
görünmezden izlemek için korkuluktan sarktı.

Sahne ile tekne arasında bir düzine fit su vardı. Kızın elbisesi
neşeli bir renk lekesi olarak kaldı; yüzü bulanıktı. Sucular
pruvayı akıntıya doğru çevirirken, kız geriye baktı, beyaz kılıfında hayalet gibi duran bir kolu kaldırdı. Kirkwood şapkasını kaldırdı.

Tekne ivme kazandı, gecenin yanıltıcı perspektifinde bir anlığına küçüldü; şu anda kaçak bir lekeden biraz daha fazlasıydı, akıntının ortasında hızla
kayıyordu. Ve sonra, tamamen yok oldu, yok edici karanlık tarafından
yutuldu.

[İllüstrasyon: Tekne ivme kazandı.]

Genç adam biraz yorgun bir şekilde korkuluğu bıraktı ve
merdivenleri çıktı. "Ve bu son!" dedi kendi kendine, kişisel yaralanma hissiyle boğuşurken. Neredeyse hiç kullanılmamıştı. Birkaç saatliğine hayatı Romantizmin tarifsiz ihtişamıyla aydınlanmıştı; gizem ve macera onu meşgul etmiş, bir süreliğine Kaygı Gölgesini kovmuştu; güzel bir kadına hizmet etmiş ve yolları, ne kadar
şüpheli olursa olsun, cesaret yolları olan, etrafı tehlikelerle dolu olan adamlarla ilişki kurmuştu.

Bütün bunlar sona ermişti. Sıradan ve sıradan yarınlar onu
sonsuz ve kasvetli bir perspektifle karşılamıştı; ve yine omzunda tanıdık Kaygı'nın kemikli elini hissetti....

İç çekti: "Ah, peki!"

Tesellisiz ve kırgın bir şekilde sokağa çıktı. St.
Pancras'tan millerce uzaktaydı, ayakları yorgundu, her türlü amaç ve gayeyi kaybetmişti.

Bu uç noktada, Şans ona gülümsedi. İlk başta, türünün örf ve adetlerine göre, Quadrant Mews'dan bu yorgun yolu kat eden arabacı, geri dönmeden önce, en yakın halktan yorgunluğunu gidermeye çalışmıştı; Kirkwood, uzaktan kaldırımda dört tekerlekliyi gördü ve ona doğru hızla ilerledi.

Cin fabrikasına girdiğinde arabacıyı buldu, onu acı bir şekilde sakinleştirdi ve tüm hızıyla St. Pancras'a gitmesini söyledikten sonra, yorgunluktan bitkin ve isteksiz bir şekilde arabaya bindi.

Araba hareket ederken, gözlerini kapattı; Dorothy Calendar'ın yüzü, bilincinin boş duvarından, bir ekrana yansıtılmış aydınlatılmış bir resim gibi parladı. Ona gülümsedi, başı dik, gözleri şefkatli ve güvenilirdi. Ve onun kızıl dudaklarının vaatlerle tatlı olduğunu ve bakışlarının hiç hayal etmediği bir ışıkla dolu olduğunu düşündü.

Ve şimdi bunu bildiğine ve arzuladığına göre, çok geçti; bir saat geçmişti ki, başını sallayarak, servetini onunkiyle birlikte iyiye veya kötüye atabilirdi. Ama şimdi...

Ne yazık ki, o Aşk artık yoktu!

VII

MAHVOLMUŞ BİR BEYİN EĞLENCELERİ--ÖZET

Kutudaki hakim yükseklikten, "Üç ve altı," diye seslendi taksi şoförü,
tonu belaya hazır, belayla tanışmış, belaya hoş geldin demeye meyilli bir adamın tonuydu. Kan çanağı gözleri, inen yolcusuna
hırsla kırpıştırdı. "Üç ve altı," diye tekrarladı
saldırganca.

Yandaki ama o zamana kadar dalgın bir polis memuru kulaklarını dikti ve
zeki bir ifade takındı.

"Bermondsey Eski Merdivenleri'nden Sain' Pancras'a," diye iddia etti taksi şoförü;
"yarıçapında yedi mil; üç ve altı!"

Kirkwood, üçüncü sınıf bekleme odalarının girişinin yakınında, dış istasyon platformunda duruyordu. Ceplerinde kaçamak bir
para kesesini karıştırmaya devam ederken, adama hafifçe baktı.

"Tamam, taksi şoförü," dedi, barışçıl bir amaçla; "ücretini yarım bir
silkette alırsın."

"Üç ve altı!" diye bağırdı taksi şoförü, şişko ve kinci bir papağan gibi.

Polis memuru daha da yaklaştı.

"Evet?" dedi Kirkwood, hafifçe dikkatini dağıtarak. "Neden şarkı söylemiyorsun, taksi şoförü?"

"Lor' lumme!" Taksi şoförü öfkeyle patladı, buruşuk bir papağanın gerçekçi bir taklidini yapmaya devam etti. "Bermondsey Ol' Stairs'de seninle yeterince uğraştım, söz verdiğin o sterlini bekle, değil mi? Söyle! Hey!"

"Serbest, taksi şoförü?" Ve sonra, Quadrant Mews'dan hızlı bir şekilde gitmesi karşılığında adama bir
altın söz verdiğini hatırlayarak, Kirkwood genişçe sırıttı,
gözleri parlıyordu; çünkü Mulready o antlaşmanın varisi olmalıydı. "Ama
altın sende mi? Sende var, değil mi, taksi şoförü?"

Şoför bu gerçeği gereksiz bir hararet ve küfürle ve sonuç daha az tatmin edici olsaydı yolcusunun kanlı
kötülüğünü mahvedeceği yönünde bir düzeltmeyle doğruladı.

Bilgi o kadar eğlenceliydi ki, Kirkwood kıkırdayarak, teslimat şekline kızmaktan kaçındı ve daha uygun bir zamana kadar nazlı altın kesesinin peşinde koşmayı bırakarak, bir pantolon cebinden yarım avuç büyük İngiliz bozuk parası çıkardı. "Üç şilin, altı peni," paraları şoförün kirli ve şişkin pençesine saydı; ve sessizce ekledi: "Tam mesafe dört milden biraz daha az, dostum; senin ücretin tam iki şilin. Böylesine vicdanlı bir alçak olduğun için fazladan on sekiz peniyi kendine saklayabilirsin veya bunu buradaki memurla görüşebilirsin. Kendinizi memnun edin."

Kirkwood'un şehir içi yolculuğu sırasında kolunu gayretle sıvazlayarak, eski parlaklığına yakın bir duruma getirmeyi başardığı ipek şapkadan olumlu bir şekilde etkilenen polis memuruna başını salladı,
şoföre soğuk, sert bir gülümsemeyle gülümsedi. Bunun üzerine, polis memuru,
utanmaz bir zaferle sırıtarak, Kirkwood'un ayaklarının dibindeki kaldırıma tükürdü,
dizginleri topladı ve dışarı çıktı.

"Çok fazla, efendim," diye yorumladı polis memuru, kasklı başını kaybolan dört tekerliye doğru
çevirerek.

"Haklısınız," diye kabul etti Kirkwood, Mulready'nin tamamen rahatsız olmasıyla sonuçlanan yolculuk için üç kat fazla ödeme yapmak zorunda kalmış olmasının bilgisinin hâlâ gıdıklayıcı olmasıyla. Bir şekilde, Kirkwood adama karşı hiçbir şey hissetmemişti; Calendar, sıkıştığında, mizah anlayışı, ama Mulready--! "Asık suratlı bir köpek," diye düşündü.

Polisin selamını kabul edip cebine iki şilin ve birkaç kalın bakır peni koyduktan sonra, geniş ve yankılı
tren hangarına girdi. Eylem sırasında, mavi bir kazak giymiş iri yarı bir bagaj işçisinin, yüzeyi beyaz bir arka plan üzerinde kırmızıyla genişçe yazılmış tavsiyelerle
yazılı büyük, katlanır bir tabelayı kaçırırkenki görüntüsü dikkatini çekti ve hemen perçinledi:

TEKNE-TREN 3. RAYDAN AYRILIYOR

İnanmayan ama dehşete düşen genç adam, işçinin peşine hemen düştü ve onu büyük bir zorluk çekmeden
alttı. Çünkü sizin azgın elleri olan İngiliz işçiniz, görünüşe göre ağzında iki altın aforizmayla
doğmuş:
"Atlamadan önce bak," ve "Acele israftır." Sürekli bakar,
nadiren, hatta hiç sıçramaz ve asla boş vaktini savurganca harcamaz.

Kirkwood heyecanla adamın koluna alıkoyan eliyle dokundu.
"Tekne-tren mi?" diye soludu, tahtayı işaret ederek.

"On dakika önce ayrıldı, teşekkür ederim efendim."

"Şey, ama...! Elbette Tilbury'den başka bir trene binebilirim?"

"Tekneniz için mi? Hayır, efendim, teşekkür ederim efendim. Sabaha kadar başka bir deneme olmayacak, efendim."

"Oh-h!..."

Kirkwood amaçsızca uzaklaştı, zihni boştu.

Bir süre sonra kendini istasyonun dışındaki basamaklarda buldu, Euston Yolu'nun diğer tarafındaki göz kamaştırıcı bir elektrikli maden suyu reklamına
bakmaya çalışıyordu.

Sıkışmıştı....

İçeri doğru kıvrılan yolu çevreleyen sivri demir çitin ötesinde, trafiğin, insanların, tekerleklerin ve toynakların uğultusu, saatin geç olmasına rağmen yüksekten yükseliyordu:
kaldırımlar yüzlerce kötü ayakkabılı ayağın huzursuz temasıyla inliyordu; yol gürlüyordu - faytonlar, dört tekerlekliler, motorlu arabalar, cüceleşmiş seyyar satıcıların eşek arabaları ve ağır, gürleyen, C.-P. motorlu minibüsler,
yer ve ilerleme için mücadele ediyordu. Çünkü St. Pancras asla uyumuyordu.

Puslu hava, elektrikli tabelaların ışığıyla, korkunç ve uğursuz bir ayın
ışığıyla ışıl ışıl yüzüyordu. Londra'nın sesi, Kirkwood'un kulaklarında, uykulu bir vahşi hayvanın uğursuz mırıltısı gibi yankılanıyordu,
dinleniyor, tıka basa doymuş ve doymuş, sonra tekrar kalkıp yutmak üzere. Yutmak için--

Sıkışmış!...

Dikkatini dağıtmış bir şekilde cep cep aradı, saatini, puro ve sigara kutularını, kibrit kutusunu, çakısını--medeni bir insan tarafından yapılmış cep donanımının tüm ayrıntılarını buldu; eski mektuplar, bir kart kutusu, vapur biletini içeren kare bir zarf; ama altın kesesi yoktu. Bozuk para cebinde üç şilinden az vardı--tam olarak iki ve sekiz--ve eşyalarından biri olduğunu fark edemediği bir pirinç anahtar.

Ve hepsi bu kadardı. Gecenin bir vakti, vapur masraflarını ödemek için biriktirdiği üç altın altını içeren o küçük güderi keseyi kaybetmişti (ya da kurnazca mahrum bırakılmıştı?) ve eğer şimdi olsaydı, açlıkla ve sokakta bir geceyle arasına girecekti. Ve kalbini ararken, Mulready'e minnettarlıkla dolup taştığını gördü,
onu taksi şoförüyle yetinme zorunluluğundan kurtardığı için.

"Serseri mi?" dedi Kirkwood düşünceli bir şekilde. "Serseri mi?" Kelimeyi yumuşak bir şekilde tekrarladı,
tam tadını alabilmek için birkaç kez, ve pek de zevkine uygun bulmadı. Ve yine de...

İki elini de pantolon ceplerine soktu ve amaçsızca
boşluğa baktı, kaşlarını hizasından çıkarıp
alt dudağını çarpık bir şekilde dışarı çıkardı.

Brentwick sadece şehirde olsaydı--Ama değildi ve bir hafta içinde
olmayacaktı.

"Burada beklemenin bir anlamı yok," diye sonuca vardı. Yüzünü toparlayarak istasyona tekrar girdi. Elbette sandıkları oradaydı. Onları sonsuza dek
istasyon platformunda dikili bırakamazdı.

Bagaj odasını buldu ve mekanik olarak nazik bir görevliyle görüştü, görevli derin bir değerlendirmenin sonucu olarak ona istasyonun karşısındaki kayıp bagaj odasında şansını denemesini
önerdi. Tavsiyeyi kabul etti; eşyalarının Tilbury rıhtımına
gönderilmediği kesindi; kişisel gözetimi olmadan bagaj
vanına yüklenemezlerdi. Yine de, şanssız yıldızı yükseldiğinde her şey olabilirdi.

Onları kayıp bagaj odasında buldu.

Bir görevli eşyaları belirlemesine yardım etti ve sonunda yüzeysel bir notla şakıdı: "Her biri altı peni, lütfen."

"A--ah--pardon?"

"Her biri altı peni, sabit ücret, efendim. Her yirmi dört saat veya bunun bir kesri için, paket başına altı peni."

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Kirkwood tatlı bir şekilde. "Yarın arayacağım."

"Çok iyi, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

"Beş kere altı peni iki artı altıdır," diye hesapladı Kirkwood, başına daha kötü bir şey gelmemesi için
aceleyle istasyondan dışarı çıkarken. "Hayır, Tanrı seni korusun!--iki artı sekiz servetimin toplamını temsil ederken."

Geceye doğru yürüdü; şafak vaktine kadar istasyonda oyalanamazdı; ve eğer oyalanırsa ne kazanırdı? Sandıklarını fidye karşılığında satsa bile,
halka açık bir bekleme odasında insan zor bela kıyafetlerini değiştirebilir.

Uzaklarda bir yerde büyük bir saat tek bir vuruşla çaldı, melankoli ile
acı içinde. Gece yarısından sonraki yarım saatin geçtiğini haber verdi; Cadı gibi bir saat, her halk sıkıca kapandığında ve silindir şapkalı ve gece elbiseli beyefendiler gün doğana kadar kaldırımda yürümeye mahkûmdur (eğer evleri veya görünür geçim kaynakları yoksa) - rehin dükkanları açılana kadar
ve saatler ve çekiçle dövülmüş gümüş puro kutuları gibi kişisel eşyalar
rehin edilebildiğinde.

Samur giysiler çırpınırken, Care Philip Kirkwood ile uyumlu hale geldi; Care
amansızca bir iskelet kolunu onun kolundan geçirdi ve reddedilmeyecekti;
Care yeşim taşı şefkatle yanına yapıştı, terk edilmeyi reddetti.

"Ah, beni unutacağını mı sandın?" diye kıkırdadı kulağının yanındaki etsiz dudaklar. "Ama hayır, oğlum; ben şimdi seninleyim, sonsuza dek ve bir gün. 'Sefalet
rekabet sever' ve bu uç noktada seni terk etmem hoş olmazdı,
değil mi? Gel, şafağa kadar saatleri sohbetle eğlendirelim.
İşte neşeli bir konu: Ne yapacaksın, Bay Kirkwood? _Ne
yapacaksın?_"

Ama Kirkwood sadece inatçı bir şekilde başını salladı ve önüne baktı,
tanımadığı yollardan hızla yürüyerek ve duymamış gibi yaparak.
Yine de Care'in endişeli sorusunun hissi bilincine bir acı gibi
dokundu. Ne yapacaktı?

Bir saat geçti.

Hayvan açlığını ve susuzluğunu giderme fırsatı reddedilen insanlık
yataklarına çekildi. O saatte Londra harikulade bir şekilde sessizleşti; sokaklar
daha derin bir karanlık etkisi yarattı, gökyüzü alçaldı,
insanın utanmazlığı için daha az öfkeli bir kızarmayla aşağı baktı; taksi sıraları uzadı;
yalnız ayak sesleri kendilerine yüksek, endişe verici, saldırgan yankılar ekledi;
göğüslerinde yanan lambalarla dolaşan polisler,
izsiz bir denizdeki fener gemileri gibi oldular; her yeni bulunan sokak,
bir gizem kanyonu gibi perspektifini açtı, ve yine de yüzlerce maskeli tehlikeyle
dolup taştı; hava daha berrak ve temiz bir koku, daha
uçucu bir etki kazandı; ve gece sisi, kişinin kıyafetini elmas tozu kadar parlak, binlerce küçük düğmeyle süsleyene kadar yoğunlaştı.

Bu uzun saat boyunca Kirkwood hiç durmadan yürüdü.

Bir yerlerde başka bir saat, yankılı bir şekilde iki kez çaldı.

Dünya çok hareketsizdi...

Ve böylece, yolların vahşi doğasında başıboş dolaşırken, amaçsızca dönerek,
şimdi sağa, şimdi sola, kendini bildiği ama
bilmediği bir sokakta buldu: sessiz, karanlık bir sokak, bir blok uzunluğunda, ölü ve ışıksız evlerle çevrili, serseri anılarıyla
uğraşan; atmosferi elle tutulamayan bir terk edilmişlik özüyle ağırlaşmış bir sokak; iki kelimeyle,
Frognall Sokağı.

Kirkwood onu bir irkilme ve suçlu bir titremeyle tanımladı.
Hareketsizce durdu, mantıksız bir yarı panik halinde, dönüp kaçma
dürtüsüyle durduruldu; sanki ona yaklaştığını gördüğü polis memuru, ölçülü adımlarla, arada bir durup bir kapıyı denemeye veya
boğa gözünü bir alana doğru fırlatmaya çalışırken, boş 9 Numara'da gece yarısından önce yükselen o lanet gürültüden sorumlu adamı tanımlaması bekleniyordu!

Gariptir ki, tanımanın şoku onu kendine getirdi, geçici olarak. Hatta kendi aptallığına sessiz, ayıklatıcı bir sırıtmayla kendini şımartmayı bile başardı. Polisin yanından başını sallayarak ve adamın iyi huylu "İyi geceler, efendim" sözlerine karşılık soğuk bir söz söyleyerek geçti. 9 numara sokağın diğer tarafındaydı; ve boş ve kasvetli yüksekliğini uzun ve açık sözlü bir bakışla tercih etti; bu arada, bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Çünkü çılgınca bir fikir sürekli olarak kafasına dank etti ve
dışarı atılmayacaktı.

Köşede, hala ilham şeytanına sahip olarak, saptı ve geçti. Buna karşı koymaya çalışmadığını söylemek ona haksızlık olurdu, çünkü karşı koydu, çünkü oldukça ve aşırı derecede aptalcaydı; yine de
çabalayarak, ayakları onu cezbeden yolda yürüdü.

"Neden," diye güçsüzce itiraz etti, "geri dönüp o
bobby'nin kafasına bastonumla vursam iyi olur!..."

Ama o anda eli bozuk para cebindeydi, daha önce hesabını veremediği o aynı pirinç kapı anahtarını yokluyordu ve
kendisine, karanlık merdivenlerden aşağı kulağının üstünde kayarken
yeleğinin cebinden altın kesesinin düşmesinin ne kadar kolay olduğunu hatırlatıyordu.
En azından onu geri almak,
geceyi geçirmek ve ardından düzgün, rahat ve doyurucu bir sabah yemeği yemek anlamına geliyordu.
Her ikisiyle de güçlenerek, bagajını kurtarabilir,
gündüz yolculuğuna daha uygun giysilere geçebilir, değerli eşyalarını rehin verebilir ve
gemi şirketiyle, geçişini, üstüne bir de para koyarak, başka bir gemide ulaşım için takas etme izni için pazarlıklara girebilirdi.
Çok
uygun bir proje! Karşı konulamaz bir cazibe!

Ama sonra--risk... (Tartışma uğruna) geleneksel gece bekçisinin 9 Numara'da geçici bir ikametgah edindiğini varsayalım;
polisin onunla birlikte içeri girdiğini ve şaşkın adamı ikinci katta bulduğunu varsayalım: bekçi başka bir gece yağmacısına karşı tetikte olmaz mıydı? Polis şimdi, her zamankinden daha fazla, şüpheli olayların olduğu o evi dikkatli bir şekilde gözetlemez miydi?

Kesinlikle, tekrar içeri girmek ölümcül bir risk almak olurdu. Ve yine de,
şüphesiz, tartışmasız! Egemen kesesi onu
ikinci kat merdivenlerinde bir yerde bekliyordu; gizlice girme araçları
parmaklarında sıcacık dururken - kapıyı kilitledikten sonra alışkanlıkla cebine koyduğu karanlık girişin anahtarı.

Hog-in-the-Pound'a geldi. Pencereleri kısık gaz lambalarıyla loştu.
Kapalı ara sokakta, Quadrant Mews alacakaranlıkta uyuyordu ama
dostça sisin sıkıca ve yoğun bir şekilde sardığı bir veya iki lambayla
rahatsızca rahatlamıştı.

Görecek kimse olmayacaktı....

Gizlice dolaşan, boğazı korkudan şişmiş, kalbi trampet gibi atan
Kirkwood şansını değerlendirdi. Paltosunun yakasını çenesine kadar ilikleyerek
ve şapkasının müstakil bir evdeki baca gibi göze çarpmasına
söverek, ayaklarının ucunda kaldırım taşlı yoldan hızla ilerledi ve Quadrant Mews'un ev duvarlarının altına
yaklaştı. Fakat, yarı yolda, beklenmedik bir zorlukla
karıştırılarak
durdu.
Şehir bloğunun dört tarafındaki her konuttan
karşılıklı olarak mews'la iletişim kuran
9 Numara'nın dar girişini nasıl tespit edecekti?

Alçak iç apartmanlar, Frognall Street evlerinin arka cephelerini gizleyecek kadar yüksekti ve ayrıca sis yoğundu; aksi takdirde
9 Numara'yı köşeden konutları işaretleyerek bulmak için harekete geçecekti. Devam ederse, isabetli veya isabetsiz, olasılıklar her neyse, birinin
bir meskun evin hizmetçi odasına dalıp
-hizmet personeli tarafından derhal ve haklı bir şekilde oturtulacağı ve polis memurunun çağrılacağıydı.

Ne olursa olsun--bunu fark ettiğinde neredeyse aklını kaybedecekti--kaçışı
geldiği yoldan çoktan kesilmişti. Birisi, daha doğrusu iki
adam sokağa giriyordu. Beceriksiz ayakların ayak seslerini ve sürüklenmelerini ve belirsizce mırıldanan sesleri duyabiliyordu. Biri bir şeye
takılmış ve küfür etmiş gibiydi. Diğeri güldü; sesler daha da yükseldi.
Ona doğru geliyorlardı. Artık tereddüt etmeye cesaret edemiyordu.

Ama--hangi geçidi seçmeliydi?

İhtiyatlı olmaktan çok aceleyle ilerledi. Bir topuğu zamanla aşınmış, cam gibi pürüzsüz bir
taşta kaydı; sendeledi, düşmemek için kendini toparladı, şapkasını kaybetti, geri aldı ve bulundu. İçkiden ağlayan bir ses ona seslendi ve ayağa kalkıp kendini anlatması için onu çağırdı, "bir sümüklü adam gibi." Bir diğeri içki ve sosyal sohbet teklifleriyle onu baştan çıkardı. Boyun eğmedi; baştan çıkarıcı cazibeye karşı inatçı bir şekilde topuklarını kaldırıp koştu. Arkasındakiler, bir ahırın yakınının içkiden kaçması
na öfkeyle dikkat çekerek, küfür edip peşinden koştular, savrulup sendeleyerek, aç hayvanlar gibi uluyarak.

Sarhoşluklarının verdiği tüm yüke rağmen, içgüdüsel olarak ve uzun süreli birliktelikten dolayı yeri biliyorlardı. Ona yaklaştılar. Karşıda bir pencere pervazı
gürültülü bir şekilde yukarı kalktı ve bir kadın çığlık attı. Ahırlara giden tek diğer girişten gecikmiş bir taksi eve dönüyordu; Sürücüsü, olağandışı
olayı fark ederek, yanaştı, yolu kapattı ve gürültüye kendi tavsiyesini ekledi.

Böylece iki ateş arasında sıkışmış ve takipçileri ona sertçe yaklaşırken,
Kirkwood bir geçidin en yakın kara deliğine daldı ve tamamen
çaresizlik içinde, elinde anahtarla, kendini uçtaki kapıya fırlattı.
Şansının ona nasıl da hizmet ettiğini gör! Bir anahtar deliği buldu ve
anahtarı soktu. Döndü. Topuz da öyle. Kapı içe doğru çöktü.
İçine
girdi, çarptı, sürgüleri çekti ve soluk soluğa, sonsuz gecenin
çukurunda panellerine yaslandı ama--kurtuldu!--en azından şimdilik.

Dışarıda biri bir duvara sürtündü, diğerine doğru fırlatıldı,
kapıya çarparak
kalktı ve, mecburen dururken,
yüreğinden küfür etti.

"Gorblimy!" diye duygulanarak ilan etti. "Yemin ederim ki buraya
kaçtım!" Ve sonra, duyulmayan bir soruya cevap olarak: "Hayır, değil. Gorn
an aptalın cehenneme gitmesine izin verdi. Kim onun daha çok mu sümüklü bir şey paylaşmasını ister? Ben istemem!... "

Arkadaşına katılarak ayrıldı ve arkasında kükürtlü
bir hava izi bıraktı. Ahırlar yavaş yavaş sessizleşti.

İçeride Kirkwood, talihsizliğin bilmecesiyle mutsuz bir şekilde yüzleşti ve merak etti:
Bu
muhtemelen
9 Numara mıydı?

Anahtar yerine oturmuştu; cıvatalar içeriden çekilmişti; ve
anahtar sıradan bir modeldi ve şüphesiz
yüzlerce yaygın kilitten herhangi biriyle etkili olacaktı,
olasılık parmağı
şansının onu
9 Numara'ya geri getirdiğini gösteriyordu.

Bütün bunlara rağmen, pek de güvenmiyordu;
bu gerçekten 9 Numara olmasına rağmen, özgürlüğü hala tanrıların dizlerinin üstündeydi,
hayatı, sanki, bir şansın zirvesinde, sendeleyerek duruyordu.

Sonunda, umutsuzluğun verdiği cesaretle eğildi ve ayakkabılarını çıkardı;
daha sonra gülünçlük duygusuna hitap eden bir önlem,
İçeri girerken çıkardığı gürültü, ama o anda
en doğal ve sağduyuya uygun gibi görünüyordu. Sonra ayağa kalktı, nefesini tuttu, baktı ve dinledi. Etrafındaki zifiri karanlık, azalan ateş noktalarıyla noktalanmıştı ve kulaklarında garip fısıltılar vardı, çok ürkütücüydü - dişlerini gıcırdatarak, sinirlerini kontrol etti ve yavaş yavaş yalnız olduğunu, sessizliğin bozulmadığını fark etti.

Kör bir adam gibi garip bir zeminde yolunu hissederek, dikkatlice ilerledi.
Çok geçmeden bir kapı eşiğine takıldı ve geçidin duvarlarının
çöktüğünü gördü; belirsiz boyutlarda siyah bir mağaraya, bir odaya girmişti. Bunun üzerinden rastgele geçti, kendini
bir duvara yasladı, açık bir kapıya doğru yolunu hissetti ve
ilki kadar karanlık başka bir daireye geçti.

Burada, duvarların etrafında bir tur atmaya çalışırken, korkunç bir şekilde gıcırdayan bir yatağın üzerine
kendini atmayı başardı; ve tam bir dakika boyunca
düşmüş gibi yattı, düşünmeye bile cesaret edemedi. Ama hiçbir şey olmadı ve
kalktı ve onu üçüncü bir odaya sokan kapalı bir kapı buldu,
burada her iki bacağı da bir sandalyeye havladı; ve atmosferi geçmiş yemeklerin, bayat suyun ve
nemli tesisatın isteksiz kokularıyla
çok yoğun bir şekilde tatlandırılmış dördüncü bir odaya kaçtı -muhtemelen mutfak. Oradan
şikayetçi katlardan geçerek hizmetçilerin salonu olabilecek, ortasında bir masa ve birkaç tane karışık sandalye bulunan büyük bir odadan geçerek
en sonunda bodrum koridoruna doğru sendeledi.

Artık biraz daha sakinleşmişti, bunun gerçekten Frognall Caddesi'ndeki 9 Numara olduğundan emindi ve her şeyden biraz daha mutluydu, ancak potansiyel polis ve gece bekçisini bir an bile unutmuyordu.

Ancak, macera yaşamadan zemin kata çıkan basamakları tırmandı ve
kendini sonunda altı saat önce girdiği aynı loş ve hayaletli salonda buldu; yelpaze ışığının kabul ettiği alacakaranlığın alaycılığı,
toprağın genel yapısını ve mobilyaların düzenini belirlemesine yetecek kadar güçlüydü.

Her itirazsız adımda daha da güvenle arayışına devam etti.
Birinci kata ulaştığında ve
ikinci katın ayağına doğru hareket ettiğinde, kayıp keseyi aramaya başlayacağı noktaya yaklaştığında, coşku ruhunu harekete geçiriyordu.
Işık elde etme yollarından yoksun olduğu bilgisi onu hiçbir şekilde caydırmadı; bitişik odalardan birinde kibrit bulma konusunda biraz umudu vardı, ancak bu mümkün olmazsa, saatler sürse bile,
merdivenleri dört ayak üzerinde çıkmaya, yüzeylerinin her santimini hissetmeye hazırdı. Her zaman iyimser bir ruha sahip olan, içgüdüsel olarak inancı bir umutla desteklemeye meyilli olan o, arayışının sonuçsuz kalmayacağından, geçici sıkıntılarından erken kurtulacağından son derece emindi. Ve böylece, sürünmeye ve avlanmaya başlamanın zamanının geldiğini düşündüğü anda, çoraplı ayakları ağır, esnek, sıcak bir şeye temas etti. Bu şey hareket etti, inledi ve saçlarının diken diken olmasına ve etinin ürpermesine neden oldu. Ona hoşgörü göstereceğiz; başından beri, karanlık merdivendeki düşmanının, en fazla on veya yirmi dakika içinde, kaza anından itibaren iyileşip, hızla kaçacağı varsayımıyla hareket etmişti. Onu hâlâ orada bulmak, Kirkwood'un hesaplamasının tamamen dışında bir şeydi: örneğin Takvim'le karşılaşmayı bile düşünebilirdi, hatta ikincisini tercih ederdi. Ama sakatlığı kendi müdahalesinden kaynaklanan bu adam, makul bir şekilde, ikiyi ve tüm kavgayı
ortaya çıkarması beklenebilirdi!

İlk şok, sakinliğini ne kadar paramparça etse de, kısa sürede etkisini yitirdi.
Adam açıkça baygındı, aslında neredeyse hiç kıpırdamamıştı; Kirkwood'un duyduğu inleme ise rahatsız edici derecede zayıftı.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı genç adam. "Kesinlikle çok kötü durumda olmalı!" Diz çöktü, şefkat yüreğini yumuşattı ve bir elini duyarsız yüze koydu. Sıcak bir ter parmaklarını ıslattı; avucu düzenli
nefesle yelpazelendi.

Ölçülemeyecek kadar şaşkın olan Amerikalı gül, ayakkabılarını giydi ve
ilikledi, bu arada çok düşündü. Ne yapmalıydı? Açıkça
kaçma kendini öneriyordu, -- adamın iyileşmesini bekleyerek, kontrolsüz bir kaçış.
Öte yandan, şüphesiz ki ikincisi o kadar
yaralanmıştı ki, bilinci, kendisine geldiğinde, saldırgan bir güçle pek de güçlenemezdi. Dahası, birinin o evde, diğeri kadar güvenceyle olduğu, Kirkwood'un yırtık pırtık nöbetçi olayından aceleci bir çıkarım yapmadığı sürece, unutulmamalıydı. İkisi de, düşmanca olsalar da, karşılıklı izinsiz girenlerdi; hiçbiri diğerinin tutuklanmasını sağlamaya
cesaret edemezdi. Ve sonra -ve bu Kirkwood'u etkilemek için en ufak bir düşünce bile değildi- belki de adam ilgi görmese ölürdü.

Kirkwood dişlerini sertçe sıktı. "Ben bir suikastçı değilim," diye kendi kendine bilgi verdi, "vurup kaçacak biri değilim. Eğer bu zavallı şeytanı sakatladıysam ve bunun sonuçları olacaksa,
bunlara katlanacağım. Tanrı bilir ki, bana ne olduğu kimsenin, hatta benim için bile zerre kadar önemli değil; o değerli olabilir."

Konuya, hem gerçek hem de mecazi anlamda ışık tutmak, ilk temel unsur gibi görünüyordu; zihnini sakinleştiren Kirkwood, onu aramaya koyuldu.
Ancak, üzerinde bulunduğu zemin ona hiçbir yardım sağlamadı; şömine rafları mumdan arınmıştı ve ne mumyalar gibi keten örtüler içinde olan geniş ve sessiz oturma odasında ne de arkadaki küçük yatak odasında kibrit bulamadı. Ya yukarıya ya da aşağıya bakacaktı, öyle görünüyordu.

Bir anlık tereddütten sonra yukarı çıktı, tırmanışı tek ve minnettar bir kazayla işaretlendi; zirveye yarı yolda ayağının altında şıngırdayan bir nesneye bastı ve eğilerek kayıp keseyi aldı. Böylece
cesareti haklı çıktı; gün kurtulmuştu -yani yarın.

İkinci katın odaları yatak odalarıydı, geniş, derin, görkemli,
yedi yalnızlık şeytanının yaşadığı. Kirkwood, birinde, bir şifonyerin üzerinde, bir çini şamdanın içinde bir mum kütüğü buldu; ancak tabanındaki iki kömürleşmiş kibrit ucu sadece sinir bozucu bir keşifti -gerçek kibritlerin
çok uzak bir tarihte 9 Numara'da moda olduğunun kanıtıydı.
Birikmiş meraktan tiksinerek ve bunalmış bir şekilde, mum ucunu salona geri götürdü; Evin sırrını daha detaylı bir şekilde araştırmak için zaman ve
araçlar için çok şey verirdi.

Belki de en çok, hayal gücünü bu kadar büyüleyen şey,
Dorothy Calender'ın gizemine dair bir ipucu bulma umuduydu--büyüleyici bir bilmeceydi!--. Onun dışında,
kiralık olmayan, ancak böylesine eksiksiz bir düzende, karanlık sessizliğinde bu kadar kendi kendine yeten büyük ev, onu duvarlarının içine getiren açıklanamayan olaylar dizisiyle
eşit derecede meraklandırıyordu. Şimdi -son girişinden beri-
görüşleri belirsizliğe bir dereceye kadar uyum sağlamıştı; ve
şehrin üzerinde alçaktan sallanan kasvetli bir bulut örtüsünün
gövdesinden pencerelerden yansıyan sokak lambaları, ona hem kasvetli hem de
zengin bir şekilde onurlu birçok dekorasyon ve döşeme detayını bir araya getirmede yardımcı olmuştu. Kirkwood, sahibi kim olursa olsun, başka bir çağdan miras kalan zengin ve zevkli bir adam olduğunu düşündü; bugün evde pek az gösterişli şey bulmuştu, çok şey sağlam, ağırbaşlı ve sade ve Viktorya dönemine aitti.... Daha fazlasını dileyebilirdi; bir kutu erken Viktorya dönemi vestası oldukça kabul edilebilirdi.

Merdivenlerden aşağı, yaralı adama doğru giderken -ki o da eskisi gibiydi- Kirkwood eğildi ve kıvıran parmaklarını adamın ceplerine soktu, bu eylemin verdiği berbat suçluluk ve sinsilik hissine aldırmadan, adamın uyanıp kendisini aranırken ve soyulurken bulma olasılığına inatla aldırmadan.

Aradığı son yerde, yani (anladığına göre) ilk yer olması gereken yerde, beyaz yeleğin cep cebinde, balmumu yeleklerle sıkıca paketlenmiş küçük bir altın kibrit kutusu buldu; ve kendini kaba aptallık ettiği için azarlayarak -bunu daha önce düşünerek epey zaman ve zahmetten tasarruf etmişti- mumu yaktı.

Altın alevi titreyerek yükselirken, tamamen mazur görülebilir bir endişe tarafından avlanırken, adamın yüzünü incelemek için eğildi... Kısmen gizlediği kol doğal pozisyonuna geri dönmüştü. Mum ışığında soluk parlayan genç bir yüzdü - çizgisiz, biraz donuk ve önemsiz, düzenli ve temiz hatlara sahip, henüz şekillenmemiş, muhtemelen şekillenemez bir karakterin tamamen olumsuz niteliklerinden başka birkaç özelliği ele veren bir yüz; daha önce onu etkileyen o ince ve küskün dudakları hatırlayınca, görmeyi bekleyebileceği türden bir yüz. Sahibi muhtemelen yirmiden biraz daha büyüktü. Kıyafetinde, kazara dağınıklığının yanı sıra, bir züppenin titizliğinden şüphe duyuluyordu; Yeleğinin kesimi o zamanki modanın en uç noktasıydı, beyaz kravat (bir kulağının altına kıvrılmış) abartılı bir
"kelebek"ti, yakası neredeyse bir inç uzundu; ve sadece dans pistine uygun ayakkabılar giymişti, o yılın Londra'sının genç kanlarının bir kaprisiydi.

"Onu hiç anlayamıyorum!" diye ilan etti Kirkwood. "Yavruların şekil verilmesi için yalanması gerektiğine
inanamayacak kadar zayıf bir beyefendinin oğlu mu? İnsanın mülkünde yetiştirilmiş, kötü dünyadan o kadar korunaklı ki hiç kabuğunu bile büyütmemiş?... Hayatında hiç kavga etmemiş, terzisiyle dışında?...
Şimdi bu _şeytan_ bu gece yarısı yaramazlığında ne yapıyor?...
Kahretsin!"

Çok sinir bozucuydu, çocuğun görünümündeki uyumsuzluk, sıkıntılı genç kızların zulmü ve gece hırsızı rolüyle birleşmişti!

Kirkwood hareketsiz başın üzerine doğru eğildi, şaşkın gözlerle o boş yüz hatlarında izini sürdüğünü düşündüğü
bir tür belirsiz benzerliği saptamaya çalışıyordu -- geçmişte bir yerde, bir şekilde gördüğü veya tanıdığı birine benziyordu.

"Vazgeçiyorum. Sanırım yanılıyorum. Neyse, sınıfındaki her on İngiliz'den beşi de onun kadar sarışın ve aptal. Şimdi ne kadar kötü
yaralandığını görelim."

Güçlü ve nazik elleriyle yuvarlak, hafif başını çevirdi. Sonra, "Ah!" diye yorumladı anladığının vurgusuyla. Çünkü kafatasının tabanında öfkeli görünen bir
şişlik vardı; ve, deri muhtemelen
keskin kenarlı yeni direkle çarpışma sonucu kırılmış olduğundan, biraz kan
saman rengi saçlarını lekelemiş ve keçeleştirmişti.

Kirkwood başını eğdi ve düşündü. Üst kattaki
bir banyoyu hatırlayarak, oraya gitti, eğer keşfedilirse durumunu bencilce unutarak, suyu açıp mendilini damlayana kadar ıslattı. Sonra geri dönerek çocuğun başını dizlerinin üzerine koydu, yarayı yıkadı, diğerinin cebinden başka bir mendil (ipekten, baş döndürücü kenarlı) çaldı ve bundan kaba ama kullanışlı bir
sargı bezi yaptı.

Dikkatlerinin sonuna doğru, hasta canlanma belirtileri göstermeye başladı. Huzursuzca kıpırdandı, biraz sızlandı ve
içini çekti. Ve Kirkwood dehşet içinde ayağa kalktı.

"Öyleyse!" diye yorumladı pişmanlıkla. "Sanırım ben bir eşeğim, tamam - senin için
bütün bu zahmete giriyorum, dostum. Eğer biraz aklım kaldıysa, bu seni ihtişamınla baş başa bırakmam için bir işaret."

Sadece kibrit ararken çıkardığı eşyaları çocuğun cebine geri koymak için oyalanıyordu - kibrit kutusu, birkaç gümüş sikke,
hantal bir altın para kesesi, şık, sade bir altın saat, vb. Ama
sonuçlandırmadan önce çocuğun bilincinin yerinde olduğunu, mum ışığında
açık ve kırpışan gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti.

Mavi gözlerdi, bir bebeğinki kadar sığ ve maviydi ve uzun, ince kirpiklerle çevriliydi. Bir dereceye kadar zeka onları hızla bilgilendiriyordu.
Kirkwood onların sorgulayan bakışlarına karşılık verdi, kararsızlık içinde donup kalmıştı,
kaçıp gitme yönündeki ilkel dürtüsü gitmişti;
gitmeyi seçtiğinde onu engelleyemeyen bu çocuktan korkacak hiçbir şeyi yoktu;
kalırsa belki de kızla ilgili bir şeyler ondan sızdırabilirdi.

"Daha iyi hissediyor musun?" Kendi sesinin soruyu yönelttiğini duyduğunda neredeyse şaşırdı.

"Sanırım öyle. Ah, başım!... Diyorum ki, sen her kimsen, ne oldu?... Kalkmak istiyorum." Çocuk huysuzca ekledi: "Bir adama yardım et,
olmaz mı?"

"Kötü bir düşüş geçirdin," diye sakince gözlemledi Kirkwood, kolunu çocuğun omzunun altından geçirerek ve oturma pozisyonuna gelmesine yardım ederek. "Hatırlıyor musun?"

Diğeri çocukça homurdandı ve sırtını duvara yaslamak için yerde ovaladı.

"Neden... Düştüğümü hatırlıyorum; ve sonra... uyandım ve her yer karanlıktı
ve başım çatlayacak gibiydi. Sanırım tekrar uyudum... Diyorum ki,
ne yapıyorsun burada?"

Kirkwood cevap vermek yerine uyarı parmağını kaldırdı.

"Şşş!" dedi gergin bir şekilde, sokaktaki seslerden endişelenerek. "Sanırım... değil mi-?"

Köşeden gelen bir arabanın farkındaydı ve ayrıca (muhtemelen) yakındaki bir meskenin önünde durduğunu da. Şimdi koridor kapısındaki bir anahtarın takırtısı ürkütücü bir şekilde duyulabiliyordu. Daha hareket edemeden,
kapı çarparak açıldı.

Kirkwood merdiven başına doğru ilerledi ve iğrenerek geri çekildi.
"Çok geç!" diye acı bir şekilde söyledi kendi kendine; kaçışı kesilmişti.
Yukarı çıkıp saklanabilirdi elbette, ama çocuk ona ihbarda bulunacaktı ve...

Ceketini ilikledi, şapkasını başına yerleştirdi ve
mum, yerde duran mumun yanına yaklaştı. Tek bir bakış, davetsiz misafirlerin gücünü ona göstermeye yetecekti ve ayağının tek bir hareketi ışığı söndürecekti;
o zaman -_belki_- onlara saldırabilirdi.

Aşağıda, kapının sesini kısa bir duraklama takip etmişti, sanki içeri girenler kararsız, hangi yöne döneceklerine kararsız bir şekilde duruyorlardı; ama
ansızın mum ışığının parıltısı fark edilmiş olmalıydı. Kirkwood, kısık bir haykırış, parke zeminde yüksek topukların hızlı bir takırtısı, merdivenlerde ayakların tıkırtısı, ipek eteklerin hışırtısı ve dalgalanmasıyla neredeyse boğulan bir ses duydu; ve bir kadın, uçuşun başında duruyordu - Amerikalı için, durakladığında son derece şaşırtıcı bir hayaletti, yerden gelen ışık, gözlerinin altına ve kaşlarının üzerine tuhaf, teatral gölgeler düşürüyordu, gözlerinin kendisini, koyu kirpiklerinin altında parlak bir ışıkla çevreliyordu, dudaklarını düz ve gergin gösteriyordu ve beyaz, güzel omuzlarından geriye düşen koyu pelerinin altından görünen bir gece elbisesinin pulları üzerinde parıldıyordu.

VIII

MADAME L'INTRIGANTE

"Bayan Hallam!" diye bağırdı Kirkwood, kendi kendine.

Kadın, onun varlığını görmezden geldi. Hızla öne doğru hareket ederek, çocuğun yanına
her iki dizinin üzerine çöktü ve onun ellerinden birini yakaladı, kendi elleriyle
tutkuyla kavradı.

"Fred!" diye bağırdı, ses tonunda tuhaf bir kırılma vardı. "Küçük Freddie'm! Ah,
ne oldu canım?"

"Ah, merhaba, anne," diye homurdandı o genç adam, onun okşamalarına isteksizce boyun eğerek ve oradaki görünümüne karşı hiçbir büyük şaşkınlık göstermeden.
Aslında, Kirkwood gibi yaşlı bir adamın, onu bu kadar sevilmiş ve okşanmış görünce ne düşüneceğini, başka herhangi bir duygudan etkilenmekten daha çok merak ediyor gibiydi. Kirkwood, onun utangaç, yan bakışlarını görebiliyordu; ve onu bu yüzden hak ettiği şekilde
aşağıladı.

Ancak onun cevabına dikkat etmeden, Bayan Hallam heyecanın düzensiz aksanlarıyla gevezelik etmeye devam etti. "Daha fazla bekleyemeyeceğim ana kadar bekledim, Freddie
canım. Bilmem gerekiyordu--gelmem gerekiyordu. Eccles saat dokuz civarı eve geldi ve
sen ona dışarıda beklemesini söylediğini, birinin seni buraya kadar takip ettiğini,
ve bir polis memurunun ona gitmesini söylediğini söyledi. Ne olduğunu bilmiyordum--"

"Saat şimdi kaç?" diye sözünü kesti oğlu.

"Sanırım saat üç civarı... Kendine zarar mı verdin canım? Ah, neden
_eve_ gelmedin? Kaygıdan ölmek üzere olduğumu biliyor olmalısın!"

"Ah, diyorum! Yaralı olduğumu görmüyor musun? Kötü bir düşüş geçirdim ve o zamandan beri
uyuyor olmalıyım."

"Canım! Nasıl--?"

"Söyleyemem, pek sayılmaz... Diyorum ki, bir çocuğu bu şekilde dürtme, anne... Eccles'ı yanıma aldım ve ona beklemesini söyledim çünkü--yani, kendimi bu
canavarca eski mezara kapatmak
istemediğim için. Bu yüzden kapıyı aralık bıraktım ve ona kimsenin içeri girmesine izin vermemesini söyledim. Sonra yukarı çıktım. Evde
birileri olmalıydı; _olduğunu_ _düşündüğümü_ biliyorum.
Bu beni biraz ürpertti. Her neyse, aşağıdan sesler duydum ve
kapı çarptı ve birileri tokmağı eğlenceli bir şekilde vurmaya başladı."

Çocuk durakladı, yabancıya utangaç bir şekilde gözlerini devirdi.

"Evet, evet, canım!" diye onu teşvik etti Bayan Hallam.

"Neden, ben--ben sopamı kesmeye karar verdim--kimsenin merdivenlerden yanımdan geçmesine izin verdim, bilirsin. Ama o beni takip etti ve bana vurdu, sonra ben ona atladım ve ikimiz de tüm uçuş boyunca düştük. Ve hepsi bu. Ayrıca, başım her şey gibi ağrıyor."

"Ama bu adam--?"

Bayan Hallam, sessizce eğilen ve hem eğlencesini hem de şaşkınlığını gizlemeye çalışan Kirkwood'a baktı. Şimdi her zamankinden daha fazla, olay onun
aklına sığmayan bir cephe oluşturuyordu; ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
içinde bulunduğu hiçbir olaya bir açıklama getiremedi, bu son gelişme ise--karanlık merdivendeki düşmanının Bayan
Hallam'ın oğlu olması!--en şaşırtıcı, tamamen şaşırtıcı açıklama gibi görünüyordu.

Kaçma ve kurtulma düşüncesinden tamamen vazgeçmişti. Çok geçti; Anadilinin canlı
deyimiyle, "mallarla yakalanmıştı." "Müzikle yüzleşelim," diye kendi kendine öğüt verdi, istifa ederek. Bayan Hallam'dan gördükleri ve tahmin ettiklerine göre, melodinin son derece canlı olacağından kurnazca şüphelendi; hayal gücü, özgünlük ve sağlam bir mizaca sahip bir kadın gibi görünüyordu.

"_Siz_, Bay Kirkwood!"

Tekrar eğildi, çarpık bir şekilde sırıttı.

Kadın aniden ayağa kalktı. "Burada bulunmanızı açıklayacak kadar nazik olacaksınız," diye onu tehlikeli bir dinginlikle bilgilendirdi.

"Size karşı dürüst olmak gerekirse--"

"Ben o yolu tavsiye ediyorum, Bay Kirkwood."

"Teşekkürler, korkunç... Yarım saat önce buraya, kayıp bir keseyi aramaya geldim, dolu--yani, _tam_ dolu değil, altınlarla. Bu arada, benim kesemdi."

Şüphe, büzülmüş kaşlarının altındaki soğuk yeşil gözlerde tilki ateşi gibi parladı. "Anlamıyorum," dedi yavaşça ve sakin bir tonda.

"Anlamanızı beklemiyordum," diye karşılık verdi Kirkwood; "ben de beklemiyorum... Ama neyse,
buradaki beyefendi için elimden gelenin en iyisini yaptığımı anlamış olmalısınız." Kaşlarını sorgularcasına kaldırarak durakladı.

"'Bu beyefendi' benim oğlum, Frederick Hallam... Ama siz açıklayacaksınız--"

"Affedersiniz, Bayan Hallam; şimdilik hiçbir şey açıklamayacağım. İzin verin
buradaki konumunuzun--benimki gibi--en azından
olağandışı olduğunu belirtmeme izin verin." Rastgele bir vuruş, gözlerinin bir kedi gibi anında
kısalmasından anladığı gibi, bunu söylüyordu. "Açıklamaları daha uygun bir zamana
ertelemek en iyisi olur--sizce de öyle değil mi? O zaman, isterseniz,
anlaşılmaz bir koro halinde sırlarımızı
söyleyebiliriz. Şu anda--oğlunuz--görünüşe göre--eğlenmiyor ve ... polisin dikkati
bir gecede bu eve çok sık çağrılmamalı."

Onun bu hafifliği kadını rahatsız etmiş ve rahatsız etmiş gibiydi; kadın omuzlarını sabırsızca hareket ettirerek ondan
yüz çevirdi.

"Freddie, canım, yürüyebiliyor musun?"

"Eh? Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki--bilmiyorum. Acaba arkadaşınız--ah--Bay Kirkwood, bana bir kol ver?"

"Büyülendim," diye açıkladı Kirkwood nazikçe. "Eğer mumu alırsanız, Bayan Hallam--"

Çocuğun ayağa kalkmasına yardım etti ve çocuk ona sarılıp
şikayet ederken, kadının ışıkla yola çıkmasını bekledi; ancak, kadının bunu yapmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Uzun
bir duraklama Kirkwood'u şaşırttı ve döndüğünde Bayan Hallam'ın şamdanı tuttuğunu ve ona dikkatle baktığını gördü, tıpkı kendi kapısının önünde ona gösterdiği gibi, gizli bir güvensizlik ifadesiyle.

[Resim: Çocuğun ayağa kalkmasına yardım etti ve bekledi.]

"Bir dakika," diye araya girdi şaşkınlıkla; "Seni bekletmeyeceğim...;"
ve yüzünü çevirerek yanından geçip, hızla ikinci kata koştu, ışığı da beraberinde götürdü. Işığın parıltısı duvarlardan silindi ve
Kirkwood onun ön yatak odasına girdiğini tahmin etti. Birkaç
an onun hareket ettiğini duyabiliyordu; bir keresinde, ağır bir mobilya parçası hareket ettirilmiş gibi
bir şey yere sürtündü ve çarptı; yine
spekülasyonlara meydan okuyan yankılanan bir gümleme oldu; ve bunu hemen
donuk bir metal çınlaması izledi.

Kaçak spekülasyonları ona pek az aydınlanma sağladı; ve bu arada,
genç Hallam, kısmen duvara yaslanmış ve
Kirkwood'un koluna oldukça
ağır basmış bir şekilde, kulaklarını çocukça küfürler ve ağıtlarla doldurdu; öyle ki, gerçekten şiddetli sarsılmasının bahanesi olmasa, Kirkwood
genç çocuğu omuzlarından tutup
ruhunun sağlığı için onu yürekten tekmelemek için güçlü bir şekilde cazip gelmişti.

Ama sonunda -çok uzun sürmedi- Bayan Hallam'ın ayaklarının üst koridorda hızla ilerlemesi geldi ve kadın tekrar belirdi, bir eliyle eteklerini güzel ayaklarından uzakta tutarak, mumun alevinin tehlikeli bir şekilde titreşmesine neden olan bir hızla aşağı indi.

Yarı yolda, "Bay Kirkwood!" diye bağırdı fırtınalı bir şekilde.

"Bulamadınız mı?" diye karşılık verdi adam yumuşak bir şekilde.

Kadın en altta sarsıntılı bir şekilde durdu ve bir anlık şaşkınlıktan sonra. "Neyi bulmak, efendim?" diye sordu.

"Aradığınızı, Bayan Hallam."

Gülümseyerek, gözlerinin uzun süre incelemesine yılmadan katlandı, bir anda ona karşı şüpheyle kasvetli, bir yandan da küstahlığı yüzünden öfkeyle parlıyordu.

"O zaman bulamayacağımı biliyordun!... Değil mi?"

"Bulamayacağından şüphelenmiş olabilirim."

Şimdi onun Gladstone çantasını aradığından emindi. Bu, açıkça, anlaşmazlık konusuydu. Takvim kızını, oğlu Bayan Hallam'ı göndermişti; Dorothy başarılı olmuştu... Fakat, diğer yandan, Takvim ve Bayan Hallam tartışmasız müttefikti. Öyleyse neden--?

"Nerede, Bay Kirkwood?"

"Hanımefendi, bilmeye hakkınız var mı?"

Birbirlerine bakarlarken, bir başka uzamış duraklamanın ardından, onun alt dudağının tekrar tuhaf bir şekilde kasıldığını fark etti.

"Hakkım var," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Nerede?"

"Nasıl emin olabilirim?"

"O zaman bilmiyorsun--!"

"Gerçekten," diye sözünü kesti, "sana bildiklerimi
söylemem gerektiğini hissetmekten mutluluk duyarım."

"_Ne_ bildiğini!"

Alçak sesle söylenen, Kirkwood'a yönelik olmaktan çok düşüncelerinin bir yankısı olan bu ünlem, kadının başını hafifçe sallamasıyla birlikte geldi, sessiz bir şekilde, onun inceliği karşısında şaşkına döndüğünü gösteriyordu. Ve bu, genç adamı ölçüsüzce sevindirdi, kendisini zor bir durumun efendisi gibi hissettirdi. Son zamanlarda gözlerinin önünde o kadar ısrarla gizemler örülmüştü ki, kendi hesabına biraz gizem yaratabilmek gerçek bir zevkti. Bu çekingen ve bağlayıcı olmayan tavrı benimseyerek, annesi olabilecek yaşta ve açıkça yanıltma sanatında eski bir metres olan bir kadının elini zorluyordu. Bunların hepsi maceraperest bir amatör için çok
ilgi çekici görünüyordu.

Kadın tekrar önderlik edecekti, ama genç Hallam hiç de nazik olmayan bir şekilde araya girdi.

"Diyorum ki, Anne, burada dikilip bir sürü evsiz gibi gevezelik etmek iyi değil.
Ayrıca, çok hamileyim. Eve gidip orada konuşalım."

Annesi hemen yumuşadı. "Zavallı oğlum!... Elbette gideceğiz."

Daha fazla tereddüt etmeden, onların önünden geçip merdivenlerden aşağı indi - yavaşça, çünkü ilerlemeleri zorunlu olarak yavaştı ve en çok ihtiyaç duyulan ışıktı. Ancak ana salona girdiklerinde, mumu söndürdü, sehpanın üzerine koydu ve kapıdan dışarı çıktı.

Daha önce olduğu gibi açık bırakılmıştı; ve Kirkwood, eşikte bekleyen bir adam gördüğüne hiç şaşırmadı - eğer yanılmıyorsa çok yönlü Eccles.
Onu teşhis etme şansı pek yoktu, çünkü Bayan Hallam'ın bir sözü üzerine adam eğildi ve kaldırımda onu takip ederek, lambaları yanan ve üzerinde üniformalı bir sürücü olan dört tekerlekli bir aracın kapısını açtı, araba bloğunda bekliyordu.

Dışarı çıktıklarında, Kirkwood kapıyı kapattı; ve aynı anda küçük grup sert ve otoriter bir çağrıyla ayağa kalktı.

"Bir dakika lütfen, siz oradakiler!"

"Aha!" dedi Kirkwood kendi kendine. "Ben de öyle düşünmüştüm." Ve durdu, mavi ve pirinç giysili, miğferli ve coplu, göğsünde Law'un gözünü kırpmayan ve uykusuz gözü gibi parlayan, arabaya giden yolu tıkayan iri yarı ve etkileyici figüre karşı yapmacıksız bir saygıyla.

Bayan Hallam, engelleyiciye daha az saygı gösterdi.

Pozisyonunun varsayılan kibri ve sabırsızlığı, polis memuruna öfkeyle dönerken sesine ustaca yansıdı: "Bunun anlamı ne, memur bey?"

"Tam olarak bilmek istediğim bu, hanımefendi," diye karşılık verdi adam, saygılı tavrının altında tavizsizce. "Sizden o evde ne yaptığınızı söylemenizi istemek zorundayım... Ve bu beyefendinin nesi var?" diye ekledi, genç Hallam'ın bandajlı kafasına ve buruşuk giysilerine kuşkulu bir bakış atarak.

"Belki anlamıyorsunuz," diye itiraf etti Bayan Hallam tatlı bir şekilde. "Elbette--anlıyorum--bu tamamen doğal. Ev bir süredir kapalı
ve--"

"Teşekkür ederim, hanımefendi; mesele bu. Akşamın erken saatlerinde bir şeyler ters gidiyordu ve bana binayı gözlemlemem söylendi. Bu bir görev,
hanımefendi; raporumu hazırlamam gerek."

"Ev," dedi Bayan Hallam, daha düşük zeka seviyesine sahip birine gayet açık bir teklifi açıklayan birinin uzun süren sabrıyla, "Cornwall'lı oğlum Arthur Frederick Burgoyne Hallam'ın mülküdür. Bu--"

"Affedersiniz hanımefendi, ama bana Cornwall'lı Albay George Burgoyne'un--"

"Albay Burgoyne bir süre önce öldü. Oğlum onun varisi. Bu benim oğlum.
Bu akşam istediği bir şeyi almak için eve geldi ve--görünüşe göre--merdivenlerde tökezleyip bayıldı. Onun için endişelenmeye başladım ve arkadaşım Bay Kirkwood eşliğinde arabayla yanına gittim."

Polis memuru sıkıntılı ruh haline baktı ve şüpheli bir şekilde başını davaya doğru salladı. Görevi vardı ve buna karşı, üçünün de varlıklı insanların üniformasını giymiş olması gerçeği vardı.

Sonunda, sürücüye dönerek, talep etti, aldı ve
not defterine, aracın plaka numarasını kaydetti.

"Bu çok sıra dışı bir durum, hanımefendi," diye özür diledi; "Umarım bunu bana karşı
kullanmazsınız. Ben sadece görevimi yapmaya çalışıyorum--"

"Ve malımızı korumaya. Tamamen haklısınız, memur. "

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Ve lütfen bana kartlarınızı verebilir misiniz, hepiniz?"

"Elbette hayır." Kadın tereddüt etmeden arabanın koltuğundan küçük bir el çantası aldı ve bir kart çıkardı; oğlu da çantasını buldu ve memura dikdörtgen bir kağıt uzattı.

"Yanımda kart yok," dedi Amerikalı polise; "ancak adım Philip Kirkwood ve Pless'te kalıyorum."

"Çok iyi, beyefendi; teşekkür ederim." Adam bilgileri küçük defterine yazdı. "Teşekkür ederim, hanımefendi ve Bay Hallam, beyefendi. Sizi alıkoyduğum için üzgünüm. Günaydın."

Kirkwood genç Hallam'ın arabaya binmesine yardım etti, Bayan Hallam'a elini uzattı
ve onu takip etti. Eccles adlı adam kapıyı kapattı, sürücünün yanındaki kutuya bindi. Hemen harekete geçtiler.

Amerikalı, Frognall Caddesi'ndeki 9 Numara'nın önünde duran ve onları derin bir belirsizlik havasıyla izleyen polis memurunu son bir kez gördü.
Bu konuda Kirkwood'un sempatisini kazanmıştı; ancak onunla yakınlaşmak için pek zamanı yoktu, çünkü Bayan Hallam aniden ona döndü.

"Bay Kirkwood, bana kim ve ne olduğunuzu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Genç adam sade, samimi gülümsemesiyle gülümsedi. "Bayan Hallam, sizin de kendiniz için aynısını yapacağınızdan emin olduğumda çok mutlu olacağım."

Ona hiçbir cevap vermedi; sanki kelimeler seçiyormuş gibiydi. Kirkwood
fırtınaya karşı kendini hazırladı; ama hiçbiri gelmedi. Daha ziyade bir durgunluk vardı,
bu durgunluk, nal seslerinin ve lastiklerin monoton müziğine göre belirsiz bir süre devam etti.

Genç Hallam boş sarı başını yastıklara yaslamıştı ve
gözlerini kapatmıştı. Uyukluyor gibiydi; ama araba sık sık yanan sokak ışıklarının yanından geçerken, Kirkwood Bayan Hallam'ın gözlerinin sürekli olarak
yüzüne yöneldiğini görebiliyordu.

Dışarıdaki sakinliği biraz eğlenceyle, daha fazla hayranlıkla yumuşatılmıştı;
kadının gözleri çok yakışıklıydı, en sert ve çok soğuk.
Onun bu kadar olgunlaşmamış bir oğlunun annesi olduğunu düşünmek kolay değildi. Neden, en azından otuz sekiz veya dokuz yaşında olmalıydı! İnsan merak etti; öyle görünmüyordu....

Araba, pencereleri aydınlatılmış bir evin önünde durdu. Eccles kutudan
atladı ve ön kapıyı açmak için acele etti.
Bir koridor lambasının ışığı sisli geceye doğru akıyordu, o da işverenlerini serbest bırakmak için
geri döndüğünde.

Craven Sokağı'na geri döndüler! "Pistte bir tur daha!" diye düşündü Kirkwood. "Acaba bir sonraki tur beni Bermondsey Old Stairs'e geri götürecek mi?"

Bayan Hallam'ın talimatıyla, Eccles onu evin arkasındaki zemin kattaki sigara odasına götürdü, orada oğlunu yukarı çıkarıp yatağa yatırırken
bekleyecekti. Lüks ama gayriresmi konforlarının ilk bakışta zevkle iç çekti ve kendini
dikkatsizce ağır yastıklı bir şezlonga attı, bir dizini diğerinin üzerine koydu ve pahalı purolarının sonuncusunu yaktı,
yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesinde dinlenmeye gelen biri gibi saf bir minnettarlık duygusuyla.

Omuzunun üzerinden, kırmızı ipekle gölgelendirilmiş elektrikli bir okuma lambasıyla ev benzeri bir aydınlatma geliyordu.
Ayaklarının dibinde pirinçten yapılmış ateş köpekleri, iyi bakılmış bir sobanın çırpınan alevinde uykulu uykulu göz kırpıyordu. Duvarlar koyu kırmızıyla kaplanmıştı, kapılar ve divanlar aynı dinlendirici gölgede döşenmişti. Bir köşede eski bir saat ayık bir şekilde tik tak ediyordu. Ortam, uyumak için olmasa bile, hayallere dalmak için güçlü bir davet olurdu --çok uykuluydu-- evdeki karmaşa olmasaydı.

Odalarında, koridorlarda, merdivenlerde, ayakların ve eteklerin telaşlı ve
hızlı yürüyüşleri, mırıldanan seslerle karışmıştı. Şu anda,
yan odada, Philip Kirkwood bir hizmetçinin, İngiliz kuzenlerimizin onayladığı
telefon gibi, modern zaman kazandırıcı cihazların en sinir bozucu olanıyla
umutla boğuştuğunu duydu. Onun sabrı ve kararlılığı onun onayını kazandı, ancak amacına hiçbir faydası olmadı;
sonuçta telefon galip geldi ve hizmetçi eşitsiz mücadeleden vazgeçti. Daha sonra odaya bir uşak girdi; kısa boylu, güçlü kuvvetli bir adamdı, son derece huzursuzdu. Kirkwood'un sandalyesinin yanına küçük bir tabure çekti, üzerine bir tepsi koydu ve saygıyla "Bayan Allam'ın Bay Kirkwood'un biraz akşam yemeğine ne kadar ihtiyacı olabileceğini düşündüğünü" söyledi.

"Lütfen Bayan Hallam'a benim için teşekkür edin." Kirkwood'un memnun gözleri dolu tepsiyi
araştırdı. Sandviçler, bisküvi, peynir ve şeker ve kremayla bir cezve siyah kahve vardı. "Çok nazik bir düşünceydi," diye ekledi.

"Çok güzel, efendim, teşekkür ederim, efendim."

Adam sessizce sürüklenerek gitmek üzere döndü. Kirkwood aniden kaçamak cevaplarından etkilendi; odaya girdiğinden beri, yüzü misafirden uzaklaşmış gibiydi.

"Eccles!" diye sertçe seslendi, bir girişimde bulunarak.

Uşak durdu, yıldırım çarpmış gibiydi. "E-evet, s-efendim?"

[İllüstrasyon: Eccles]

"Arkanı dön, Eccles; sana bir bakmak istiyorum."

Eccles isteksizce ona baktı, ciddi bir yüz ifadesiyle ama kaypak gözlerle. Kirkwood
onu baştan aşağı süzdü, sırıttı.

"Teşekkür ederim, Eccles; seni şimdi hatırlayacağım. Sen de beni hatırlayacaksın, değil mi? Kötü bir oyuncusun, değil mi, Eccles?"

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı adam mutsuzca; ve gitmek için ima edilen
izni anında değerlendirdi.

Eccles'in onu 9 Numara'nın kapısında durdurma girişiminin başarısız anısıyla yoğun bir şekilde dikkati dağılmış ve şimdi bunu düşündüğünde, genç Hallam'ın neden tam olarak bir korumayla seyahat etmeyi ve hem içeri girmek hem de kendi malı olduğu iddia edilen şeyi elde etmek için bu tür gizli yöntemleri benimsemeyi gerekli gördüğünü merak eden Kirkwood, öğle yemeğine aktif bir şekilde dikkatini verdi. Düşünceli bir şekilde kendine bir fincan kahve koydu, gümüş tencereden geldiği gibi sıcak ve siyah bir şekilde
yuttu; sonra sandviçleri mideye indirdi.

Bu sabahın erken saatlerindeki öğün _çok_ nazik bir şekilde düşünülüyordu; Bayan Hallam, karakterinin ifşa etmeyi seçtiği her aşamasında giderek daha da dikkat çekici bir kadın gibi görünüyordu. Onunla anlaşamamasına rağmen, yine de onun yaratık ihtiyaçlarını düşünmek için zaman ayırdı!

Onun amacı ne olabilirdi, onu beslemek değil, ama adını ve servetini bu kadar garip bir tatta olan bir işe bulaştırmak?... Bu, çorak spekülasyonların bir çölünü
açtı. "Bu gök gürültülü on sentlik romanda yer alan herhangi birinin amacı ne?" diye sordu Amerikalı, neredeyse küçümseyerek.
Ve--yüzüncü kez--vazgeçti; gün bunu ilan etmeliydi, eğer öyleyse
belki o günü görecek kadar yaşardı: uzak bir gün, hiç şüphesi yoktu.
Bulanık ve şaşkın zihniyetindeki tek net gerçek, aynı anda
"iflas etmiş" ve kulaklarına kadar bu işin içinde olmasıydı. Eh, bunu başaracaktı;
yapacak daha iyi bir şeyi yoktu ve--kız vardı:

Dorothy, gözlerini ve dudaklarını kapatıp tekrar canlı bir şekilde
sanki önünde duruyormuş gibi görmek zorundaydı; Dorothy, bozulmamış tatlılığı, bu komplonun karmaşası ve zahmetine karşı, fırtınalı bir gökyüzünde parlayan bir akşam yıldızı gibi, canlı bir rahatlamayla öne çıkıyordu.

"Şiirsel benzetme: Hızlı gidiyorum," diye kabul etti Kirkwood; ama gülümsemedi.
Gülmek için fazlasıyla ciddi bir konu haline geliyordu. Onun iyiliği için,
o "sonsuza dek" oyundaydı; özellikle de her şeyin -kendi kalbinin eğilimleri de dahil- onu oyunda tutmak için
birlik olduğu gerçeği göz önüne alındığında. Elbette karşılığında hiçbir şey ummuyordu; evlilik amacıyla hanımefendi-sahibi olan bir yoksul, "parasız maceracı" olarak adlandırılmaya açıktır. Hayır; kıza ne hizmet ederse etsin,
çalışmaları için ona yeterli bir ödül olurdu. Ve sonra, huzur içinde yoluna devam ederdi; kız onu çok geçmeden unuturdu -eğer daha önceden unutmadıysa. Kadınlar (ciddi bir şekilde ileri sürdü) tuhaftır: onlar hakkında hiçbir şey söylenemez!

Bu son derece orijinal hükmü dile getirdiği cinsiyetin en anlaşılmaz örneklerinden biri tam o sırada odaya girdi; ve kendini
hemen sandalyesinden ve rüyasından kalkmış, eğilmiş buldu.

"Bayan Hallam."

Kadın başını salladı ve nazikçe gülümsedi. "Eccles ihtiyaçlarınızla ilgilendi, umarım? Lütfen sigarayı bırakmayın. "Ocağın diğer tarafındaki bir koltuğa çöktü ve muhtemelen kazara, lambanın ışık yarıçapının dışında; yan yana oturmuş, bir dizini diğerinin üstüne koymuş, beyaz kolları gölgeli kızılın kasvetli arka planına karşı tertemiz.

O an gerçekten çok yakışıklıydı; ancak daha keskin bir ışık
daha az hoş görünebilirdi.

"Şimdi, Bay Kirkwood?" diye hızlıca açtı, ikinci bir samimi ve dostça baş sallamayla; ve durakladı, duruşu alıcıydı.

Kirkwood tekrar oturdu, önyargısız tavrına karşı iyi huylu bir takdirle gülümsedi.

"Oğlunuz, Bayan Hallam--?"

"Ah, Freddie gayet iyi durumda... Freddie," diye açıkladı, "hassas bir yapıya sahip ve dünyadan pek az şey gördü. Bu geceki gibi bir melodram
onu ciddi şekilde sarsabilir. Müsaade etmeliyiz, Bay Kirkwood."

Kirkwood tekrar sırıttı, biraz da duygusuzca; zavallı Freddie konusunda herhangi bir coşkuyu taklit edemiyordu, oysa Freddie'yi
son derece zeki bir annenin
elinde
olan şımarık ve şımartılmış bir çocuk olarak
tamamıyla değerlendirmişti.

"Evet," diye belirsiz bir şekilde cevapladı; "Bir gece uykusundan sonra oldukça formda olacak,
cesaret edeyim."

Kadın, kirpiklerinin altından onu dikkatle izliyordu. "Bence,"
dedi kasıtlı olarak, "bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi."

Kirkwood kabul etti--"Evet?" nazik bir şekilde.

"Tamamen açık sözlü olmayı amaçlıyorum. Öncelikle, sizi
yerleştirmiyorum, Bay Kirkwood. Siz bilinmeyen bir niceliksiniz, yeni bir faktörsünüz. Lütfen bana ne olduğunuzu ve... Bay Calendar'ın arkadaşı mısınız?"

"Sanırım bu onura layık olabilirim"--Kirkwood'un bakış açısına göre, eğer anlaşabilirlerse kendi adına biraz açık sözlü olması şarttı--"Onu pek tanımıyorum, Bayan Hallam. Onunla ancak bu öğleden sonra tanışma zevkine eriştim."

Bu ifade karşısında kaşlarını çattı.

"Bu, sizi temin ederim ki, gerçek," diye güldü.

"Ama... Gerçekten anlamıyorum."

"Ben de, Bayan Hallam. Calendar'ı bir kenara bırakırsak, ben Philip Kirkwood'um, Amerikalı,
birkaç yıldır yurtdışında ikamet ediyorum, San Francisco'luyum, belli bir yaştayım, bekarım, mesleğim kötü bir ressam."

"Ve--?"

"Bunun ötesinde? Sanırım sana söylemeliyim, ama itiraf etmeliyim ki şüphe içindeyim..."
Tereddüt etti, dürüstlüğü takdirle tartarak.

"Ama sen kimin içinsin? George Calendar'ın maaşlısı mısın?"

"Tanrı korusun!"--dindarca. "Şu anki tek ilgim
çok büyüleyici bir gizemi çözmek--"

"'Dorothy Calendar'' başlıklı! Elbette. Onu uzun zamandır tanıyor musun?"

"Sanırım sekiz saattir," diye itiraf etti ciddi bir şekilde; "aslında bundan daha az."

"Bayan Takvim'in çıkarları bana söyleyeceğin hiçbir şeyden etkilenmeyecek."

"İster etkilesin ister etkilenmesin, daha gevşek bir dil kullanmam gerektiğini görüyorum, yoksa bana
kapıyı göstereceksin."

Kadın başını iki yana salladı, eğlenerek, "O zamana kadar değil," dedi ona anlamlı bir şekilde.

"Pekala, o zaman." Ve gecenin olaylarının, anladığı şekliyle, kendi koşullarına, onu Frognall üzerinden Craven Sokağı'na geri getiren gerçek yoksulluğa hafifçe değinerek, özetlenmiş bir anlatımına başladı. "Ve işte hepsi bu, Bayan Hallam."

Kadın sessizce düşüncelere daldı. Arada sırada gözlerindeki parıltıyı yakaladı
ve yalnızca erkekler hakkında uzun süreli bilginin kadınlara verebileceği kadar eğitimli bir
zekâyla değerlendirildiğini biliyordu. Acaba .... Koyu renk başı eğik, dirseği dizinde, çenesi ince, aralık parmaklarının beşiğine hafifçe yaslanmış, kadın derin derin düşündü,
düşleri kısa, sert bir kahkahayla sona erdi, kırılan camın sesi kadar müzikal ve neşesiz.

"Takvim'e o kadar benziyor ki!" diye haykırdı: "ona o kadar benziyor ki, güvenmenin ne kadar
aptalca olduğunu görüyor insan -- hayır, güvenmemek, ama bir kez burnunu yere koyduğunda
kokudan kurtulabileceğine inanmak. Bu yüzden, eğer acı çekersek,
oğlum ve ben, sadece kendime teşekkür edeceğim!"

Kirkwood, devam etmeyi seçene kadar sabırla bekledi. Devam ettiğinde, "Şimdi davanın benim tarafıma gelelim!" diye haykırdı Bayan. Hallam; ve ayağa kalkıp, odada volta atmaya başladı, ince ve yuvarlak vücudu konuşurken zarifçe sallanıyordu.

"George Calendar bir alçak," dedi: "bir dolandırıcı, kumarbaz, -siz Amerikalıların dolandırıcı dediği türden biri. Ayrıca merhum kocamın kuzenidir. İngiltere'den ayrılmayı uygun bulduğundan beri,
karısı ve kızı da öyle. Bu arada, sizin bir taşralı olan Bayan Calendar, kısa bir süre sonra öldü. Dorothy, tamamen tesadüf eseri,
Corwall'daki The Cliffs'ten merhum Albay Burgoyne'un evinde özel sekreter olarak bir iş buldu. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet, mükemmel."

"Albay Burgoyne öldü ve bir süre önce mülklerini oğluma bıraktı.
Kısa bir süre sonra Dorothy Calendar ortadan kayboldu. Şimdi babasının onu götürdüğünü biliyoruz, ancak daha sonra kaybolması açıklanamaz görünüyordu,
özellikle de onunla birlikte çok sayıda değerli bilgi de kaybolduğu için.
Sadece o, eski albayın kişisel eşyalarının yerini biliyordu."

"Eksantrik biriydi. Tuhaflıklarından biri de değerli
eşyalarını garip yerlerde saklamasıydı; bankalara hiç güvenmiyordu. Bu değerli
eşyalar arasında Burgoyne ailesinin mücevherleri de vardı -inan bana, Bay Kirkwood, tam bir hazine. Albayın kağıtları arasında bunlara dair hiçbir not bulamadık ve Dorothy olmadan onları aramak için güçsüzdük. İlan verdik ve dedektifler çalıştırdık, ancak sonuç alamadık. Görünüşe göre baba ve kız o sırada
Monte Carlo'daydı."

"Çok güzel bir şekilde dolaylı, sevgili hanımefendi," diye yorumladı Kirkwood - iç bilincine. Dışarıdan bakıldığında, sürekli olarak duygusuz bir safdillik pozu takınıyordu.

"Bu öğleden sonra, ilk kez, Takvimler hakkında haber aldık.
Takvim bizzat beni arayıp borç istedi. Zorluklarımızı anlattım
ve Dorothy'nin bize sabah postasıyla bilgi göndereceğine söz verdi. Israr ettiğimde, bu akşam yemeğinden sonra kendisi getirmeyi kabul etti.... Oldukça açık mı?" diye sözünü kesti, biraz
endişeli.

"Oldukça açık, sizi temin ederim," diye onayladı cesaretlendirici bir şekilde.

"Garip bir şekilde, oğlum avukatlarımızla yaptığı bir toplantıdan döndüğünde, en sonunda bir muhtıranın ortaya çıktığını ve aile yadigarlarının Albay Burgoyne'nin yatak odasındaki bir şifonyerin arkasına gizlenmiş bir kasada bulunacağını bildirdiğinde, daha on dakika bile olmamıştı."

"9 Numara, Frognall Caddesi."

"Evet... Hemen oraya gitmeyi teklif ettim, ama geç olmuştu ve Pless'te bir tanıdıkla, Bay Mulready ile yemek yiyorduk, şimdi George Calendar'ın eski bir yakını olduğunu hatırlıyorum. Şaşkınlıkla Calendar ve kızını bizimkinden çok da uzak olmayan bir masada gördük. Bay Mulready, Calendar'ı görünce biraz heyecanlandı ve bana Scotland Yard'ın eski suçlamalarla Calendar'ı tutuklamak için bir emirle dışarıda bir adam olduğunu söyledi. Bay Mulready, eskinin hatırına Calendar'a bir uyarıda bulunmam için yalvardı. Öyle yaptım - aptalcaydı, öyle görünüyor: Calendar o anda bizi soymayı planlıyordu, Mulready ona yardım ve yataklık ediyordu."

Kadın, Kirkwood'un önünde durup ona baktı. "Ve böylece," diye sonuca vardı, "aldatıldık ve dolandırıldık. Dorothy Calendar'ın buna
inanması zor."

"Ben buna inanmıyorum." Kirkwood sessizce konuşarak ayağa kalktı. "Calendar ve Mulready'nin suçu ne olursa olsun, Dorothy sadece onların kandırılmış bir
oyuncağıydı."

"Ama Bay Kirkwood, mücevherlerin kendisine ait olmadığını biliyor olmalı."

"Evet," diye onayladı pasif bir şekilde, ama tamamen ikna olmamıştı.

"Ve ne," diye sordu, öfkeli bir hareketle, "ne tavsiye edersiniz?"

"Scotland Yard," dedi ona açıkça.

"Ama bu bir aile sırrı! Gazetelerde çıkmamalı. Anlamıyor musun--George Calendar kocamın kuzeni!"

"Onları şahsen takip etmediğin sürece başka bir şey düşünemiyorum."

"Ama--nereye?"

"Bu henüz keşfedilmeyi bekliyor; sana söyleyebileceğimden daha fazlasını söyleyemem... Misafirperverliğiniz için teşekkür edebilir, istemeden bu felaketin faili olduğum için üzüntülerimi ifade edebilir ve size iyi geceler - daha doğrusu günaydın, Bayan Hallam?"

Bir an için onu hesapçı bir bakışla tuttu, o da buna
zor bir cesaretle karşı koydu. Sonra, onun davasına hiçbir şekilde kazanılmaya kararlı olmadığını fark ederek, ona elini uzattı,
işlerini olası görünenden daha iyi bir düzene sokması için sıradan bir dilekle;
ve Eccles'ı çağırdı.

Uşak onu dışarı çıkardı.

Beraberinde iki güçlü izlenim götürdü; biri görsel, muhteşem bir elbise giymiş, okuma lambasının kırmızı ışığı altında, yoğun zihinsel konsantrasyon halinde duran, ifadesi açıkça kindarlıktan arınmış bir düşünce trenini gösteren, çarpıcı derecede yakışıklı bir kadındı; diğeri, daha zihinsel ama bir o kadar gerçek, hemen ardından ıssız bir yerde duran devasa bronz aslanlara seslendi Trafalgar Meydanı.

"Eh," Bay Kirkwood zevkle takdir etti, "_o_ Ananias ve
Sapphira'yı konuşturmayı başardı, tamam mı!" Bir an bunun üzerinde düşündü. "Takvim de biraz yalan söyleyebilir; ama onun pitoresk dokunuşuyla pek de değil... Sıra dışı, yaratıcı, _ben_ buna derim. Yine de, mozaiğine biraz olsun uymayan sadece bir düzine kadar fayans parçası vardı... Sanırım hepsi aynı sopayla katranlanmış -- kız hariç.
Ve hanımefendinin o şok edici şilininden çok daha şeytani ve kurnazca bir şeyler dönüyor... Dorothy Takvim'in bunda benim kadar aktif bir rolü var. Ben sadece Kaliforniyalıyım ama ona karşı tek bir söze inanmadan önce bana göstermeleri gerek. O cehennem
alçakları!... Birisi kızın tarafında olmalı ve ben şanslı
çöpü çekmişim gibi görünüyor... Aman Tanrım! Yetişkin bir adamın iki kısa saat içinde aşık olması mümkün mü? Buna inanmıyorum. Bu sadece ilgi -- başka bir şey değil... Ve daha fazla bir şey yapmadan önce
giysilerimi değiştirmem gerekecek."

Aslanlara, onun monologuna gösterdikleri hoşgörülü ilgiyi göz önünde bulundurarak minnetle eğildi ve aniden meydanı dolaşıp St. Martin's Lane'den yukarı doğru yola koyuldu, St. Pancras İstasyonu'na doğru olabileceği kadar doğrudan şehrin karşısına geçti.
Şüphesiz uzun bir yürüyüş olacaktı, ancak kısıtlı imkânları nedeniyle taksiler yasaktı ve otobüslerin hepsi yatıyordu ve saatlerce hareket etmeyeceklerdi.

Hızla yürüdü, yolunu gözlem veya Londra coğrafyasına aşinalık yoluyla değil, sezgileriyle buldu - aslında, çevresinin neredeyse hiç farkında değildi; çünkü beyni güzel imgelerle doluydu, şövalyelik ve şövalyelik eylemlerinin parlak bir rüyasına dalmıştı.

Genç kalplerinin saflığıyla meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere
atanlarda her zaman böyle olur; Eğer bunlar, Kirkwood ve onun gibiler aptalsa,
Tanrı'ya şükürler olsun ki onlar için, çünkü hayat böyle aptallıkla tatlandırılır ve
tatlı ve sağlam hale getirilir! Kirkwood için dünyanın eğriliği ve onun atkısı
Romantizm'di ve onu sarıyordu, onu tüm aşağılık ve iğrenç şeylerden
ayrı tutmak ve onu
korkunç Kaygı Gölgesi'ne karşı yenilmez ve görünmez kılmak için sihirli bir örtü.

Bu da aynı şekilde, onu tamamen kaybetti ve
başka zavallı bir şeytanı bulup rahatsız etmek için uzaklaştı. Ve Kirkwood, gözleri ruhu gibi yükselmiş bir şekilde, gece bulutlarının dağıldığını,
gökyüzünün açıldığını, Doğu'nun gelecek günün belirsiz altın vaadiyle giderek daha güçlü bir şekilde
nabız attığını gördü. Ve bunu bir
alâmet olarak kabul etmeyi seçti - belki de erken.

IX

YİNE "KÖPRÜNÜN ALTINDA"; VE ÖTESİ

Kirkwood, kalbini koyduğu şeyi yapsa bile, kaybedecek çok şeyi olmayan, çok az zaman harcamıştı. Bazı zorunlu düzenlemelerin gerektirdiği paha biçilmez anları kaybetmek onu çok rahatsız ediyordu, ancak acelesi öyleydi ki her şey bir saat içinde tamamlandı.

Tek bir saat içinde, o zaman, bagajını St. Pancras, onu dört tekerlekli bir araca yükletti ve
kötü tatta ama ılımlı tarifeli komşu bir otele transfer etti, orada bir haftalığına bir oda tuttu, hemen kahvaltı sipariş etti ve eşyalarıyla birlikte odasına çekildi; tıraş olmuş ve kıyafetlerini değiştirmiş,
ağız tüvitlerden, sağlam ayakkabılardan, ön ve arka şapkadan ve en azından uzun süre temiz görünecek şekilde hesaplanmış koyu tonda bir sabahlık gömleğinden oluşan kullanışlı bir takım elbise seçmişti; sonunda, domuz pastırmasını ve yumurtalarını yiyip bitirmiş, kahvesini yudumlamış
ve ağzını yakmış ve sağlam bir sopayla silahlanmış olarak, erken günün hala loş ışığında yola koyulmuş.

Bu sırada nakit sermayesi iki pound, on şilin, sekiz peniye düşmüştü ve konaklamasını önceden ödemiş olsaydı çok daha az olacaktı. Ama sandıklarını fatura için yeterli bir güvence olarak görüyordu ve dükkan sahipleri kepenkleri indirmeye başlayıp mücevherlerini almaya başladığı saati beklemeye cesaret edemedi. Ayrıca, daha önce kişisel mülklerini rehin vererek para toplamanın uygunluğunu düşünmeye hiç çağrılmamıştı ve böyle bir acil durumda doğru prosedür konusunda ciddi şüpheleri vardı. Metrodaki King's Cross İstasyonu'nda onu büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu; orada da Londra hakkında bir şeyler öğrendi. Sempatik bir polis ona saat beş buçuktan sonra trenlerin çalışmayacağını ve ayrıca yedi buçuktan sonra otobüslerin çalışmaya başlayacağını söyledi. "Ya yürüyeceksin ya da taksiye bineceksin," diye düşündü genç adam hüzünle, özlem dolu bakışları yakındaki bir taksi durağını arıyordu - tam o sırada yalnız bir faytonla meşguldü, şoför kutunun üzerinde uykulu bir şekilde duruyordu. "Memur bey," diye tekrar polise seslendi, İngiliz atasözünü aklında tutarak: "Şüpheye düştüğünüzde, bir polise sorun."--"Memur bey, bu sabah gelgit ne zaman?"

Polis eski bir cep takvimi çıkardı, kocaman bir başparmağını ıslattı
ve sayfaları karıştırdı.

"Londra Köprüsü, gelgit saat altıyı yirmi dakika geçe, efendim," diye duyurdu
gezginlik takvimi, rehber kitap, ansiklopedi ve barışın koruyucusu işlevlerini
bir araya getiren biri için tamamen affedilebilir bir memnuniyetle.

Kirkwood, kendi başına bir kelime, rahat bir ağız dolusu, sağlıklı ve vurgulu. Tekrar taksiye baktı ve inledi: "Aman Tanrım, az önce geldim!" Bunun üzerine, bilgi bürosuna teşekkür ederek, Grey's Inn Yolu'ndan aşağı doğru hızlı bir adım attı.

Gün şehrin üzerinde parlak bir şekilde kapanmıştı ve sütçünün sesi ülkede duyuluyordu, o sırada hala biraz yorgun olsa da hızlı adımlarla Holborn'a girdi ve Viyadük'ten doğuya doğru ve Newgate Caddesi'nden aşağı doğru tutundu; bu arada yorgun aklını dakikaların yürek parçalayıcı hesaplamalarıyla karıştırıyordu, hepsi umutsuzca geç kalacağını, hatta çok geç olacağını, hatta olası olmayanı varsayarak bile kanıtlamaya çalışıyordu. Olası olmayan şey, bilindiği gibi, _Alethea_'nın gelgit dönmeden önce yelken açmaya çalışmayacağıydı. 
Çünkü onun görevi, _Alethea_'yı yelken açmadan önce bulmaktı. İnanılmaz görünse de, 22 Nisan 1906 sabahı saat beşte veya belki daha erken,
normalde sıradan ama sevimli, aklı başında genç bir Amerikalı olan Philip Kirkwood,
Londra, İngiltere, Cheapside'da, Malory veya Froissart'ın kalemine ilham veren herhangi birinin kroniği kadar çılgın, çaresiz ve yiğit bir arayışa girişmiş olarak görülebilirdi (ve bazıları tarafından görüldü). Kısaca, kolunu ve cesaretini, sıkıntıda olan bir genç kız olabilecek veya olmayabilecek birinin kalkanı ve siperi olmak için kullanmayı teklif etti;
Bayan Hallam'ın Dorothy Calendar'dan bahsedip bahsetmediğine veya Kirkwood'un kıza olan takdire şayan inancının kendi kendine haklı olup olmadığına göre.

Bayan Hallam birçok bakımdan cilalı bir yalancıydı, ancak Gladstone çantasının değerli gerçek mallar içerdiği yönündeki ifadesiyle ilgili olarak gerçeği söylemişti (bunun mülkiyeti tartışmalı bir konu olarak kaldı, ancak Kirkwood kesinlikle bunun Bayan Hallam'ın veya oğlunun olmadığına inanıyordu): İki maceracının, Dorothy ve ganimetleriyle birlikte, Bermondsey Old Stairs'te dudaklarından dökülen _Alethea_ adlı gemiyle Londra'dan su yoluyla ayrılmaya çalışacaklarını düşündü.

Bu durumda Kirkwood'un ilk görevi samanlıkta iğneyi bulmak olacaktı - metafor zayıf: daha doğrusu, nehrin ortasında demirlemiş, uzun kıyı depolarının rıhtımlarına veya Thames Nehri'ni çevreleyen devasa rıhtımlara demirlemiş yüzlerce gemi arasından _Alethea_ adlı gemiyi seçmek; o kadar derin bir cehalete saplanmıştı ki
bunun tramp-steamer, kıyı yolcu gemisi, Tilbury ile tüm dünya arasında sefer yapan gemilerden biri, Kanal feribotu, özel yat (buharlı veya yelkenli), şhuner,
dört direkli, kare yelkenli, yelkenli veya brigantin olup olmadığını söyleyemedi.

Gençliğin yüce küstahlığıyla donatılmış olanlar dışında herkesin iyimserliğini sarsacak bir görev! Kirkwood bile
girişiminin muazzam boyutlarını düşündüğünde biraz huşu içinde kaldı. Yine de inatla ilerlemeye devam etti ve sonunda kendisini _Alethea_'da davetsiz ve istenmeyen bir yolcu olarak bulduğunda payının ne olacağıyla ilgili boş varsayımlardan zihnini uzak tutmaya çalıştı....

Londra bir iki kez dönmüştü ve yorganı başının üzerine çekip kalkmaktan homurdanıyordu, ama şehir hala derin uykudaydı, sonunda Konak Evi'nin önünde bir dakika dinlenmek için durduğunda ve umutsuzluktan sızlayarak tamamen bitkin olduğunu fark etti. Başında donuk, belirsiz bir zonklama vardı; ağırlıklar gözbebeklerine
ağrıyana kadar bastırıyordu; ağzı sıcaktı ve dünkü tütünün tadı vardı; ayakları uyuşmuş ve ağırdı; eklemleri tutulmuştu; sık sık esniyordu.

Bir iç çekişle etin zayıflığına teslim oldu. Cannon Street istasyonundan gelen erken bir taksi şoförü, şehirde güvercinler ve serçeler dışında hareket eden birini bulma ihtimaline
karşılık, Kirkwood onu selamladığında hayatının sürprizini yaşadı. Dizginleri çektiğinde yüzü şaşkınlıktan ifadesizdi ve olası yolcu, dürtüsel olarak, acil ihtiyaçlarını açıkladığında gözleri dışarı fırladı. Neyse ki, sınıfının adil bir temsilcisi, zeki ve kafası karışık olmayan bir taksi şoförü oldu.

"Atlayın, efendim," dedi Kirkwood'a neşeyle, ikincisinin taleplerini özümsedikten sonra. "Ne istediğini tam olarak biliyorum. Her şeyi bana bırak."

Bu uyarı neredeyse gereksizdi; Kirkwood, o an için, kaderini bir başkasının rehberliğine teslim etmekten başka bir şey yapamıyordu. Bir
taksiye bindiğinde, farkında olmadan bir şekerlemeye daldı ve derin bir uykuya daldı,
trafiğin hızlı adımlarına ve sürekli sıçramalarına karşı umursamaz olduğu kadar, yorgun genç yüzünde parlayan güneş ışığına karşı da.

Yirmi dakika uyumuş olabilir; uykulu bir şekilde uyandı,
baştan ayağa yorgunluktan karıncalanıyordu ve midesinin derinliklerinde garip bir endişeyle
sıkıntı içindeydi, faytonu hareketsiz ve şoförü basamakta, yolcusunu nazikçe kararlılıkla sallarken buldu. "Ah, tamam," diye onayladı
aslında ve iradesinin gücüyle kendini kaldırıma
çıkmaya zorladı; orada, gözlerini ovuşturduktan sonra, kocaman gerindi ve Doğu Yakası'nın karşısında nezaketsizce esnedi, bir kez daha kendisi oldu ve
bununla birlikte yüz kere daha canlandı. Memnuniyetle, taksicinin avucuna üç şilin saydı - adı geçen ücret bir buçuk şilindi.

"Bana kayıkçıyı ve tekneyi bulmam için bahşişin üstüne bir şilin daha," diye şart koştu.

"Tamam. Atı bir dakika idare eder misiniz, efendim?"

Kirkwood başını salladı. Adam şapkasına dokundu ve anlaşılmaz bir şekilde ortadan kayboldu. Kirkwood, gereksiz yere hayvanın başının yakınındaki dizginlere bağlanarak,
gözlem duyusunu açtı ve Londra'nın Bermondsey Duvarı kadar
kendisine yabancı bir mahallesinde durduğu gerçeğinin farkına vardı.

Bugüne kadar buna bir isim koyamadı; bunun Wapping olduğunu tahmin ediyor.

Yolun her iki yanında sıralanmış keskin üçgen çatılı harap apartmanlar.
Kirli kadınlar pencere pervazlarına çömelmişlerdi. Soluk ve
çöp çocukluğuna dair parodiler, devasa atların çektiği büyük, yavaş arabalarla sokağın ortasında yarışıyordu. Kaldırımlarda, erkeksi insanlığın ikiz akıntıları dinlenmeden akıyordu, ikisi de aynı yöne doğru gidiyordu: günlük işlerine giden rıhtım işçileri. Dünyanın tanıdığı her milletten adamlar (düşünüyordu) at başının yanında beş dakikalık kısa bekleyişinde yanından geçiyordu; İngilizler, esmer Doğu Hintliler, Jamaika'dan siyahlar, esmer İtalyanlar, Polonyalılar, Rus Yahudileri, telden çekilmiş Yankee'ler, İspanyollar, Portekizliler, Yunanlılar, hatta bir veya iki Nubian: sadece bunlarda üniformalıydılar, sırtları emekle eğilmişti, onarılamayacak kadar eğilmişti ve yüzleri aptal, çalışan bir hayvanın bulanık damgasıyla damgalanmıştı. Garip bir şekilde iğrenç bir alay, çoğunlukla sessiz, kaba ve gerçek dışı bir şekilde sabahın berrak ışığında yürüyorlardı.

Yabancı, arabasının bir apartmanın girişinden aceleyle
çıktığını hissettiğinde biraz rahatladı, donuk yüzlü, geniş omuzlu bir kayıkçı daha yavaş bir şekilde arkasından geliyordu.

"Benim acemiliğim, efendim," diye duyurdu arabacı; "ve eski bir kayıkçı;
nehri bir kitap gibi biliyor, öyle."

Yeğen utangaç bir şekilde ön perçemine dokundu.

"Teşekkür ederim," dedi Kirkwood; ve adama dönerek, "Tekneniz mi?" diye sordu
yorgunluğun kısalığıyla.

"Bu rıhtım, efendim."

Kirkwood, rehberinin peşinden kalabalığın arasından geçti ve apartmana
girerek, kasvetli ve tatsız bir geçitten sendeleyerek geçti ve sonunda nehre bakan dar, korkuluksuz bir verandaya
çıktı. Belki de on fit aşağıda, pis sular mırıldanıyor ve binanın arkasını destekleyen kazıkların etrafında dönüyordu. Bir yandan, sallantılı basamaklardan oluşan merdiven benzeri bir uçuş,
ağır bir kürekli teknenin bağlı olduğu yüzen bir platforma iniyordu.
İkincisinde, ikinci bir kayıkçı paslı bir bidonla sintineyi boşaltıyordu.

"İşte buradayız, efendim," dedi arabacının yeğeni, basamakların başında durarak. "Şimdi, nereye gidecek?"

Amerikalı, _Alethea_ adlı bir gemiye binmiş olan ve gelgit sırasında yelken açması planlanan bir arkadaşına iletmesi gereken bir mesajı olduğunu kısaca açıkladı; ifade verenin bundan daha fazla bir şey iddia etmediği.

Kayıkçı başını kaşıdı. "Zor bir iş, efendim; hangi tür
bir tekneye
sahip olduğunu bilmediğim için." Umutla bekledi.

"On şilin," diye hemen gönüllü oldu Kirkwood; "Eğer demir almadan önce beni gemiye
alırsan on şilin; seni bir saatten fazla tutarsam ve yine de beni gemiye
alırsan on beş. Ondan sonra başka şartlar belirleyeceğiz."

Adam hemen arkasını dönüp arkadaşına seslendi. "Bir sterlin, Bob, eğer bu beyefendiyi gelgit sırasında _Allytheer_ adında bir gemiye
alırsak."

Teknede, kovayı tutan adam duygusuz bir
yüz takındı. "Çök aşağı," pazarlığı sıkılaştırdı; ve süpürgeleri göndermeye koyuldu.

Kirkwood titrek merdivenden aşağı sürünerek indi ve kendini teknenin kıç tarafına bıraktı; genç tekneci kendini geminin orta direğine yerleştirdi.

"Hazır mısın?"

"Hazır," diye onayladı yaşlı Bob pruvadan. Ressamı attı,
bir süpürgeyi sahnenin kenarına yerleştirdi ve kuvvetli bir
itmeyle itti; sonra yerine oturdu.

Pruva akıntıya doğru sallanırken, tekne kıyıdan fırladı.

"Gelgit nasıl?" diye sordu Kirkwood, sabırsızlığı giderek artıyordu.

"Dönüşte, efendim," diye söylendi.

Tekne, akıntıya karşı uzun bir süre yan yattı,
sancak süpürgelerinin güçlü bir şekilde çekilmesine karşılık verdi. Bir an sonra her şey tam gaz devam etti, sucular görevlerini şehvetle yerine getiriyorlardı. Durmak bilmeyen
dürtüleri altında, geniş kirişli, ağır tekneler, çekilen gelgitin yardımıyla, suda daha
ve daha hızlı bir şekilde dalgalandı; devrilmiş ahşap apartmanlarla
kırılan yüksek, duygusuz depolarıyla kasvetli ve çirkin kıyılar,
hızla akıntıya karşı kaydı. Gemi üstüne gemi geçti, yelkenli gemiler
çoğunlukla, demir atmış halde yavaşça sallanıyor, nehirle birlikte yavaşça sürükleniyor veya kıyının yük ambarlarına bağlanıyordu; ve Kirkwood, doğru olanı gözden kaçırmamak için pruva ve kıç taraflarında isim aradı, ki birden fazla durumda bunlar neredeyse okunaksızdı.

_Alethea_ onların arasında değildi.

Yaklaşık on dakika içinde, kayıkçılar tekneyi sertçe kıyıya doğru sürdüler ve onu başka bir apartmanın gölgesinde, başka bir yüzen platforma doğru çektiler. Her ikisi de bindikleri platformlara o kadar benziyordu ki
Kirkwood birini diğerinden ayırt edemezdi.

Baş tarafta yaşlı Bob gür bir sesle William'ı çağırdı.

Bunun bir amacı olduğunu fark eden yolcu, gecikmeye yönelik hoşnutsuzluğunu bastırdı ve sessizce oturdu.

Üçüncü kulak tırmalayıcı selama karşılık, sadece kirli bir gömlek ve itibarsız bir pantolon giymiş bir adam, yukarıdaki kapıda belirdi ve
kızıl, şişkin bir yüzün uykusunu güçlü ve kirli bir yumrukla sildi.

"'Ello," dedi asık suratla. "Sıra ne?"

"'Oo," diye sordu yaşlı Bob, platformu kavrayarak tekneyi sabit tutarken,
"parti son gecenizde meşgul müydü, Bill?"

"Parti adı _Allytheer_," diye homurdandı uykulu olan. "Neden?"

"Parti onu arıyor. Bu _Allytheer'ı nerede bulabilirim?_"

"En iyisi dikkatli bakın, yoksa bulamazsınız," diye karşılık verdi yukarıdaki. "'O _son gece Bow Creek açıklarında demirlemişti."

Kirkwood'un kalbi umutla sıçradı. "Ne tür bir gemiydi?" diye sordu,
hevesle yarı yarıya yükselerek.

"Brigantine, efendim."

"_Teşekkür ederim!_" diye cevapladı Kirkwood patlayıcı bir şekilde, acil bir durumda sosyal etkileşimin kolaylıklarına sağır olan yaşlı Bob tekrar itilirken
hesaplanmamış bir aceleyle koltuğuna oturdu.

Ve tekne yine akıntının ortasında uçuyordu, kurşuni sular, sabah güneşinin
altın rengiyle vurulmuş, pruvasının altında somurtkan bir şekilde ayrılıyordu.

Hava durgun, ağır ve ılıktı; en ufak bir çaba bile yüzde ve ellerde boncuk boncuk nem oluşturuyordu. Doğuda, yükselen güneşin pirinç bir plak gibi yüzdüğü, sisle donuk,
burundaki kabarık bir gökyüzü asılıydı; tepede
berrak ve bulutsuzdu, ama sanki gökyüzünün cilalı aynası gecenin nefesiyle kirlenmiş gibi lekeliydi.

Sağda, ileride, Greenwich Deniz Koleji yükseliyordu, setin ötesindeki büyük gri taş binalar, nehir kıyılarının yorucu monotonluğuna karşı mutlu bir rahatlamayla sahneye etkileyici bir şekilde hakimdi; yan yana geldi; ve sahnenin arkasına doğru çekildi.

Kayıkçılar süpürgeleri zorlarken, tekne Blackwall Reach'e,
Bugsby Bataklıkları limanda canlı yeşil bir sıçrama, kasvetli Cubitt Kasabası ve
Sancakta Batı Hindistan Rıhtımları'na doğru hızla ilerledi. Burada nehir nakliyeyle dolup taşıyordu.

"Yaklaştık mı?" Kirkwood bunu anlardı; ve cevap olarak genç kayıkçının homurtusu vardı.

Tekrar, "Başarabilecek miyiz?" diye sordu.

Aynı homurtu ona cevap verdi; bunu istediği gibi yorumlamakta özgürdü;
genç William--yaşlı Bob'un ona verdiği ad--boş sözcükler için nefesi yoktu. Kirkwood
yatıştı, sabırsızlığını elinden geldiğince kontrol etti; Adamlar,
kendisine tekrar tekrar söyledi,
istediği hedefe ulaşmış olsunlar ya da olmasınlar, ücretlerini hak ediyorlardı.... Emekleri devasaydı;
şakaklarında ve alınlarında düğümlenmiş damarlar renksiz
bir kırbaç ipi gibi belirgindi; yüzleri çiğ sığır etinin gölgesindeydi, terden buharlaşıyordu;
gözleri çenelerini mengene gibi sıkan gerginlikle dışarı fırlamıştı;
göğüsleri körük gibi inip kalkıyordu; sırtları kıvrıldı, doğruldu
ve tekrar eğildi, bir sarkaç salınımı kadar göz için yorucu olan ritmik bir uyum içinde. Bataklık kıyıya sarılarak Blackwall Burnu'nu döndüler. Genç William
Kirkwood'a baktı, göz göze geldi ve başını salladı.

"Burası mı?"

Kirkwood ayağa kalktı, teknenin sıçrayışına ve sallanmasına karşı kendini dengeledi.

"Sumwhere's ... 'long ... o' 'here."

Sağdan sola hevesli bakışları nehrin genişleyen erişimini taradı.
Gemiler orada bol miktardaydı, garip, hantal, küt pruvalı tekneler, kocaman, cüretkar, açık kahverengi yelkenler; her birinde piramit şeklinde kömür yığınları olan uzun düz mavna dizileri, birbirlerine bağlanmış ve soluk soluğa kalan römorkörler tarafından konvoy halinde taşınıyordu; buharlı kargo
gemileri, hırpalanmış, yıpranmış, asırlık boyalarından dolayı paslanmış; Derin denizlerin çelik bir leviathanı, yarı kargo, yarı yolcu teknesi, Victoria Rıhtımı gelgit havzasının ağzına isteksizce
giriyordu, ama
hiçbir brigantin, hiçbir tür yelkenli gemi yoktu.

Genç adamın dudakları, yarı yarıya acı bir hayal kırıklığı hıçkırığı olan bir çığlığı bastırdı.
Zamanını geriye dönüp baktığında, kendisine garip gelen bir coşkuyla, kovalamacanın ruhuna, yüreğine ve ruhuna girmişti;
ve başarısız olmak, çılgın macerasının başlangıcından bu yana başarısızlık yüz kat daha az
değerlendirilmiş olmasına rağmen, zor, çok
zor görünüyordu.

Birden oturdu. "Gitti!" diye haykırdı boş bir nefesle.

Kayıkçılar küreklerini bıraktılar ve yaşlı Bob pruvada ayağa kalktı,
düz bir avuç içiyle korunan keskin gözlerle nehir manzarasını taradı.
Genç William aniden öne eğildi, başı dizlerinin üzerindeydi ve kasılarak
nefes aldı. Tekne akıntıyla isteksizce sürüklendi.

Yaşlı Bob soluk soluğa: "'Dawn't--gör--hiçbir-şey--onun--içinde." Tekrar yerine oturdu.

"Hiç umut yok sanırım?"

Yaşlı kayıkçı başını salladı. "'Anlayamazsın.... Belki de bir sonraki virajda--Purfleet'ten geçiyor olabilir.... 'Mesele şu ki--ben ve genç Wilyum
'burada--bizden daha fazla--yapamayız. Yorgunuz."

"Evet," diye onayladı Kirkwood, üzgün bir şekilde, "Ücretini kesinlikle hak ettin."

Sonra umut canlandı; kalbi çok gençti, biliyorsun. "Bir şey
öneremez misin? O gemiye yetişmem lazım!"

Yaşlı Bob başını yavaşça olumsuz anlamda salladı; genç William başını kaldırdı.

"Woolwich'ten geçen bir rylewye var," diye cesaret etti. "Siz Sheerness'e gitmeyi deneyebilirsiniz, efendim. Eğer gelgitten önce gitmeseydi, onu geçeceğinizden emin olabilirsiniz. Sheerness'te bir tekne var ve onu aramak için yola koyulacağız."

"Woolwich ne kadar uzakta?" diye sordu Kirkwood hemen.

"Mil," dedi yaşlı adam. "Beş şilin fazladan."

"Tamam!"

Genç William gözlerindeki teri sildi, avuçlarını kalçalarına sildi
ve süpürgeleri tekrar tahta deliklere taktı. Yaşlı Bob da hazırdı.
Anlaşılmaz bir çığlıkla yol verdiler.

X

ÇARESİZ ÖNLEMLER

Yaşlı Bob, tekne Woolwich'te bir iskelenin yanında yattığında ve Kirkwood kıyıya tırmandığında iyimserliğe meyilli görünüyordu.

"Muhtemelen sen de yaparsın," dedi kayıkçı ona gökyüzünü hava durumuna göre inceleyerek. "Rüzgar doğudan esiyor ve bu onu biraz yaşlandırır, efendim."

"Dorkyard Styshun'a doğru ilerle," diye gönüllü oldu genç William. "Bu en kısa yürüyüş, efendim. Umarım avlarınız... Teşekkür ederim, efendim."

Kirkwood'un gönülsüzce cömertçe iki tane daha sakladığı altınları ustalıkla yakaladı. Amerikalı, yarışı kazanma şansını küçümseyen solgun bir gülümsemeyle başını sallayarak onayladı ve elveda dedi, çok ama çok engelliydi. Çok, çok yorgundu ve kalbinde başarısız olacağından şüpheleniyordu. Ama eğer başarırsa, en azından bunun denemediği için olmadığı konusunda kendini rahatlatabilirdi. O, sert bir kararlılıkla, bu antlaşmaya dişlerini geçirdi; ya Kirkwood cinsinde gizli bir bulldog türü vardı ya da tutkusu onu tahmin ettiğinden daha güçlü bir şekilde sarmıştı.

Yine de gücünden bir şeylerden şüpheleniyordu; bunun tamamen çılgınca bir
iş olduğunu ve onu bu yola
sürükleyen cazibenin Dorothy
Calendar olduğunu biliyordu. Yorgun gözlerinde, onun düşüncesiyle garip, donuk bir ışık parlıyordu. Onun hizmetinde ateş ve sudan geçecekti. Ona pahalıya mal oluyordu, belki de daha da pahalıya mal olacaktı; ve belki de
bu pasajın sonunda "Teşekkür ederim, Bay Kirkwood!"dan daha fazlası olmayacaktı. Ama bu onun hak ettiğinden daha az olmayacaktı; haksız yere müdahale ettiğini unutmamalıydı; kız babasının elindeydi,
orada kesinlikle yeterince güvendeydi--rahat zihin için. Eğer ebeveynlerinin talihindeki ortaklığı tatsızsa, buna pasif bir şekilde, şikayet etmeden katlanıyordu.

Zaman zaman kendine, asıl ilgisinin oyunun kendisi, bilmecenin çözümü olması gerektiğini hatırlatmanın görevi olduğuna karar verdi; ne olursa olsun, kendi kendine biçtiği rol için hiçbir ödül beklememeliydi. Gerçekten de, kendisini çeken şeyin yalnızca maceranın büyüsü olduğuna ikna etmekte neredeyse başarılıydı.

Cazibesi ne olursa olsun, kaçınılmazdı; aklı başında bir kişinin yapacağı gibi yapmak yerine - paramparça olmuş servetini geri almaya çalışmadan önce uzun bir süre Londra'ya otel odasında dinlenmek için dönmek - Philip Kirkwood köy sokağına döndü, tek niyeti tren istasyonunu bulup Sheerness'e giden ilk trene yetişmekti, erken ya da geç.

Hemen karşılaştığı bir yerli, Güneydoğu ve Chatham Demiryolu'nun Dockyard İstasyonu'na ulaşmak için ayrıntılı talimatlar verdi ve bir sonraki doğuya giden trenin on dakika içinde geçeceği konusunda rahatlatıcı bilgiler ekledi; Kirkwood hızını düzeltirse, zaman ayırarak kolayca yetişebilirdi.

Kirkwood hızını buna göre düzeltti, ancak tahminin aksine, hiç zaman ayıramadı. Bilet rafına hücum ederken bile, tren
perona doğru hızla geliyordu. Bu nedenle sinirli bir bilet görevlisi, istediği üçüncü sınıf yerine ona birinci sınıf bir bilet verdi;
ve hatanın düzeltilmesi için zaman yoktu. Kirkwood
ücreti yere koydu, küfür etti ve vagonlara doğru koştu.

Kapısını sertçe açtığı ilk kompartımanın dolu olduğu ortaya çıktı ve ayrıca sigara içilen bir vagon değildi. Bir kadının şaşkın gözlerinin, ince bir örtünün ardından kendi gözlerine baktığını gördü, basamaktan düştü, kapıyı çarptı ve kendini bir sonraki kompartımana doğru fırlattı. Burada daha mutlu bir talih onun arzusuna eşlik etti; kutu gibi bölüm boştu ve pencere camına üflenen bir duyuru "2. Sınıf Sigara İçiliyor" duyurusu yapıyordu. Kirkwood
hemen içeri girdi; ve kapıyı kapatmak için döndüğünde vagonlar hareket ediyordu.

Tren Woolwich İlçesi'ndeki diğer iki durağında dururken bir boru ona destek oldu: acele eden bir adam için o kadar çileden çıkarıcı bir durumdu ki, Kirkwood'un dişlerini gıcırdattı ve doğduğu topraklara, her şeyin farklı yapıldığı yere, bir demiryolu şirketinin Yönetim Kurulu'nun bir buçuk mil uzunluğundaki aşırı büyümüş bir köye üç büyük yolcu istasyonu inşa etmediği yere, hararetle özlem duymasına neden oldu. Kimsenin kompartımanın yalnız mülkiyetine itiraz etmemesi, Sheerness trenine _yakaladığı_ veya gerçekten zaman kaybetmediği gerçeği onu pek teselli etmiyordu; bilincine derin bir
kezginlik hissi yerleşmişti, bunun ne kadar aptalca bir iş olduğunun farkına varmıştı. Başarısızlığa mahkûm olduğunu hissediyordu; Dorothy Calendar'ı bir daha asla göremeyecekti; ve beyni hayal kırıklığıyla uyuşmuş gibiydi. Tren, takırdayarak ve sallanarak kasabayı geride bıraktı.

Hemen piposunu bir kenara koydu ve boş boş bakarak, Kent'in
hoş, samimi, gülümseyen kırsalına, sallantılı bir manzaraya baktı. Zihninde daha derin bir
melankoli vardı: Dorothy Calendar onun için sonsuza dek kaybolmuştu.

Kamyonlar ısrarla bunu söylüyordu--intikamcı bir şekilde şöyle düşündü:
"_Kayboldu!... Kayboldu!... Sonsuza dek kayboldu!..._"

Ve kendini aptal durumuna düşürmüştü--o zamanlar düşürüyordu--aptal. Kamyonların, durmaksızın tekrarlayarak _bunu_ kalın kafatasına _gürletmelerine_ gerek yoktu; bunu
biliyor, inkar etmeyecekti...

Ve hepsi kendi hatasıydı. Bir şansı olmuştu, Takvim ona bunu
sunmuştu. Keşke o şişman maceracıyla birlikte kapanabilseydi!...

Gözlerinin önünde tarla ve koruluk, çit ve çiftlik, dere ve akan otoyol, hepsi bulanıktı ve birbirine çizgi çizgi giriyordu, tıpkı son derece
empresyonist bir suluboya gibi. Uçan manzaraların ne başını ne de sonunu çıkarabiliyordu ve tutarlı düşünce söz konusu olduğunda, iki fikri bir araya getiremiyordu. Açıkça anlamadan, hemen
daha akıllıca ve sağlıklı bir şey yaptı: Yastıkların üzerine gevşekçe devrilip
derin bir uykuya dalmak.

* * * * *

Uzun bir süre sonra, arabanın kapısının
birini içeri almak için açıldığını oldukça belirsiz bir şekilde fark etti. Kapının akıllıca kapanma _gürültüsü_ onu
uyandırdı. Kafası karışmış bir şekilde gözlerini kırpıştırarak doğruldu, başlangıçta trenin durduğunu ve tekrar tam uçuşa geçtiğini fark etmemişti. Sonra,
duyuları netleşince, az önce içeri giren yalnız arkadaşının bir kadın olduğunu fark etti. Kadın, sırtı motora dönük bir şekilde, bir şekilde oldukça kayıtsız bir ruh halini ima eden bir tavırla, karşısında oturuyordu.
Güldü ve konuşma sesi hemen onun duyabileceği kadar yüksek ve tatlıydı.

"Gerçekten, biliyorsunuz, Bay Kirkwood, sabırsızlığımı bir an daha tutamadım."

Kirkwood nefes nefese kaldı ve aklını başına toplamaya çalıştı.

"Özür dilerim, uyuyordum," dedi aptalca.

"Evet. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama biliyorsunuz, bir kadının sinirlerine karşı hoşgörülü olmalısınız."

Şaşkın adam, nefesinin altından şöyle dedi: "İblis!" ve bunun üstünde, şaşkın bir tonla: "Bayan Hallam!"

O, dostça olmayan bir şekilde başını salladı, parlak bir şekilde gülümsedi. "Ben, Bay Kirkwood! Gerçekten, önceden belirlenmiş yollarımız şu anda çok karışık; değil mi? Beni burada, yanınızda bulduğunuzda şaşırdınız mı? Hadi, itiraf edin
şaşırdınız!"

Yanaklarının pürüzsüz, kız gibi tazeliğini, ağzının duygusunu ve mizahını, değişen denizin gözlerindeki örtülü heyecan parıltısını fark etti; ayrıca, seyahat için giyindiğini, mantıklı ama havalı olduğunu ve yanında küçük bir çanta getirdiğini gördü.

"Şaşırdım ve memnun oldum," diye cevapladı, kendine gelerek, yalancılık o kadar kasıtlı ve belirgindi ki kadın yüksek sesle güldü.

"Senin olacağını biliyordum!... Bak, arabayı önümde tutuyordum, senin binmediğin. Kapıya doğru fırlayıp tekrar uzaklaştığında çok hayal kırıklığına uğradım!
Beni pencereden yarı dışarı sarkmış, nereye gittiğini izlemek için görmedin, değil mi? Bu şekilde nezaketsizliğinin kasıtsız olduğunu, beni tanımadığını keşfettim, --benimkinin hemen arkasındaki bu kompartımanı almanla."

Davetkar bir şekilde durakladı, ancak Kirkwood, temkinli bir şekilde, piposunu alıp pencere pervazındaki içkiyi dikkatlice
söndürmekle yetindi.

"Seni gördüğüme sevindim," diye doğruladı; "ama sadece kısmen sen olduğun için, Bay Kirkwood. Diğer ve önemli bir kısmı da seni görmenin
kendi gizli sezgilerimi doğrulamasıydı. Görüyorsun ya, kendi sezgilerimi bile sorgulayacak kadar yaşlı ve bilgeyim."

"Bunun için yeterince akıllı bir kadın yetişkin bir dâhidir," diye temkinli bir şekilde cesaret etti.

"Deneyim ve yaş. Yaş konusunda ısrar ediyorum; ben yetişkin bir çocuğun annesiyim! Bu yüzden Newington'da durduğumuzda değişerek senin peşinden koştum. Queensborough'a varana kadar bekleseydim benden kaçabilirdin."

Tekrar açık bir beklentiyle durakladı. Şaşkınlık içindeki Kirkwood pipoyu cebine koydu ve kaşlarını o tuhaf kıvırmayla ona bakarak yapmacık bir teslimiyet ifadesi takındı.

"Çünkü Queensborough'a gidiyorsunuz, değil mi Bay Kirkwood?"

"Queensborough?" diye boş boş tekrarladı; ve aslında onun sürüklenmesini takip etmekte başarısız oldu. "Hayır, Bayan Hallam; oraya bağlı değilim."

Şaşkınlığı belliydi; bunu gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. "Ama," diye kekeledi, "orada değilse--"

"Size söz veriyorum, Bayan Hallam, Queensborough'a gitmeye hiç niyetim yok," diye itiraz etti Kirkwood.

"Anlamıyorum." Elbisesinin eteğinin altından görünen, ruganla kaplı bir ayak parmağının sinirli bir şekilde davul çalması, giderek artan bir sabırsızlığı ele veriyordu. "O zaman sezgilerim _hatalıydı_!"

"Bu durumda, eğer önemsiz işlerim varsa, evet--kesinlikle hatalıydı."

Başını salladı, ona ciddi bir şüpheyle baktı. "Sana inanıp inanmamam gerektiğini pek bilmiyorum. Sanırım..."

Kirkwood'un yüzünde ek bir kırmızı ton belirdi. Bir an sonra, "Kusura bakmayın," diye başladı sertçe, "ama--"

"Ama sana inanıp inanmamam umurunda değil mi?"

Onun gülen gözlerini yakaladı ve gülümsedi, kızarıklığı azaldı.

"Pekala, o zaman! Hadi bakalım: Nereye gidiyorsun?"

Kirkwood pencereden dışarı baktı.

"Bunun bir buluşma olduğuna ikna oldum...?"

Kirkwood manzaraya sabırla gülümsedi.

"Dorothy Calendar çok, çok güzel mi, Bay Kirkwood?"--biraz
kötü niyetle.

Kirkwood, gösterişli bir şekilde, Güneydoğu ve Chatham'ın çerçevelenmiş uyarı kartını, Bayan Hallam'ın başının hemen üstüne asılmış, tren vagonlarının basamaklarında seyahat etme arzusu olan tüm
tedavi edilemez delilere okudu.

"Onunla karşılaşacaksın, değil mi?"

Esnemesini zarif bir şekilde gizledi.

Kadının saldırı planı başka bir biçim aldı. "Dün gece, bana hikayeni anlattığında, sana inandım."

Kendini baştan çıkarıcı derecede bariz olan cevabı bastırmaya adadı ve başardı; ama söylemese de, mizahı ağzının köşelerini seğirtti; ve Bayan Hallam dikkatliydi. Bu yüzden onu dışarı
çıkarmak için yaptığı bir sonraki girişim öfkeyle keskinleşti.

"Seni bir Amerikalı ama bir beyefendi sanıyordum; eğer ikincisiysen, o kadar aşağı düşmüşsün ki isteyerek hırsızlarla birlikte oldun."

Kaba sözler repertuarını tükettikten sonra, Kirkwood başparmaklarını çevirmeye başladı.

"Sana sormak istiyorum, oğlumun veya benim için, oğlumun mücevherlerini çalan hırsızlarla karşılaşacağın yer hakkında bizi cahil bırakman adil mi?"

"Bayan Hallam," dedi ciddi bir şekilde, "Bay Calendar veya Bay Mulready ile görüşeceksem, bunun garantisi yok."

Sadece kısa bir duraklama oldu, bu esnada bunu analiz etti;
sonra, hemen, "Ama umuyorsunuz?" diye çıkıştı.

Buna verilecek tek uygun cevabın omuz silkmek olacağını hissetti;
birini başarabileceğinden şüphe etti; ve tekrar sessizliğe sığındı.

Kadın, insanlık hakkındaki bilgisine
itibar eden bir hazırlıkla ikinci bir kuşatma planından vazgeçti. Maskeli bir bataryayla
açılmadan önce bir sonrakini çok dikkatli bir şekilde düşündü.

"Bay Kirkwood, arkadaş olamaz mıyız--bu bir yana?"

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez, Bayan Hallam!"

"Sizi rahatsız ettiysem özür dilerim--"

"Ben de kaba davrandım."

"Dün gece, aniden kesip attığında, sana bir
teklif, bir tür iş teklifi yapmamı engelledin..."

"Evet--?"

"Bizim tarafımıza gelmek için--"

"Öyle düşünmüştüm. Bu yüzden gittim."

"Evet; anladım. Ama bu sabah, bunu düşünmek için zamanın olduğunda--?"

"Bu konuda başka seçeneğim yok, Bayan Hallam." Yeşil gözler
tehditkar bir şekilde karardı. "Yani--anladığım kadarıyla, bize karşısın,
dolandırıcılar ve alçaklarla aynı tarafta olmayı tercih ediyorsun, hepsi bir--"

Onun, ona öyle anlaşılmaz ve alaycı bir zekayla
göz attığını fark etti ki, kelimeler dudaklarında öldü ve kızardın,
kendisine ihanet edercesine. Çünkü o bunu gördü; ve o sabahın erken saatlerinde, onun uydurma dokusuyla ilgilenirken sahip olduğu inanç, eğer bir şey çalındıysa, Bayan Hallam ve oğlunun, Calendar kadar az bir şeye sahip olduğu inancına kadar güçlendi. Kadına gelince, kazanmaktan çok, giderek kaybettiğini hissediyordu; ve yanaklarını renklendiren öfke parıltısı, gözlerinde kararlılıkla bastırdığı, sadece kızgınlık ve kararlılık parıltılarına dönüşene kadar iki işaret fişeği yaktı. Ama dudaklarını kontrol etmeyi unuttu; ve dudaklar bir kadının karakteri ve mizacının en gerçek göstergeleridir; ve Kirkwood, onların aldatıcı tatlılığının kaybolduğu, onları düz, sabit ve sert, çekici olmanın tam tersi bir hale getirdiği gerçeğini göz ardı etmedi.

"Yani," dedi yavaşça, sessiz bir sürenin ardından, "Queensborough'dan değilsin!
Bu _itirafın_ sonucu, Bay Kirkwood, sizin Sheerness'tan yana olmanızdır."

"Sanırım," diye yanıtladı yorgunca, "Newington'dan sonra bu hatta başka istasyon yok."

"O halde, ben de takip ediyorum." Ve onun tedirgin bakışına cevaben ekledi: "Ah, sezginin bazen kötü bir rehber olduğunu kabul ediyorum. Ama George Calendar ile karşılaşırsan, ben de öyle olurum. Hiçbir şey buna engel olamaz. Beni engelleyemezsin." 

Oldukça eğlenen adam kıkırdadı. "Başka şeylerden konuşalım, Bayan Hallam," diye önerdi hoş bir şekilde. "Oğlunuz nasıl?" 

Bu noktada frenler çığlık atmaya ve tekerleklere sürtünmeye başladı. 
Tren yavaşladı; durdu; ve bir muhafızın sesi duyuldu, yolculara Queensborough İskelesi'nde inip yan hattan geçmeleri için ikaz ediyordu. Gürültüde kadının cevabı boğuldu ve Kirkwood, zavallı Freddie'nin sorusunu tekrarlamasına yetecek kadar endişeli değildi. 

Kısa bir süre sonra tren kavşaktan ayrıldığında, ikisi de sohbete devam etmek için bir neden bulamadı. Yolculuğun kısa kalan kısmında Bayan Hallam'ın muhtemelen düşünecek bir şeyi vardı; kaşlarını çattı, dudaklarını büzdü,
ve zarif eldivenli işaret parmağıyla dikilmiş eteğinin bir dikişini takip etti; Kirkwood oturup onu izlerken ve ondan nasıl kurtulacağını düşünürken,
eğer gerçekten tehdit ettiği kadar sorunluysa.

Ayrıca, sürekli olarak her şeyin neyle ilgili olduğunu merak ediyordu. Bayan Hallam neden
onun Takvim'le Queensborough'da buluşmayı planladığından şüpheleniyordu? Takvim'in Queensborough'da bulunabileceğine inanmak için somut bir gerekçesi var mıydı? Muhtemelen vardı, çünkü o beyefendinin peşinde olduğunu açıkça söylüyordu ve Kirkwood'un çıkardığı sonuca göre Queensborough'a rezervasyon yaptırmıştı. O zaman Takvim'den ve kızından kaçıp safça hayalindeki bir
sümbülün peşinden mi gidiyordu, Sheerness kıyılarında?

Rahatsız edici bir düşünce. Kaşlarını çattı, sonra yüzünün diğer tarafını düşündü. Bayan Hallam'ın Takvim'in Queensborough'da duracağına dair makul derecede güvenilir bir güvencesi olduğunu varsayarsak, Kirkwood'un onu Sheerness'te aradığı varsayımıyla onu orada yakalama planından bu kadar kolay vazgeçer miydi? Bayan Hallam'ın zekasına Kirkwood kadar değer veren birine bu pek olası görünmüyordu. O, neşelendi, kendisinin aptalca bir iş olduğunu unuttu ve stratejik planları sorunlu bir geleceğe yansıtmaya başladı. Aniden gelen bir sarsıntı bu eğlenceyi yarıda kesti ve frenlerin uyarı sesi, plan yapmak için zamanı olmadığını, ancak onu buraya getiren eylem planına devam etmesi gerektiğini, yani yıldızına güvenmesi ve başına gelecekleri sızlanmadan kabul etmesi gerektiğini bildirdi. Ayağa kalktı, kapıyı açtı ve öylece tutarak döndü. "Üzgünüm, Bayan Hallam," diye duyurdu çarpık gülümsemesiyle, "acil bir angajman
sizi bilet gişelerinden geçirmemi yasaklamak üzere. Anlıyorsunuzdur, eminim."

Bastırılamayan mizahı bulaşıcıydı; ve Bayan Hallam'ın ruhu da onunki kadar yükseldi. O da ayağa kalktığında neşeyle gülümsüyordu.

"Benim de biraz acelem var," diye çekingen bir şekilde iddia etti, çantasını ve şemsiyesini
alarak.

Vagonun yanından yüksek bir platform fırladı ve hız o kadar
makul bir şekilde azaltılmıştı ki tren koşmaktan çok sürünüyormuş gibi görünüyordu. Kirkwood kapıyı ardına kadar açtı ve kendini
basamak tahtasına
indirdi. Pistin sonu görünüyordu ve -San Francisco teleferiklerine binmek üzere eğitilmiş bir adam hareket eden
bir araçtan inmekten korkuyordu. Sallandı, dengesini sağladı ve hızla platformdan aşağı koştu.

Bir yoldan geçen kişinin çığlığı omzunun üzerinden bakmasına neden oldu; Bayan Hallam o sırada iniyordu. O bakarken eteklerin telaşı
yattı ve o da hızla ilerleyerek onu takip etti.

Uykulu Sheerness o gün skandallaşmış olmalı ve dedikoduları birçok kişi için zemin kazandı, acımasız bir varsayım.

Ancak Kirkwood, oradaki çalışan durumu fark etmeden önce kaleyi ele geçirecek kadar şanslıydı. Aksi takdirde, İngiliz küçük memurlarının
mizacı böyledir, kaçağı tutuklayabilirdi. Aslında,
Kirkwood biletini teslim etti ve şansı
hala yarışta baskın bir faktör olarak sokağa koştu. Çünkü geriye baktığında, Bayan
Hallam'ın İngiliz bürokrasisinin bir başka kurbanı olarak kapıda bekletildiğini gördü;
bileti Queensborough içindi, hattın aşağısındaki bir istasyonda inmeye çalışıyordu ve şüphesiz fazla ücreti ödemek için endişeliydi, ancak biletçinin şüphelerini ve kızgınlığını ne zaman yatıştıracağını yalnızca Tanrı bilirdi.

"Bu on dakikalık bir başlangıç ​​için iyi!" diye bağırdı Kirkwood. "Ve bu
hiç aklıma gelmedi--!"

İstasyonun önünde bekleyen iki bekçi buldu, aralarında pek bir şey
seçecek kimse yoktu; ikisi de Viktorya öncesi tarzını
reklam etmeyen türden değildi ve ikisine de sadece "serseri" sıfatını hak eden bir hayvan koşulmamıştı. Kirkwood en yakın olanı, sadece en yakın olduğu için aldı ve hızlı bir tempo ve yolculuğun sonunda basit bir servis için çift ücret teklif ederek sürücüyü yerinden sıçrattı. Kısaca isteklerini sıraladı, eski dört tekerliye atladı ve küflü, tozlu minderlere kendini atarak şakayı kucakladı ve biletlerin yolculuğun başında değil sonunda alınmasını ilk emreden İngiliz demir yolu yönetim kurulu direktörünü kutsadı.

Hemen tebrik etmek için başka bir nedeni olduğu ortaya çıktı.
Şaşkınlığından kurtulan taksi şoförü, yorulmak bilmez bir kırbaç kullanıyordu ve böylece eski nalbantından, ücretinin asla ummadığı, hatta tahmin bile etmediği bir hız elde ediyordu. Taksi, Sheerness sokaklarında benzeri görülmemiş ve rakipsiz olduğuna inanılan bir hızla sallandı ve gürültüyle ilerledi; bir yandan bir yana savrulan yolcusu,
aracı kafasıyla parçalamamak için elinden gelen her şeyi yaptı;
kendisinin takip edilip edilmediğini belirlemeye çalışmak ise tamamen söz konusu değildi. Her şeyden çok keyif aldı.

Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde, sallanan pencerelerden elde edilen manzaranın kısa bakışlarından, kasabanın dış mahallelerinde ilerlediklerini gördü; eş zamanlı olarak, ister kasıtlı olarak isterse de
gerçekten bunu sürdürememekten dolayı, hız düşürüldü. Ve birkaç dakika sonra taksi kesinlikle durdu.

Kirkwood acı içinde dışarı tırmandı, kendini toparladı ve kemiklerindeki morlukları
sildi ve korkuyla geriye baktı.

Yavaşça dağılan bir toz bulutu dışında, yol görebildiği kadar açıktı - aslında, kasabanın etrafını sardığı noktaya kadar.

Kazanmıştı; en azından kazanmak, ısrarcı Bayan Hallam'dan kaçmak anlamına geliyordu. Ama ne amaçla?

Dalgın bir şekilde yalnız altınını sürücüye uzattı ve
ona bakmadan, bozuk paranın ağır ağırlığını cebine tıkıştırdı; bu dikkatsizlik, ona sadece arabacının hayranlık dolu bakışlarını kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda (belki de) pek de tahmin etmediği sonuçlar doğurdu. Adamın tekneyi kendisi için ayarlayabileceğini duyurmasına dalgın bir şekilde başını sallayarak onay verdi. Buna göre arabacı kayboldu; ve
Kirkwood hevesle, umutla etrafına bakmaya devam etti. Thames haliçinin kıyısında duruyordu, kıyıdan kıyıya yaklaşık beş mil; ayaklarının dibinden, neredeyse, geniş bir çakıl plajı suya doğru hafifçe eğimliydi.

Bir tarafta harap bir çit, bir balıkçı kulübesinin veya daha doğrusu kulübenin kapısını çevreliyordu, eğer doğru bir şekilde
tanımlamak gerekirse, arabacının kapısını çaldığı.

Sabah artık iyice ilerlemişti. Güneş yükseliyordu, gümüş grisi bir boşlukta solgun bir alev küresiydi, ince soğuk parlaklığı, rüzgarın
kırdığı dalgaların sıçrayan tepelerinden soluk kıvılcımlar
çıkarıyordu. Doğuda, donuk ve donuk bir buhar duvarı şafaktan beri vücut bulmuş, gökyüzünü maskeliyor ve denizi geniş bir perde gibi kapatıyordu; ve bunun kalbinden, acı ve vahşi bir rüzgar kılıç gibi oynuyordu.

Kuzeyde, Shoeburyness belirsiz bir şekilde, alçaktan sürüklenen bir bulut
bankası gibi beliriyordu. Sağda Nore Fener Gemisi dans ediyordu,
bir sürü kaybolan beyaz köpükle
tüylenmiş,
mavi-arduvaz suların vahşi doğasında sıcak kızıl bir leke.

Kıyı şeridi boyunca, küçük, cılız dalgacıklar güçsüz bir öfkeyle çarpıyordu ve
çakıl taşları durmaksızın kasvetli, senkoplu monoton sesini söylüyordu. Yüksek ve kuru,
birkaç pis tekne, geniş, şişkin yanlarında yorgun bir şekilde eğilmiş yatıyordu,--birkaç
dory, görünüşe göre günlük kullanımda; küçük bir sloop yat, sökülmüş ve açıkça onarılamayacak durumda; ve bir de hizmet dışı kalmış bir istiridye-smack. Çevrelerinde plaj çeşitli eşyalarla doluydu: ağlar, kürekler, mantar şamandıralar, enkaz parçaları ve sürüklenen odunlar, çok uzun zamandır unutulmuş birkaç balık ve (birisi tarafından) kısmen atmosferin yabancı zenginliğinden sorumlu olduğu varsayılmıştı. Kıyıdan biraz uzakta, teknesi olan ve toplam yüksekliği yirmi fitten fazla olmayan bir balıkçı teknesi, demirlediği yerde sallanarak sallanıyordu, keskin burnuyla rüzgara bakıyordu; Kirkwood bunu görünce, eğer o tekne herhangi bir ikna yoluyla kiralanacaksa, tesadüfi rehberinin ona iyi hizmet etmiş olmasına şükretti. Ancak, daha uzun ve en endişeli dikkati halicin en uzak köşelerine verdi, orada görülebilecek hangi gemilerin olduğunu dar bir şekilde taradı. Fener gemisinin çok ötesinde, bir yolcu gemisi dalgaları sakin bir küçümsemeyle
sürüyordu, nehrin ağzına ve Tilbury Rıhtımı'na doğru gidiyordu. Daha yakınlarda, uzun patikada bir kargo gemisi duruyordu, yarılmış suların beyazı kirli serbest bordasına karşı açıkça görünüyordu. Doğuda, kırmızı yelkenleri iyice açılmış küçük bir balıkçı teknesi sürüsü, garip bir şekilde korkmuş su kuşları gibi rüzgarın önünde
hızla ilerliyor ve ağır yüklü bir nehir mavnasının yanından geçiyordu. İkincisi, kokpitin üzerine sıkıca muşamba sarılmış ve denizler, yarısına kadar suyun altındaymış gibi görünene kadar
yırıp geçene kadar, Londra'ya doğru ağır ağır ilerliyordu, dümenindeki mavnası sakin bir pipo içiyordu.

Ancak, kayda değer tonajda tek bir yelkenli gemi görüş alanındaydı; ve onu gördüğünde Kirkwood'un kalbi umutla doldu ve sinirsel bir hevesle titremeye başladı. Çünkü onun _Alethea_ olduğuna inanıyordu.

Brigantin donanımlı bir gemiyi, denizlerde seyreden başka bir zanaat türüyle karıştırmak mümkün değildir.

Kirkwood, onu ilk gördüğündeki konumundan, Medway'in ağzından çıktığını hayal edebilirdi; ancak Thames'in ağzından
çıktıktan sonra, Sheerness'e neredeyse kadar sancak tarafına doğru gittiğini düşündü. Şimdi, muhtemelen, dolaştıktan sonra, Nore'a doğru, inatla rüzgara karşı ilerliyordu. Pruvasındaki ismi okumak için gözlükler için bir anlaşma yapabilirdi, ancak hiçbir engelleyici şüphesi olmadığının farkındaydı; eğer varsa bile, bunlar onu caydırmazdı.
Girişimini kazanmaya gönül vermişti, çok ileri gitmişti, çok fazla risk almıştı, artık elini tutacak ve kendisiyle Dorothy Calendar arasında duracak
bir şeye tahammülü yoktu. Daha fazla risk ve tehlike ne olursa olsun,
onun tarafını kazanmak için hayatını ortaya koyması gerekse bile,
mücadelesine devam edecekti. Kişisel tehlikeyi hiç umursamıyordu; daha az bencil bir tutku
damarlarında erimiş halde akıyor, onu deliliğe sürüklüyordu.

Büyülenmiş bir şekilde bakışlarını sallanan brigantine dikti ve bir süre
sanki özlemle ruhunu onun eğimli güvertesine yansıtmış gibiydi
ve oradaydı, kalbinin metresine davasını savunuyordu....

Yaklaşan sesler onu kıyıya geri getirdi. Döndü, akıl sağlığı maskesini
yeniden taktı, kulübenin ve teknelerin sahibiyle daha iyi görüşebilmek için--ağır, keskin bakışlı, alışkanlıklarından dolayı kaba ve saldırgan, sözlerinden çekinen bir adam; hemen gösterdiği gibi.

Kirkwood ona, "Tekneni kiralayacağım," dedi, "beni o brigantine bindirip
rüzgaraltına götür. Hemen yola çıkmalıyız."

Balıkçı tütününü yanağından yanağının üstüne geçirdi, homurdandı
anlaşılmaz bir şekilde ve kasıtlı olarak topuklarının üzerinde sallandı, bir çift ağır omuzun üzerinde bir boğa boynu gösterdi.

"Kirli hava," diye hırladı, Amerikalı onun küstahlığına kızıp kızmaması gerektiğini öğrenmeden önce doğu gökyüzünü incelemesinden geriye doğru dönerek.

"Ne kadar?" diye sordu Kirkwood sinirlenerek.

Adam tereddüt etti, yana yatan gemiye kaşlarını çatarak baktı, bir an için kıyıdan uzaklaştı.

Sonra kurnaz bir gülümsemeyle, "İki pound," diye ilan etti.

Amerikalı başını salladı. "Pekala," diye kabul etti basitçe. "Teknenden çık."

Balıkçı döndü ve çakıl taşlarının üzerinden gürültüyle sendeleyerek, kocaman çizmelerinin topuklarını çıtırdatarak, teknelerden birine doğru yürüdü. Bunun üzerine omzunu koydu,
sadece kıç tarafı kuruyana kadar plaj boyunca sabit bir şekilde itti.

Kirkwood son kez Sheerness'e giden yola baktı. Hiçbir şey
hareket etmedi. Daha sert bir sorunla karşı karşıya olsa da Bayan Hallam'dan kurtulmuştu. Cebinde on şilinden fazla birkaç peni vardı ve adama dört katını ödemeye söz vermişti. Talep edilen miktarın on katını ödemeyi kabul ederdi; tekne için bunu yapmalıydı ve yapacaktı. Ancak pazarlığını sonuçlandırmayı, ödeme yöntemi konusunda bir anlaşmaya varmayı ihmal etmişti; ve balıkçının teklifini nasıl karşılayacağı konusunda biraz şüphe duyuyordu, Kirkwood'un bildiği gibi.

Arka planda, doymak bilmez bir merakla kemirilen arabacı oyalanıyordu.

Balıkçı döndü ve omzunun üzerinden seslendi: "Eğer o tekneyi yakalamak istiyorsan,
gel!"

Son bir şüpheyle -bu asık suratlı köpeği yatıştırma görevi hiç de davetkar değildi- Amerikalı tekneye doğru yürüdü ve
kıç koltuğuna oturdu. Balıkçı, kinci dalgaların
uyluklarına kadar bata çıka ilerledi, sonra küpeştelerin üzerinden kendini suya attı ve
kürekleri çekti. Baş tarafı kıyıdan sallanarak, sallanarak ve dans ederek, tekne demirlemiş tekneye doğru
yavaşça ilerlemeye başladı. Rüzgar yüzlerine sertçe vuruyordu ve
küçük, çarpan dalgalar, yanlara çarparak, üzerlerine ince bir
sprey
yağıyordu....

Bir süre sonra tekne, katamaran teknenin yanına uzandı, balıkçı, buruşuk bir eliyle teknenin küpeştesini kavrayarak ikisini bir arada tuttu. Kirkwood biraz
zorlukla kendini aktarmayı başardı,
pullarla kaygan bir halat karmaşasının ortasında, kokpite yayılarak indi.
Kaptan, beceriksiz bir ustalıkla, teknenin boyacısını da beraberinde getirip dümen başının arkasındaki bir
halka cıvatasına bağladı. Sonra, bir an durup, kasvetli gözlerle Doğu'ya baktı, dümeni çekti ve halatlara doğru eğildi.
Yelken
çıngırdayıp çılgınca çırpınırken, Kirkwood rahatlamayla --çünkü bu çok fazla zaman tasarrufu anlamına geliyordu-- yelkenin çoktan yakın bir şekilde gerilmiş olduğunu fark etti.

Ancak en azından bom başının üstünde çırpınırken ve halatlar
bağlantı yerlerine sabitlendiğinde, balıkçı tekrar dikleşti ve
uzaktaki bulut duvarına güvensizce baktı.

Sonra, iki nefeste: "Yapamam," diye karar verdi; "bu fiyata değil."

"Neden?" Kirkwood, çoktan
çok ileriye çekilmiş olan brigantinenin ardından umutsuzca baktı.

"Tehlike," diye homurdandı adam, "--rüzgar."

Tamamen şaşkın olan Kirkwood, hiçbir kelime bulamadı. Başını eğdi,
düşünerek. "Bu fiyata değil," diye tekrarladı somurtkan ses; ve yukarı baktığında
kurnaz bakışların üzerinde olduğunu gördü.

"Ne kadar peki?"

"Beş pound alacağım - daha azı değil, bugün hayatımı riske attığım için."

"İmkansız. Elimde değil."

Adam sessizce dümeni açtı ve takozlara doğru ilerledi.

"Bir dakika."

Kirkwood ceketinin düğmelerini açtı ve yeleğinin düğme deliklerinden zinciri
çıkararak saatini çıkardı... Onları tamamen terk etmek de aynı şeydi;
onları iki pound karşılığında teminat olarak bırakmayı planlamıştı ve
sadece reddedilme korkusuyla şartları
söylemeyi ertelemişti. Şimdi, her zamanki gibi
çok geç, hatasını fark etti. Ama kesinlikle, diye düşündü, o düşük zekalıya bile saatin tek başına teknenin kendisinden daha değerli olduğu açıkça belli olmalıydı.

"Bunları alır mısın?" diye teklif etti. "Al ve sakla onları--sadece beni o gemiye
bırak!"

Balıkçı, geniş, sert avucunda saati ve zinciri kasıtlı olarak tarttı, gözleri bronz maskesindeki yarıklara kadar daraldı.

"Ne kadar?" diye yavaşça sordu.

"Toplam seksen pound; zincir tek başına bana yirmi pounda mal oldu."

Kaypak, açgözlü gözler elindeki hazineden tehditkar doğuya doğru uzanıyordu. Bir rüzgar esintisi yelkeni yakaladı ve bomu güçlü bir
sopa gibi geminin enine savurdu. Her iki adam da beyin darbesinden kurtulmak için içgüdüsel olarak eğildi.

"Nereden mi biliyorum?" diye itiraz etti kaptan.

"Sana söylüyorum. Gözlerin varsa görebilirsin," diye karşılık verdi Kirkwood vahşice, gerçeği söylemekte hata yaptığını görerek; söylediği miktar bu kaba, açgözlü beyin tarafından hemen kavranamayacak kadar büyüktü.

"Nereden mi biliyorum?" diye tekrarladı adam. Yine de saatini ve zincirini cebine attı, sonra anlamlı bir yüz buruşturmayla tekrar azgın, açgözlü avucunu uzattı.

"Ne...?"

"İki poundu ver de gidelim."

"Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim!"

Genç adam öfkeyle kör oldu. _Alethea_'nın her dakika erişemeyeceği bir yere doğru kaydığını bilmek onu çileden çıkarıyor gibiydi.
Beyaz dudaklı ve uğursuz bir şekilde sessiz bir şekilde, balıkçı cevap vermeden, tekneden dışarı sürünerek tekneyi çekmeye başladığında, taraktaki koltuğundan kalktı.

"Karaya çıkıyorsunuz," diye ültimatomunu söyledi ve Kirkwood'a tekneye girmesini işaret etti.

Amerikalı, _Alethea_'yı veya o ismi taşıdığına inandığı tekneyi arayarak döndü. O, onu bulduğunda, ışık gemisine yaklaşıyordu ve baktığında, bir fırtına aralarındaki havayı bulanıklaştırdı, brigantini bir yağmur lekesiyle sildi. Etkisi, sanki kaybolmuş gibiydi, sanki sonsuza dek elinden alınmış gibiydi; ve Dorothy
içindeyken - ona ne ihtiyacı olduğunu yalnızca Tanrı bilirdi!

Umutsuzluk ve öfkeyle dilsiz ve kör bir şekilde adama döndü ve onu yakasından
yakaladı, çıkıntının kenarından dışarı zorladı. İkisi eşitsizdi, Kirkwood çok daha zayıftı, ancak krizde ona güç geldi, fiziksel güç ve hayal etmediği
bir hitap emrindeydi. Ve saldırısının sürprizi, tahmin edilemeyen bir gücün müttefiki olduğunu kanıtladı. Kendisi farkına varmadan çıkıntının üzerinde duruyordu ve adamı belinden yakalamak için tutuşunu değiştirmişti; sonra, onu güverteden kaldırarak ve kedi teknesinin sarsılmasının yardımıyla, onu
bedenini tekneye
attı. Düşen adam, başını bir
direğe çarptı, onu geçici olarak sersemleten bir darbe. Kirkwood'un kendisi
vurulmuş gibi düştü, bir resif ucu yanağına çarptı ve bom başının üzerinden geçerken
acıdı. Bildiği kadar yakın bir çağrıydı; bilgi onu biraz hasta etti.

Ayağa kalkmadan ressamı serbest bıraktı ve tekneyi sürükledi; sonra
kokpite geri süründü. Balıkçıyı denizin insafına terk ederken hiçbir şefkat sancısı onu rahatsız etmedi; adam teknenin dibinde hareketsiz, kaba bir şekilde çarpık bir şekilde yatsa da, tehlikede değildi;
rüzgar ve dalgalar birlikte tekneyi kıyıya taşıyacaktı.... Bu konuda, adam o zaman bile kendine gelmeye çalışıyordu, oturmaya çalışıyordu. Bomu önlemek için çömelen Kirkwood pruvaya doğru ilerledi ve
bağlantı kablosunu kavrayarak içeri çekti, ayaklarıyla daha güçlü bir tutuş elde etmek için kokpite geri kaydı. Bir mücadeleydi; tekne rüzgara karşı
yavaşça çekiyordu, kablo kıskançlıkla içeri doğru ilerliyordu. Ve arkasında
anlaşılmaz tehditler haykıran bir ses duyabiliyordu ve bir an sonra balıkçının küreklerinde olacağını biliyordu.

Çılgınca sümüksü ipi çekiştirdi ve kopardı, bir irade ve dua ile çekiyordu. Sonlara doğru daha kolay pes etti, ama sonunda çapa takılıp onu içeri sokana kadar
uzun zamandır onunla mücadele etmiş gibiydi.

Hemen kıç tarafına geri sıçradı, dümeni taktı ve ana yelkeni
tutarak rüzgar yelkene çarpana kadar bomu içeri çekti. Teknede küreklerini çeken kaptan, iki yarda geride değildi.

Kirkwood yelkeni bir gürültüyle doldururken, dümeni yukarı çektiğinde ve kedi teknesi kayarak uzaklaştı, bir nefeste aralarında on iki ayak mesafe vardı.

Rüzgarda bir öfke çığlığı yankılandı, ama o aldırmadı.
Geçtiği tehlikelere ve önündeki tehlikelere aldırmadan,
iskeleyi düzeltti ve iskeleye doğru, doğrudan Nore Fener Gemisine yöneldi.

XI

NORE'DAN AÇIK

Kirkwood'un öfkesi hızla soğudu; en kötü ihtimalle bir tutku parıltısıydı - akkor. Nadiren daha fazla olurdu. Beyni temizlendi, yargısının sıcaklığı hızla ortalamaya döndü ve şanslarını çarpıtmadan gördü, abartmadan tarttı.

Tarakla yaslanmış, ayakları kaygan ve tehlikeli güverteye dayalı, dümen ve ana yelken halatına tutundu ve endişeli gözlerle ileriye baktı,
kaşlarının arasında derin bir cüretkarlık büzüşmesi.

Bir mil batıda, üç veya daha fazla ileride, brigantinin Essex kıyısının altında yakın durduğunu görebiliyordu. Bazen görünmez oluyordu; yine
sadece, kıyı şeridinin karanlık tezgahına karşı beyaz olan, uçan bir kar yığınıyla tonlanmış tuvalinin parıltısını yakalayabiliyordu. Gözlerini zorladı,
direklerinin ve yelkenlerinin eğiminde, ne zaman ortaya çıkacağını bekledi.

Manevra ne kadar ertelenirse,
amacına ulaşma şansı o kadar artıyordu. Bu umutsuz bir umuttu. Ancak zamanla, brigantin,
Maplin Kumsallarından kaçmak için,
rüzgarın liman pruvasından estiği için, dümeni çevirmek ve ışık gemisinin ötesinde durmak zorunda kalacaktı. Sonra rotaları kesişecekti.
Kedili teknenin bu temas noktasına daha büyük gemiden önce veya onunla aynı anda varacak kadar hızlı olup olmadığının gösterilmesi gerekiyordu. Varsayılan _Alethea_'nın gelmeyi ertelediği her dakika,
kedili tekneyi o hedefe biraz daha yaklaştırıyordu, ancak Kirkwood balıkçının bunun
yapılabileceğini ima ettiği
kabulüne umut etmekten ve güvenmeye çalışmaktan başka bir şey yapamıyordu. Her şey teknede ve onun idare ediliş biçimindeydi.

Onu endişeyle izliyordu, bunları sergilerken onun meziyetlerini onaylamakta hızlıydı. Daha önce küçük teknelerle yelken açmıştı - kırılgan, orta tahtalı, kullanışlı ve hızlı, yaz rüzgarlarında ve korunaklı sularda hizmet etmek için yapılmış kedili tekneler: hiç böyle bir tekne olmamıştı. Yine de onu seviyordu.

Derin göğüslüydü, orta tahtası yoktu, rüzgarda onu tutmak için su çekimine ve
ağır omurgasına bağımlıydı; sağlam ve denize elverişli,
sağlam tahtalarla kaplı ve
kuru keresteyle nervürlenmiş,
kötü huylu Alman Okyanusu'nun
en kötü hava koşullarında bile su üstünde kalabilecek şekilde tasarlanmıştı. Bununla birlikte
halatları ince ve temizdi; tüm kirişine rağmen, rüzgara karşı dar bir şekilde burun
açacak ve güzel bir hız yakalayacak şekilde hesaplanmıştı. İyi bir tekne:
şansına
itibar etme zarafetini göstermişti.

Mizacı, sahilden uzaklaştıkça daha da belirginleşti.
Sığ sularla kıyıya yakın, dalgalar dalgalı ve kinciydi ama
ağırlık kuvvetinden yoksundu. Daha uzakta, dip düştükçe, silindirler
daha düzgün ve güçlü hale geldi; ağır, süpüren denizler,
oyuklarından küçük kokpitteki adama doğru dağlık bir şekilde yükselen kedi teknesine ulaştı; yine de
bir vapur için önemsiz olacaklarının farkındaydı.

Teknesi onları cesurca göğüsledi, dik yokuşlarda sağlam bir şekilde
çalıştı, baş döndürücü anlar boyunca köpük tepeli zirvelerde nefes nefese durdu, sonra derin yeşil çukurlardan aşağı doğru baş aşağı daldı; ve arkasında kaynayan bir iz bıraktı,--sürekli ileriye doğru iterek, kan kırmızısı yelkeninin tutamında rüzgarı kucaklayarak ve ona doğru ilerleyerek, bir yarış atının dizginleri yumruklama cesaretiyle dümeni çekti.

Açık denizde de rüzgar daha da güçlendi veya muhtemelen
tazelenmişti. Dakikalarca rüzgâraltı küpeşteleri yeşil akıyordu ve ara sıra haliçte esen çığlık atan, şiddetli fırtınalar, su rüzgâraltı tarantısının üzerinden çağlayana kadar onu deviriyordu ve dümen, tamamen kaldırılmış halde, bir yarış dalgası tarafından vurulana kadar, dümen neredeyse Kirkwood'un ellerinden kopana kadar boşta kalıyordu. Tekrar tekrar bu oluyordu; ve bunlar titreme zamanlarıydı. Ama katamaran her zaman doğruluyordu, yapışan suları üzerinden silkeliyor ve başını tekrar rüzgara doğru sallıyordu; ve bunu kısa bir nefes alma dönemi izliyordu, bu süre zarfında Kirkwood gözlerinden tuz serpintisini
silip rüzgârın hırpaladığı çoraklıkta brigantini arama özgürlüğüne sahipti. Bazen onu buluyordu, bazen de bulamıyordu. Beklediğinden çok sonra, o etrafta dolandı ve birbirlerine yaklaşmaya başladılar. Kısaltılmış yelken beziyle bile, şiddetli rüzgar darbeleri altında sarhoş bir şekilde sendelediğini görebiliyordu. Kendisi için, şimdi her şey yolundaydı ve normal anlamda hiçbir adam, teknenin brigantinin pruvasını geçene kadar teknenin yaşama şansı için altı peni riske atmazdı. Hesapsız bir süre sonra, yüzme kokpitinde diz çökmek zorunda kaldı, bir eliyle dümeni çevirdi, diğer eliyle su boşaltma kabını kullandı ve gözlerini dindar bir şekilde yelkenin göbeğine çevirdi. Bu yürek parçalayıcı bir çabaydı; isteksizce daha fazla dayanamayacağını kabul etmeye başladı. Ve brigantini kaçırırsa kaybolacaktı; ölümlü
güç, tekneyi rotasında tutmak için gereken her kemik, kas ve sinir üzerindeki bitmeyen gerginliğe dayanmaya yetmiyordu; her ne kadar
bir süre için her yeni,
kötü huylu dalga ve her öfkeli, uluyan fırtınanın sunduğu sorunlarla başa çıkıp onları çözebilse de, kaçınılmaz olarak
son başarısızlık olacaktır. Mücadele etmek, kesin sonu ertelemekten başka bir şey olmayacaktır...
dayanma gücüyle kesin ve kısa bir süre için sınırlanmış olan
zaman diliminde brigantini ele geçirme olasılığı hariç.

Uzun zamandır, rüzgârlı tezgahın üzerine yığılan ve dibi ayak bileğine kadar su içinde tutan buzlu su sıçramalarının
sürekli ıslanmasından dolayı soğuktan uyuşmuştu. Ve brigantin ve deniz kabuğu, korkunç bir
kabulle bir araya geliyorlardı.

Bir düzine kez teslim olma noktasına geldi, sıklıkla da umut kopardı;
Dakikalar geçtikçe ve suyun üstünde kaldıkça, eğer
dayanabilirse yargısının ve denizciliğinin haklı çıkacağına inanmaya başladı...
ancak cömertlikle desteklenen insan yaratıcılığı,
hiçbir şekilde
aptallığı için yeterli bir mazeret üretemezdi.

Ama bu bir yana, telafisi mümkün olmayan bir şeydi. Solgun ve asık suratlı bir şekilde mücadele etti.

Ama sesi kurumuş boğazında takılıp kaldığı için,
sonunda brigantinden sekiz mil önde kavşağa ulaştığında ve
yavaşça, katalet rotasında ilerlerken,
rüzgar üstü serbest bordasını gördüğünde, coşkusuyla bağırabilirdi.

Bütün bunlara rağmen, gerçek zafer anı henüz gelmemişti; henüz
kavrayışın cüretkarlığı ve tehlikeye karşı küçümsemeyle, daha önce yapılmış olan her şeyi
aşmış bir planı başarıyla gerçekleştirmesi gerekiyordu. Bir süre kedi teknesini tuttuktan sonra, onu brigantinin rotasından biraz öteye güzelce getirdi ve rüzgarın gözüne asılı kaldı, sülük tüfek atışları gibi raporlarla çırpınıp gerilirken ve su baldırlarının etrafından sıçrarken -artık tamamen aklından çıkmış bir
baraka- yaklaşan gemiyi izlerken, gözleri beklentiyle parlıyordu.

Gemiyi akıllıca kullanıyordu, brigantin -üzerine uzanmış ve rüzgara karşı horluyordu. Gövdesinin altında dalgalar kar beyazı sağanaklarla kırılıyordu, şişkin pruvasının tuvalinden daha beyazdı- kırılıyordu ve dişlerini aciz bir öfkeyle gıcırdatarak, pürüzsüz karanlık yanlarından aşağı doğru dönüyor ve girdaplar çiziyordu. Sallanarak, nezaketle, ileriye doğru daldı, aralığı güçlü, sıçrayan sıçrayışlarla kısalttı. Pruvasında, her an, isminin altın harfleri daha da büyüdü ve daha okunaklı hale geldi, ta ki --_Alethea_!-- bunu tartışmasız bir şekilde okuyabilene kadar.

Yüreğinde sevinç kabardı.
Dünyanın kendisi için sakladığı tek kadın adına yapmayı
umduğu şey için katlandığı her şeyi unuttu. Hiç şüphesiz, onun hizmetinde buraya kadar gelmişti;
hiç şüphesiz, onun yanında, daha da ileri gitmeye hazırdı,
tüm insanlık onu suçlayıcı parmaklarıyla tek tek seçse bile...

Onu, brigantinin güvertesinde izliyorlardı;
rüzgaraltı korkuluklarının üzerinde bir sıra baş görebiliyordu. Belki de _o_ onlardandı.
Cüretkar bir şekilde elini salladı. Biri cevap verdi, büyük bir haykırış, fırtınaya karşı anlaşılmaz bir şekilde
parçalandı. Ne anladı ne de cevap vermeye çalıştı; tüm yetenekleri şimdi
yakında olan yüce ana odaklanmıştı.

Anını tam olarak hesaplayarak, yelkeni ödedi ve dümeni çekti. Katamaran teknesi topukları üzerinde döndü; bir çatırtıyla yelkeni
tam ve sert bir şekilde çırpındı; sonra, arkasındaki rüzgârın dengesiz gücüyle,
brigantinin pruvasının altından bir ok gibi fırladı, o kadar yakındı ki,
sonraki pruva direği önce yelkeni
çapa saplamakla tehdit etti, sonra, pruvalar dalarak,
katamaran teknesinin kıçından çıplak iki ayak geriye düştü.

Aceleyle çalışan Kirkwood, dümeni sertçe yanaştırdı,
katamaranı döndürdü ve ana yelkeni elinden geldiğince düzelterek,
kendisini brigantinin rüzgâraltı çeyreğinin altında yarışırken buldu,--su katamaran üzerine cömertçe
akışıyordu.

Borulayarak, daha da yaklaştı, sanki daha büyük gemiye çarpmayı planlıyormuş gibi teknesini kullandı, ayak ayak kısalan aralık kısaltıldı. Dört fit olduğunda, atlamayı göze alacaktı; çıkıntıya sürünerek çıktı,
ayak parmaklarının üzerinde çömeldi, bir eli dümeni hafifçe tutuyordu, diğeri güverteye dokunuyordu, hazır... hazır...

Alethea aniden rüzgarı kesti; yelken düzleşti ve kedi
geriye düştü. Bir saniye içinde mesafe iki katına çıkmıştı. Kirkwood acı içinde
aşırı acı bir çığlık
attı. Zaten tezgahından çok uzağa düşüyordu...

Bir haykırış ona ulaştı. Havada hızla
fırlayan karanlık bir nesnenin belli belirsiz farkındaydı. Kokpite, sıçrayarak, bir şey düştü--bir
kanal
ip. Üzerine, on sekiz inç derinliğindeki suya düştü; ve
ilk kez, o ip olmasa, bir dakika daha boğulacağını fark etti. Kedi batıyordu.

Ayağa kalkmaya çalışırken, can simidini kavrarken, ağır bir dalga
su altında kalmış teknenin üzerinden geçti ve neredeyse tamamen su altında bıraktı; ve ipe yapılan akıllıca bir çekiş, bir boğanın
kükremesi gibi kulağına ulaşan ve aklının paniğini delen tavsiyeye nokta ekledi.

"Atla! _Atla, aptal_!"

Bir anda tutarlılık kazandı ve brigantinin orsaladığını gördü; yine de
halatın çoğu çoktan ödenmişti ve
sonun ne zaman geleceği belli değildi. Hızlıca bağlamak için zamanı olmadığından,
iki kez beline ve göğsüne, bir kez de koluna doladı ve
çekme geldiğinde sıkışmasını hafifletmek için başının üzerinden tutarak,
taraktan atlayıp denize düştü. Yeşil, kükreyen bir çığ hem onun hem de talihsiz kedi teknesinin üzerine düştü ve ikisini de aynı anda alt etti. Sonraki birkaç dakika boyunca çektiği ızdırap hiçbir şekilde abartılamaz. İnsan zihni bu tür krizlerle başa çıkmak için yeterince uygun değildir; dokunaklı, ruhu parçalayan bir acının belirsiz ve tutarsız izleniminin ötesinde yüce anın hiçbir kaydını tutmaz. Kirkwood, uzun bir yarı-duyarlılık döneminden geçti, zihni boğulma korkusu ve nefessiz bir boğulma hissi tarafından yönetiliyor ve eziliyordu, buna eşlik eden işkenceler, tekerlekte kırılmak gibi - uzuvların uzuvdan uzuvlara ayrılması; kaburgalarının sıkışması, göğsünde bir anlığına ezilmekle tehdit ediyordu; loş dönen yeşil yarı ışıkların kör edici beyaz ışıklarla dönüşümlü olduğu bir dünya; kulaklarında binlerce topun yaylım ateşi gibi
gürültüler...

Ve duyuları karanlıkta silinmişti...

Sonra bir kez daha nefes almaya başladı, keskin temiz hava ciğerlerini deliyordu,
o ise desteksiz bir şekilde parlaklığın eterik boşluğunda yüzüyordu. Ağzı
yanan bir şeyle doluydu, sıcak, keskin ve acı veren bir sıvı.
Yutkundu, yuttu, salyaları akıttı, boğuldu, öksürdü, oturmaya çalıştı,
açgözlü hayvanların gözleri gibi
parlak, yanan gözlerden oluşan bir halkanın odak noktası olduğunun farkındaydı; ve bayıldı.

Bir sonraki bilinçli izlenimi, her iki yanında dostça kollar tarafından desteklenerek ayağa kalkmaktı, biri ona bir iki adım yürüyüp yürüyemeyeceğini soruyordu.

Başını kaldırdı ve onay belirtisi olarak düşürdü, bir evet mırıldandı; ve
her saniye zekanın ışığının daha da belirginleştiği gözlerle etrafına baktı. Yavaş yavaş garip bir şekilde değişen koşullarını ve çevresini katalogladı ve kavradı.

Kısmen oturmuş, kısmen ayakta duruyordu, kabin tavan penceresinin kenarında,
hepsi alışkanlıkları gereği, kendisi ve rüzgaraltı küpeştesi arasında kümelenmiş, denizcilik yapan yaklaşık yarım düzine adam için ilgi çekici bir nesneydi.
Birisi tam önünde duruyordu, hem komuta havasıyla hem de alışılmadık boyuyla arkadaşlarını gölgede bırakıyordu: uzun boylu, ince yüzlü ve soluk,
çökük havayla yıpranmış yanakları, kulaktan kulağa çarpık bir yara gibi bir ağzı ve kurtarılanlara tek bir kasvetli, yarı komik, yarı spekülatif bakışla tepeden tırnağa baktığı, ölmekte olan kömürler gibi gözleri vardı. Hem kocaman hem de kırmızı elleriyle, içeriği boğulmaya ilk yardım olarak kullanılmış gibi görünen bodur bir brendi şişesini şefkatle okşuyordu.

Kirkwood'un bakışları onunkilerle buluştuğunda, adam ekşi bir şekilde gülümsedi ve başını
tuhaf bir şekilde alaycı bir tavırla yana doğru salladı.

"Merhaba, dostum!" diye böbürlendi. "'Şimdi ne oldu? Daha iyi hissediyor musun, ha?"

[İllüstrasyon: "Merhaba, dostum!" diye böbürlendi. "'Şimdi ne oldu?"]

"Bazıları, teşekkür ederim... daha çok boğulmuş bir fare gibi." Kirkwood ona utangaç bir şekilde baktı. "Sanırım bana o lafı atan adamsın? Sana düzgün bir şekilde
teşekkür edebilmek için kafamın açılmasını beklemem gerekecek."

"Bunu söyleme." Fener çeneli adam şişeyi kıskanç bir özenle kocaman ceket ceplerinden birine koydu ve Kirkwood'un elini genç adamın irkilmesine neden olacak bir şekilde kavradı. "Artık yeterince iyisin.
Benim adım Stryker, Kaptan Wilyum Stryker.... Sorun ne? Bir arkadaş mı arıyorsun?" diye sordu aniden, Kirkwood'un dikkati dağılırken.

Onu Kaptan William Stryker'ın ellerine getiren görevin anısı genç adamın yanına çok aniden gelmişti; ve hevesli gözleri
güvertelerde değil, kalbinin arzusunun bir belirtisini görmek için
kocaman dünyayı hızla dolaşıyordu.

Onu almak için orsa yaptıktan sonra, brigantin tekrar iskeleye çekilmişti. Fırtınanın şiddeti azalmaktan çok artmış gibiydi
ve _Alethea_, rüzgâraltı kanallarıyla dolu, sertçe ilerleyen, amansız esintileri altında eğiliyordu. Bir mil ötedeki liman tezgahının altında, kızıl ışık gemisi, kırılan dalgaların isyanında debeleniyordu.
Sertlik beş mil veya daha fazla, yan yana uzanıyordu. Önde, Sheppey Adası'nın kuzeydoğu burnu
büyük ve yakın bir şekilde şişiyordu. Kedili tekne
kaybolmuştu.... Daha da önemlisi, brigantindeki hiç kimse Takvimlere, babaya veya kıza veya hatta siyah-avizeli Mulready'ye en ufak bir şekilde benzemiyordu.

"Söyleyeyim, tanıdığınız birini mi arıyorsunuz?"

"Evet, yolcularınız. Sanırım aşağıdalar--?"

"Yolcular!"

Grubun üzerine bir sessizlik çöktü, bu sırada Kirkwood, Stryker'ın gözlerini acıklı bir şekilde yalvararak aradı; ve Stryker boş boş etrafına baktı.

"Bayan Takvim nerede?" diye sordu genç adam sertçe. "Onu hemen görmeliyim!"

Kaptanın keskin ve derin bakışları, Kirkwood'un tedirgin yüzüne geri döndüklerinde bulutlandı. "Neyden bahsediyorsunuz?" diye sordu sertçe.

"Bayan Takvim'i veya Takvim'in kendisini veya Mulready'yi görmeliyim." Kirkwood
durakladı ve hiçbir cevap alamayınca, Stryker'ın anlaşılmaz bakışları altında huzursuzlandı.

"Bu yüzden gemiye geldim," diye düzeltti, ifadenin saçmalığına kör olarak; "Takvim'i görmek için."

"Eh... lanetlendim!"

Stryker, ses tonuna bir miktar şüpheli küçümseme katmayı başardı.

"Neden?" diye ısrar etti Kirkwood, sinirlenmiş ama hâlâ anlamamış bir şekilde.

"Bana, nereden geldiysen gel, bu gemiye binip Takvim adında bir parti bulmayı mı planladığını mı söylüyorsun?"

"Elbette yaptım. Neden--?"

"Eh!" Bay Stryker, ellerini birbirine sürterek ve baskıcı bir şekilde yaltaklanarak bağırdı, "Size yanlış dükkâna geldiğinizi söylemekten _üzgünüm_ efendim; Takvimlerimiz yok. Biz 'donanım' kuyruğundayız, biz. Yandaki mağazayı deneyebilirsiniz veya köşedeki stytioner'da istediğinizi bulabileceğinizi söyleyebilirim." 

Seyircilerinden gelen bir kıkırdama onu harekete geçirdi. "Eğer," diye devam etti, "sizin bu kadar aptal olduğunuzu tahmin etseydim, sizi boğulmaya
bırakmasaydım!" 

Sendeleyen Kirkwood, alaycı saldırganlığına içerlemeden katlandı. 

"Takvim," diye kekeledi, açıklamaya çalışarak, "Takvim _şöyle_ dedi--"

"Takvim'in söylediğine yardım edemem. Belki seninle bir ilişki _yaptı_ ve sen gidip gittin ve günü unuttun. Belki de son yılın
takvimini düşünüyorsun. Sen Johnny" (denizciler grubundaki bir ahmak çocuğa), "koş ve şu beyefendi Whitaker'ın 196'daki yerini al. Dikkatli ol, şimdi!"

"Ama--!" Kirkwood bir çabayla onur gösterisi yaptı. "Anlamam mı gerekiyor," dedi olabildiğince sakin bir şekilde, "George B. Calendar'ı ve kızı Dorothy'yi tanıdığını inkar ediyorsun ve--"

"Anlamak zorunda değilim. Beni dinle, genç adam." O sırada adam beceriksiz şakacılığını bir kenara bıraktı. "Ben Wilyum Stryker, Kaptan Stryker, bu geminin kaptanı ve sahibiyim ve kanunun ne olduğunu söylüyorum. Yolcu taşımıyoruz. Anladın mı?" - saldırgan bir şekilde. "Allytheer'da hiçbir takvim yok, hiç olmadı ve olmayacak!"

"Ne isim verdin?" diye sordu Kirkwood.

"Bu gemi mi? _Allytheer_; Liverpool'dan kayıtlı; Londra'dan Hantwerp'e kargoyla gidiyor. Başka bir şey?"

Kirkwood başını salladı, kasvetli bir bakışla deniz manzarasını taramak için döndü. Bunu yaparken ve brigantinin Sheppey burnuna ne kadar yaklaştığını fark ettiğinde, yola çıkma emri verildi. O an
yalnız kalmıştı, perişan bir şekilde ıslak, titriyordu, solgun ve büzülmüştü
ve hiçbir şey için bu kadar cüret ettiğini biliyordu. Stryker ve mürettebatına yetişme zorunluluğu olmasa, genç adam
memnuniyetle yıkılıp sadece üzüntü ve hayal kırıklığı için ağlayabileceğini hissetti.

Brigantin akıllıca orsa etti ve sancak bordasında dönerken
derin bir şekilde yana yattı.

Kirkwood, gökyüzü penceresinin etrafından rüzgarüstü küpeşteye doğru sendeledi.
Bu
pozisyondan, ileriye baktığında, açık denize doğru gittiklerini görebiliyordu, Foulness liman bölgesinin hemen üzerindeydi, önlerinde sadece kurşun yeşili ve kirli beyaz bir
kavgacı ada vardı. Queensborough-Antwerp hattının yan çarklı teknelerinden biri
doğrudan rüzgara doğru gidiyordu ve
ağır hava koşulları yaratıyordu. Kısa bir süre sonra, Stryker tekrar ona yaklaştı, belki de alışılmadık bir şefkat dürtüsüyle etkilenmişti; ancak bunu ustaca gizledi.
Sevimli bir şekilde ironik bir şekilde, dükkan sahibini taklit etmeye geri dönerek, "Başka
bir şey gösteremeyiz, efendim?" diye sordu.

"Sanırım beni kıyıya çıkaramazdınız?" diye cevapladı Kirkwood içtenlikle.

Kaptan son derece iğrenerek ona sırtını döndü. "'Hadi, sen!" diye seslendi mürettebattan birine. "Şunu çek--aşağıya çek ve yatağına yatır;
ona bir içki ver ve kuru giysiler giydir. Belki de yukarı çıktığında daha iyi olur.
'Şimdi mantıklı konuşmuyor, bu kesin. Bana sorarsan, ılık olduğunu ve
onun için umut olmadığını söylerim."

XII

PİKARE ESERLERİ

Kaptan Stryker'ın umutlu tahmininin aksine, akredite olmayan yolcusu, belirsiz bir süre boyunca süren bir unutkan dinlenmeden sonra uyandığında "daha iyi" değildi. Daha sonra isteksizce istifa etme, kaderinin emirlerine karşı barışçıl bir şekilde boyun eğme varsayımı tamamen aldatıcıydı - öfkeli isyanın derin derinlikleri üzerindeki ince bir umutsuzluk buzu.

Gözlerini ilk açtığında, şaşkınlıkla onu bomboş bir karanlık sardı. Sonra, yavaş yavaş bakarken, düzensiz anıları bir araya getirip uykulu zekasını canlandırmaya çalışırken, giderek azalan bir parıltının, kanepesinin üzerindeki karanlığın üzerinden geçen soluk mavimsi bir ışık çubuğunun farkına vardı; ve
şaşırtıcı bir şekilde bunun bir limandan erişime sahip olduğunu tahmin etti. Başını sert ve esnek olmayan bir yastığa çevirdiğinde, yanında bir kapının pervazında uzanan safran rengi bir ışık çizgisi seçebiliyordu. Bir fenomen diğeriyle birlikte alındığında, o zamana kadar biraz belirsiz olan, hayallerinin bir gerçek temeline dayandığı izlenimini doğruluyordu; kısacası, iyi gemi _Alethea_'da bir kamara ranzasında oturuyordu.

Yukarıda, güvertede, aceleci ayakların ağır vuruşları onu daha keskin bir algıya uyandırdı.

Geminin aralıksız yuvarlanıp sallanmasından, yanlarındaki denizlerin
çarpıcı gök gürültüsünden, fırtınanın korkunç çığlıklarından, ayrıca servetini barındıran kırılgan yapıdaki her bir cıvatanın ve kerestenin koro halinde inlemelerinden ve yakınmalarından yola çıkarak, rüzgar unutkanlık saatlerinde önemli ölçüde güçlenmişti -sonuncular ne kadar çok olursa olsun.

Ancak uzun, derin ve yorucu bir şekilde uyuduğuna inanıyordu. Şimdi kendini zihinsel olarak biraz zayıf ve biraz dalgın hissediyordu - bu yüzden
kendi kendine söyledi. Rahatsız edici olmayan uyuşuk bir halsizlik onu pasif bir şekilde sırtüstü yatırdı,
kendisini spekülatif düşüncelere verdi.

Kesinlikle çılgın bir geceydi; muhtemelen o sırada küçük gemi Kuzey Denizi'nin ortasındaydı... _Anvers'e_ gidiyordu!

"Oh-h," dedi Kirkwood kindarca, "_cehennem_!"

Demek ki Antwerp'e gidiyordu! Düşüncelerinden silinen ilk kızgınlık rengi onu bu olasılık karşısında heyecanlanmaktan çok ilgilendirdi. Ne memnun ne de memnun olmadığını
gördü. Antwerp'te kişisel eşyalardan para toplamanın
başka herhangi bir yerden daha zor olmayacağını varsaydı; medeniyetin ilk çiçeğinin rom çiçeği, bir sonrakinin ise tefecinin geleneksel fleur-de-lis'i olduğu gözlemlenmiştir. O zaman, Antwerp'te rehin dükkanları olurdu; ve Kirkwood, mühür yüzüğünün, atkı iğnesinin, kibrit kutusunun ve puro kutusunun satışının veya rehin edilmesinin, en kötü ihtimalle üçüncü sınıfla Londra'ya dönmesi için yeterli parayı sağlayacağından emindi. Orada... eh, bütün olaylar tanrıların dizlerinin üzerindeydi; bir şekilde dertlerinden sıyrılırdı. Diğer konuya gelince, Takvim meselesi, bundan kurtulduğunu varsaydı, pişmanlık dolu bir iç çekişle. Çok baştan çıkarıcı bir gizemdi, biliyorsunuz; ve davadaki kadın, en azından söylemek gerekirse, olağanüstüydü.

Dorothy Calendar'ın hatırası ona tekrar iç çektirdi, bu sefer daha şiddetli: Bu iç çekiş, melankolik Jaques'in anlattığı sevgilinin fırın iç çekişine öz kardeşti (ya da en azından ondan doğrudan gelen bir iç çekişti). Ve doğruldu, başını çarptı, eli bir kapı koluna değene kadar etrafı yokladı, kapıyı açtı ve geminin kamarasının rüzgarlı boşluğuna baktı, kasvetli sınırları yalnızca güverte kirişinden gimballerde şiddetle sallanan kirli ve dumanlı bir lambanın ışınlarıyla görülebiliyordu. Kirkwood'un şimdi kaba bir şekilde kurumuş ve sefil bir şekilde şekilsizleşmiş giysileri, kapının yakınındaki bir kıç aynasına dikkatsizce atılmıştı. Ayağa kalktı, onları topladı ve ranzasına geri döndü, rahat bir şekilde giyinmiş, çok fazla düşünüyor, hoşnutsuzdu - ağzındaki kötü brendi tadı kadar kötü bir ruh halindeydi. Giyindikten sonra kamaraya çıktı, ranzasının kapısını kapattı ve daha iyi bir şey yapamadığı için, masanın arkasındaki, ön bölmeye yaslanmış, kıç aynasına oturdu. Başının üstündeki bir kronometre sabit ve yüksek sesle tıkırdıyordu ve danışıldığında ona
günün saatinin dörde yirmi kala olduğunu söyledi; bu da yaklaşık on sekiz veya yirmi saat uyuduğu anlamına geliyordu. Bunu düşündüğünde,
bu, ranzasına götürülürken alışılmadık ve affedilebilir bir şekilde yorgun olmasına rağmen, sağlam bir dinlenme dönemiydi. Şimdi kendini daha güçlü ve
yeterince zeki hissediyordu - ve üstelik çok aç.

Dalgın bir şekilde, tütününün suya batırılıp
mahvolacağı gerçeğinin farkında olmadan, ceplerinde pipo ve kese aradı, kahvaltı vakti için açlık sancılarını yatıştırmayı düşünüyordu; ki bu muhtemelen iki buçuk saat sonraydı. Ama cepleri boştu - hepsi.
Bu keşfi sabırla özümsedi ve mümkünse kayıp eşyayı bulmak için odaya göz gezdirdi. Ama hiçbir şeyi görünmüyordu. Bu yüzden ayağa kalktı ve daha titiz bir aramaya başladı.

Kamara bir anda küçük, alçak tavanlı ve iç karartıcı derecede kasvetliydi. Mobilyaları tamamen bir veya iki sandalyeden oluşuyordu, dinlenme yerleri olarak kıç
kanatlarını ve dolapları tamamlıyordu ve hindi kırmızısı bir bezle kaplı bir orta masa vardı, başlangıçtaki saldırganlığı çoğunlukla siyah kahve ve yağ ve tütün külü gibi sıvıların
sunumlarıyla belirsiz bir şekilde yumuşatılmıştı. Güverteye giden güverte yolunun dışında, odaya dört kapı açılıyordu, ikisi muhtemelen kaptanın ve yardımcının kamaralarına, diğerleri ise sözde kamaralara açılıyordu -birini yeni boşaltmıştı- küçük bir ranza ve yanında hiçbir şey koyabilecek kadar büyük dolaplar.
Bölmeler ve bölmeler, çoğunlukla saldırgan olan resimli gazetelerden alınmış bir dizi resimle
çok kötü bir şekilde parçalanmıştı. Kirkwood, bir şekilde Beşinci Cadde Oteli'nin bar odasına giden sarhoş bir İngiliz denizcinin maskaralıklarını anlatan New York'taki sarı bir dergiden yarım sütunluk bir kupürü okumakla ilgilendi; onu etkisiz hale getirmek için hamallara ek olarak dört polisin daha gerektiği gerçeğini
sömüren paragraf, kırmızı mürekkeple güçlü bir şekilde vurgulanmıştı; ve haber hikayesi, polis mahkemesinde adamın adını
William Stranger olarak verdiği ve eğlencesinin
fiyatına göre ucuz olduğunu iddia ederek neşeyle on dolar para cezası ödediği bilgisiyle sona eriyordu.

Kirkwood bu aydınlatıcı anekdotu incelemekle meşgulken, sekiz
zil çaldı ve yukarıdaki kargaşadan dolayı nöbet değişti.
Kısa bir
süre sonra, refakatçi kapısı çarparak açılıp kapandı ve Yüzbaşı
Stryker -ya da Yabancı; hangisini isterseniz- merdivenlerden inmek yerine
aşağı düştü.

Amerikalıya aldırmadan kaptan kamarasına girdi ve o kişiyi uyandırdı. Kirkwood ikinci komutanın adının 'Obbs olduğunu ve ayrıca kıç taraftaki sancak kamarasını işgal ettiğini duydu. Kısa bir yorum ve talimat alışverişinden sonra, Bay 'Obbs, bir sou'wester ile kapatılmış yürüyen bir yağ tulumu sütunu şeklinde belirdi ve güverteye çıktı;
Stryker, onu kamaradan takip ederek, kendi yağ tulumlarını nemli bir yığın halinde yere döktü, bir dolabı açıp içinden bir şişe ve kirli bir bardak çıkardı ve masaya doğru dönerek ilk kez
Kirkwood'un varlığının farkına vardı.

"Ah, işte buradasın, eigh, küçük parlak gözlü!" diye haykırdı şaşkın bir şekilde.

"Günaydın, Kaptan Stryker," dedi Kirkwood ayağa kalkarak. "Sana şunu söylemek istiyorum--"

Ama Stryker sabırsızlıkla büyük kırmızı pençelerinden birini salladı, bunun etkisiyle Kirkwood'un niyet ettiği teşekkür konuşmasını bir kenara itti ve
artık onu duymadı.

"Güzel bir şekerleme yaptın mı?" diye sözünü kesti. "Parlak ve gülümseyerek geldin, ha? Sanırım şimdi" - vurgu, kaptanın kendisinin bir Amerikancılık kullandığına inandığını açıkça ortaya koyuyordu; ve kendi gözünde o kadar başarılıydı ki
taklidi geliştirme cazibesine karşı koyamadı--"Ha-ha, sanırım içki içmeye
hazırsın, değil mi, evlat?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Kirkwood hoşgörüyle gülümseyerek. "Bir miktar iştahım var..."

"Şimdi, öyle mi?" Stryker taklit yapmayı bırakıp saate baktı.
"Kahvaltı," diye duyurdu, "sabahın erken saatlerinde benim yemek salonunda servis edilecektir. Yoldan geçenlerin akşam yemeğinde yavaş olmamaları rica olunur."

Şişeyi söz konusu masaya bırakan kaptan, Kirkwood için başka bir bardak bulana kadar aradı ve oturdu.

"İyilik yap," diye ima etti, şişeyi nazikçe iterek.

"Hayır, teşekkür ederim," diye tekrarladı Kirkwood kısaca, biraz sinirlenerek.

Stryker kendi bardağını aldı, ateşli karışımdan güçlü bir adam dozu koydu,
bir dikişte içti ve içini çekti. Sonra, Amerikalı'nın kederli yüzüne bir bakış atarak (Kirkwood kahvaltı için dört saat beklemeyi düşünüyordu ve sonuç olarak son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyordu), kaptan eğildi, iki elini avuç içleri aşağı bakacak şekilde önüne koydu ve
başını ciddiyetle salladı.

"Lütfen," diye yalvardı,--"Lütfen lafımı kesmeme izin verme;" ve
piposunu doldurdu, şirketinden düşünceli bir şekilde kopmuş gibi yaptı.

Yanan şag dumanları arzunun dişini keskinleştirdi. Kirkwood dayanabildiği kadar dayandı, sonra da teslim oldu: "Eğer o tütünden daha fazla varsa, Kaptan, bir pipoya memnuniyetle razıyım."

Kaptanın küçük mavi gözlerine yoğun bir düşünceli ifade
dolaştı.

"Bu 'buradaki 'baccy'den sadece bir tane daha var," diye duyurdu sonunda,
"ve eve gidene kadar daha fazlasını alamayacağım. Ondan yüz pounda bile ayrılamam."

Kirkwood omuzlarını umutsuzca kaldırarak arkasına yaslandı.
Stryker, yoksunluğa daha fazla dayanamayana kadar dalgın bir şekilde dumanı üfledi.

"Gemiye bindiğimde cebimde yaklaşık on şilin vardı, Kaptan,
ve ... birkaç eşya daha."

"Ah, evet; yani öyleydin, şimdi bahsetmişken."

Stryker ayağa kalktı, odasına doğru yürüdü ve Kirkwood'un eşyaları ve taze bir şag kağıdıyla geri döndü. Genç adam aceleyle ilk boğucu ama lezzetli kokuyu doldururken,
kaptan üç büyük peni hariç tüm bozuk paraları kendi avucuna saydı. İkincisini Kirkwood'a doğru itti, Amerikalı bunları parça parça alıp giysilerine dağıtmaya başladı. İşini bitirince, geriye yaslandı,
tedirgin ve iğrenmiş bir şekilde. Stryker onun bakışlarını yumuşak bir şekilde karşıladı.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu, nazik bir endişeyle.

"Neden ... siyah inci bir eşarp iğnesi vardı--"

"Neden, hatırlamıyor musun? Onu bana sen verdin, hayatını
sevdiğimi kont. Sana o satırı atan bendim, biliyorsun."

"Ah," diye yorumladı Kirkwood kısaca. İğne, eşyalarının en değerli
ve en kıymetlilerinden biriydi.

"Evet," diye başını salladı kaptan anımsayarak. "Hatırlamıyor musun? Muhtemelen
kafanda şarkı söyleyen brendiydi. Sen onu benim 've'lerime itiyorsun,--neredeyse ağlıyordun,--ve diyorsun, diyorsun, 'Stryker,' diyorsun, 'bunu benim nezaketimin önemsiz bir
avurumu olarak görüyorsun; sana hakaret etmem,' diyorsun, 'sana para teklif ederek, ama bunu kabul etmen konusunda ısrar edebilirim ve reddetmeyeceksin,' diyorsun."

"Oh," diye tekrarladı Kirkwood.

"Bunu yaptığında bir an ayık olmadığını düşünseydim... Ama hayır; "Eğer varsa, sen bir beyefendisin ve ben seni gücendirecek adam değilim."

"Ah, kesinlikle."

Kaptan, belki de bunu görmezden gelebileceğini düşünerek, imayı geçiştirdi; ve daha fazla bir şey söylemedi. Duraklama birkaç dakika sürdü, Kirkwood ciddi bir dikkat dağınıklığı ruh haline girmişti. Sonunda
Kaptan Stryker düşünceli bir şekilde, yalnızca bardağın kapasitesiyle sınırlı olan ikinci bir içkiyi ölçtü, gürültülü bir şekilde içti ve ayağa kalktı.

"Sanırım yatağa gireceğim," diye gönüllü oldu, esnedi ve esnedi.

"Sana bir iyilik yapmanı isteyecektim..." diye başladı Kirkwood.

"Evet?"--alaycı bir tonlamayla.

Kirkwood sessizce puro kutusunu, altın bir kibrit kutusunu, altın bir kartvizit kutusunu çıkardı
ve parmağından bir mühür yüzüğü çıkardı. "Bunları satın alır mısın?" diye sordu.
"Ya da Bana beş pound ödünç verir misin ve teminat olarak tutar mısın?"

Stryker koleksiyonu abartılı bir ilgiyle inceledi
güvensizlikle karışık. "Onları satın alacağım," dedi sonunda, başını kaldırarak.

"Bu çok naziksin--"

"Ah, benim için pek işe yaramıyorlar ama Bill Stryker bir arkadaşına
yer vermeye istekli... Dört pound mu dedin?"

"Beş..."

"Benim için dörtten fazla etmezler."

"Tamam; "Dört olsun," diye onayladı Kirkwood küçümseyerek.

Kaptan eşyaları tek bir geniş yumruk haline getirdi, boynunu tehlikeye atarak tek topuğunun üzerinde döndü ve odasına doğru sendeleyerek yürüdü. Kapıda duraksayıp, soru sorarcasına geri döndü.

"Söyleyeyim, bu gemide Almanack adında bir parti olduğu izlenimine nasıl kapıldın?"

"Takvim--"

"Kendi yolunu bul," diye kabul etti Stryker zarifçe.

"Yok, değil mi?"

"Beni duydun."

"O zaman," dedi Kirkwood tatlı bir şekilde, "Eminim ilgilenmezsin."

Kaptan bunu boş boş düşündü. "Onu görmeye oldukça hevesli görünüyordun," diye kesin bir şekilde belirtti.

"Öyleydim."

"Bana öyle geliyor ki, sesi duydum "Yazlar önce." Kaptan inatçı bir
hafızayla boğuşuyormuş gibi görünüyordu. "Ah!" diye zafer kazandı. "Biliyorum. Manchester'da bir adamdı. Bir akıl hastanesinde bakıcıydı. Senin partin mi?"

"Hayır," dedi Kirkwood yorgun bir şekilde.

"Bilmiyordum ama belki de öyleydi. Affedersiniz. 'Belki de onun şefkatli ilgisinden
kaçtığını düşündüm, ama dünyayı soğuk bularak, aklını değiştirdi
ve geri dönmek istedi."

Cevap beklemeden odasına sendeleyerek girdi ve kapıyı çarptı.
Eğlence ve öfke arasında kalmış olan Kirkwood, onun bir süre tökezlediğini duydu; ve sonra bir sessizlik çöktü, sürdüğü sürece minnettardı;
ki bu uzun sürmedi. Çünkü kaptan uyur uyumaz, dalgaların, rüzgarın ve işkence görmüş geminin kakofonisine, delici bir horlama eklendi.

İlk başta kutsanmış tütünle teselli bulan Kirkwood, duyarsızca
kasvetli düşüncelere daldı. Uzun uykusundan önceki on sekiz saatin hızlı hareketinden ve sürekli heyecanından sonra, gemideki hapsin
tekdüzeliği çıldırtıcı derecede rahatsız edici görünüyordu.
Zihnini meşgul edecek
kesinlikle hiçbir şey keşfedemedi. Gemide kitaplar varsa bile, hiçbiri ortada yoktu; Bay Yabancı'nın Manhattan gecesi eğlencesinin raporunun ötesinde duvarlar okunacak materyalden yoksundu; ve resim galerisinde bir tur atmak, tamamen iğrenç olmadığında yeterince yorucu bir eğlenceydi. Bu nedenle Bay Kirkwood kıç tarafına uzandı ve sigara içti ve maceralarını ayrıntılı ve seri bir şekilde gözden geçirdi ve sırayla öfkelendi,
üzgündü, hem kendi hem de Dorothy'nin hesabına endişelendi ve kendine karşı tüm sabrı tükendi. Baştan sona şaşkınlığını korudu ve merakının keskinliği her zamanki gibi keskindi, inanabilirsiniz. Olay, sürekli olarak, onu hiç bu kadar dikkatli incelemeseniz bile, beklenmedik bir açıdan baktığınızda, kendini anlaşılır bir şekilde ortaya koyana kadar, anlaşılmaz kalan bir bulmaca resmi kılığında hayaline sunuldu. Henüz doğru bakış açısından görme şansına sahip olmamıştı. Metaforu tutmak için, etrafında sonsuz daireler çizdi, sabırla aradı, ancak doğru perspektifi bulmakta hiç başarısız oldu... Bununla bağlantılı olarak, ne kadar önemsiz olursa olsun, her bir olayla tekrar tekrar ilgilendi, parlak veya donuk, bir uzmanın bir elmasın akıllıca bir taklidini inceleyebileceği gibi her bir yüzünü inceledi; ve mükemmel bir taklit gibi, analize meydan okudu. Bir veya iki şeye ikna olmuştu; birincisi, Stryker'ın Calendar ve Bayan Hallam ile birlikte sınıflandırılmaya değer bir yalancı olduğuna. Kirkwood, geminin adının, _Alethea_ (bu arada, yaygın bir isim değil) hem Calendar hem de Mulready tarafından Bermondsey Old Stairs'deki tartışmaları sırasında anıldığına dair ona güvence vermek için sadece duyularının tanıklığıyla kalmamış, aynı zamanda uykulu kayıkçı William'ın, Yaşlı Bob ve Genç William'ı Bow Creek açıklarındaki demirleme yerine yönlendiren tanıklığıyla da desteklenmişti. Aynı anda Londra Limanı'nda aynı sıra dışı isme sahip iki geminin olması, hesaplamalarında yer bulamayacak kadar saçma bir tesadüftü. İkinci kaçınılmaz sonucu, aradığı kişilerin _Alethea_'ya binmiş olmaları, ancak çapa atmadan önce gemiden ayrılmış olmalarıydı. Gemide gizlice bulunmadıkları tartışılmaz görünüyordu. Brigantin, gemideki üç kişinin varlığının meraklı bir dördüncü kişiden uzun süre gizli kalması için yeterince büyük değildi; tabii ki ambarda saklanıyorlarsa; gemi yola çıktıktan sonra bunun için pek de bir mazeret olamazdı. Ve Kirkwood, Calendar'ın gözünde, o değerli kişinin yolculuk boyunca güverteler arası bir hapis cezasının verdiği rahatsızlıklara katlanmasını sağlayacak kadar önemli bir kişi olduğuna inanmıyordu, hatta tanınmaktan bile kaçacaktı. Her saniye, yardımına koştuğu kişiden daha da uzaklaşıyordu, bu kadar ateşli, doğuştan şövalyece, düşüncesizce yiğit, son derece aptalca sebeplerle! Aptal! Kirkwood, kendine duyduğu aşağılamanın uçurumunu kavrayamamasından dolayı umutsuzlukla inliyordu. _Onun_ için kesinlikle hiçbir mazeret yok gibiydi. Stryker, boğulmasına izin vermiş olsaydı, onunla gerçekten dost olmuştu. Yine de
o, gördüğü kadarıyla, en iyisi için hareket etmişti. Hata kendisindeydi: takdire şayan bir hata, cömert ve şefkatli içgüdüleri barındırmak ve beslemek. Ancak, elbette, Kirkwood bunu bu şekilde göremezdi.

"Başka ne yapabilirdim?" diye kendini sağduyunun
suçlanmasına karşı savundu. "Onu o düzenbazların insafına bırakamazdım!... Ve Tanrı bilir ki, onun bu gemide olacağına inanmam için bana her türlü sebep verildi! Hatta, kendisi bana yelken açtığını söyledi...!"

Tanrı da biliyordu ki, bu çılgınlığı ona ilk ve son olarak epey bir paraya mal olmuştu. Saati kurtarılamayacak kadar kaybolmuştu, eve dönüş yolculuğu
elinden alınmıştı; Artık vapur şirketinin, cebinde bulunan o suyla ıslanmış kağıt parçasının gerektirdiğinin yerine ona başka bir ranza sunacağı konusunda hayaller beslemiyordu - Stryker'ın nezaketi sayesinde. Kişisel mücevherlerini, değerinin onda biri olan bir kuruşa satmıştı ve
kendisine ait diyebileceği her kuruşu harcamıştı. Stryker'ın ona vereceği parayla
Londra'ya ve üçüncü sınıf hanına geri dönebilecekti, ama
o bir haftalık oda kirasını ödeyecek kadar parası olmayacaktı, ya da...

"Aman Tanrım!" diye inledi, başını ellerinin arasına alarak.

Gelecek, tarifsiz bir karanlıkla sarılmış, en ufak bir umut ışığıyla
aydınlanmış bir şekilde beliriyordu. Doğanın devasa bir sarsıntısı yüzünden rahat bir yaşamı kaybetmek yeterince kötüydü; ama kendi korkunç
aptallığı yüzünden her şeyini kaybettiğini düşünmek, kendini kulübelere indirgenmiş bulmak--!

Böylece Care onu o yorucu saatlerde tekrar buldu,--geldi ve yanına oturdu,
elini korkunç bir şekilde sıktı ve o kadar sıkı kavradı ki, o acıyla
ağlayabilirdi; bu arada kulağına sinsice incelikli,
kötü şeyler fısıldıyordu. Ve onu rahatlatacak bir Umut bile yoktu;
önceki herhangi bir aşamada hayatının aşkı için acı çektiği düşüncesinden bir tür acı-tatlı
tatlı tatmin damıtabilmişti. Ama şimdi--şimdi Dorothy kaybolmuştu, gün ışığında Romantizmin ihtişamı gibi gitmişti.

Kahvaltı için odasından çıkan Stryker, yolcuyu gözlerinde düşmanca bir bakış ve çirkin bir şekilde sıkılmış bir çeneyle buldu. Gözleri de
için için yanan şeytanların kalıcı yeriydi; ve kaptan onları tanıdığında,
onları zamansız nezaketlerle kışkırtmaktan düşünceli bir şekilde kaçındı. Elbette, kendi gemisinde bir despottu ve Kirkwood'un gemide duruşu
_hiç_ değildi; ama Stryker'ın ruhunun teninde, mümkün olduğunda beladan kaçınmaya yetecek kadar sarılık vardı. Ve ayrıca,
misafirine karşı karanlık şüpheler besliyordu - şüpheleri
en derin kalbine bile söylemeye cesaret edemiyordu.

Bu nedenle sabah yemeği kısıtlı bir sessizlik içinde geçti. Kaptan
oburca ve gürültülü bir şekilde yedi, sandalyesini geriye itti ve güverteye çıktı
ikinci kaptanı rahatlatmak için. İkincisi, buruşuk bir yüze ve dili kadar pis bir zihne sahip bodur bir Cockney, yolcuyla tartışmaya
uygun gördüğü konularda sohbete girme girişimlerinden küçük bir para kazandı. Altıncı veya sekizinci terslemeden sonra öfkeyle ayağa kalktı, zehirli bir küstahlık savurdu ve ranzasına çekildi, Kirkwood'un kahvaltısını huzur içinde bitirmesini sağladı; ikincisi bunu kelimenin tam anlamıyla yaptı, son görünen yiyecek kırıntısına ve son damla kahveye kadar, her ikisi de kalite olarak kötü olsa da.

Ilımlı bir rüzgarın melodisiyle, sabah yorgun düştü. Kirkwood, bir keresinde, tüm bunların dayanılmaz monotonluğundan uzaklaşmak için güverteye çıktı, doğu ufkunda karanlık bir çizginin bir anlığına görünmesiyle birlikte, bir sprey sesi duydu, bunun Hollanda'nın alçak kıyısı olduğunu anladı ve bir kez daha aşağı inip kendini kurutmaktan memnun oldu.

Akşam yemeğinde kaptanın arkadaşlığından zevk aldı, kaptan Hobbs bitirip onu rahatlatmak için yukarı çıkana kadar güvertede kaldı; ve o zamana kadar Kirkwood da işini bitirmişti.

Stryker neşeli bir şekilde bağırdı. "Vay canına, küçük adamım!" (Kirkwood'un boyundan en az beş inç daha uzundu.) "Deniz yolculuğunun tadını mı çıkarıyorsun?"

"Beklediğin kadar," diye çıkıştı Kirkwood.

"Aman Tanrım?" Kaptan yüzüne yemek tıkıştırmaya başladı. (Yazar, emrinde daha nazik, hem gerçek hem de açıklayıcı bir ifade olmadığı için pişmanlık duyuyor.) Kirkwood onu merakla izliyordu; adamın bıçağını kullanmaya devam etmesi ve boğazını içeriden kesmesi imkansız gibi görünüyordu. Ancak yıllarca süren bu tür manipülasyonlar onu uzman yapmıştı ve büyük bir hayal kırıklığına uğrayan konuğu sonunda umudunu yitirdi.

Stryker yutkunma sesleri arasında ona gizlice baktı.

"'Sana iyi davranayım mı?" diye sordu aniden.

Kirkwood kahverengi bir çalışmadan kalktı. "Ne? Kim? Neden, sanırım olmalıyım--aslında, _minnettarım_," diye iddia etti. "Elbette hayatımı kurtardın,
ve--"

"Ah, bunu kastetmiyorum." Stryker suçlamayı pençesine aldı ve
küçümseyerek Cennetin dört rüzgarına fırlattı. "Tanrı seni korusun,
rica ederim; elimden gelse hiçbir dorgun boğulmasına izin vermezdim. Hayır," diye ilan etti, "bir deli de değil."

Tabağını itti ve sandalyesinde yana doğru kaydı. "Sadece merak ediyorum," diye devam etti, bir kalem bıçağıyla düşünceli bir şekilde dişlerini karıştırırken, "o _tımarhanelerde_ seni nasıl besliyorlar. 'Avin' hiç birinin içine girmedim,
kendim,
doğal olarak kürsüde olmam... Doğduğum yerin yakınlarında bunlardan bir tanesi vardı --Birming'am yani.
Loonies'lerin bahçede oynadığını görürdüm. _Aynen_ hatırlıyorum!... İçlerinden biri ve ben oldukça yakın bir ilişki kurduk--"

"Doğal olarak seni görür görmez benimserdi."

"Aman Tanrım? Strynge, nasıl _biz_ 'bunu_ 'sevdik, ha?... Onu düşünmemi istiyorsun. Genç adam, o, senin yaşayan 'ruh-n-' suretindi. Olamaz, değil mi,
sen aynı adamsın?"

"Ah, cehenneme git!"

"Yaramaz!" dedi kaptan sakin bir şekilde, azarlayan bir işaret parmağı sallayarak. "Kötü,
yaramaz bir kelime. Ne anlama geldiğini öğrendiğinde pişman olacaksın... Sadece o
hep kaçmayı ve 'kendini boğmayı' planlıyordu."...

Şakayı kendi zevkine göre bile eskitmişti ve sonunda
ağır ağır ayağa kalkıp güverteye doğru yürümeye başladı. "Bu
öğleden sonra seni indireceğim," diye rahat bir şekilde belirtti, "saat üç veya o civarda.
Belki daha sonra. Ama bilmiyorum, seni serbest bırakmam gerekirdi."

Kirkwood cevap vermedi. Kıkırdayarak, Stryker güverteye çıktı.

Bir saat içinde Amerikalı onu takip etti.

Rüzgar ve deniz şafak vaktinden beri harika bir şekilde azalmıştı - şüphesiz büyük ölçüde anakaranın
rüzgaraltında kazanmış olmaları ve daha sığ sularda ilerliyor olmaları nedeniyle bir durumdu. Her iki tarafta,
ufuktaki sis gibi, gri bir çizgi, suların grisinden daha koyu bir ton vardı. _Alethea_, Batı Scheldt'in geniş çeneleri içindeydi.
Rüzgara gelince, kuzeye doğru birkaç puan kaymıştı;
brigantin onu yana yatırmıştı ve ona doğru uzanmış ve eğimli güverte ve şarkı söyleyen halatlarla
sancak tarafına doğru yarışıyordu.

Kirkwood, kendi pilotu gibi davranan, dümenin yanında duran ve keskin bir şekilde havlayan kaptana yaklaştı dümenciye emirler.

"Gemide bir Bradshaw var mı?" diye sordu genç adam.

"Sakin ol!" Bunu dümenciye; sonra Kirkwood'a: "Bu ne, me lud?"

Kirkwood sorusunu tekrarladı. Stryker ona şüpheyle baktı ve bir düşünce

için baktı.

"Ne için istiyorsun?"

"İngiltere'ye geri dönmek için bir tekne ne zaman bulabileceğime bakmak istiyorum."

"Hmm.... Evet, liman dolabında, ön bölmenin yakınında bir Bradshaw bulacaksın. Şimdi koş ve oyna - ve dikkat et,
pyges'leri söküp içeri girmek için pyper teknelerine binme."

Kirkwood aşağı indi. Bitişik odaları gibi, kamara da boştu; nöbetçi ikinci kaptanındı ve Stryker bir disiplin görevlisiydi. Kirkwood belirlenen
dolabı buldu ve açtığında, ilk önce elinde kırmızı jartiyerli tanıdık hantal kırmızı cilt gördü. Çıkarıp, daha iyi bir okuma ışığı için, yoldaş yolunun yakınındaki bir sandalyeye taşıdı: tavan penceresi hala
kapalıydı.

Kayışı çıkarılmış, kitap, sanki alışkanlıktan dolayı, danışmak istediği
tam masada kolayca açıldı; önceki bir müşteri
sayfaların arasına bir işaretleyici bırakmıştı,--ve sıradan bir kitap ayracı değildi, hiçbir şekilde.
Kirkwood şaşkınlıktan küçük bir soluk verdi ve
içgüdüsel olarak yoldaş yoluna baktı, kendisini görüp görmediklerini görmek için.

Görmedi, ancak güvenlik amacıyla kabinin daha da gerisine, güvertedeki herhangi birinin görüş alanından
uzaklaştı; bu önlem, Stryker her zaman gerekli olan içeceğin peşinde aşağı inerken
ağır ayakların basamaklarda topaklanmasıyla hemen haklı çıkarıldı.

"'Bul onu?" diye sordu, gözleri henüz ışıktan karanlığa geçişe odaklanmamış bir şekilde, dizlerinin üzerinde rehberi açık bir şekilde oturan ve yumruklarını sıkıca sıkmış bir şekilde her iki tarafındaki kıç tarafına dayamış genç adama kör bir şekilde bakarak.

Cevap olarak tek heceli bir onay aldı; Kirkwood başını kaldırmadı.

"Sen bir uluma olmalısın," diye yorumladı kaptan, baştan çıkarıcı dolaba doğru giderken.

"A--ne?"

"Bir uluma, karanlıkta şu küçük yazıları okuyor. Neden ışığa doğru gitmiyorsun?... Şu kepenkleri açmam gerekecek."
Bu, Stryker'ın çatı penceresinin örtülerini belirtmek için sıklıkla kullandığı sevimli bir söz sanatıydı. "İyiyim." Kirkwood kitabı incelemeye devam etti.

Stryker romunu yudumladı ve kırmızı patisinin arkasıyla dudaklarını sildi,
misafirini izlemek için bir an tereddüt etti.

"Mykes, senin için daha çok evde gibi görünüyor, sanırım," diye gözlemledi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne, Bradshaw'ın bir halmanack'ın kuzeni, değil mi? Bir tane bulamıyorsan,
diğerini al--en iyi şey. Daha önce aklıma gelmediği için üzgünüm;
yolcularımın rahat hissetmesini istiyorum.... Hadi şimdi eşcinsel Paree'ye gidip kalan paranı
boşa harcama. Duyuyor musun?"

"Bu arada, Kaptan!" Kirkwood bunu duyunca başını kaldırdı, ama Stryker çoktan
yol arkadaşının yarısına gelmişti.

Amerikalı ihtiyatla sağ yumruğunu açtı ve
gizli olan, sıkıca kavrayıp tuttuğu şeyi ışığa tuttu, dantelle
kenarları sarılmış, buruşuk ama lekesiz, ve sağlıksız ininde hafif, elle tutulamayan bir koku, bir daha asla soluyamayacağı o kaçamak parfümün en gerçek hayaletini
yaydı, Londra'da bir taksinin mahremiyetinde geçirdiği o gece yolculuğunu anında hatırlamadan.

Gözlerini kapattı ve onu tekrar gördü, sanki karşısında duruyormuş gibi net bir şekilde,--altın saçları kar alnının üzerinde toplanmış, ensesinde sevimli bukleler halinde kıvrılıyordu, kırmızı gibi dudakları teninin tertemiz beyazlığına sıçramıştı, başı cesurca canlı, genç cazibesiyle dengelenmişti, koyu gözler düz kaşların altında en ufak bir hüzünle gülümsüyordu.

Hiç şüphesiz mendil onundu; Eğer kalbinin güvencesinden başka bir kanıt gerekiyorsa, bunu başlangıçta bir köşeye nazikçe
işlemişti: Dorothy için bir D!... Tekrar baktı, emin olmak için; sonra hazineyi aceleyle katladı ve ceketinin göğüs cebine
kaydırdı.

Hayır; sol cep olmadığından emin değilim.

Heyecanla titreyerek tekrar kitabın üzerine eğildi ve dikkatle inceledi.
Ne de olsa, yanılmamıştı! Artık, çürütülme korkusu olmadan, Stryker'ın yalan söylediğini iddia edebilirdi.

Birisi sayfada çalışkan bir kalem kullanmıştı. Bir bütün olarak ele alındığında, ipuçlarıyla doluydu. Başlığı bile aydınlatıcıydı:

LONDRA'DAN VLISSINGEN'E (FLUSHING) VE BREDA'YA;

ki bu, Londra ile Anvers arasındaki en hızlı ve en doğrudan rotaydı. Altında, sağdan ikinci sütunda, kalem şuna bir onay işareti koymuştu:

QUEENSBOROUGH ... DEP ... 11A10.

Ve şimdi açıkça gördü - bunu daha önce fark etmemiş olması
ne kadar aptaldı! _Alethea_ Queensborough'a koşmuş, yolcularını oraya indirmişti, sabahın on bir on vapuruyla bağlantı kurabilmeleri için, şüphesiz ki tam da o yandan çarklı vapur, onu brigantin onu aldıktan hemen sonra fırtınanın dişlerine çarparak fark etmişti. _Alethea_'yı ilk gördüğünde, doğu kıyısında Queensborough İskelesi'nin bulunduğu Medway'den çıkıyor olabileceği gibi geçici bir izlenim edinmemiş miydi? Bayan Hallam, ne olduğunu bilmediği bir bilgi veya inançla, kaçakları orada yakalamak amacıyla Queensborough'a gitmemiş miydi?

Kirkwood, istemeden de olsa, o zeki ve becerikli hanımı seçtiği yoldan saptıran bir araç olduğunu hatırlayınca kıkırdadı; sonra tekrar dikkatini masalara çevirdi.

Amsterdam'a giden ve Antwerp'ten akşam 6:32'de ayrılması planlanan trene karşı üçüncü bir kontrol konmuştu. Bunu gördüğünde, Calendar ve Dorothy'nin önceki akşam Antwerp'ten yola devam etmelerinden korkarak, bir an için yüreği ona ihanet etti; ama sonra Flushing'den gelen vapur treninin Antwerp'e gece ondan sonra varacağını ve oradan Amsterdam'a daha sonra gidecek bir tren olmadığını keşfederek toparlandı. Eğer gerçekten de Amsterdam'a gitmek için tasarlanmış bir yer olsaydı, geceyi orada geçirip aynı akşam 6:32'de yola çıkarlardı. Öte yandan, sabahın ilk müsait trenine binmek yerine neden en son treni beklesinler ki?
Neden ama Calendar ve Mulready, Stryker'ın _Alethea_'ya katılmasını bekleyecekleri için mi?

Pekala, o zaman; eğer rüzgar devam ederse ve Stryker işini biliyorsa, Calendar grubuna ek olarak o trende başka bir yolcu daha olacaktı.

Flushing ve Londra'ya giden vapurun her gün 20:21'de Anvers'ten ayrılmasının planlandığını aklına not eden Kirkwood, başka turlar planlanıp planlanmadığını öğrenmek için yaprakları hışırdattı, hiçbirine dair kanıt bulamadı ve kaptan yanlışlıkla onu alıp Kirkwood'un gördüklerini görmesin diye rehberi dikkatlice dolaba geri koydu.

Bir saat sonra güverteye çıktı. Gökyüzü açılmıştı ve brigantin
karaya yakın sulardaydı ve hala sarsıntılı bir hızla ilerliyordu. Nehir kıyıları, sağda ve solda setlerin ötesinde, kırsal alan geniş ve düz uzanıyordu, kıvrımlı yollarla ve koyu yeşil bodur köknarların yaprakları arasında donuk bir ateş gibi parlayan kırmızı çatılarıyla
işlenmiş canlı yeşil bir ova.

Scheldt'in gri, titrek taşkınlarıyla birlikte, hem ön hem de arkada sağlam ve rahat, sert bronz yelkenleri
öğleden sonra güneş ışığında yanan küçük mavna şirketleri sürükleniyordu. Uzun bir kanal tekneleri dizisi, özenle perdelenmiş pencerelerinde şımarıkça çiçek açan saksı bitkileri, sahipleri
güvertede, çok kalabalık ailelerinin koynunda,
iki komik, şakıyan römorkör tarafından akıntıya karşı annelik ediliyordu.
Brigantinin arkasında, yolculuktan yıpranmış bir Atlantik gemisi, geçiş hakkı konusunda
kendini kısık sesle azarlıyordu. Dışarıya doğru giden, boş sığır tekneleri, kaba ve paslı,
dikkatsiz, bağımsız
baş parmaklarını kol deliklerine sokmuş, işsiz birçok denizcinin havasıyla denize doğru yürüyorlardı.

Ve sonra aniden düz, uzak ufuk çizgisinin üzerine yükselerek,
çok güzel bir mucize belirdi; büyük Katedral'in donmuş dantelden
kuyruğunun narin işlemeleri, ufkun safir kadifesine karşı
eğilmişti.

Anvers görüş alanındaydı.

Zihninde rahatsız edici bir endişe kıpırdanırken, Kirkwood güverteye baktı;
ama Stryker çok meşguldü, tamamen gemisinin idaresiyle o kadar meşguldü ki, cezasızca kesintiye uğraması mümkün değildi. Ayrıca, bolca
zaman vardı.

Şimdi daha yavaş, rüzgar dinerken, brigantin nehrin yukarısına doğru sürünüyordu,
mürettebatı halatlar ve halatlarla tetikteydi çünkü akıntının dolambaçlı kıvrımları,
rüzgarı yakalamak için yelkeni farklı açılardan düzeltmeyi gerekli kılıyordu.

Yavaşça, o Mechlin kulesinin gölgesinde, ufuk kabalaştı
ve yükseldi, bin alınlığın ve
yüz kulenin ve çapraz taçlı çan kulelerinin tırtıklı profiline büründü.

Bir veya iki kez, birlikteliklerinin süresi kısaldıkça daha da sinirlenen Kirkwood kaptana yaklaştı; ancak Stryker
görevlerini yerine getirmekle meşgul olmaya devam etti.

Tersanelerin yukarısında, örümcek direklerinin boyalı hunilerin etrafındaki yoğun koruluklarda durduğu ve insanların ekmek kabuğunun üzerindeki karıncalar gibi devasa rıhtımların üzerinde uçuştuğu yerde; nehrin son, büyük, geniş kıvrımının yukarısında ve etrafında, _Alethea_ ayık bir şekilde yoluna devam etti, giderek daha yavaş bir şekilde; ta ki sonunda,
kusursuz bir akşamın gül renginde, vinci çılgın bir şey gibi
çınlamaya başladı ve çapası nehir yatağına, sol kıyıya yakın, eski
İsabelle ve Tete de Flandre Kaleleri arasında, sağdan asırlık Steen kalesinin kasvetli
yığını tarafından kaşları çatılan yere çarptı.

Ve Kirkwood tekrar Stryker'ı aradı, dudaklarında hazır bir şekilde, kükreyen sorusuyla. Fakat
kaptan sabırsızlıkla onu bir kenara itti.

"Şimdi beni rahatsız etme, me lud juke! Gümrük memuruyla
işim bitene kadar bekle."

Kirkwood mecburen kabul etti; ve toplayabildiği kadar hoşgörüyle zamanını bekledi. Bir gümrük botu _Alethea'nın_ yanına doğru koştu, brigantinin güvertesindeki telaşlı bir müfettişi taburcu etti ve
inceleme gecikmeden sona erdiğinde tekrar gemiye binene kadar sabırsızlıkla soludu.

Stryker, şefkatle sırıtarak ve elinin tersiyle dudaklarını ovuşturarak, güvertedeki görevliyi takip etti, Kirkwood'a onu dinlemeye hazır olduğunu ima eden bir baş işareti yaptı ve bele doğru yürüdü. Kızgınlığını kontrol altına alan Amerikalı uysalca onu takip etti; bir iyilik
istediğinde kibirli olmak pek hoş karşılanmaz.

Korkuluğa doğru ilerleyen kaptan, nehir teknelerinden birini düdükle çağırdı;
sonra, kayıkçı beklerken, yolcusuna döndü.

"Şimdi, efendiniz, karaya çıkmadan önce sizin için ne yapabilirim?"

"Sanırım unutmuş olmalısınız," dedi Kirkwood sessizce. "Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum ama--dört pound meselesi var."

Stryker'ın yüzü sadece şaşkın bir boşluk ifade ediyordu. "Dört pound mu? Ne demek istediğini _bilmiyorum_."

"Bana o şeyler için dört pound vermeyi kabul ettin..."

"Aman Tanrım!" Aydınlık, çukur çeneli yüzünü kapladı. Stryker neşeyle gülümsedi. "Seninle takıl!" diye kıkırdadı. "Küçük şakanı şimdi yapacaksın, değil mi? Böylesine duygusal, yumuşak bakışlı bir deli görmediğimi ilan ediyorum!"

Kirkwood'un gözleri kısıldı. "Stryker," dedi kararlı bir şekilde, "bana dört pound ver ve daha fazla saçmalık yapmayalım; ya da eşyalarımı hemen teslim et."

"Daffy," dedi Stryker boşluğa, inançla. "Eğer
'nasıl olur da kaçacak kadar aklı başında olduğunu görürsem, beni sev. Vay canına, majesteleri!" ve alaycı bir şekilde eğildi. "Sana '_send_'ini verdim."

"Sana o inci iğneyi verdiğim kadar," diye karşılık verdi Kirkwood hararetle.
"Ne demek istiyorsun--"

"Vay canına, senin ukala, dört pound senin geçişini tamam; anladığını
sanıyordum."

"Geçişim! Ama vapurla otuz şiline, birinci sınıf-- gelebilirim--"

"Ah, ama o vapurlar! Çok zorlar ve güvenilmezler... Hayır, senin küstahlığın, Londra'dan Anvers'e giden
W. Stryker Paket Hattı, geçiş başına dört pound alıyor ve dönüş ücretinde indirim yok."

Kirkwood, onun küstahlığı karşısında şaşkına dönerek sessizce baktı.

"Herhangi bir itaatkar," diye devam etti kaptan, Kirkwood'un başının üzerinden bakarak, "Yönetim Kurulu'nun önünde yazılı olarak en fazla otuz boya sonra--"

"Seni lanet olası alçak!" diye araya girdi Kirkwood düşünceli bir şekilde.

Stryker'ın ağzı bir anda kapandı; yüz hatları öfkeyle dondu;
küçük mavi gözlerinde soğuk bir öfke parladı. "Ne," diye bağırdı, "sen çiçek
açan
deli, bunu kendi gemisinde Bill Stryker'a söyleyebileceğini mi sanıyorsun!"

Bir an tereddüt etti, sonra Kirkwood'un yüzüne sert bir yumruk savurdu.
Şaşırmayan genç adam yana doğru bir adım attı, kaptanın boşa giden darbesinin ardından sendeleyerek geçerken sert, kemikli bileğini yakaladı ve ustaca bir bükmeyle onu sırtüstü yatırdı, güverteye doğru yankılanan bir vuruşla. Ve öfkeli serseri ayağa kalktığında -ki bunu onu ayağa kaldıran ve savunma pozisyonuna getiren bir sıçrayışla yaptı; sanki güverte bir sıçrama tahtasıymış gibi- Kirkwood geri sıçradı, bir ırgat çubuğu yakaladı ve ona meydan okudu.

"Uzak dur, Stryker!" diye adamı gergin bir şekilde uyardı, kendisi de öfkeden kudurmuştu.
"Bir adım daha yaklaşırsan yemin ederim ki başını omuzlarından koparırım!
Bir santim daha değil, aşağılık herif, yoksa beynini dağıtırım!... Bu
daha
iyi," diye devam etti, kaptan çökerken yumruklarını indirdi ve huzursuzca geri çekildi. "Şimdi o kayıkçıya beni kıyıya çıkardığı için para ver. Evet,
gidiyorum--ve bir daha karşılaşırsak, yolun diğer tarafını tut, Stryker!"

Cevap vermeden, ince, sert dudaklarını kaplayan kasvetli bir gülümsemeyle Stryker
bir elini cebine soktu ve bir madeni para çıkarıp bekleyen kayıkçıya
fırlattı. Bunun üzerine Kirkwood tedirgin bir şekilde küpeşteye doğru geri çekildi,
ırgat çubuğunu bıraktı ve yana düştü.

Kayıkçıya başını sallayarak, "Steen iskelesi--çabuk," dedi Fransızca.

Stryker kendine gelerek küpeşteye doğru ilerledi ve ona alaycı bir _iyi yolculuklar_ dedi. "Bu arada, ekselansları. Umarım yakında sizinle tekrar
biraraya gelmek benim için bir zevk olur. Sizi tanımak benim için gerçek bir ayrıcalıktı; sizinle birlikte olmaktan
çok büyük keyif aldım. Daha önce hiç bu kadar hırçın, Bir Numara,
her yönüyle, eğlenceli bir eşeğe rastlamamıştım!"

Giysilerini gergin bir şekilde karıştırdı,
hizmeti çok kötü durumda olan
bir paçavra pamuk çıkardı ve
ayrılırken her iki gözünün köşesinden akan keder gözyaşlarını gösterişli bir şekilde sildi. Sonra, tekne daha uzak kıyıya doğru dönerken, Kirkwood'un sırtı brigantine dönüktü ve dönüp
yeni alay oklarını davet etmek için pek istekli değildi.

Hızla, yoğun Scheldt'in üzerinden feribotla geçerken, tutkusunun beyaz alevi soğudu; ancak mülkünün keskin ironisi,
ruhunu kemirerek, aşındırdı. Boş gözlerle boşluğa baktı, soluk dudakları kıpırdamıyordu, yüz hatları umutsuzlukla 
hareketsizdi.

İskeleye geldiler ve yana doğru savruldular. Amerikalı mekanik bir şekilde
kalktı ve gemiden indi. Zaman ve mekana aldırmadan
Rıhtım'dan yukarı, iskeleye doğru ilerledi ve böylece gezinti yoluna ulaştı; orada duraklayarak
titreyen elini pantolon cebine soktu.

El yeniden belirdi, açılmış avucunda üç büyük, yuvarlak,
kahverengi, İngiliz penisini gösteriyordu. Kirkwood'un dudakları onlara bakarken hareket etti.

"Yatak kayası!" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

XIII

İLERİCİ SUÇUN BİR BAŞLANGIÇ KİTABI

Uyarı veya kehanet olmaksızın, durgun akşam havası vuruldu ve
Anvers'in yüzlerce çan kulesindeki kardeşlerine akşam duası

çağıran uzak bir çanın çınlamasıyla yumuşak bir şekilde müzikal hale geldi; ve birer birer, uzaktan ve yakından, yanıtlar
patladı, ta ki dünya sanki gümüş ve tunç melodiyle
canlıymış gibi görünene kadar; ta ki sonunda Katedral kulesindeki büyük çanlar
uykulu bir şekilde kıpırdanıp homurdanana kadar, sonra geri kalan her şeyi gölgede bırakan ve hiçbir şeymiş gibi gösteren
çınlayan bir rezonansa uyanana kadar.

Nabızların hızla akan gürültüsünün arasından duyulan güçlü bir kalbin atışları gibi, tek bir derin gırtlaktan gelen çan altı ağır, gürleyen vuruşla
ciddi bir şekilde gümledi.

Saat altı! Kirkwood asık suratlı düşüncelerinden uyandı. Amsterdam
ekspresi 6:32'de kalkacaktı ve hangi istasyondan olduğunu bilmiyordu.

Gezinti yolunda hızla yürüyerek küçük bir tütün dükkanına girdi ve
dükkan sahibine sordu. Fransızcası fena değildi;
iyi kadının talimatlarını anlamakta hiç zorluk çekmedi.

Amsterdam'a giden trenler, dedi, şehrin bir mil kadar ötesindeki Gare Centrale'den kalkıyordu. M'sieur'ün bolca zamanı ve harcayacak zamanı vardı. M'sieur fayton almak istemezse tramvay hattı vardı. Vielle Bourse'dan geçerse Rue Kipdorp'un tramvay vagonlarını keşfedecekti. M'sieur çok hoş karşılandı....

Mösyö, bu nezaketi en önemsiz alışverişle geri ödeyemeyeceği için daha da aceleyle ayrıldı; bu kadar önemsiz şeyler Kirkwood'u
çok sinirlendiriyordu. Belki de uzun yürüyüşü yapması onun için iyiydi,
her seferinde düşünceleri o neşeli serseriyi,
Stryker'ı hatırladığında içine düştüğü sinirsel öfke nöbetini atmasına yardımcı olacaktı.... Yaklaşık on beş dakikalık hızlı bir yürüyüşten sonra istasyona ulaştığında oldukça sakindi.

Bir kamu saati ona çeyrek saatlik bir boşluk olduğunu söyleyerek güvence verdi; saat on sekizi sadece on yedi dakika geçmişti (Belçika demir yolu saati, her zaman kafa karıştırıcıydı). Platformda bekleyen Amsterdam trenine giden yolu sorarak, trenin uzunluğunu adımladı, umutla ısınan, hayal kırıklığıyla titreyen vagon pencerelerine pervasızca baktı, her şeyi bir kenara bıraktığında, tek iyileşme şansının Takvim'le buluşmak olduğunu fark etti. Ancak vagonların veya arabaların hiçbirinde şişman maceracıya, kızına veya Mulready'ye uzaktan yakından benzeyen birini bulamadı. Henüz trene binmedikleri için tatmin olmuş bir şekilde, bir kenara çekildi, önsezilerle işkence gördü ve kaygıyla, yolcu kalabalığının her bir bireyini inceledi.... Belki de gecikmişlerdi - _Alethea'nın_ limana varma konusunda çok olası gecikmesi yüzünden; belki de bu trene değil, daha sonraki bir trene binmeyi amaçlamışlardı; belki de şehri daha erken bir trenle terk etmişlerdi veya İngiltere'ye dönmüşlerdi.

Zil zamanında uyarısını yaptı; gardiyanlar kendi trenlerini bağırdılar; kapılar
aceleyle açılıp çarpıldı; kamyonlar homurdanmaya başladı, motor kısıtlamadan
sürtünürken bağlantı parçaları sarsıldı. Tren ve Kirkwood aynı anda istasyonun zıt uçlarından hareket etti, biri şehrin doğu sınırlarını
çarpıp çekiçlemek ve Belçika hattı için kuzey rotasında en yüksek hızda düzleşmek için, diğeri ise boş ceplerinde boş ellerle, amaçsızca bir yere bağlı bir şekilde, asık suratla dolaşmak için -önemli değildi!

Hiçbir şey en ufak bir şekilde önemli değildi. Daha önce manzara karanlıktı; ama bunun talihsizliklerinin mutlak en dip noktası olduğunu hissediyordu. Şu anda -bir süre sonra- kendini buna hazır hissettiği anda- yolu soracak ve Amerikan Konsolosluğuna gidecekti. Ama tam o anda, şansın gelgiti
çekildiği kadar, onu serseriliğin düzlüklerinde mahsur bırakarak, öz saygısının ölçüsünü gösterdiği kadar, yardım dilenme ihtimaline tahammül edemiyordu - büyük olasılıkla reddedilecek bir yardım, çünkü hikayesi, günlük olarak sebepleri araştırılmaya değmeyenlerin ağıtlarıyla dolu olan resmi kulaklarda inandırıcılık kazanmak için fazlasıyla saçmaydı. Ve eğer kendisini Antwerp'e getiren garip olaylar zincirini ortadan kaldırmayı, yalvarışını yalnızca San Francisco felaketinin kurbanı olduğu gerçeğine dayandırmayı seçerse... kendisi, ekşi de olsa, kapıya çıkarken gösterilecek olan
inanılmaz konsolos gülümsemesini bekleyerek gülümseyebiliyordu.

Hayır; bunu son çare olarak saklayacaktı. Doğru, Atlama Yeri'ne çoktan gelmişti; artık yalnızca Son Çare Mahkemesi'ne başvurabilirdi. Ama... henüz değil; bir süre sonra, kendisini geri çevirmek için duyarsız bir kayıtsızlıkla zırhlandırması gerektiği düşüncesini tanıdıktan sonra, bağış isteme noktasına geldiğinde onu boğacak olan yakıcı utanç dalgalarından bahsetmeye bile gerek kalmadan, dilekçesini verebilirdi.

Kendini, oraya nasıl ulaştığını bilmeden ve umursamadan, sağında yükselen Katedral'in geniş ve saygıdeğer yığını olan Place Verte'de,
otellerde ve sivri çatılı, alınlıklı ve çatı pencereli, meydanın diğer taraflarını çevreleyen şirin Eski Dünya konutlarında buldu. Çan sesleri (sadece Katedralin sesini duyabiliyordu) saat yediyi haber veriyordu. Halsiz ve zavallı durumunu düşünmekle meşguldü, meydanın etrafında amaçsızca dolaşıp, sonra
kenarındaki bir banka oturdu.

Bir süre sonra, kayıtsız ve ilgisiz bir bakışla, tam karşıdaki Hotel de Flandre'den koşarak çıkan ve araba bloğuna bir
araba çağıran bir hamal fark etti.

Çok yakışan bir şekilde giyinmiş bir kadının hamalın peşinden kaldırıma kadar gitmesini aynı şekilde uyuşuk bir şekilde izledi.

Araba içeri girdi ve kadın araca binmeden önce hamalın yanından ayrıldı; o kadar sıra dışı bir hareketti ki, izleyenin ilgisini çekti.
Dikkatle kaskatı oturdu; kadın, başını sallayan ve anladığını gösteren el kol hareketleri yapan şoföre açık ve uzun talimatlar veriyor gibiydi.

Kadın, Bayan Hallam'dı.

İlk tanıma ifadesi geçti ve Kirkwood'u hiç şaşırtmadı. Onun nerede olduğunu açıklamak kolaydı. Kirkwood tarafından Sheerness'te bir önceki sabah kokudan uzaklaştırılan o, takip ettiği kişileri taşıyan aynı günlük tekneyi kaçırmıştı. Ancak Sheerness'ten Queensborough'a dönerken, Flushing ve Antwerp'e giden gece teknesine binmişti ve bu planını da göz önünde bulundurmuştu, çünkü gücünü amaçsızca harcayacak bir kadın değildi; Kirkwood, en başından beri çok belirgin bir sefer planladığına inanıyordu. O kampanyada
Queensborough İskelesi ilk stratejik hamleydi; Anlaşılan
Anvers'e yolculuk ikinciydi; ve Amerikalı üçüncü kararlı adımın başlangıcına tanıklık ettiği için etkilenmişti.... Bu akıl yürütme sürecinin sonucu kaçınılmazdı: Madam izlenmeye değerdi.

Böylece büyülü bir dönüşüm gerçekleşti. Anında bitkinlik
ve boş yakınmalar yerini umut ve enerjiye bıraktı. Bir anda
genç adam ayağa kalktı, her siniri heyecanla titriyordu.

Bayan Hallam, hareketleri üzerindeki bu gözetimden habersiz bir şekilde
arabadaki yerini aldı. Sürücü atına şakladı,
kamçısını şaklattı ve yavaş bir tırısla yola koyuldu: Kirkwood'un taklit ettiği bir tempo,
kendini taksinin arkasına göre makul bir mesafede tutuyordu,
ama gerektiğinde koşmaya
hazırdı.

Ancak ondan böyle bir çaba beklenmiyordu. Bayan Hallam'ın varış noktasına ulaşmak için pek acelesi olmadığı açıktı; arabanın hızı
son derece ılımlıydı; Kirkwood onu iyi görüş alanında tutmak için yeterince hızlı, uzun ve hızlı bir adım buldu.

Yeşil meydanın etrafında, Notre Dame d'Anvers'in güzel duvarlarının altında,
Grande Place'den ve Hotel de Ville'den geçerek, taksi, makul bir şekilde suyun
ötesine geçmiş en inatçı ve tutkulu ruh
olarak iddia edilebilecek bir şey tarafından
inatlanarak ilerledi; ve böylece Quai Van Dyck'e doğru ilerledi, eski Steen zindanında
sola döndü ve yavaşlayarak yürümeye başladı, ayık bir şekilde
sürünerek yola çıktı.

Setin kenarının ötesinde, Scheldt akıyordu, geniş, parlak yüzeyi yağlı, pürüzsüz ve koyu, gökyüzünün akkor ihtişamının bir aynasıydı. Batı kıyısında eski Tete de Flandre kasvetli perdelerini ve burçlarını kaldırdı, kızıl renge karşı siyah, sur ve korkuluklar ateşle
çevrelenmişti. Meşgul küçük yandan çarklı vapurlar suları
gürültülü bir şekilde dövüyor ve gün batımını karanlık, sürüklenen duman izleriyle lekeliyordu; ve her
zaman bir kürekli tekne gölgeden çıkıp akıntıyla
yavaşça kayıyordu. Aksi takdirde nehrin hayatı bitmişti; ve demirledikleri yerde
gemiler büyük bir sessizlik içinde sallanıyor, ışıklar alçak, soluk yıldızlar gibi parlıyordu.

İkincisinin eşliğinde genç adam _Alethea_'yı işaretledi; bu görüntü onu farkında olmadan yumruklarını ve dişlerini sıkmaya zorladı ve ona o nadir
kuyruklu Stryker'ı hatırlattı....

Onun düşünce tarzına göre, fiacre'ın davranışı tamamen anlaşılmazdı. At, Rıhtım'da iki blokluk mesafeyi zar zor kat etmişti ki, gezinti yolunun kenarına götürüldü ve durduruldu. Ve sürücü, dizginleri kırbacının etrafına doladı, kırbacını yuvasına soktu, kutunun üzerinde yan döndü ve sigara içmeye ve topuklarını sallamaya başladı, nehrin ve gün batımının panoramasını memnuniyetle inceledi - bir arabacı, dünyada hiçbir derdi olmayan ve ücretini kaybettiğinde cömert bir _pour-boire_ güvencesiyle dingin bir şekilde. Ama ikincisine gelince, o hiç kıpırdamadı; arabanın kapısı kapalı kaldı, - yolcusunun zihni gibi, izleyen için bir gizem.

Alacakaranlık gölgeleri uzadı, karardı, arazinin üzerinde; sokak lambaları uzun, parlak sıralar halinde parladı. Gezinti yolu boyunca oteller ve dükkanlar
aydınlandı; insanlar açık hava kafesinin tentelerinin altındaki masaların etrafında toplanmaya başladı. Uzaklarda bir yerlerde, bir grup, ürkütücü bir valsin düşsel ritmine
dalıyordu. Dağınık çiftler, gecenin kokusunu içlerine çekerek, nehir kıyısındaki yürüyüş yolunda, kol kola, yavaşça hareket ediyorlardı. Tepedeki
yıldızlar parlaklıkla parlıyor ve yansımalarını bırakarak, büyülenmiş sularda tembelce
yüzüyorlardı... Ve hala araba hareketsizce duruyordu, hala
sürücü onu yüksekte, kaygısız bir terk edilmişlikle yönetiyordu.

Zaman içinde, aksiyon aradığı bu atalet, ilginç gelişmeler öngördüğü bu
donuk gerilim, izleyicinin sinirlerini yıpratıyor ve onu aynı anda hem sabırsız hem de şüpheci yapıyordu. Artık şüphe etmeye
başladığına göre, Bayan Hallam (her şeyi yapabilecek kapasitede olan) diğer ve ona göre görünmez kapıdan taksiden gizlice çıkmalıydı. Sonunda meseleyi çözmek için karanlıktan yararlandı, ceketinin yakasını kaldırdı, omuzlarını kamburlaştırdı, ellerini ceplerine sakladı, şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine iyice çekti ve arabanın yanından geçti.

Bayan Hallam içeride oturuyordu. Onun profilinin ışığa karşı net bir şekilde silüet halinde olduğunu görebiliyordu; öne eğilmiş ve pencereden dışarı, araba yoluna bakıyordu.
Zihninde bakışlarının yönünü hesapladı, sonra uzaklaştı ve kendi gözleriyle takip etti; ve kendini üçüncü sınıf bir otelin cephesine bakarken buldu. Çatısının üstünde, aşağıdan gelen ışığı yakalayan bir tabelanın yaldızlı harfleri "Hotel du Commerce" başlığını yazıyordu.

Bayan Hallam Hotel du Commerce ile ilgileniyor muydu?

Kirkwood düşünceli bir şekilde eski gözlem noktasına geri döndü, şimdi başka bir şüphe nesnesi olan hanla daha da zenginleşmişti. Bayan Hallam, birinin o tesise girmesini veya oradan çıkmasını bekliyordu.
Çıkması makul bir sonuç gibi görünüyordu. Peki, Kirkwood da en az hanımefendi kadar; nesnelerinin aynı
olmasının oldukça akla yatkın olduğunu düşünüyordu.

Zamanı, eğer...

Birdenbire bu spekülasyon çizgisini terk etti ve nefesini tutarak, bir anlığına beklentilerinin gözlerinin önünde gerçekleştiği gerçeğine inanmaktan neredeyse korkarak tuttu.

Hotel du Commerce'in aydınlık kapısının önünde, aceleyle dışarı çıkan iki adamın figürleri bir anlığına çizildi; ve ikisinden biri kısa ve tıknazdı ve uzaktan bile kendini iddialı bir vurguyla taşıyormuş gibi görünüyordu, diğeri ise uzun ve ağır omuzluydu.

Yan yana, setin üzerinden Quai geçidinin başına doğru adım adım yürüdüler ve hiç duraksamadan iniş alanına indiler.
Koruyucu korkuluğun üzerinden nefes nefese asılı duran Kirkwood, ayak seslerinin eğimli yolun tahtalarında boş bir ritimle çınladığını duyabiliyordu, hatta
Calendar'ın çirkin profilinin su kenarındaki ışıklardan birinin altında belirsiz bir şekilde
fark edilebildiğini; ve Mulready'nin derin sesini, anlaşılmaz bir şekilde homurdandığını açıkça tanıdı.

Başlangıçta, Calendar'a yaklaşmak niyetiyle peşlerinden gitmişti; ancak
onların adımları hızlıydı ve kendisi kararsızdı. Konuya ateş püskürdü,
kendini açığa vurmaktan korkuyordu,
adamları takip etmenin mi yoksa bekleyip Bayan Hallam'ın ne yaptığını keşfetmenin mi daha iyi olduğuna karar veremiyordu.
Sonunda bekledi; ve hayal kırıklığıyla ödüllendirildi.

Çünkü Bayan Hallam anlaşılır hiçbir şey yapmadı. Adamların ayrılmasının hemen ardından otele doğru araba kullansaydı, Dorothy'yi aradığına inanırdı ve ayrıca kızla görüşmeyi başarırsa, görüşmelerini kalabalıklaştırmayı seçerdi. Ama kız böyle bir şey yapmadı. Bir süre araba durduğundan beri olduğu gibi kaldı; sonra, yolcusunun uyarısıyla sürücü doğruldu, piposunu çaldı, dizginleri ve kırbacı çözdü ve arabayı geldiği yoldan geri sürdü, setin doğusuna doğru giden karanlık bir yan sokakta kayboldu. Kirkwood, o zaman, tüm bu zahmete katlanıp iki maceracının ortaya çıkmasını bekledikten sonra Bayan Hallam'ın onları görmekle yetindiğine mi inanmalıydı? Kadının buna inanası gelmiyordu; bu ona hiç benzemiyordu. Arabanın peşinden araba yoluna doğru yürümeye başladı, ancak arabayı kovalamaya değip değmeyeceğine karar vermeden önce ara sokakların karmaşasında kayboldu; ve kadının tekil hareketini düşünerek, adımlarını geri çekerek gezinti yoluna doğru yürüdü.

Sonra anladığını söyledi. Dorothy artık babasının yanında değildi; Mulready'nin tavrının Calendar'a kızı İngiltere'de bırakmasını veya onu Anvers'teki ortaklarından ayırmasını mantıklı gösterdiğinden şüpheleniyordu. Şehrin başka bir semtinde barındırılmamışsa veya geride bırakılmamışsa, muhtemelen ileride, asla tahmin edemeyeceği bir yere doğru seyahat ediyordu. Ve Bayan Hallam kızı arıyordu; eğer o Gladstone çantasında gerçekten mücevherler varsa, Calendar onları kızının bakımına emanet etmekte tereddüt etmezdi; ve Bayan Hallam açıkça başka bir şey aramadı. Kirkwood, kadının durumun böyle olduğunu nasıl öğrendiğini düşünmedi; ancak bunu onun dikkate değer bir kişi olduğu varsayımıyla açıkladı. Bir şekilde veya başka şekilde bunun bir önemi yoktu; Bayan Hallam'ı kaybetmişti; ancak Calendar ve Mulready'yi anlayabiliyordu; şüphesiz ki Stryker ile tekrar görüşmek için _Alethea_'ya gitmişlerdi,--tabii eğer o gece gelgit sırasında brigantine yelken açmayı teklif etmemişlerse.

Bu korkunç teklifi düşündüğünde, panik ruhunu sardı ve bir terrier'in bir fareyi sarsması gibi sarstı.

Aklının karışıklığı içinde kendiliğinden tamamen yeni bir hipotez geliştirdi: Dorothy çoktan gemiye alınmıştı; Calendar ve suç ortağı, gizemli sebeplerden dolayı ona katılmayı erteleyerek şimdi gemideydiler; ve hemen ardından, "Demir at ve git!" ifadesi kullanılacaktı.

Tekrar ondan kaçacaklar mıydı? Yemin etti, eğer bunun için yüzmesi gerekiyorsa hayır. Ve yüzmek istemiyordu. Üzerindeki kıyafetler, öz saygısının kalan kısmıyla birlikte, Kuzey Denizi'nin o tarafında kendisine ait diyebileceği tek şeydi. Scheldt'teki hiçbir kayıkçı, tekne kiralama karşılığında üç İngiliz penisini kabul etmeyi düşünmezdi bile. Kısacası, sanki
ya yüzecek ya da ... bir tekne çalacakmış gibi görünmeye başladı.

Övündüğümüz ahlaki sağlığımız böylesine ince koşullara bağlıdır.
Bir anda Kirkwood'un _meum et tuum_ yasası anlayışı,
temelleri bir dizi kümülatif talihsizlikle sinsice
sarsılmış,
düşerek devrildi; ve öyle olmadı.

Değişimin tamamen farkında değildi. Altında, iskeleyle köprülenen rıhtımlar arasındaki bir alanda, bir dizi kürekli tekne, varsayımsal olarak yirmi kişi,
gece boyunca demirlemiş ve nehrin sessiz yükselişi ve düşüşüyle ​​birbirlerine hafifçe sürtünüyordu. Kirkwood'un aksini belirleyebildiği her şeye rağmen,
kur halkın insafına kalmıştı; hiçbir yerde
bir bekçiye benzeyen bir figür seçemiyordu.

Tereddüt etmeden -eğer korktuğu şey doğruysa- anlar paha biçilemezdi- iskeleye doğru yürüdü, aşağı indi ve mutlak bir kayıtsızlıkla en yakındaki tekneye atladı, birinden diğerine
en dıştakine ulaşana kadar adımladı. Sevincine, küreklerin
çitlerin altına istiflenmiş olduğunu buldu.

Eğer bu keşif üzerine ahlak dersi vermek için dursaydı -ki durmadı-
her şeyi şanslı yıldızının kapısına bırakacaktı; ve yanılmış olacaktı.
Küçük hırsızlıklara asla tenezzül etmemiş olan bizler, küreklerin
suç bataklığına
inmesini kolaylaştırmaya kararlı kötü dehasının yönlendirmesiyle oraya yerleştirildiğini biliyoruz. O halde, zavallı genç adama
suçunu mazur görmeden acıyalım.

Ressamı çözerek bir küreği diğer teknenin küpeştesine dayadı ve
güçlü bir hamleyle kendi küreğini (kolaylık olsun diye buna böyle diyelim)
kıçtan nehrin üzerine fırlattı; sonra sakin bir şekilde yere oturttu,
kürekleri kilitlerine yerleştirdi ve akıntının onu _Alethea_'ya kadar götürmesine güvenerek düz bir şekilde akıntıya karşı çekmeye başladı. O teknenin
sürüş ışığını çoktan işaretlemişti; ve bu, hala havada ve nehir kıyısına uygun şekilde yan yana
olduğunu görmekten duyduğu minnettarlık duygusu olmadan değildi; hareket etmediğinin kanıtıydı. İyi bir kürek çekti, mesafesini güzelce hesapladı ve tam doğru anda
kürekleri sevk etti, küçük tekneyi neredeyse hiç sarsmadan
brigantinin tezgahının altına getirdi. Planın başarısı için, ne olursa olsun, bir sürpriz unsurunun elzem olduğunu düşünüyordu.

Ayağa kalkıp, brigantinin kıç korkuluklarını iki eliyle yakaladı, bunlardan biri çalınan teknenin boyacısını tutuyordu ve başını güverte hattının üzerine
kaldırdı. Terk edilmiş kıç güvertesine kısa bir bakış ona daha fazla
güven verdi. Çapa nöbetçisi görünürde değildi; Stryker'ın talimatları doğrultusunda
ileride kalmış olabilir veya kırk saniyeliğine gizlice uzaklaşmış olabilir. Görev yerinden uzak kalmasının sebebi ne olursa olsun, Kirkwood onunla uğraşmak zorunda kalmadığı için rahatladı; ve kendini nazikçe korkuluktan içeri
çekti, boyacıyı hızlandırdı ve sessizce, güverte yolunun aydınlatılmış dikdörtgenine doğru yürüdü. Aşağıdan gelen bir ses mırıltısı
bu sefer yanlış hesaplamadığını bilmesiyle onu rahatlattı;
en sonunda avına vurabilecek mesafede durdu.

Soyadının heceleri kulaklarında net bir şekilde çınladı ve ardından
Stryker'ın geçici kahkahası onu duraklattı. Karanlıkta
sıcak bir şekilde kızardı; kaptan en başarılı
nüktelerinden bazılarını Kirkwood'un pahasına zevkle anlatıyordu.... "Yolun kenarından bana bakmalıydın!" diye bitirdi _hikaye anlatıcısı_ neşe fırtınasıyla.

Mulready de onunla birlikte güldü, biraz belirsiz olsa da. Calendar'ın kıkırdaması
duyulamıyordu ama ardından gelen duraksamayı bozdu.

"Bilmiyorum," dedi şüpheci bir vurguyla. "Onu cebinde bir kuruş olmadan
indirdiğini mi söylüyorsun? Ben buna hiç de iyi bir plan demiyorum.
Elbette, o bir etken değil, ama... Eh, ona evine kadar yol parası vermek daha iyi olabilirdi. Bir şekilde başımıza dert açabilirdi... Sana
söylemekten çekinmiyorum, Kaptan, senin bir eşek olduğunu."

Belirli durumların gerginliği hassasiyetleri uyuşturuyor. Kirkwood
en garip rüyalarında bile kendini bir kulak misafiri olarak düşünmemişti;
şu anki durumda kendini öyle düşünmüyordu; sadece dinliyordu,
kanatları hafifçe kaldırılmış olan tavan penceresine yaklaşıyordu ve
mümkün olduğunca gölgede kalıyordu.

"Aman, anladım!" diye itiraz ediyordu kaptan, incinmiş bir şekilde. "'Nasıl bilebilirdim ki
'sana düşman olmadığını? Öncelikle, gemiye bindiğinde (bunu ona söyleyeceğim, onlar kadar cesurdur), onun Tersane'den olduğunu düşündüm. Sonra, ne kadar masum olduğunu gördüğümde, aklıma geldi
'o sadece senin küçük spor salonlarından birinde oynadığın ve hesabını kapatmaya çalışan biriydi. Bu yüzden ona gerekeni yaptım."

"Açıkçası," diye onayladı Calendar kuru bir şekilde. "Sen biraz sert elli bir kabadayısın, Stryker. Şahsen ben çocuk için biraz üzgünüm; o kötü biri değildi, kendi türündendi ve aptal değildi, gördüğüm kadarıyla... Ne istiyordu acaba."

"Muhtemelen," diye lafa girdi Mulready nazikçe, "ilk etapta ondan ne istediğini açıklayabilirsin. Onu bu işe nasıl bulaştırdın?"

"Ah, o!" Calendar kısa bir kahkaha attı. "Bu kısmen kaza, kısmen ilhamdı. Pless kayıtlarında adını gördüm; kendini 'Frisco'dan olarak kaydetmişti. Hemen yanı başımızda, iflas etmiş ve çaresiz, eve dönmek için her şeyi yapmaya hazır olduğunu anladım; ve onu kullanabileceğimizi düşündüm; bazı şeyleri Amerika'ya sokmak için.
Daha önce, hatırlarsan--hayır; o bir araya gelmeden önceydi,
Mulready--Strand'da bir hemşerimi buldum. Bitkin ve bitkin bir haldeydi, işe atladı ve biz de bu işten güzelce bir pay çıkardık."

"Yabancıları kendine güvenerek kandırmak ne kadar da aptalca," diye homurdandı Mulready.

"Aman?" Takvim'i sorguya çekti, Stryker'ın aksanını taklit ederek. "Şey,
bu oyun hakkında öğreneceğin çok şey var, Mul; ilk şey hakkında
her şeyi bilen ihtiyar adama, yani bana güvenmelisin. Ben, bir şekilde, zamanımda, Empire Prom'da bir züppenin gömleğinin önünden çaldığından daha fazla elmas getirdim.
Bu iş senin için fazla zorlaşmadan ve sen benden kolay yaşamanın nazik sanatını öğrenmeye gelmeden önce."

"Ah, kes şunu, anlıyor musun?"

"Çok sevindim, sevgili oğlum... Sana verdiğim hayranlık uyandırıcı örnekten yararlanmanın yanı sıra, ilk prensiplerden biri de kendi
serisindeki arkadaşların sana güvenmesini sağlamaktır. Şimdi, eğer bu çocuk benimle gelseydi, sadece benim sözümü dinleyerek, Finsbury Pavement'taki yaşlı Morganthau'dan bir sürü maytap alabilirdim. Gümrükleri, Amerikalı müşterilerinin ve kendisinin çıkarı için kandırarak istikrarlı bir iş yapıyor. Ve ben de güzel bir kar elde ederdim.
Ayrıca, bu iş ters giderse, geriye dönüp bakabileceğim bir şey olurdu. Yayıma iki tel
katmanın bir sakıncası yok."

"Evet," diye savundu Mulready; "ama ya bu Kirkwood seninle birlikte
ve sonra şeftali olsaydı?"

"Bu da başka bir sır; adamını tanımalı, onu
ölçebilmelisin. Bu adamı tam da bu amaçla çağırdım; ama bir bakışta onun bizim adamımız olmadığını gördüm. Odun yığınında bir zenci kokusu aldı ve çok nazik bir şekilde
bana şeytana gitmemi söyledi. Ama içeri _girseydi_, çığlık atmadan önce ölmüş olurdu. Cinsini biliyorum; Beyefendiler arasında hırsızların onurunu uçurtmadan daha yükseğe çıkaran bir onur vardır, eski deyişle tam tersidir--hiçbir şey
yapmaz.... Beni anlıyorsundur, eminim, Mulready?" diye
zehirli bir tatlılıkla bitirdi.

"Kirkwood'un Dorothy ile nasıl bir ilgisi olduğunu henüz göremiyorum."

"Bayan Calendar sana, _Mister_ Mulready!" diye çıkıştı Calendar. "Hadi, hadi,
hadi! Heyecanlanma... Hallam bana Yard'dan bir adamın
sunak basamaklarında beni beklediğini söylediğinde Kirkwood içeri girdi.
Yakınlarda yemek yiyordu; yanına gittim ve Dorothy'yi
elimden almaya razı olana kadar duygularıyla uğraştım. Eğer oradan onunla ayrılmaya çalışsaydım, beni kesinlikle fark ederlerdi... Sana selamlarımı gönderiyorum, Dick
Mulready."

Kamaranın güvertesinde sertçe sürtünen sandalye ayaklarının sesi duyuldu.
Görünüşe göre Mulready öfkeyle ayağa fırlamıştı.

"Sana söylemiştim--" diye başladı tutkuyla dolu bir sesle.

"Ah, otur!" Calendar küçümseyerek araya girdi. "Otur, duydun mu?
Her şey bitti ve bitti. Artık birbirimizi anlıyoruz ve bir daha
maymunluk yapmayacaksın. Şimdiye kadar adil bir anlaşma ve adil bir bölünme var; eğer bir arada kalırsak, ilgili herkes için yeterince
kâr olur. Otur, Mul ve kaptanın içkisinden bir yudum daha al."

Mul zaten sakinleştirilmeye razı olmasına rağmen, Kirkwood adamın içkiden
çok sarhoş olduğu izlenimine kapıldı. Bir an sonra adamın kaptanın "Şerefe!"sine karşılık "Çin-çin!" diye homurdandığını duydu.

"Şimdi," diye önerdi Calendar, "Bay Kirkwood bir yana - ona huzur
verin! - davalara geçelim."

"Kavga ne?" diye sordu kaptan.

"Kavga, Kaptan, beklenmedik bir şekilde Antwerp'e gelen Hallam kadını, kötü niyetli ve ulusların neşesine katkıda bulunacak özel bir dedektif olduğuna inanmak için sebeplerimiz var."

"Olasılık nedir? Bize sorun çıkarmadan bizi kandıramaz."

"Dartmoor'da çalışırken bizim için çok az teselli."

"Kendi adına konuş," diye homurdandı Mulready asık suratla.

"Ben öyle," diye karşılık verdi Calendar rahatça; "ikimiz de Dartmoor'un gölgesindeyiz,
Mul, oğlum; madem ki bu göndermeyi kişisel olarak algılamayı seçtin. Sing Sing,
ancak, sadece benim için esniyor; o da esnemeye devam edecek, eğer tahminimi
yanılmaz bulursam. Memleketimi en çok seviyorum, _ama_ ..."

"Aman, boş ver!" diye sözünü kesti kaptan sinirli bir şekilde. "Allam'ı
duyalım. Neye sinirleniyorsun?"

"Ganimetleri yerleştirdiğimizi öğrendiğinde bağırıp çağıracağından korkuyorum,
Kaptan. O kadar kinci ki; sopanın kendi tarafıyla
memnun olacağını düşünürdünüz, ama Hallam'ı bilmiyorsunuz. O süt ve su
çocuğu onun gözbebeği ve Freddie tüm atış
maçının tasmasını çekecek ya da hanım ipleri tekmeleyecek. "

"Ee?"

"Ee, bizi burada kandırdı. Hanımım izimizde kamp kurup herkese şaibeli müşteriler olduğumuzu söylerse hiçbir şey yapamayız, değil mi? Şimdi kurul önündeki soru şu: Şimdi nerede ve nasıl?"

"Amsterdam," diye araya girdi Mulready. "Bunu en başta söylemiştim."

"Ama nasıl?" diye tartıştı Calendar. "Tanrı benim istekli olduğumu biliyor ama ... Hallam sayesinde trenle gidemeyiz. Öncelikle onu kaybetmemiz gerek."

"Ama benim derdim ne, sorun ne--"

"_Alethea_, Kaptan? Hiçbir şey, Dick ve benim açımdan. Ama benim görev bilinci olan kızım önyargılı; o kadar uzun zamandır uygun bir baba disiplininden yoksun ki," diye güldü Calendar, "oldukça neşeli. Elbette
itirazlarını aşabilirim ama kız aptal değil ve şu anda uyguladığım her zerre baskı onu daha da huzursuz ve şüpheci hale getiriyor."

"Onu bana bırak," diye araya girdi Mulready, acımasız bir kahkaha atarak. "Onu gemiye
alacağımı garanti ederim, yoksa..."

"Bırak onu, Dick!" diye sessizce tavsiye etti Calendar. "Ve o şişeyi beş dakikalığına biraz daha rahat kullan, olmaz mı?"

"Peki, o zaman," diye devam etti Stryker, görünüşe göre Calendar'ın tavrına katılarak, "neden biriniz bu şeyi sıyırıp, sessizce gidip uygun bir çite
atıp, geri dönüp paylaşmıyorsunuz. Bunun neden böyle olduğunu anlamıyorum--"

"Elbette yapmazsın," diye kıkırdadı Calendar. "İkimizden başka çok az kişi, Dick ile aramızdaki derin sevgiyi anlıyor. Birbirimizden ayrılmaya dayanamıyoruz. Biz
birbirimizden
ayrılmaz olduğumuzdan eminiz--önceki geceden beri. Garip, değil mi?"

"Bırak onu!" diye hırladı Mulready, dinleyiciyi
ürkütecek kadar çirkin aksanlarla. "Yeter artık ve--"

"Hadi, hadi, Dick! Tamam; "Davranacağım," diye yatıştırdı onu Calendar. "Unutacağız ve bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz."

"Eh, görmüyor musun?"

"Ama ikinizden biri olarak bir planınız var mı?" diye ısrar etti Stryker.

"Var," diye yanıtladı Mulready; "ve bu en basit ve en iyisi, eğer bunu uzun zamandır kayıp olan ebeveyne
gösterebilirsen."

"Nedir?"

Mulready, Calendar'ı görmezden gelip kaptana hitap etmiş gibiydi.
Biraz zorlukla konuştu, kelimeleri bazen belirsizliğe
kadar geveledi.

"Oldukça basit," diye ciddi bir şekilde ileri sürdü. "Gladstone çantamız burada;
Bayan Dolly otelde - babasının parlak fikri bu; ona
güvenilir olduğunu düşünüyor... Peki, şimdi, demir alıp
sessizce denize açılmanın nesi var?"

"Ucube okçuyu mu bırakıyorsun?"

"Elbette. Zaten o sadece bir yük. Onsuz daha iyi... O zaman
zamanımızı bekleyip en yüksek piyasa fiyatlarını alabiliriz--"

"Unutuyorsun, Dick," diye devam etti Calendar, "eğer altı hafta boyunca İngiltere'den uzak tutulursa her birimiz için bin dolar var. Benim geldiğim topraklarda bin beş bin dolar; işimde beş bin dolar kullanabilirim."

"Neden elindekiyle yetinmiyorsun?" diye sordu Mulready öfkeyle.

"Çünkü ben yedinci bir oğlun yedinci oğluyum; burnumun bir iki santim ötesini görebiliyorum. Dorothy İngiltere'ye geri dönerse
dudaklarımı yalayıp baktığım
en iyi meşru rüşvet alanlarından birini mahvedecek. Senin sorunun, Mul, çok tiz sesli olman.
Baştan sona
harika bir çete adamı oynamak istiyorsun. Senin için hızlı bir dokunuş ve temiz bir kaçış. Şimdi, sorun değil; bunun iyi yanları var, ama
iyi bir şantaj bağlantısının avantajlarını hafife almak istemezsin...
Dorothy'yi yeterince uzun süre sessiz tutabilirsem, Hallam ve değerli
Freddie'nin yaşlılığımda bana büyük bir teselli olmasını umuyorum."

"O zaman, Tanrı aşkına," diye haykırdı Mulready, "otele git, veletini
güzel boynundan tut ve onu gemiye sürükle. Hadi buradan çıkalım."

"Çıkmayacağım," diye karşılık verdi Calendar katı bir şekilde.

Tartışma devam etti, ancak dinleyici yeterince duymuştu.
Uzaklaşıp düşünmesi gerekiyordu, artık dinleyemiyordu; aslında, aşağıdaki üç
aldatanın sesleri kulağına ancak belli belirsiz geliyordu, sanki uzaktan geliyormuş gibi.
Yüreğinde bir ağrı vardı ve öfkeyle sırayla yanıyordu. Bilinçsizce
her uzvu şiddetle titriyordu; sıcak ve soğuk, bir dakika ateşli, bir sonraki dakika titreme dalgalarıyla süpürülüyordu. Tüm bu fenomenler
sadece kalbinin içinde kabaran öfkeden kaynaklanıyordu.

Gizlice korkuluklara doğru süründü, onu kavrayıp suyun karşısında, binlerce ışık gözüyle
parıldayan neşeli eski şehre bakmaya başladı. Kasvetli Kuzey Denizi'nden Hollanda'nın düzlüğüne engelsizce esen serin gece esintisi, zonklayan şakaklarına
rahatlatıcı geliyordu. Yavaş yavaş kafası açıldı, isyankar nabızları
yatıştı, düşünebiliyordu; ve öyle de yaptı.

Orada, suyun karşısında, karanlık ve itibarsız Hotel du Commerce'de, Dorothy odasında bekliyordu, şüphesiz sayısız isimsiz dehşetin avıydı, brigantinde ise kaderi üç tarifsiz alçağın oluşturduğu bir konsey tarafından kararlaştırılıyordu, bunlardan biri kendisini babası olarak tanıtıyordu ve onu kendi bencil ve suç amaçlı amaçlarına ulaşmak için kullanma niyetini açıkça ilan etmişti. Kirkwood'un ilk ve doğal düşüncesi, ona gizlice gidip İngiltere'ye geri dönmesi için onu ikna etmekti, mecburen vazgeçti. Niteliksiz acizliğinin farkına varınca ağlayabilirdi. Parası yoktu, hatta otelden tren istasyonuna taksi ücreti bile yoktu. Acil durumla başa çıkmak için daha incelikli, daha kurnazca bir şey tasarlanması gerekiyordu. Ve tek bir yol vardı, yalnızca tek bir yol; başka hiçbir yol göremiyordu. Geçici olarak
kendini onun düşmanlarının
biri yapmalı, onlara zorla kabul ettirmeli,
onların gözüne girmeli, güvenlerini kazanmalı, sonra,
fırsat sunulduğunda, onlara ihanet etmeliydi. Ve onları, onu bir arkadaş olarak kabul etmeseler bile,
onların bilmeden ona verdiği
onların ve planlarının bilgisi, onundu.

Ve Dorothy, bekliyordu....

Döndü ve ayak seslerini bastırmaya çalışmadan
yolculuğa doğru yürüdü. Daha yeni gelmiş gibi davranmalıydı.

Düşündüğü sırada, bilinçaltında,
kabin içindeki seslerin giderek arttığını, giderek daha da yükseldiğini, Mulready'nin içkiden bulanıklaşmış, uğursuz aksanlarının diğerlerine hakim olduğunu fark etmişti. Bir kavga başlamıştı; Kirkwood, dikkatini verdiği anda Mulready'nin, iltihaplı beyninin deliliği içinde, Takvim'in onu sakinleştirmeye ve yatıştırmaya boşuna çabalarken, konuyu zorladığını anladı.

Amerikalı, kritik bir noktada, güverte yolunun başına geldi. Aşağı inmek için hareket ederken, Takvim'in alçak, soğuk tonlu bir cevabı,
yandaşını mantıksız bir şekilde çileden çıkarmış gibiydi. Öfkeyle yüksek sesle bağırdı,
ayağa fırladı, bir sandalyeyi devirdi ve
merdivenlerin dibine doğru sıçradı, ustaca elini arkasına doğru uzattı ve tabancasını buldu.

"Senden yeterince uzak durdum!" diye bağırdı, sesi o delilik anında garip bir şekilde netti. "Benimle istediğin kadar oynadın, hantal Amerikan domuzu! Ve şimdi sana göstereceğim--"

Kirkwood, ihbarının eve girmesine izin vermek için ateşini tutarken,
kendini bir trajedinin eşiğinde bulduğu için dehşete düşmüştü,
kendini topladı ve havaya fırladı, doğrudan delinin
omuzlarına.

Birlikte yere serilerek inerken, Mulready'nin başı bir kıç
sırtına çarptı ve tabanca gevşek parmaklarından düştü.

XIV

STRATEJİLER VE GANİMETLER

Şoka hazırlıklı olan Kirkwood, Mulready'nin tabancası elindeyken
hızla, yaralanmadan kendini toparlayabildi.

Ayağa kalkmış, Mulready'nin duygusuz bedeninin üstüne oturmuş, Calendar
ve Stryker'la yüzleşti. İkincisinin yüzü hastalıklı bir yeşildi, korkusunun hediyesiydi. Birincisi soğukkanlılıkla sakin görünüyordu, şaşkınlığından çoktan kurtulmuştu ve duruma törensizce enjekte edilen yeni faktöre aklını veriyordu.

[İllüstrasyon: Mulready'nin vücuduna binerek Calendar ve
Stryker'la yüzleşti. ]

Ayağa kalkmış, ancak masanın üzerinde düz duran bir eline ağırca yaslanmış,
diğer elinde de Mulready'nin çılgınlığının krizinde kendini savunmak için çektiği görünen bir tabanca tutuyordu. Namlusu sapmıştı.
Kirkwood'a soğuk gri bir gözle baktı, renk yavaş yavaş şişman, temiz tıraşlı yanaklarına geri döndü, bir anlığına orada kalan affedilebilir solgunluğun yerini aldı.

Kirkwood'a gelince, farkına varmadan şişman maceracıyı örtmüştü.
Takvim'in hemen arkasında duran Stryker,
ateş hattında olduğunu görünce hemen büzüldü ve ürperdi.

Geminin kamarasındaki üç bilinçli adamdan Takvim muhtemelen en az kafası karışmış veya en az heyecanlı olanıydı. Stryker'ın açıkça başı boştu. Kirkwood ustalık duygusuyla karıncalanıyordu, ancak Mulready'nin sarhoş çılgınlığıyla ortaya çıkan ters koşullar için kombinasyonları topladı ve hızla döndürdü. Coşkusu, parlayan, çocuksu gözlerinde ve yanaklarında parlayan parlak renkte belli oluyordu. Konuşmaya karar verdiğinde, hızlı bir telaffuzla, ancak açık ve öz bir şekilde söyledi.

"Takvim," diye başladı, "bu gemiye tek bir el ateş edilirse, nehir polisi kulaklarınızın etrafında bir çift sarsıntıyla vızıldayacak."

Şişman maceracı onaylayarak başını salladı, gözleri kısıldı.

"Pekala!" diye devam etti Kirkwood sertçe. "Polislerden kişisel olarak korkacak hiçbir şeyim olmadığını bilmelisin; tutuklanırsam, bir gün bile gözaltında tutulmam. Öte yandan, sen... Bana o tabancayı uzat, Calendar,
önce dipçiği lütfen. Dikkatli ol, dostum! Eğer yapmazsan..."

Elipsisi şişman serserinin zekasıyla doldurmaya bıraktı. Gri gözleri hala genç adamın yüzüne odaklanmış olan ikincisi,
titredi, açıkça etkilendi, ama hala merak ediyordu.

"Çabuk! Bu gece sabırlı değilim..."

Calendar artık ikircikli değildi. Kirkwood'un tavrı karşısında,
izlenecek tek bir yol vardı: itaat. Calendar, savunulamaz bir pozisyonu olabildiğince zarif bir şekilde teslim etti.

"Sanırım bununla ne demek istediğini biliyorsun," dedi, talimatlara göre silahı uzatarak; "Eğer yaparsam kahrolayım... Rahatlamamı düşünerek belli bir tolerans tanıyacaksınız; bu--ah--Cennetten gelen ziyareti beklediğimizi söyleyemem."

Sol eliyle tabancayı alıp işaret parmağını tetiğe yerleştiren Kirkwood saf bir keyifle parladı. Yaşlı adamın, yılmaz küstahlığıyla yumuşatılmış olsa da, saygısını son derece ferahlatıcı buldu.

"Biraz takdir etmek hiç de yersiz değil, düşününce," diye yorumladı, kaptana göz kulak olarak ekledi: "Stryker, sen küstah, kötü
kelebek, kirli vücudunun etrafında gizli bir silahın mı var?"

Kaptan pişmanlıkla gözle görülür şekilde titredi. "Hayır, Bay Kirkwood," diye cevaplamayı başardı, alışılmış blöfünden tamamen yoksun bir sesle.

"'Efendim' deyin!" Kirkwood önerdi.

"Hayır, Bay Kirkwood, efendim," diye düzeltti Stryker hevesle.

"Şimdi buraya gel ve sana bir bakalım. Lütfen olduğun yerde kal, Takvim... Neden, Kaptan, baştan ayağa titriyorsun! Hasta
değilsin, şakacı? Oraya git, Stryker, ve ceplerini aç; içini dışına çevir ve saldırı topçusu olarak ne taşıdığına bakalım. Ve, Stryker, aceleci olma; sonradan pişman olacağın hiçbir şey yapma."

"Korkma," diye mırıldandı kaptan, uysalca masaya doğru sendeleyerek,
ve tatsızlık yaratmamak için endişesiyle, yolda ceplerini boşaltmaya başladı.

"'Efendim'i unutma, Stryker. Ve Stryker, eğer neşeli
esprilerinden veya şakalarından birinin çizgisinde bir şey düşünürsen, kendini
tutmak için zorlama; onu içinden çıkar ve kendini daha iyi hissedeceksin. "

Kirkwood, kendisiyle gurur duyarak kıkırdadı, Takvim'i göz ucuyla izliyordu, ancak dikkati Stryker'ın sunduğu sonsuz derecede eğlendirici gösteriye odaklanmıştı, yırtıcı elleri, eski kurbanını yağmaladığı
eşyaları birer birer gün ışığına çıkarırken şiddetle titriyordu.

"Hadi, hadi, Stryker! Elbette esprili bir şeyler düşünebilirsin, kesinlikle o takvim şakasının olasılıklarını
tüketmemişsindir! Deli saçması üzerine başka bir varyasyon çalamaz mısın? Bana karşı düşünceli olduğun için tereddüt etme, Kaptan; Şakaya karşı dayanıklıyım--belki fark etmişsindir?"

Stryker ona aynı anda hem gülünç, hem acıklı hem de
nefret dolu bir ifadeyle baktı. "Hepsi bu, efendim," diye hırladı, mutlak itaatkarlığının bir göstergesi olarak
boş avuçlarını göstererek.

"Yeterince iyi. Şimdi doğruca yüzümüze--çabuk! Sırtın yüzünden daha güzel ve ayrıca, kalça ceplerinin boş olup olmadığını bilmek istiyorum. Sizin
soyluların giysilerinizin içine silah koyma alışkanlığı olduğunu duydum... Hiç mi?
Öyleyse sorun yok. Şimdi kıç tarafta, orada köşede,
otur, Stryker ve kıpırdama. Senden tek kelime duymama izin verme. Anladın mı?"

Kaptan itaatkar bir şekilde belirtilen yere çekildi. Kirkwood
Takvim'e döndü; ancak onun tavrını bir an bile
görmezden gelmemişti.

"Oturmaz mısınız, Bay Takvim?" diye önerdi hoş bir şekilde. "Sizi
beklettiğim için beni affedin."

Kendi adına, maceracı pasif bir şekilde sandalyesine çökerken,
Kirkwood Mulready'nin üzerinden atladı ve kabinin ortasına doğru ilerledi,
aynı anda Takvim'in tabancasını kendi ceket cebine soktu.
Diğerini, Mulready'nin tabancasını, iki eliyle önemli ölçüde emerken,
geçici olarak sessiz kaldı ve entrikanın başlıca etkeninin etli yüzünü inceledi.

Amerikalı'nın dudaklarında tuhaf, sert bir gülümseme belirdi, biraz
aşağılayıcı, biraz da anlaşılmaz bir gülümseme. Takvim ışığında
huzursuzlaştı ve kendine güveninden bir şeyler kaybetti. Ayakları masanın altında huzursuzca kıpırdandı ve koyu gözler titredi, Kirkwood'unkilerden kaçtı. Sonunda
gerilimi dayanılmaz bulmuş gibi göründü.

"Ee?" diye sordu sinirlice. "Benden ne istiyorsun?"

"Sadece sana şaşırıyordum, Takvim. Son birkaç günde bana merak etmem için yeterince sebep verdin, itiraf edeceksin."

Maceracı, Kirkwood'un barışçıl tonuyla aldanarak ruhunu topladı. "Sana
şaşıyorum, Bay Kirkwood," diye karşılık verdi. "Hayatımı kurtarman iyi oldu ve--"

"Bundan o kadar emin değilim! Belki daha insancıl olurdu--"

Takvim, dokunuşu alaycı bir yüz buruşturmayla sahiplendi. "Ama senin bu kibirli tavrını
anlamaktan
mahrumum!" diye hararetle sonuca vardı.

"Anlamıyor musun?" Kirkwood'un mizahı daha az belirginleşti, gülümsemesi ayılttı. "Gideceksin," dedi adama ve aniden ekledi: "Takvim, kızın nerede?"

Huzursuz gözler güverteye baktı.

"Dorothy," diye yalan söyledi adam titremeden, kendiliğinden, "İngiltere'de arkadaşlarıyla. Neden? Onu görmek mi istedin?"

"Ben de bekliyordum."

"Eh, sonuçta onu evde bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Emin ellerde olduğunu duyduğuma sevindim," diye yorumladı Kirkwood.

Maceracının bakışları yüzünü inceledi. "Ah," dedi yavaşça, "Anlıyorum.
Dorothy'nin hesabını mı takip ettiniz, Bay Kirkwood?"

"Kısmen; kısmen kendi başıma. Sana adil bir şekilde anlatayım. Londra'da bana
zorladığında, bana bir tür
iş teklif ettin; reddettiğimde, beni kendi amaçların için
kendin lehine kullandın (ki bunu anlamadığımı itiraf ediyorum) ve vapurumu kaçırmama neden oldun. Doğal olarak, kendimi yabancı bir ülkede parasız ve arkadaşsız bulduğumda, teklifini tekrar düşündüm; ve seni bulmaya, kabul etmeye çalıştım."

"Dürüst bir adam olmana rağmen, Kirkwood?" Şişman dudaklar
erken bir zevkle seğirdi.

"Bu gece çaresiz bir adamım, dün ne olduysam oyum." Genç adamın
tonu hem içten hem de ikna ediciydi. "Sanırım bunu
seni avlamadaki inatçılığımla gösterdim."

"Şey--evet." Takvim'in kalın parmakları dudaklarını okşadı,
şafakta beliren gülümsemeyi gizlemeye çalıştı.

"Bu teklif hala geçerli mi?"

Takdirsizliği, teklifin saflığıyla tamamen geri geldi,
Takvim açıkça ve bir parça ironiyle güldü. Bölüm, beklediğinden
daha iyi gidiyor gibiydi. Benekli, şişman parmakları, Kirkwood'u baştan aşağı süzerken ağzında ve çenesinde nazikçe oynadı.

"Üzgünüm," diye cevapladı, "şimdi değil. Çok geç kaldın, Kirkwood;
Başka düzenlemeler yaptım."

"Çok kötü." Kirkwood'un gözleri kısıldı. "Beni daha sert önlemler almaya zorluyorsun,
Takvim."

Gerçekten dikkati dağılmış olan maceracı, sandalyesinde geriye doğru yaslanarak ikinci kez güldü, kocaman vücudu ağır bir zevkle titriyordu. "Üzgün ​​olacağın hiçbir şey yapma," diye papağan gibi tekrarladı, alaycı bir şekilde, genç adamın kaptana son öğüdünü.

"Korkma, Takvim. Sadece avantajımı kullanacağım, ki buna itiraz etmeyeceksin," -tabanca, lamba ışığında parlayan anlamlı bir daireyi tarif ediyordu- "sana biraz meşru şantaj yapmak için. Endişelenme; sana gerekenden daha sert vurmayacağım."

"Ne?" diye kekeledi Takvim, şaşkınlıkla. "Ne _şeytan_ etmeye_ çalışıyorsun?"

"Zamanımın ve zahmetimin karşılığını al. Bana ilk ve son olarak, iğrenç küçük komplonla -her neyse- epey bir paraya mal oldun. Şimdi, paraya ihtiyacım var, bir kısmını geri almayı amaçlıyorum. Seni tam olarak
soymayacağım ama bu bir soygun, tamam... Stryker," sitemle, "İnci iğnemi göremiyorum."

"Burada buldum," diye cevapladı denizci aceleyle, kravatıyla uğraşırken.

"O zaman ver onu bana." Kirkwood elini uzattı ve bibloyu aldı.

Sonra masaya doğru hareket eden genç adam, uyanıklığını hiç kaybetmeden, Stryker'ın kusmuş olduğu
bir sürü ıvır zıvırdan eşyalarını ayırdı. Hikayeleri tamamlanmıştı; kaptan ona sadakatle itaat etmişti. Kirkwood başını kaldırdı, memnundu.

"Şimdi bak, Takvim; bu diriltilmiş Joe Miller tarafından soyulan bu kamyon koleksiyonu bana yüz elli dolardan fazlaya mal oldu. Bunu sana ucuza satacağım - diyelim ki elli dolar, iki yüz elli frank."

"Ne kadar da iyisin!" Takvim'in gözleri hayranlıkla kocaman açıldı.
"Bunun bir nevi karayolu soygununa yakın olduğunun farkında mısın, genç dostum?"

"Eğer tercih edersen açık deniz korsanlığı," diye onayladı Kirkwood tüm sakinliğiyle. "Parayı alacağım ve sen ondan vazgeçeceksin.
Herhangi bir adla anılan işlem bundan daha tatlı kokmazdı, Takvim. Gel--ver!"

"Ya reddedersem?"

"Ben olsam reddetmezdim."

"Neden olmasın?"

"Sonuçları çok acı verici olurdu."

"Ya beni o silahla deleceğini mi söylüyorsun?"

"Bana saldırmadığın veya beni takip etmeye çalışmadığın sürece hayır. Belçika polisinin çok etkili bir kurum olduğu ve reddedersen onları sana tanıtmanın benim görevim ve zevkim olduğunu söylemek istiyorum. Ama
tanışmayacaksın," diye ekledi Kirkwood yatıştırıcı bir şekilde, "öyle değil mi, Takvim?"

"Hayır." Maceracı aniden düşünceli bir hale gelmişti. "Hayır, tanışmayacağım. Seni memnun etmek
için mutluyum."

Sandalyesini daha da geriye yatırdı, fil gibi bacaklarını düzeltti, şişman elini pantolon cebine soktu ve biraz
zorlukla birleşmiş bir banknot ve bozuk para kesesi çıkardı, hem altınla ağırdı hem de banknotlarla hantal. Başparmağını ve işaret parmağını ıslatarak, "Nasıl alacaksın?" diye sordu kurnaz gözlerini kaldırarak; ve
Kirkwood ona tavsiyede bulunduğunda, yavaşça dört elli franklık banknotu saydı,
bunları masanın kenarına koydu ve
beş on franklık
parayla tarttı. Ve, "Hepsi bu mu?" diye sordu, cüzdanı yerine koyarken.

"Bu kadarı yeterli olacak. Şimdi seni şu uğursuz düzeneklerinle baş başa bırakıyorum, sen ve
şu oradaki o neşeli köpek." Kaptan kıvrandı, kızardı. "Ancak, sadece
önlem olarak, ben gidene kadar burada beklemeni isteyeceğim. "
Kirkwood kaptanın odasının kapısına doğru geri adım attı, kapıyı açtı ve
içeriden anahtarı çıkardı. "Lütfen Mulready'i de yanınıza alın," diye devam etti. "Sen dışarı çıkana kadar ben Antwerp'ten uzaklaşmış olacağım. Lütfen beni reddetmeyi düşünmeyin, gerçekten ciddiyim!"

Son cümle, Calendar tereddüt ederken, yorgun, temkinli gözleri şüpheyle parıldarken sert bir şekilde geldi. Onu bir kedinin avı olarak izleyen Kirkwood,
yüzünden liman dolaplarına, öne doğru kayan şimşek hızında bir yan bakış yakaladı. Ancak şişman maceracı, Kirkwood'un tavrının çocukça sadeliğiyle açıkça büyük ölçüde aldatılmıştı. Mulready ile tartışmasının duyulmuş olma ihtimali aklına geldiyse, Calendar'ın şansı kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Her iki şekilde de hareket ederse, risk büyüktü; eğer kaptanın odasına kilitlenmeyi reddederse, Kirkwood'un ikna edici bir şekilde dikkat çektiği polis tehlikesi vardı; eğer geçici hapis cezasını kabul ederse, Gladstone çantasıyla bir riske girdi. Öte yandan, tahmin etmişti Kirkwood'un dürüstlüğü ilk görüşmelerinden itibaren tamdı; onu bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak değerlendirmişti. Ve genç adamın bunu bildiğine inanmıyordu, sonuçta... Şaşkın bir şekilde, sonunda daha yumuşak yolu seçti ve kaşlarını hoşgörüyle kaldırıp, omuzlarını şişirerek ayağa kalktı ve Mulready'e doğru yürüdü.

"Tamam, tamam," diye kabul etti, gençliğin tuhaflıklarına karşı derin bir hoşgörüyle. "Benim için hepsi aynı, sevgilim." Gergin bir şekilde güldü. "Gel ve bize yardım et, Stryker."

İkincisi, Kirkwood'a çekinerek baktı, gözleri hareket etme izni için yalvarıyordu; Kirkwood bunu emredici bir baş sallama ve tabancanın güzel bir gösterişiyle kabul etti. Kaptan hemen Calendar'ın yardımına koştu; ve
ikisi arasında, biri Mulready'nin başını, diğeri ayaklarını tutarak, onu hızla havasız küçük kamaraya sürüklediler. Kirkwood,
izleyerek ve eşiğe kadar takip ederek, anahtarı soktu.

"Bir kelime daha," diye öğüt verdi, bir eli topuzdaydı. "Eğer benimle eşit olmaya çalışırsan,
ne olacağını sana söylediğimi unutma."

"Korkma, küçüğüm!" Calendar'ın kahkahası gergin bir şekilde neşeliydi. "Tanrı, senin hoş karşılandığını
biliyor."

"Ölüme en çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Kirkwood nazikçe. "Elveda--ve
elveda sana, Stryker. Yakında tekrar benimle buluşma isteğini
kabul ettiğim için mutluyum."

Kirkwood, anahtarı kilitte çevirerek çıkardı ve kabin masasına bıraktı; aynı anda Calendar'dan gasp ettiği
parayı cebine attı. Sonra bir an durakladı, dinledi; Kaptanın odasından mırıldanma ve itişme sesleri geldi. Orada ne yaptıklarını
tartıştı - ama zaman daralıyordu. Muhtemelen
anahtar deliğinde yer kapmak için
birikiyorlardı, diye düşündü, liman dolabına doğru ilerlerken.

Bir anda kapağını açmıştı ve bir diğerinde
iyi hatırladığı siyah Gladstone çantasını çıkarmıştı.

Bu onun ilk bileşik hırsızlığı gibi görünüyor.

Sanki böyle bir düşünceyle uyarılmış gibi, kamaraya doğru sıçradı,
kapıyı bir gürültüyle düşürdü, bu gürültü kaptanın odasındaki adamlar için dayanılmaz derecede öğretici olmalıydı.

Duyguları ne olursa olsun, gürültü güçlü bir tekmeyle alay konusu oldu, kapı sarsıldı; Kirkwood'un düşündüğüne göre, dışarı doğru açılıyordu ve sadece en kırılgan türden bir kilitle tutuluyordu: uzun süre dayanmazdı.

Bir küfür fırtınasıyla teşvik edilen, Stryker'ın sesi Takvim'in sesiyle öfkeli bir kakofoniyi haykırırken, Kirkwood ikinci muazzam tekmenin panelleri parçalamakla tehdit ettiği anda bile güverteye sıçradı. Yüreği ağzında, omurgasından aşağı yukarı ürpertici bir suçluluk ürpertisi, güverteye ulaştı, ressamı serbest bıraktı, kürekli teknesini çekti ve yana düştü; sonra, Gladstone çantası ayaklarının arasına yerleşti, oturdu ve küreklere eğildi. Şüpheler ona saldırdı, heyecanının azalmasına
yaklaştı - sayısız şüphe ve korku. Artık kendisi ile Calendar arasında bir ayrım yoktu;
kendisini o becerikli dolandırıcıdan daha iyi ve daha dürüst bir adam olarak göremezdi. Belçika yasaları hakkında bilgilendirilmemişti, ancak İngiliz yasasının, çalıntı mal bulundururken yakalananların iyi niyetine
hiçbir şekilde izin vermediğini anlamıştı; dünyadaki en onurlu amaçlarla hareket ediyor olsa da, yasa, eğer onun bilgisine
ulaşırsa, şüphesiz onu Calendar'ın seviyesine koyacak ve aynı standartla yargılayacaktı. Her bakımdan o bir hırsızdı ve Gladstone çantası içindekilerle birlikte hak sahibine geri verilene kadar hırsız olarak kalacaktı.

O halde, gönüllü olarak avcıların saflarından avlananların saflarına geçmişti. Şimdi, Calendar ve onun haydutları kadar o da polis müdahalesinden
korkuyordu; ve Kirkwood, keskin zekasıyla maceracının bu noktayı görmezden gelerek kendisini engellemeyeceğini varsaymakta tamamen haklı olduğunu hissetti. Gerçekten de, Kirkwood'un karakterinden çıkardığına göre yargılanacak olsaydı, Calendar, ganimetini geri almak için kararlı ve vahşi bir oyun oynamaktan, ne fiziksel yaralanma korkusu ne de polisin elinden yakalanma tehlikesi, hiçbir şeyin onu engellemesine izin vermezdi.

Eh! (Kirkwood vahşice ağzını kıvırdı) Calendar parasının karşılığını almalı!

Şimdilik, haydutları alt ettiği, mücevherleri ve muhtemelen silahlarının üçte ikisini çaldığı bilgisiyle kendini övebilirdi; ayrıca, onların suç ve niyetleri hakkındaki başlangıç, bilgi ve onu rahatlatacak kendi planları da vardı. İkincisine gelince, Calendar'ın onları hemen anlayacağına inanmıyordu; bu yüzden
yürek zarafetle
kalktı ve kürekleri bir iradeyle çekti, doğrudan şehre doğru çekti ve
akıntının onu istediği gibi akıntıya sürüklemesine izin verdi.
_Quai Steen_
karaya ve (muhtemelen) yağmalanmış tekne sahibinin kollarına dönmekten daha affedilemez bir aptallık olamazdı.

İlk başta _Alethea_'nın kabininden gelen çatırtı seslerini duyabiliyordu: mahkumların ayaklarıyla dövülmüş gerçek bir şeytan dövmesi. Açıkça, bağlantı ona umduğundan daha iyi hizmet ediyordu. Ancak tekne ile brigantin arasındaki siyah akan sular genişledikçe, ikincisindeki gürültü azaldı ve bu da Calendar ile Stryker'ın kaçtığını veya mürettebat tarafından serbest bırakıldığını gösteriyordu. Görülüp görülmediğini veya takip edilip edilmediğini bilmeden, Kirkwood devam etti,
rıhtımların gölgesinde ilerledi ve teknenin Antwerp tersanesi mahallesinin kenarındaki ıssız bir iskeleye doğru sürüklenmesine izin verdi.

Burada indi, tekneyi hızlandırdı ve vicdanını, sahibinin sabah orada bulacağı varsayımıyla rahatlatarak, set boyunca uzanan tren hattına doğru hızla yürüdü, tesadüfi bir vagona bindi ve ücretini ödemek için ilk on frankını kırdı.

Vagon, eski Steen kalesi ve Rıhtım iskelesinin yanından ağır ağır ilerledi, Kirkwood sessizce oturuyordu, elinde gladstone çantası, su kıyısını tarayan meraklı bakışları. Maceracıların hiçbir belirtisi onu ödüllendirmiyordu, ancak artık her şey şans, her şey tehlikeydi. Artık kendine güvenecek
kalbi yoktu.

Hotel du Commerce'i geçtiler. Kirkwood pencerelerine baktı,
merak ederek....

Biraz daha ileride, sürücüsü olası yolculara karşı tetikte olan, bağlantısı kesilmiş bir fayton, gezinti alanına doğru bir köşeyi döndü. Kirkwood, onu görünce,
esinlenerek tramvaydan çevikçe atladı ve taksi şoförüne işaret etti. Taksi şoförü
çekti ve Kirkwood ona talimatlar vermeye başladı; bunu, hafif bir amaç bulanıklığıyla engellenerek, duraksayarak yaptı.
Böylece meşgulken ve sokak lambalarının sert ışığında dinlenirken, kendini gizleme şansı olmadan, iniş yönünde yükselen bir kargaşanın farkına vardı ve etrafına baktığında, kendisine doğru koşan birkaç kişi gördü. Gerçekten yaygaranın hedefi olup olmadığını merak edecek vakti olmadan, sürücüye üç gümüş frank fırlattı.

"Gare Centrale!" diye bağırdı. "Ve şeytan gibi sür!"

Arabaya atlayıp kapıyı kapattı ve başını
pencereden dışarı çıkarıp gözlemlerde bulundu. Dağınık bir grup aptal ayak takımı onlara doğru
yöneliyordu, önde bir veya iki jandarma ve hemen arkasında Stryker olabilecek veya olmayabilecek bir dev vardı. Dahası, kovalamaca için başka bir taksi daha talep edilmiş gibiydi. Kalbi onu bir an için üzdü; ama şoförü onun sözüne ve cömertliğine inanmıştı,
ve bir nefeste araba iki tekerlek üzerinde köşeyi dönmüştü ve setin, yolun ve gezinti yolunun parıldayan kısımları, dar ve dolambaçlı bir yan sokağın belirsizliğiyle
sanki lamba isiyle lekelenmiş gibi silinmişti.

Beynini daha fazla acil duruma karşı korumak için kafasını içeri çekti.

Bir veya iki blok sonra Kirkwood gladstone çantasını aldı, kapıyı nazikçe açtı ve basamağa bir ayağını koydu, geriye bakmak için durdu. Diğer taksi, yeni bir patikada bir tazının tüm coşkusuyla
onun peşinden hızla geliyordu. Uygar bir şehrin ana caddelerinde bu çılgınca ilerlemenin, polis müdahalesi olmadan uzun süre devam etmeyeceğini düşündü. Bu yüzden fırsatını kollayarak bekledi. Araba hızla ilerledi, sürücü
kamçı darbeleriyle ve diliyle atı dürtmek için arabasından öne doğru eğildi, yolcusunun niyetinin tamamen farkında değildi.

İki sokak arasında dar ve karanlık bir yan yolun ağzı belirdi.
Kirkwood kapıyı ardına kadar açtı ve geceye, uzuvlarını kurtarmak için şansa güvenerek sıçradı. İkisi de onu yarı yolda bırakmadı; bir anda sokağın ağzında dört ayak üstündeydi ve kendini toparladığında, ikinci araba geçti, Calendar'ın kendisi de sürücüsünün açgözlülüğünü iki katına çıkaracağı vaatleriyle kışkırtmak için pencereden yuvarlak, kel bir
sokağı uzattı.

Kirkwood damlayan alnını sildi ve dehşetle alçaktan ıslık çaldı; o andan itibaren bunun intikamla bir kan davası olacağı anlaşılıyordu.
Calendar, öngördüğü gibi, hiçbir şeyden vazgeçmiyordu.

Bir köpek koşusuyla sokaktan aşağı bir sonraki sokağa doğru hızla ilerledi ve orada daha sakin bir şekilde nehre doğru geri döndü, Hotel du Commerce'den sadece bir blok ötedeki gezinti yolunda ilerledi. Bir kafenin sıkışık masalarının yanından geçerken, kovalamacanın yarattığı heyecanın çoktan yatıştığını keşfetmesiyle, içinde barındırdığı tüm korkular yok oldu. Gösterişli tentelerin altında kalabalık gülüyor ve gevezelik ediyor, yiyip içiyordu, siyah bir çanta taşıyan, siyah bir endişe gölgesi taşıyan ve ayak izlerini takip eden daha karanlık bir felaket tehdidi taşıyan bitkin ve perişan genç adama aldırış etmiyordu. Gerçekten de hiçbir şekilde dikkat çekmeden, dolaşan kalabalığın arasına karıştı ve Hotel du Commerce'e doğru ilerledi. Yine de hiç rahat değildi; huzursuz vicdanı Gladstone çantasını halkın gözü için manyetik bir cazibeyle donatmıştı. Bunu elinde gizlemeden taşımak
ona, yıpranmış siyah taraflarının
ateşten harflerle ÇALINDI! diye şablonlanmış gibi rahatsız edici bir his verdi. Bunun kendisini
kamuoyunun ilgisini çeken bir şey, geniş soğuk dünyada şüphe konusu haline getirdiğini hissetti,
çanta üzerine düşen bakış sadece
yüzüne doğru kayıyor ve orada suçluluk damgasını görüyordu.

İçinin rahat etmesi için, hemen, uygun bir dükkana girdi ve Gladstone çantasını alabilecek kadar büyük bir el çantası için on paha biçilmez frank harcadı.

Daha fazla cesaretle, şimdi o iğrenç şeyi gizli tuttuğu için,
Hotel du Commerce'i buldu ve içeri girdi.

Ofis olarak kullanılan küçük dolapta, kocaman ve pis bir kayıt defterinin ağırlığıyla gözle görülür şekilde inleyen bir masanın üstünde, Belçika _burjuvazisinin_ uykulu, şişman, yumuşak başlı ve iyi huylu bir kadını, ılımlı bir nezaketin iyi huylu ve uykulu bir tanrısı olarak başkanlık ediyordu. Monsieur Calendar'a yönelttiği yanıltıcı
soruya, o beyefendiyi kendisi için araması için neşeli bir izinle karşılık verdi.

"Üç kat, M'sieu', önde; süit on yedi. M'sieu'
yukarı çıkmaktan rahatsız olmaz mı?" diye sordu.

M'sieu, hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla, Hotel du Commerce d'Anvers'in o dik ve kokulu merdivenlerinden
çıktığını söylemek mümkün olmasa da, en ufak bir şekilde bile değildi. Daha doğrusu, kanatlı ayaklarıyla uçuyordu, her üçüncü yastıklı basamağı, halının üzerinden ince beyaz bir toz bulutu kaldıran bir güçle geri itiyordu.

Nefes nefese, sonunda üçüncü katın tepesinde durdu.
Yüreği
çarpıyordu, nabızları vahşi şeyler gibi davul gibi atıyordu; boğazında tuhaf bir
sıkışma, kalbindeki bir umut ateşi, şüphenin buzuyla dönüşümlü olarak. Ya orada olmasaydı! Ya yanılıyorsa,
ya yanlış anlamışsa, ya Mulready ve Calendar başka bir pansiyona atıfta bulunmuşsa?

Duraksayarak korkuluğu sertçe kavradı, kendini kontrol etmeye zorladı,
kendini, kızın (tartışma uğruna, onu hemen bulacağını varsayarak) bu buluşma anını ne kadar hararetle küçümsediğini veya kendisini ne kadar garip etkilediğini anlamasının beklenemeyeceğini düşünmeye zorladı. Aslında, kendisi de bu son olgudan biraz rahatsız olmuştu, ancak artık bunun nedenini göremiyordu.
Ama onun heyecanının kanıtlarını görmesine izin vermemeliydi, yoksa
korkardı.

Yavaşça yanıltıcı bir özdenetim ve soğukkanlılık maskesi takınmaya kendini alıştırarak, panellerinde 17 numaralı boyalı yazının bulunduğu kapıya doğru koridordan geçti ve kapıyı çaldı.

İçeriden aniden gelen ürkmüş bir haykırış duyduğunu düşünerek,
sabırla gülümsedi, onun şaşkınlığına tahammül etti.

Sabırsızlıkla, ateşle yanarak, uzun bir dakika bekledi.

Korkular onu tekrar kapıyı çalmaya ve onu ismiyle çağırmaya yöneltiyordu ki,
kapının diğer tarafında ayak sesleri duydu, ardından
kilidin tık sesi geldi. Kapı isteksizce açıldı, sadece altı inç.

Gözlerine bakan gözlerdeki endişeli ifadeyi hiç hesaba katmadı. Orada öylece, dilsiz, soluk soluğa, dik dik bakarken yüzü biraz uzadı; ve kalbi, derin, derin bir hayal kırıklığı uçurumuna battı,
üzüntüyle ağırlaştı.

Sonra, ilk kendine gelen iki kişiden biri olarak şapkasını çıkardı ve
reverans yaptı.

"İyi akşamlar, Bayan Hallam," dedi pişman bir gülümsemeyle.

XV

MÜLTECİLER

Şimdi, Kirkwood'un duygusu dokunaklıysa, Bayan Hallam'ın şaşkınlığı buna paraleldi ve rahatlaması bunu aştı. Bunu anlamak için şunu hatırlamak gerekir ki, Bay Kirkwood hanımın Antwerp'teki varlığının farkındayken, Sheerness'te onun yanından bu kadar kaba bir şekilde
kaçtığından beri onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Calendar'ın veya arkadaşlarından birinin kapıda keşfedileceğini tahmin ediyor gibiydi,
bunu aşırı bir zevk olmadan tahmin etmişti.

Sadece kısa bir süre tereddüt etti, şaşkınlığı onu sarstı; sonra gözlerini
sertleştirerek ve kısa bir baş sallamayla, "Üzgünüm," dedi kararlı bir şekilde, "ama meşgulüm ve sizi şu anda göremem, Bay Kirkwood"; ve
kapıyı onun yüzüne kapatmaya çalıştı.

Kirkwood ustalıkla yeni satın aldığı el çantasının hem ayağını hem de köşesini kapı ile kapı pervazı arasına sokarak onun niyetini engelledi. Bu şekilde kovulmaya fazla cüret etmişti. "Affedersiniz," diye karşılık verdi, utanmadan, "ama Bayan Takvim ile konuşmak istiyorum." 

"Dorothy," diye karşılık verdi hanım, neşeli bir şekilde, "nişanlı..." 

Dudaklarını sıktı, kaşlarını çattı ve rahatsız edici bir şekilde bir dizini engelleyici el çantasına dayadı; Kirkwood, mutlu bir şekilde, hareketi tam zamanında tahmin etti ve çantayı kendi diziyle destekledi; çanta yerinde kaldı, kapı açıktı. 

Kadın öfkeyle kızardı; bakışları kesişti, gözleri öfkeyle parladı; ama Kirkwood onları düz ve kararlı bir bakışla tuttu. "Ben," dedi ona sessizce, "Bayan Takvim'i görmeyi düşünüyorum. Beni engellemeye çalışmanız boşuna. Birbirimizi anlayabiliriz, Madam ve size şunu söyleyeyim ki, bir olaydan kaçınmak istiyorsanız--"

"Dorothy!" diye seslendi kadın omzunun üzerinden; "kapıcıyı çağırın."

"Elbette," diye onayladı Kirkwood memnuniyetle. "Onu bir jandarma çağıracağım."

"Küstah köpek yavrusu!"

"Hanımefendi, zekanız beni etkisiz hale getiriyor--"

"Sorun nedir, Bayan Hallam?" diye araya girdi kapının diğer tarafından gelen bir ses. "Kim o?"

"Bayan Takvim!" diye bağırdı Kirkwood aceleyle, sesini yükselterek.

"Bay Kirkwood!" cevabı hemen geldi. Kadın onun sesini tanıyordu! "Lütfen, Bayan Hallam, Bay Kirkwood'u göreceğim."

"Onunla kaybedecek vaktin yok, Dorothy," dedi kadın soğuk bir şekilde. "Israr etmeliyim--"

"Ama anlamıyorsun gibi görünüyor; Bay Kirkwood!" diye savundu kız, sanki ihtiyatsızlığı için yeterli bir mazeretmiş gibi!

Kirkwood'un az sabrı bu sırada hızla
tükeniyordu. "Daha fazla karışmamanızı tavsiye ederim, Bayan Hallam," dedi ona alçak ama anlamlı bir tonla.

Ne kadar biliyordu? Kadın ona bir an daha somurtkan bir şüpheyle baktı,
sonra kapıyı açtı, elinden geldiğince zarafetle. "İçeri girmez misiniz, Bay Kirkwood?" diye sordu ekşi bir nezaketle.

"Bana baskı yaparsan," diye karşılık verdi, ikna edici bir şekilde, "nasıl reddedebilirim? Çok
iyisin!"

Küfürbazlığı kendisini bile şaşırttı; Odaya girerken yanından geçerken ona tokat atmamasına şaşırdı; ve tavrına rağmen bunu hak ettiğini hissetti. Fakat bu tür düşünceler, gözleri Dorothy'nin görüntüsüyle büyülenmiş, pis odanın ortasında onunla karşılaşan, şapka iğneleriyle tehlikeli bir şekilde diken diken olmuş, saçlarının harikası olan küçük gri bir şapkayı düzeltmekle meşgul birini uzun süre rahatsız edemezdi. O kadar canlı ve çekici görünüyordu, o kadar canlı ve parlaktı ki, davetkar gülümsemesi, zihninde canlandırdığı, yıpranmış ve perişan haldeki resmine o kadar yabancıydı ki, aşırı bir şaşkınlıkla durdu; ve çantayı düşürdü, hazır kahkahasının altında utangaçça gülümsedi - hareketli yüzündeki açıkça okunan ifade oyununun karşı konulamaz bir şekilde kışkırttığı neşe. "Alışılmadık olanı affetmelisiniz, Bay Kirkwood," özür diledi,
gereksiz yere, ama onun utancını örtmek için. "Bayan Hallam ile dışarı çıkmak üzereyim ve tabii ki siz
dünyada burada karşılaşmayı
beklediğim son kişisiniz!"

"Sizi görmek güzel, Bayan Takvim," dedi basitçe, onun şık yürüyüş kostümünün, sokağa çıkmaya hazır olduğuna dair ifadesine tanıklık ettiğini büyük bir memnuniyetle belirterek.

Kız bir aynaya baktı, küçük, büyüleyici şapkayı bir santimin sonsuz küçük bir kesri kadar yana doğru okşadı ve tekrar ona döndü,
elleri serbestti. Bunlardan biri, küçük ama samimi, bir anlığına onun kavrayışında dinlendi, bu arada o da onun yüzüne ciddiyetle baktı, ilk bakışta ona göstermediği şeyi endişeyle fark etti, gözlerinin ve elmacık kemiklerinin altındaki neredeyse fark edilemeyen gölgeler, kızın, onu son gördüğünden beri, kendi kasvetli, tanıdık Kaygısıyla birlikte geçirdiği saatlerin acıklı kayıtları. O iki yorucu günde, onun payını biraz olsun endişe ve zihin sıkıntısı tatlandırmamıştı. Bunu gördü ve biliyordu; ve boğazı, koridorda olduğu gibi, yine, açıklanamaz bir şekilde sıkıştı. Muhtemelen ondaki değişim, onun dışındaki hiçbir göz tarafından sorgulanmadan geçmişti, ama onun toplumunda geçirdiği kısa sürede bile, onun görüntüsü hafızasına öylesine silinmez bir şekilde yerleşmişti ki artık aldatılamazdı. O, birazcık değişmişti, ama değişmişti; acı çekmişti ve acı çekiyordu ve
acı çekmenin zoruyla, yeni doğan kadınlığı tomurcuk halinde kıpırdanıyordu.
Londra'da tanıştığı çocuğun, Antwerp'te bir kadının
boyuna ulaştığını ve kendisindeki değişimin doğasını yavaş yavaş kavradığını gördü, -- gözlerinde yumuşakça parlayan bu değişimin harikası... Kadının mirasının bir parçası olan insanlığa dair net anlayış,
şimdi bir kızın rahat kalbinin sezgilerine eklenmişti.
Onun bakışlarının sessiz hayranlığına kör olamazdı; ne de ona içerleyebilirdi.
Altında kirpiklerini boyadı ve indirdi.

"Dışarı çıkmak üzereydim," diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Ben--seni görmek de hoş."

"Teşekkür ederim," diye kekeledi beceriksizce; "Ben--ben--"

"Bay Kirkwood bizi mazur görürse, Dorothy," dedi Bayan Hallam'ın keskin sesi uyumsuz bir şekilde, "Londra'ya döndüğümüzde onu görmekten mutluluk duyarız."

"Sonsuz bir iltifat aldım, Bayan Hallam," diye güvence verdi Kirkwood; ve kız için hemen: "Eve mi dönüyorsun?" diye sordu.

Kadını da kapsayan hafif, şaşkın bir gülümsemeyle başını salladı. "Biraz sonra - hemen değil. Bayan Hallam çok nazik--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti; "ama lütfen bana bir şey söyleyin: İngiltere'de davetsizce gidebileceğiniz, hoş karşılanıp bakılacağınız
bir arkadaşınız veya akrabanız var mı?"

"Dorothy benimle olacak," diye cevapladı Bayan Hallam onun adına, soğuk bir meydan okumayla.

Kirkwood, kasıtlı olarak küstahça, sırtını kadına döndü. "Bayan
Takvim, sorumu kendiniz yanıtlar mısınız?" diye sordu kıza, anlamlı bir şekilde.

"Neden--evet; birkaç arkadaş; Londra'da hiç yok ama--"

"Dorothy--"

"Bir dakika, Bayan Hallam," diye omzunun üzerinden sertçe savurdu Kirkwood. "Size oldukça
tuhaf bir şey soracağım, Bayan Takvim," diye devam etti, kızın gözlerini arayarak. "Umarım--"

"Dorothy, ben--"

"Lütfen, Bayan Hallam," diye önerdi kız, tam doğru bağımsızlık tonuyla. "Bay Kirkwood'u dinlemek istiyorum. Bana karşı çok nazikti ve her hakkı var..." Tekrar ona döndü, kadını
nefessiz ve öfkeyle konuşamaz halde bıraktı.

"Bir keresinde bana," diye devam etti Kirkwood hızla ve hissetti ki, küstahça,
"beni nazik, düşünceli ve anlayışlı bulduğunu söyledin. Beni
bugün de o zamandan daha iyi tanımıyorsun, ama senden bana biraz güvenmeni rica ediyorum. İngiltere'deki arkadaşlarına ulaşana kadar kendini
benim korumama emanet edebilir misin?"

"Neden, ben--" diye kekeledi kız, şaşırarak.

"Bay Kirkwood!" diye bağırdı Bayan Hallam öfkeyle, sesini bularak.

Kirkwood, onun saldırısını ciddi, kararlı ve yılmaz bir tavırla karşılamak için döndü. "Lütfen karışmayın, Madam," dedi sessizce.

"Siz küstahsınız, efendim! Dorothy, bu kişiyi dinlemenizi yasaklıyorum!"

Kız kızardı, çenesini hafifçe kaldırdı. "Yasaklamak mı?" diye tekrarladı
şaşkınca.

Kirkwood onun kızgınlığından hemen faydalandı. "Bayan Hallam size tavsiyede bulunmaya uygun değil," diye ısrar etti, "ne de hareketlerinizi kontrol edebilir. Şu anki
koşullarda yersiz olduğunuzu
zaten fark etmiş olmalısınız. Sizi buraya getiren adamlar, sanırım
bir dereceye kadar anlamışsınızdır. Açıkça konuştuğum için beni affedin... Ama
bu yüzden Bayan Hallam'ın koruma teklifini kabul ettiniz. Size, sizin çıkarlarınızı değil, tam tersini düşündüğünü söylediğimde bana inanacak mısınız? Biliyorum, Bayan Takvim ve ben--"

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim?"

Öfkeden alev alev yanan Bayan Hallam, Kirkwood'la beyaz dudaklı bir çaresizlikle yüzleşerek aralarına girdi, küçük eldivenli elleri sıkılmış ve yanlarında titriyordu, yeşil gözleri tehlikeliydi.

Ama Kirkwood onu susturabilirdi; ve öyle de yaptı. "Açıkça konuşmamı ister misiniz, Madam? Bildiklerimi ve bildiğim her şeyi anlatmamı ister misiniz--" artan bir vurguyla, "sosyal statünüz ve Calendar ve Mulready ile olan ilişkileriniz hakkında? Eğer isterseniz veya beni buna zorlarsanız size söz veriyorum..."

Ama daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu; kadının gözleri onunkilerin önünde titredi
ve küçük bir korku hıçkırığı kapalı dişlerinin arasından kendini zorladı. Kirkwood sertçe gülümsedi, pirinç gibi bir yüzle, aşılmaz, katı. Ve aniden kayıtsız bir cesaretle ondan uzaklaştı.

"Bay Kirkwood'un dediği gibi, Dorothy," dedi yüksek, metalik sesiyle, "senin üzerinde hiçbir yetkim yok. Ama eğer bu adamın aşağılayıcı önerisini bir an bile düşünecek kadar aptalsanız, eğer onunla birlikte Avrupa'da refakatsiz dolaşacak kadar aptalsanız ve--"

"Bayan Hallam!" Kirkwood tehditkar bir tonla sözünü kesti.

"O zaman, neden elimi senden çekiyorum," diye bitirdi kadın meydan okurcasına. "Seçimini yap, çocuğum," diye ekledi anlamlı bir kahkaha atarak ve uzaklaştı,
Fransızca bir _chanson_'dan bir parça mırıldandı, bu da Kirkwood'un yüzüne sıcak kan getirdi.

Ama kız anlamadı; ve buna sevindi. "Aramızda karar verebilirsin," diye doğrudan ona bir kez daha seslendi. "Sana sadece bir Amerikan beyefendisi olarak şeref sözü verebilirim ki,
güvende ve sağ salim, ilk mevcut vapurla İngiltere'ye
götürüleceksin--"

"Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, Bay Kirkwood," diye bilgilendirdi Dorothy sessizce.
"Zaten karar verdim. Sanırım bazı şeyleri net bir şekilde anlamaya başlıyorum,
şimdi... Hazırsanız, gidelim."

Perdeleri geriye çekip dışarıya bakan
Mrs. Hallam, dudağını kıvırarak pencereden döndü.

[İllüstrasyon: Bayan Hallam, dudağını kıvırarak pencereden döndü.]

"'Bir Amerikan beyefendisinin onuru,'" diye alıntıladı iğneleyici bir alayla;
"Bunun sana rahatlık getireceğinden eminim, çocuğum!"

"Acele etmeliyiz, Bayan Takvim," dedi Kirkwood, imayı görmezden gelerek. "Seyahat çantanız var mı?"

Sessizce yatağın yanındaki bir masanın üzerinde duran, kapalı ve kayışlı küçük bir valizi işaret etti ve hemen koridora çıktı. Kirkwood, bir elinde Gladstone çantası, diğer elinde kızın valizi olan
valiyi aldı ve onu takip etti.

Merdivenlerin başını çevirirken geriye baktı. Bayan Hallam hâlâ
penceredeydi, sırtı dönüktü. Onun çok pasif olmasından, uğursuz ve korkutucu bir şey olduğu izlenimini edindi; oynadığı oyunda bir iki
el kaybetmiş olsa bile, hâlâ kartları vardı, kaynaklarının sonuna gelmemişti. Hayalinde saatlerce hesaba katılması gereken bir güç olarak kaldı.

Şimdilik, onun Calendar ve
Mulready'yi uçuşlarından haberdar etmek için beklediğini anladı. Daha da aceleyle, Dorothy'yi
üç kat aşağı, Madam'ın aşırı yüklü masasında
uykuda oturduğu küçük ofisten geçerek dışarıya doğru takip etti.

Kapının karşısında, kaldırımda bekleyen bir araba bulacak kadar şanslıydılar. Kirkwood, kızın içeri girmesi için kapıyı açtı.

"Gare du Sud," diye yönlendirdi şoföre. "En hızlı sür - hızlı zaman için çift ücret!"

Şoför derin bir hayalden sıçrayarak uyandı, Kirkwood'a baktı
ve el hareketleriyle eğildi.

"M'sieu, perişanım ama nişanlıyım!" diye itiraz etti.

"Kesinlikle." Kirkwood iki çantayı konvoyun ön koltuğuna bıraktı ve adamı ikna etmek için geri çekildi. "Kesinlikle," dedi,
şaşmadan. "Sizi tutan hanım bir süre daha kalacak;
hesabını ben ödeyeceğim."

"Pekala, M'sieu!" Şoför sorumluluğu reddetti ve tanrıların lütfunu konuşarak omuz silkerek kabul etti. "M'sieu, Gare du Sud mu dedi? _En
voiture_!"

Kirkwood içeri atladı ve kapıyı kapattı; araç kaldırımdan yavaşça uzaklaştı, sonra da memnuniyet verici bir hızla setin yukarısına doğru ilerledi. Kirkwood öne eğilip dirseklerini dizlerine dayayarak kaldırımları dikkatle izliyordu,
kısmen Bayan Hallam'ın tavrından dolayı kızın kısıtlamasını örtmek için,
kısmen de Takvim ve yandaşlarını gözetlemek için. Birkaç dakika içinde
bir kamu saatinin yanından geçtiler.

"Flushing vapurunu kaçırdık," diye duyurdu. "Hoek van Holland hattını denemeye çalışıyorum. Belki başarabiliriz.
Sud Quai'den kalktığını biliyorum ve bildiğim tek şey bu," diye özür dileyen bir kahkahayla bitirdi.

"Ya onu kaçırırsak?" diye sordu kız, otelden ayrıldıklarından beri ilk kez sessizliğini bozarak.

"Anvers'ten kalkan ilk trene bineceğiz."

"Nereye?"

"İlk tren nereye giderse gitsin, Bayan Takvim... Asıl mesele bu gece
kaçmak. Bunu yapmalıyız, nereye inersek inelim veya oraya
nasıl gidersek gidelim. Yarın daha kesin bir şekilde plan yapabiliriz."

"Evet..." Onayı bir kelimeden çok bir iç çekişti.

Rue Leopold de Wael'den hızla geçen taksi, istasyonun önündeki Place du Sud'a girdi. Kirkwood, son derece dikkatli bir şekilde, aniden başını ve omuzlarını penceresinden dışarı uzattı (neyse ki depodan uzaktakiydi) ve şoföre seslendi.

"Durma! Gare Centrale şimdi--ve üç kat daha pahalı!"

"_Oui, M'sieu'! Allons!_"

Kırbaç şakladı ve at köşeyi dönüp
Avenue du Sud'a doğru keskin bir dönüş yaptı. Genç adam, kısık bir ünlemle
koltuğunda döndü, arabanın arkasındaki küçük gözetleme deliğinin üzerindeki kapağı kaldırdı.

Yanılmamıştı. Takvim istasyonun önünde duruyordu;
ve duruşundan, çılgınca koşan arabanın
onu biraz olsun ilgilendirdiği açıkça görülüyordu. Kararsız, tedirgin adam,
bir iki adım daha
gitti, fikrini değiştirdi ve gözlem
görev alanına geri döndü.

Kirkwood kapağı indirdi ve geri döndüğünde kızın kocaman gözlerinin yüzünü
aradığını gördü. Hiçbir şey söylemedi.

"Neydi o?" diye sordu kız, sabırlı bir anın ardından.

"Baban, Bayan Takvim," diye rahatsız bir şekilde geri döndü.

Kısa bir duraklama oldu; sonra: "Neden--bana söyler misin--kaçmak
gerekiyor Babam, Bay Kirkwood?" diye sordu, sesinde küçük bir
kesinti ile.

Kirkwood tereddüt etti. Ona nedenini söylemek duygusuzcaydı; yine de bilmesi gerekiyordu, bu bilgi ona ne kadar acı verici olursa olsun.

Ve ısrarcıydı; konuyu geçiştiremezdi. "Neden?" diye tekrarladı, duraklarken.

"Keşke az önce bana bir cevap vermem için baskı yapmasaydın, Bayan Takvim."

"Bilmem gerektiğini düşünmüyor musun?"

İçgüdüsel olarak başını onaylarcasına eğdi.

"O zaman neden--?"

Kirkwood öne eğildi ve gladstone çantasını tutan çantanın yan tarafını okşadı.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Kirkwood?"

"Mücevherlerim bende," dedi ona kısa ve öz bir şekilde, dümdüz önüne bakarak.

Omuzunda şaşkınlık ve inanmazlığın birleştiği alçak bir soluk sesi duydu.

"Ama--! Onları nasıl aldın? Babam bu sabah bankaya yatırdı mı?"

"Onları tekrar çıkarmış olmalı... Onları Alethea'da aldım,
baban Mulready ve Kaptan Stryker ile görüşüyordu."

"Alethea!"

"Evet."

"Onları o adamlardan mı aldın?--sen!... Ama babam--?"

"Onu ikna etmem gerekti," dedi Kirkwood basitçe.

"Ama sana karşı üç tane vardı!"

"Mulready pek iyi hissetmiyordu--ah--ve Stryker bir korkak. Bana hiç sorun çıkarmadılar. Onları Stryker'ın odasına kilitledim, mücevher dolu keseyi aldım
ve geri döndüm... Sana söylemeliyim ki, sensiz yelken açmanın -seni burada, arkadaşsız ve parasız bırakmanın- uygunluğunu tartışıyorlardı. Bu yüzden bir el atmayı görevim olarak gördüm... Bunu sana bu kadar acımasızca söylemek istemiyorum ama bilmen gerek ve bunu nasıl yumuşatacağımı bilmiyorum," diye beceriksizce sonlandırdı.

"Anlıyorum..."

Ama birkaç dakika konuşmadı. Ona bakmaktan kaçındı.

Antik şehri çevreleyen geniş caddelerde son hızla ama sorunsuz bir şekilde ilerleyen araba, Avenue de Keyser'e döndü ve Gare Centrale'i
görüntüye getirdi.

"Bilmiyorsun--bilmiyorsun--" diye başladı kız, hıçkırıklarla dolu
bir sesle, uyarıda bulunmadan.

"Sakin ol!" dedi Kirkwood nazikçe. "Biliyorum ama şimdi bundan bahsetmeyelim. Bir dakika içinde istasyonda olacağız ve ben dışarı çıkıp Mulready veya Stryker ortalıkta yoksa
bir trenle ilgili ne yapılması gerektiğine bakacağım.
Sen vagonda kal... Hayır!" Aniden fikrini değiştirdi. "Seni tekrar kaybetme riskini alamam. Birlikte koşmamız gereken bir risk."

"Lütfen!" diye kabul etti kırgın bir şekilde.

Araba yavaşladı ve durdu.

"İyi misin, Bayan Takvim?" diye sordu Kirkwood.

Kız doğruldu, başını gururla kaldırdı. "Tamamen hazırım," dedi, sesini düzene sokarak.

Sürücü inerken Kirkwood pencereden etrafı kontrol etti.

"Gare Centrale, M'sieu'," dedi ve kapıyı açtı. "Görünürde kimse yok," dedi Kirkwood kıza. "Lütfen gel."

Arabadan indi ve elini uzattı, sonra şoföre parasını ödedi, iki çantayı aldı ve Dorothy ile birlikte istasyona doğru acele etti, orada insanların ağır ağır hareket ettiği bir dizi vagon buldu.
Bilet gişesindeki sorgulamaları, o gece Gare Centrale'den kalkan son tren olan Brüksel'e 22:26'nın
olduğu ve on dakika içinde hareket edeceği gerçeğini ortaya çıkardı.

Bu bilgi planlarını kesinleştirdi; Kirkwood hemen
biletleri temin etti, ayrıca Belçika devlet demiryollarında birinci sınıf kompartımanların yerini alan modern koridor vagonlarını kullanma hakkını veren "Rezerv" ek biletleri satın aldı.

"Bu bir zevk," dedi Kirkwood hafifçe, kızı bunlardan birine kadar takip ederken, "kendini tekrar sağduyulu bir trenin içinde bulmak. 'Ev gibi hissettiriyor.' Bavullarını raflardan birine koydu ve yanına oturdu, ruh halindeki belirgin depresyonu hafifletmek için
boş bir çabayla yapmacık bir neşeyle gevezelik etti. "Her zaman İngiliz trenlerinizden birinde seyahat eden bir anakronizm gibi hissediyorum," dedi. "Takdir
edemezsin--"

Kız cesurca gülümsedi... "Peki Brüksel'den sonra?" diye sordu.

"Kıyıya giden ilk tren," dedi hemen. "Dover, Ostend, Boulogne,--hangisi daha kullanışlı olursa, hangisi olursa olsun, yeter ki bizi gereksiz yere gecikmeden İngiliz topraklarına ulaştırsın."

"Evet" dedi, dirseğini pencere pervazına dayayıp çenesini avucuna koyarak, yankılanan çatının altında asılı duran yay gibi parlayan geceye ciddi, tatlı kahverengi gözlerle baktı.

Kirkwood, kendisini koyduğu kısıtlamaya rağmen kıpırdandı, hareketsiz kalmak ve onu gereksiz yere rahatsız etmemek için. Sabırsızlık ve talihsizlik korkusu zihinsel süreçlerini eşit derecede ele geçirmişti.

Gıcırdayan bağlantıların başlamasının yaklaştığını duyurmasından önce geçen on dakika bitmek bilmez gibiydi.

Muhafızlar bağırmaya, kapılar çarpmaya, gecikmiş yolcular vagonlara doğru çılgınca koşmaya başladı. Tren, lig uzunluğundaki iç kesimlere doğru ilerlemeye başlamadan önce ilk sarsıntıyı yaptı.

Kirkwood, umut ateşi ve korku ateşiyle, bir adamın platformda
hızla koştuğunu ve tam başlangıç ​​anında
arabalarının ön basamaklarına atladığını gördü.

Hemen ön kapıdan içeri girdi ve yavaşça yürüdü,
çeşitli yolcuları dikkatle inceledi. Kirkwood ve Dorothy Calendar'ın oturduğu koltuklara yaklaşırken, gözleri genç adamınkilerle karşılaştı ve kötü bir şekilde sırıttı. Kirkwood, bu bakışa tekme gibi bir bakışla karşılık verdi ve adam aceleyle arkadaki arabaya geçti.

"Kimdi o?" diye sordu kız, başını oynatmadan.

"Nereden bildin?" diye sordu, şaşkınlıkla. "Sen öyle görünmüyordun--"

"Eklemlerinin teninin altında beyazladığını gördüm... Kimdi o?"

"Hobbs," diye acı bir şekilde itiraf etti; "_Alethea_'nın ikinci kaptanı."

"Biliyorum... Ve sen-- mi düşünüyorsun?"

"Evet. Ben brigantindeyken o kıyıya çıkmış olmalı; kesinlikle kamarada değildi. Görünüşe göre onu avladılar veya ona rastladılar ve onu hizmete
zorladılar... Görüyorsunuz ya, her çıkışı izliyorlar... Ama biz kazanacağız, korkmayın!"

XVI

BİR REFAKATÇİYLE SEYAHATLER

Şehrin dış mahallelerinden kaçan tren, olayı coşkulu bir
çığlıkla belirtti, sonra sakinleşti, sabit bir şekilde vızıldayarak geceyi
yutan bir uçuşa geçti. Koridor vagonundaki birkaç yolcu, yaklaşan saati - bu çılgın yolculuk günlerinde, Anvers'i Belçika'nın başkentinden ayıran kısa bir saatlik yolculuğu - uyumaya hazırdı.

Ön kapıdan sertçe içeri giren bir muhafız, koridorda sendeleyerek ilerliyordu. Kirkwood, derin bir hayalden uyanarak onu bir
el hareketiyle alıkoydu ve Fransızca sorgulamaya başladı. Kısa süre sonra ayrıldığında, kızın o dili bilmediği ortaya çıktı.

"Anlamadım, biliyor musun," dedi ona yavaş ve utangaç bir gülümsemeyle. "Ben sadece ona bu gece Brüksel'den gelen trenler hakkında soru soruyordum. Durmaya cesaret edemeyiz, görüyorsunuz; devam etmeliyiz, --Hobbs'u atlayışta tutup, mümkünse onu kaybetmeliyiz. Avantajımız burada yatıyor -- sadece Hobbs ile uğraşmak zorunda olmamız. O pek de entelektüel değil; ayrıca, onun iki kafası var. Eğer onun varış noktamızı tahmin etmesini ve Anvers'e geri
tel çekmesini önleyebilirsek, kazanabiliriz. Anlıyor musun?"

"Mükemmel," dedi neşelenerek. "Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Henüz söyleyemem. Muhafız bana diğer hatlardaki gece trenleri hakkında bilgi almaya gitti. Bu arada, Hobbs için endişelenme; ben Hobbs adına cevap vereceğim."

"Endişelenmeyeceğim," dedi sadece, "sen buradayken..."

Ne cevap verecek olursa olsun, muhafızın bir avuç zaman çizelgesiyle geri dönmesi nedeniyle ertelemek zorundaydı; ve mütevazı bir bahşişle ödüllendirildiğinde, adam yoluna gittiğinde ve Kirkwood tekrar kıza döndüğünde, kız dikkatini bir süreliğine geri çekmişti.

Onun cesur bakışının farkında olmadan, rüya görüyordu, düşünceleri
serbestti, gözleri pencere camının ötesinde dönen ve girdap oluşturan mavi-siyah gecenin hesaplanamaz derinliklerini inceliyordu. En gölgeli gülümseme
dudaklarına değdi, koyulaşmış rengin en hafif tonu yanaklarındaydı.... Onu mu düşünüyordu? Genç adam, cesaret edebildiği sürece,
yüreği kendi gözlerinde, onu açgözlülükle izliyordu, gençliğinin güzelliğine karşı bir cimrinin sevincini alarak, tüm ruhuyla o en anlaşılmaz gülümsemenin

muammasını analiz etmeye çalışıyordu.

Bu onu şaşırtıyordu. Onun ne düşündüğünü söyleyemedi; ve kendi kendine, bir yoksul olarak, onun düşüncelerinde bir yer edinmenin kendisine göre olmadığını acı bir şekilde söyledi. Koşullarını unutmamalıydı, ne de onun hoşgörüsünün onu, bir sevgilinin değil, bir hizmetçinin olması gereken yerinden habersiz kılmasına izin vermemeliydi.

Kendini buna daha iyi ikna etmek için,
Belçika demir yolu tarifesinin başını veya sonunu tahmin etmeye yönelik umutsuz bir girişimde bulundu,
bunlar, devletin sınır çizgisini geçen her trenle, normal zaman gösteriminden hükümet tarafından onaylanan anormal sisteme ve
_tersi_, geçişle zorunlu olarak karmaşık hale gelmiştir.

Bu arayışta o kadar meşguldü ki, kızın iki kez konuşmuş olmasından bilinçaltında etkilendi, daha sonra ilgisini
sinir bozucu derecede kesin olmayan ve tutarsız rütbeli
figürlerden ayıramadan.

"Hiçbir şey öğrenemiyor musun?" diye soruyordu Dorothy.

"Çok az," diye homurdandı. "Bir Bradshaw için kafamı verirdim! Ancak bu
adil bir değişim olmazdı... Brüksel'deki Gare du Nord'dan saat yirmi üçten elli beş dakika sonra Bruges'e giden bir ekspres var gibi görünüyor; ve eğer yanılmıyorsam, bu Brüksel'den kalkan en son tren ve yakalayabildiğimiz en erken tren... eğer yakalayabilirsek.
Hiç Brüksel'e gitmedim ve Gare du Midi'den Nord'a taksiyle gitmemizin ne kadar süreceğini Tanrı bilir."

Ancak Bay Kirkwood bu açıklamada neyse ki yanılmıştı; sadece Cennet değil, iki istasyon arasındaki mesafenin farkındaydı. Kirkwood hala karamsar eğilimlerle bu konuyu tartışırken, dost canlısı muhafız vagondan geçme fırsatı buldu; ve,
dokunulduğunda, istenen bilgiyi tüm kolaylıkla elde etti.

Belki de on dakikalık bir taksi yolculuğu olacaktı. Ancak, Mösyö, sürücüye hızlı sürüş için bir teşvik olarak önceden bahşiş verirse, kendisi için iyi olurdu.
Neden? Neden, çünkü (burada muhafız saatine baktı;
ve Kirkwood kendi saatini kaybettiği için çok üzüldü) - çünkü bu tren, diğerinin hareketinden yaklaşık yirmi dakika önce Brüksel'e varacağı duyurulduğu için çoktan gecikmişti. Ama evet - yaklaşık on
dakikalık bir mesele. Bu telafi edilemez miydi? Ah, Mösyö, ama kim söyleyebilir?

Muhafız, şüphesiz tüm İngilizce konuşan gezginlerin deliliğine dair özel görüşlerle ayrıldı. Kirkwood, yapmacık bir istifayla "Ve işte buradayız!" diye yorumladı. "Eğer Brüksel'de gece kalmak zorunda kalırsak, eğer motorlu arabayla gelmek zorunda kalırlarsa, sabah dışarı çıkabilmemizden önce arkadaşlarımız sırtımıza binerler."
Elimizdeki biraz daha fazla parayla, kendisinin de bir motorlu araba kiralayıp zulmedenlere meydan okuyabileceği gerçeğini acı bir şekilde düşündü. "Ancak," diye düzeltti, yükselen ruh haliyle, "Bay Hobbs'u kaybetme şansımız o kadar artar. Tren durur durmaz inmeye hazır olmalıyız."

Başka bir zaman çizelgesini açmaya başladı, kendini tamamen kaybetmekle tehdit ediyordu; ve kızın elinin dokunuşuyla, hafifçe kendisine yapılan bir itirazla, büyük bir karmaşaya sürüklendi. Ve dikkatli olsaydı, kendini kontrol etmeye çalışırken eklemlerinin teninin altında beyazladığını bir kez daha görebilirdi - ama bu sefer öfkesinden dolayı değildi.

Gözleri, aptalca anlamlı bir şekilde, onunkilerle buluşmak için döndü. Kadın gülümsüyordu.

"Lütfen!" diye yineledi, elindeki en az zorunlu baskıyla,
dosyayı bir kenara iterek.

"Affedersiniz?" diye mırıldandı boş boş.

"Şimdi, o programları incelemek gerçekten gerekli mi? Bruges ekspresini denemeye
karar vermedin mi?"

"Elbette, ama--"

"O zaman lütfen beni sürekli düşüncelerimle baş başa bırakmayın, Bay Kirkwood."
Sesinde bir kahkaha titremesi vardı, ama gözleri ciddi ve
ciddiydi. "Daireler halinde düşünmekten çok yoruldum--ve bu," diye bitirdi, gergin bir kahkahayla, "günlerdir yapmak zorunda olduğum tek şey bu!"

"Korkarım çok aptalım," diye onu eğlendirdi. "Bu, bilirsin, çok kısa bir tanışıklık sırasında, bana seninle konuşmam gerektiğini hatırlatmayı gerekli gördüğün ikinci sefer."

"Oh-h!" Kadın neşelendi. "O gece, Pless'te mi? Ama bu _çağlar_
önceydi!"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti.

"Çok şey oldu!"

"Evet," diye belli belirsiz onayladı.

Kadın, dalgın ruh halinden biraz rahatsız olarak bir an onu izledi;
sonra, biraz da kötü niyetle: "Sana ne hakkında konuşacağını tekrar söylemeli miyim?" diye sordu.

"Affet beni. Seninle konuşmasam bile, seni düşünüyordum... _Alethea_'dan Queensborough'da ayrılıp vapurla yola devam etmeni merak ediyordum."

Ve hemen, düşüncesiz sorusunun konuşmayı babasına yöneltmesine üzüldü, babasını düşünmek ona acı vermekten başka bir şey yapamazdı. Ama meseleyi düzeltmek için çok geçti; geçici eğlence
kabarıklığı çoktan yerini anılara bırakmıştı.

"Babamın yüzündendi," dedi ona kararlı bir sesle ama gözlerini kaçırarak; "çok kötü bir denizci ve zorlu bir yolculuğun vaadi onu
korkutuyordu. Sanırım bu konuda bir fikir ayrılığı vardı, Bay Mulready ve Kaptan Stryker ile tartışıyordu. Bu, demirleme yerinden
ayrıldıktan hemen sonraydı. İkisi de _Alethea_ ile devam etmenin daha güvenli olduğunda ısrar ettiler, ama o onları dinlemedi ve sonunda istediğini yaptı.
Kaptan Stryker brigantini Medway'in ağzına sürdü ve bizi tam zamanında vapura yetişmek için karaya çıkardı."

"Değişiklik için üzgün müydün?"

"Ben mi?" Hafifçe ürperdi. "Hiçbir şekilde! Sanırım gemiye adım attığım andan itibaren gemiden nefret ettim. Korkunç bir yerdi; o gece her yer kabus gibiydi ama _Alethea_'da Kaptan Stryker ve o iğrenç Bay Hobbs ile birlikteyken her şey daha da korkunç görünüyordu. Sanırım mutsuzluğumun sebebi babamın değişiklik konusundaki ısrarıydı, her şeyden çok. O... o çoğu zaman çok düşünceliydi."

Kirkwood, o alçak hakkında bildiklerini ağzından kaçırdı.

"Nedenini bilmiyorum," diye devam etti, tamamen yapmacıksız bir şekilde, "ama sen beni takside bırakıp Bayan Hallam'ı görmeye giderken beklemekten
beri perişandım. Ve Bermondsey Old Stairs'de, bana söylediklerinden sonra seni bıraktığımızda, kendimi -ne diyeceğimi bilmiyorum- bir şekilde terk edilmiş hissettim."

"Ama sen babanla birlikteydin, onun bakımı altındaydın--"

"Biliyorum, ama kafam karışıyordu. O zamana kadar heyecan beni
düşünmekten alıkoymuştu. Ama sen beni düşündürüyordun. Merak etmeye, sorgulamaya başladım... Ama ne yapabilirdim ki?" Ellerini hızlı ve zarif bir şekilde hareket ettirerek çaresizliğini belli etti. "O benim babam; ve ben henüz reşit değilim, biliyorsun."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye itiraf etti sıkıntılı bir şekilde. "Çok düşüncesizce, kabul etmelisin."

"Anlamıyorum..."

"Yasal karmaşa yüzünden. Babanın 'yasaları bana karşı kullanabileceğinden' hiç şüphem yok"--Kirkwood huzursuzca güldü--"seni korumasından
aldığım için."

"Koruma!" diye yankıladı sıcak bir şekilde. "Eğer buna öyle diyorsan!"

"Kaçırma," dedi düşünceli bir şekilde: "Sanırım suçlama bu olurdu."

"Ah!" Kadın bu düşünceyi küçümseyerek güldü. "Ayrıca, önce bizi yakalamaları gerek, değil mi?"

"Elbette; ve"--üzücü bir şekilde aldatıcı bir güven simülasyonuyla--"onlar
yapmayacaklar, Bay Hobbs'un aksine."

"Daha iyi yargıma rağmen, güvenini paylaşmamı sağlıyorsun."

"Daha iyi yargının sana güvenini benimle paylaşmanı tavsiye etmesini isterdim," diye onu yakaladı. "Bana sadece her şeyin ne olduğunu söylersen,
bildiğin kadarıyla, ne yapmamız gerektiğini daha iyi anlayabilirdim."

Kısa bir süre kız sessizce oturdu, tatlı, ciddi gözlerle önüne baktı.
Sonra, "En başta," dedi ona bilinçli bir kahkaha atarak,--"bu çok masalsı geliyor, biliyorum--en başta, Amerikalı George Burgoyne
Calendar, bir düzine kez uzaktan kuzeniyle ve bir İngiliz kadın olan Alice Burgoyne Hallam ile evlendi."

"Hallam!"

"Lütfen bekle." Ayağa kalktı, öne eğildi ve kaşlarını çatarak onun
birbirine geçmiş, eldivenli parmakları; söylemesi gerekeni
söylemekte zorlanıyordu. Kirkwood, gece kararmış pencereye karşı kusursuz
profili, açık ve parlak, güzel sarkık başı açlıkla izlerken, yanağında, boynunda ve alnında yanan sıcak utanç belirtileri gördü.

"Ama boş ver," diye başladı beceriksizce.

"Hayır," dedi ona kararlı bir şekilde. "Lütfen devam etmeme izin ver..." Devam etti,
tökezleyerek, anlatısındaki boşlukları kapatmak için onun sempatisine güvenerek. "Babam ... Bir tür sorun vardı.... Her halükarda, ben bebekken ortadan kayboldu. Annem ... öldü. Ben, emekli olan büyük amcam Albay George Burgoyne'nin evinde büyüdüm. Annem onun en sevdiği yeğeniydi, derler; sanırım bana bu yüzden bakıyordu. Cornwall'daki evinde büyüdüm; orası benim evimdi, tıpkı onun her şeyde babam olması gibi ama gerçekte öyle değildi.

"Bir yıl önce öldü ve bana her şeyi bıraktı, Frognall Caddesi'ndeki şehir evi, Cornwall'daki mülkü: her şey bana, babamla asla yaşamamam ve ona hiçbir şekilde katkıda bulunmamam şartıyla
verildi. Eğer itaatsizlik edersem, tüm mülk, kayıtsız şartsız en yakın akrabasına gidecekti... Albay Burgoyne evli değildi ve çocuğu yoktu."

Kız durakladı, gözlerini Kirkwood'un yüzüne kaldırdı, berrak, korkusuz,
doğru. "Benden başka birinin miras alabileceğini hiç anlayamadım," diye ilan etti.

"Anlıyorum..."

"Geçen hafta babamın adıyla imzalanmış bir mektup aldım, Londra'da onunla bir görüşme ayarlamamı rica ediyordu. Bunu yaptım, tahmin edin ne kadar memnuniyetle! Dünyada
yalnızdım ve o, hiç görmeyi düşünmediğim babam...
Otelinde, Pless'te buluştuk. Gelip onunla yaşamamı istiyordu, -yaşlandığını ve yalnız olduğunu ve bir kızın sevgisine ve bakımına ihtiyacı olduğunu söyledi. Bana Amerika'da bir servet kazandığını ve ikimizin de geçimini sağlayabileceğini söyledi. Mirasıma gelince, bana bunun
hakları gereği Frederick Hallam'ın, Bayan Hallam'ın oğlu'nun mülkü olduğuna ikna etti."

"Genç beyefendiyle tanıştım," diye araya girdi Kirkwood.

"Adı benim için yeniydi, ancak babam bana Albay Burgoyne'nin vasiyetinde adı geçen en yakın akrabanın o olduğunu söyledi ve mülke
gerçekten hakkım olmadığına beni ikna etti... Sonuçta o benim babamdı; kabul ettim;
birine haksızlık etme düşüncesine dayanamazdım. Annemin mücevherleri hariç her şeyden vazgeçmem gerekiyordu. Görünen o ki, -babam dedi ki--inanmıyorum--şimdi buna
inanamıyorum--"

Küçük, kuru bir hıçkırıkla boğuldu. Devam edebildiğini anlaması biraz zaman aldı.

"Büyük amcamın mücevher koleksiyonunun annemin malı olduğunu söylediler. Hayatında mücevher toplamaya tutkusu vardı ve gittiği her
yerde mücevherleri yanında taşımak onun hevesiydi. Frognall Caddesi'nde öldüğünde, yatağının başucundaki kasadaydı. Ben, kederimden,
önce onları unuttum, sonra da dikkatsizce çıkarmayı erteledim.

"Babama geri dönecek olursak: Önceki gece Bayan Hallam'ı ziyaret edecektik. İngiltere'deki son gecemiz olacaktı; ertesi
sabah babamın bir arkadaşının özel yatıyla Kıta'ya yelken açacaktık... Bana söylenen ve inandığım şey buydu, anlıyor musunuz.

"O gece Bayan Hallam, Pless'te başka bir masada yemek yiyormuş, öyle görünüyor.
O zamanlar onu tanımıyordum. Ayrılırken, babamın dirseğinin dibine masamıza bir not bıraktı.
Sözlerle anlatılamayacak kadar şaşırmıştım... Çok telaşlı görünüyordu,
acil bir iş için çağrıldığını, ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi ve benden Frognall Sokağı'na tek başıma gitmemi, mücevherleri almamı ve
daha sonra Bayan Hallam'ın evinde buluşmamı rica etti... Tamamen aptal değildim, çünkü o zaman, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başlamıştım; ama aptaldım, çünkü
istediğini yapmayı kabul ettim. Anlıyor musun--biliyorsun--?"

"Gerçekten anlıyorum," diye cevapladı Kirkwood sertçe. "Beş dakika önce anlamadığım
birçok şeyi şimdi anlıyorum. Lütfen düşünmeme izin ver..."

Ancak düşünmek için harcadığı zaman kısaydı. Calendar'ı bağışlayarak onu bağışlamanın bir yolunu bulmayı ummuştu; ama bir an için, onunla dürüstlük dışında, merhametli görünseler de,
başka bir şekilde anlaşmanın beyhudeliğinden daha fazla etkilenmeye başladı.

"Sana söylemeliyim ki," dedi, "aşırı derecede yanıltıldın,
dolandırıldın ve aldatıldın. Babanın kendi ağzından, Bayan Hallam'ın seni İngiltere'den uzak tuttuğu ve mirasını kaybetmene sebep olduğu için ona iki bin pound ödeyeceğini duydum. Ayrıca, bu mücevherlerin annenin
olduğu iddiasını da sorgulamaya meyilliyim. Frederick Hallam, seni Frognall Sokağı'ndaki eve kadar takip eden ve merdivenlerde bana saldıran adamdı; Bayan Hallam mücevherleri almak için oraya gittiğini kabul ediyor. Ama bunu kimsenin bilmesini
istemedi."

"Ama bu kanıtlamaz ki--"

"Bir dakika." Kirkwood, Bermondsey Old Stairs macerasından sonra rol aldığı olayları hızla ve özlü bir şekilde anlattı. Sadece bir kaçamak cevap verdi; sadece bir noktada gerçeği çarpıttı: Kızı sıkıntılı koşullarından habersiz tutmayı onurlu bir görev olarak görüyordu; kız onun sıkıntısını bilmekten
üzülmemeliydi ve onun sempatisini kazanmaya çalıştığına dair imalara tahammül edemezdi. O zaman, 9, Frognall Sokağı'na dönüşünü mazur gösterecek bir sebep uydurmak gerekiyordu. Sanırım doğasının meraklılığını abartmayı seçti ve buna, özel bir önemi olmayan, ilişkileriyle takdir edilen değerli bir bibloyu geri alma arzusunu da ekledi. Ama uydurma ne olursa olsun, kabul edilebilirdi; kıza göre sebepleri, onlardan kaynaklanan keşiflerden daha az önemli görünüyordu.

"Korkuyorum," Alethea'nın kulübesinin tavan penceresinde duyduğu uydurmanın özetini tamamladı, "en iyisi şuna karar vermelisin ki
baban--"

"Evet," diye fısıldadı kız kısık bir sesle; ve yüzünü pencereye çevirdi, tek başına
sert genç boğazındaki titreyen bir kas bile duygularını ele veriyordu.

"Bu kötü bir iş," diye ısrarla sürdürdü: "her yönden kötü. Mulready,
babanın maaşıyla, onu tutuklatmaya çalışıyor, daha iyi soymak için.
Bayan Hallam, o değerli evcil hayvanınız Freddie için malınızı güvence altına almak için,
eğer kışkırtmazsa, bir kaçırmaya yardım ediyor. Babanız, sizinkinden mahrum etmek için onun parasını alıyor,--siz yasal mülkiyetinizde kaldığı sürece ona hiçbir faydası olmayacak; ve aynı zamanda, sizin aracılığınızla, hak sahiplerini soymak için komplo kuruyor--eğer hak sahipleriyse. Ve
eğer öyleyse, Freddie Hallam neden tartışmasız kendisine ait olan
malları güvence altına almak için geceleyin bir hırsız gibi gidiyor?... Bence babana daha fazla bir şey borçlu değilsin."

Sabırla bekledi. Sonunda, "Hayır," diye hıçkırarak onayladı kız.

"Şöyle: Takvim, sonunda onu bağışlayacağına güvenerek, bizi
rahatsız edecek. Şimdi bunu yapıyor: kanıt olarak yan arabada Hobbs var.
Bu mücevherler Frognall Sokağı'na veya genç Hallam'a iade edilene kadar, ikimiz de tehlikedeyiz, ikimiz de kanun önünde hırsızız. Ve
baban da bunu biliyor. Bu insanların öfkesini küçümseyerek elde edilecek bir kazanç yok; onlar şimdiye kadar yaşamış en umutsuz dolandırıcı çetesi. Cinayete kadar gitmek zorunda kalırlarsa mücevherleri alacaklar--"

"Bay Kirkwood!" diye küçümsedi, dehşet içinde.

Başını inatla, uğursuzca salladı. "Onları çıplak halleriyle gördüm.
Şimdi peşimizdeler; onda bir, Kanal'ı geçemeden sırtımıza binecekler.
İngiltere'ye vardığımızda nispeten güvende olacağız.
O zamana kadar... Ama ben bir canavarım--seni korkutuyorum!"

"Öyle, korkunç," diye itiraf etti titrek bir sesle.

"Affet beni. Önce karanlık tarafa bakarsan, diğeri daha
parlak görünüyor. Lütfen endişelenme; Uçan renklerle atlatacağız, yoksa
benim adım Philip Kirkwood değil!"

"Sana olan inancım tam," diye bilgilendirdi onu, kusursuz bir samimiyetle. "Benim için
yaptıklarını ve cesaret ettiklerini düşündüğümde, sadece
yardımına ihtiyacım olduğu şüphesiyle--"

"Hazırlansak iyi olur," diye aceleyle sözünü kesti. "İşte Brüksel."

Öyleydi. Küçük kümeler ve uzun, tekerlekli hatlar halindeki ışıklar
karanlıktan fırlayıp, tren Kuzey'in küçük Paris'inin banliyölerinden geçerken
geri dönüyordu. Diğer yolcular çoktan
harekete geçmiş, şallarını ve el çantalarını topluyor ve
yolculuğun sonuna hazırlanıyorlardı.

Ayağa kalkan Kirkwood, iki çantasını da üst raftan indirdi ve
kasvetli bir soyutlama içinde, ikisinin de bu kadar tehlikeli bir şekilde
entrikalarına karşı plan ve karşı plan yaparak bekledi. dolaşmış.

Öncelikle, başa çıkılması gereken Hobbs vardı; kolay bir iş değildi, çünkü Kirkwood
şiddete başvurmaya cesaret edemiyordu veya hiçbir şekilde yetkililerin dikkatini
çekmiyordu; ve tehditler,
o yozlaşmış ve kötü niyetli, küçük Londralı, kendisi herhangi bir iğne kadar keskin,
yeraltı dünyasının tüm kurnaz kaynaklarında usta,
ve o usta haydut Calendar tarafından harekete geçirilmek üzere daha da hazırlanmış olan kişi için boş yere nefes israfı olurdu.

Tren yavaşça istasyona girerken, isteksizce
küçük İngiliz'i silkelemek için yaptığı son uygulanamaz plandan vazgeçti ve
kurtuluşlarının yalnızca
sonsuz uyanıklık, aralıksız hareket ve kör tanrıça Fortune'un lütfuyla sağlanabileceği sonucuna vardı.
Şansın ilahiliğinin en azından kör olduğu düşüncesinin bir tür tesellisi vardı; onun lütufları tarafsızca
dağıtılıyor; dünyanın çarkının dönüşü her zaman suçlunun ve haylazın lehine değildir.

Hobbs'tan inip istasyondan aceleyle ayrılırken hiçbir şey göremedi ve
trenleri değerli on dakikayı telafi edemediği için onu aramak için vakit kaybetmek zorundaydı. Sonuç olarak adamı düşüncelerinden
kovdu, ta ki - Brüksel hafızalarında parlak sokakların ve ışıldayan kafelerin gösterişli bir görüntüsü kalırken, taksi pencerelerinden şehrin geniş bulvarları üzerinden çılgınca geçerken gizlice
görünen - gece yarısı Bruges ekspresinin bir vagonuna yerleştiler. Açık arazide gürültülü bir takırtıyla hızla ilerliyorlardı; sonra bir dakikalık araştırma, _Alethea_'nın ikinci kaptanının arkadaki vagonda dingin bir şekilde yerleştiğini keşfetmeye yetti.

Küçük adam nadiren kendini beğenmiş görünüyordu ve küstahça, Kirkwood'un asık suratlı yüzünü, arabanın kapısındaki pencereden içeri bakarken, bir sırıtış ve şakacı bir el hareketiyle karşıladı. Amerikalı, iradesinin gücü sayesinde içeri girip boynunu bükme dürtüsünü kontrol altına aldı ve kıza geri döndü, ona bildirmek istediğinden daha fazla rahatsızdı.

Davayı incelemesinin sonucunda Bay Hobbs'u alt etmek için tek bir plan ortaya çıktı ve bu da Kirkwood ve Dorothy Calendar'ın trenin onları götüreceği kadar uzağa, yani Bruges'e kadar Ostend'e doğru ilerleyeceklerine güvenmekti.

Bu şekilde ilham alan Kirkwood, kızla istişare etti ve tren Ghent'te durduğunda, vagonlarından gösterişsiz bir şekilde indiler ve ekspres batıya doğru ilerlediğinde, sabahın birini dokuz geçe yabancı bir şehirdeki bir istasyon platformunda kendilerini buldular - ama sonunda gölgeleri olmadan. Bay Hobbs Bruges'e doğru yola çıkmıştı.

Kirkwood, söylenmemiş bir lanetle yolculuklarını hızlandırdı ve kendilerini, az önce kaçtıkları casusluktan daha mutlu
olmayacak bir durumla başa çıkmak için kendini topladı. Amerikalıların bu önemli başarıya karşı mizah duygusunu
doyurmuş olan ilkel zafer coşkusu, istasyon görevlilerinin soruşturması, elde edilen en erken iki trenin Dunkerque için 5:09 ve Ostend için 5:37 olduğu bilgisini ortaya çıkardığında,
ancak kurgusal ve geçici olduğu ortaya çıktı.
Düşünmesi bile tek başına hoş olmayan birçok koşullu özellik karşısında en az dört saatlik bir gecikmeye katlanmak zorundaydı.
İstasyonun bekleme odası gece için kapanmak üzereydi ve Calendar'dan aldığı paranın hızla azalmasından zaten endişelenen Kirkwood, mali durumunu Ghent'teki otellerden birinde bir gece konaklamanın getirdiği zorluğa maruz bırakmaya cesaret edemedi. Kıza karşı nazik olmak için acımasız olmaya zorlandığını fark etti ve Dorothy'nin şafak vaktine kadar sokakta dolaşmak gibi tek alternatiflerine neşeli bir şekilde boyun eğmesi Kirkwood'un öfkesini hafifletmeye
yardımcı olmadı.

İstasyonun dışında bir bankta oturmalarına izin verildi. Orada, başını hazine çantasına yaslamış kız huzursuzca uyuklarken,
Kirkwood, endişe gölgesiyle sohbet ederek ve zavallı, yorgun aklını gelecek sorunuyla
uğraştırarak, kendi geleceğinden çok, refahı için sorumluluk aldığı mutsuz çocuğun geleceğiyle
uğraştı. İkisi için de karanlık, onun anlayışına göre,
Yarın onun için en karanlık zamandı.

Şafak vaktinin gri, biçimsiz ışığı toprakların üzerinde dalgalanana kadar,
dolaşmaya son vermedi. Sonra şehir sokaklarında hayatın yavaş yavaş canlanması, bir veya iki istasyon görevlisinin bekleme odalarını açması ve onları günün trafiğine karşı hazırlamasıyla birlikte, ona görevini
kaldırması gerektiği konusunda uyardı. Durakladı ve onun üzerinde durdu, onun dinlenmesini, olduğu gibi, rahatsız etmek istemiyordu, kalbi ona karşı şefkatle
parçalanmıştı, ruhu mülklerinin acımasız ironisiyle
küskündü.

Anladığı şey doğruysa, ona yastık görevi gören ucuz, suni deri çantanın içinde bir kralın fidyesi saklıydı. Ama bu
onun rahatı için hiçbir işe yaramadı. Eğer inandığı şey doğruysa, o mücevher hazinesinin mutlak efendisiydi; yine de o gece açık havada sert, yastıksız bir bankta uyumaya zorlanmıştı ve bu sabah onu avlanmış bir şeyin hayatına uyandırmalıydı. Bir hafta önce, uygar dünyanın bildiği her lükse emrindeydi; bugün
arkadaşsızdı, ama onun yetersiz, değersiz benliği ve yabancı bir
ülkedeydi. Bir hafta önce, -o zamanlar onu tanıyor olsaydı- ona aşkını anlatmakta, ona isminin ve bağlılığının korumasını sunmakta özgürdü;
bugün neredeyse parasız bir serseriydi ve kalbinin arzusunun doğasını ona bildirmekten
daha derin bir onursuzluk olamazdı.

Bir sevgili, metresine bir açıklama yapmaktan
bu kadar nefret dolu, bu kadar uygunsuz koşullar tarafından
engellenmiş olabilir miydi! Herhangi bir deli gibi
öfkelenebilir ve kaderine
sövebilirdi. Çünkü onu çok arzuluyordu ve o onun gözünde çok
güzeldi. Eğer gecenin istirahati bozulmuş ve sadece bir alay konusu olmuşsa, bunun çok az belirtisini gösteriyordu; yorgunluğun soluk, solgun teni sadece kızlığının güzelliğini artırıyor gibiydi; dudakları taze ve arzuluydu
bir kızıl gülün çiyli yaprakları kadar; gözlerinin altında yumuşak gölgeler gizleniyordu
kirpikleri saten yanaklarında titrek bir şekilde duruyordu.... O, onun için
yaratılan her şeyin en harikuladesi, en arzulananıydı.

Özleminin cazibesi uzun süre dayanabileceğinden fazlaydı. Ama
karşı koymalıydı, yoksa onun -ya da kendisinin- ilgisinden sonsuza dek ayrılmalıydı. Dişlerini sıktı ve kaşlarını birbirine kenetledi
sadece parmak uçlarıyla bile olsa, onun saçlarının dokunmuş harikasına dokunma arzusuyla.

Ve böylece onu gördü, hiç uyarıda bulunmadan uyandığında.

İlk başta şaşkınlık geniş kahverengi gözleri etkiledi; sonra, 
uykulu halleri kaybolurken, küçük bir kahkaha, küçük bir şefkatli neşe.

"Günaydın, Kasvetli Yüzlü Şövalye!" diye bağırdı ayağa kalkarak.
"Ben o kadar itibarsız mıyım ki bana bu kadar
karanlık bir şekilde kaşlarını çatmayı gerekli görüyorsun?"

Gülümseyerek başını salladı.

"Korkunç olduğumu biliyorum," diye iddia etti, pilili eteğinin kıvrımlarını sallayarak. "Ve şapkama gelince, asla düzgün olmayacak--ama
o zaman _sen_ bilemezsin."

"Her şey yolunda görünüyor," diye cevapladı boş bir ifadeyle.

"O zaman lütfen biraz daha mutlu görünmeye çalış, çünkü beni oldukça
temiz buluyorsun."

"Öyle..."

Eğilmiş başını kaldırmadan, başını kaldırdı, gülerek, hoşnutsuzca değil.
"_Böyle_ mi diyorsun... gerçekten mi?"

Bu şakalaşma, bu ortak sefaletlerini görmezden gelmeye yönelik bu acınası çaba yeterince sıradandı; ama ona attığı bakış gibi, sözleri kafasında güçlü şarap dumanları gibi çınladı. O an için tamamen şaşkın bir şekilde başını çevirdi, sadece zayıflığının üstesinden gelmesi gerektiğini biliyordu.

Demiryolu raylarının aşağısında, giderek gürleyen bir kükremeye dönüşen bir mırıltı yükseldi. Geçen bir hamal Kirkwood'un sorusuna cevap verdi: Ostend'den gelen gece treniydi. Çantalarını aldı ve kızı bekleme odasına çekti, mide bulandırıcı bir önseziyle rahatsız olmuştu.

Pencereden trenin içeri girip durmasını izlediler.

Diğerlerinin arasında, inmiş, sırıtan, tarifsiz Hobbs vardı.

Şapkasını kaldırdı ve bekleme odası penceresine neşeyle eğildi, keskin gözlerinin onları anında keşfettiğini açıkça belli etti.

Kirkwood'un kalbi tüm bunların umutsuzluğuyla çöktü. Avrupa'daki demiryolları müdürlükleri onlara karşı komplo kurmuş olsaydı, ne şansları olurdu? Ostend'den gelen gece treni sadece yirmi beş dakika geç kalma nezaketini göstermiş olsaydı, tam 4:45'te varmak yerine ikisi de 5:09'da Dunkerque ve Calais'e kaçabilirlerdi.

Hile çantasında denenmemiş tek bir hile kalmıştı; şükür ki yeterli olabilirdi.

"Bayan Takvim," dedi Kirkwood içinden, "sizi sağ salim eve götürür götürmez, bir gün izin alıp o küçük kötü adamı avlayıp diri diri yüzeceğim. Bu arada dün gece yemek yemeyi unuttum ve kahvaltı için yiyecek toplamamızın daha iyi olacağını hatırladım."

Hobbs, dışarı çıktıklarında güvenli bir mesafeden onları takip etti ve komşu bir sokakta erken kalkan bir fırın keşfetti. Burada fırından dumanı tüten ekmekler, temiz marul yapraklarına sarılmış taze altın tereyağı parçaları ve çift şişede süt satın alabildiler; bunların hepsini yanlarında istasyona geri götürdüler, tren saatinden önce yemek yemeye vakitleri olmadığı için. Saklanmaya çalışmadan (Hobbs'un kapının köşesinden kulak misafiri olduğunu biliyordu) Kirkwood, Dunkerque trenindeki bilet gişesinden bilet satın aldı. Bay Hobbs hemen onu taklit ederek pohpohladı; ve Kirkwood bu sırada sürekli hayal kırıklığı yüzünden o kadar kıskançtı ki, 5:09'da kendilerine ait bir kompartımanda olana kadar kızı planlarına dahil etmedi. Sonra, kendi gözleriyle Bay Hobbs aynı vagonun arkasındaki üçüncü kompartımana atladı, Kirkwood kızı şaşırtarak onu takip etmesini istedi; ve birlikte girdikleri kapının karşısındaki kapıdan çıktılar. Motor yarışa hazırlık olarak kesik kesik homurdanarak yukarı aşağı çalışıyordu ve arabalar hareket etmenin eşiğindeydi, bağlantı elemanları takırdıyordu, tekerlekler inliyordu, Bay Hobbs rayların arasından onlara katılmaya tenezzül etmeden önce. Yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde Kirkwood kapıyı tekrar açtı, çantaları içeri fırlattı ve kızı hor gördükleri kompartımanlarına geri sokmasına yardım etti; Ostend üzerinden İngiltere'ye giden daha hızlı yol artık söz konusu değildi. Kendisi ise birkaç saniye bekledi, kompartımanına geri dönen ama en ufak bir teşvikle tekrar dışarı çıkmaya hazır duran her yerde bulunan Hobbs'a kötü kötü baktı. Bu arada, Bay Kirkwood'a dostça bir ayak sallamaktan ve o üyeyi yarı açık kapıdan dışarı itmekten memnundu.

Sadece trenin zamanında kalkması, onu Dorothy'ye hemen katılmaya zorlaması, Amerikalı'nın zaten kayda değer olan yüksek suçları ve kabahatleri kataloğuna cinayeti eklemesini engelledi.

Dunkerque treni güneşli, gülümseyen bir Flaman kırsalında dingin bir şekilde dolaşırken, son damlasına kadar tükettikleri basit yemekleri, yorgun ruhlarını biraz olsun canlandırdı. Sonuçta, gençtiler, gençliğin coşkulu ruh hali esnekliğiyle kıskanılacak şekilde çeyizliydiler; dünya şafak vakti parlıyordu, gece geride sadece kötü bir anı bırakarak kaçıp gitmişti; en iyisi, birlikteydiler: sessizce, geleceğin bir şekilde kendi kendine hallolacağı ve her şeyin onlarla iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı.

Bir süre güldüler ve gevezelik ettiler, şimdiki zamanın hiçbir kaygı veya dert içermediğini iddia ettiler; ama kısa süre sonra kız, başını karanlık yastıkların bir köşesine yerleştirerek, Kirkwood'a giderek daha uykulu bir şekilde gülümsedi; ve hemen sonra, sıcak kan yanaklarının enfes dokusunun altından akıp giderken, bilinçsiz bir gülümsemenin hayaleti hassas kızıl ağzının etrafında titrerken, yanındaki açık pencereden gelen esinti saçlarının güneşle aydınlanmış büyücülüğünde istediği gibi şımarırken, Kirkwood uykusuz izlemekten bitkin bir şekilde, kalbindeki sızı neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar onun sevgili masum cazibesine özlemle baktı; sonra içgüdüsel olarak bakışlarını yukarı çevirdi, kalbini araştırdı, onun inancını ve arzusunu okudu, böylece sonunda zayıflığı ve gücü ve ona duyduğu temiz aşk hakkında bilgi ve anlayış geldi ve uyanıkken aynı net rüyaları görerek oturduğu için mutlu oldu, bilinçsiz dudaklarını gizlice kahkaha ve yaşama sevinci için şekillendirdi.

Dunkerque ilerlemelerini durdurduğunda, inip vagon değiştirmek zorunda kaldılar, Hobbs platformun sonunda gizlice uğursuz bir gölgeydi.

Programa göre Calais'e öğleden öncenin ortalarında varacaklardı,
Dover paketinin hareketinden önce köprüyü geçmek için üç saatlik bir bekleme süresi olacaktı. Bu endişe verici bir zaman olacaktı; bunun olasılığı hem Dorothy'yi hem de Kirkwood'u uçuşlarının bu son aşaması boyunca iki kat daha endişelendirdi. Üç saat içinde her şey olabilirdi veya gerçekleştirilebilirdi. İkisi de
Calendar'ın onları Calais'de beklemesinin olasılıklar dahilinde olduğunu unutamazdı. Hobbs'un planlarını tahmin edip işverenine telgrafla haber verecek kadar zeki olduğunu varsayarsak, işveren
ister brigantinle denizden, ister Brüksel ve Lille üzerinden doğrudan karadan gelsin, onların gelişini kolayca tahmin edebilirdi. Eğer
durum böyleyse, baş maceracının Hobbs'unki gibi bir bekleme rolüyle yetinmesini beklemek pek de mantıklı olmazdı. Bu kadar mutsuz bir uyarıcı endişesiyle, adam ve kız arasında geçici bir karşı strateji geliştirdiler; ya da daha doğru bir ifadeyle, Kirkwood bunu önerdi, Dorothy ise reddetti, itiraz etti ve sonunda kabul etti, her ne kadar üzücü şüphelerle de olsa. Çünkü bu, geçici olmayabilecek bir ayrılığı içeriyordu.

Birlikte Bay Hobbs'un gözetiminden asla kaçamazlardı; ayrıldıklarında, birini veya diğerini takip etmek zorunda kalacaktı. Kirkwood, _Alethea'nın_ eşini yanıltma görevini üstlendi, kıza fırsat verdiğinde kaçma, yelken açma saatine kadar gizli kalma ve sonra, Kirkwood ona teknede katılmayı beceremezse veya uygunsuz bulursa, gladstone çantasıyla İngiltere'ye tek başına gitme görevini devretti.

Bu tasarımın ilerlemesi için, kızın eşyalarının çoğu seyahat çantasından Kirkwood'un çantasına aktarıldı, gladstone onların yerini aldı; ve genç adam ona hacimli talimatlar, nasıl kullanacağını bilmediği ve hiçbir zaman karşılıksız kullanmayacağını ilan ettiği bir tabanca ve iskelenin yakınındaki Terminus Oteli'nde konaklaması ve Londra'ya iki gidiş-dönüş için yeterli para verdi. Kirkwood'un son ana kadar gecikmemesi için vapur rezervasyonunu yaptırması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu anlaşmalar yapıldı, bu iki mübarek aptal, tren Calais'deki Gare Centrale'e yanaşana kadar birbirlerinin gözlerinden kaçınarak hüzünlü bir sessizlik içinde oturdular. Derin bir sessizlik içinde kompartımanlarından ayrıldılar ve istasyondan geçerek limanın sessiz, güneşli sokaklarına girdiler, Hobbs yakınlarda endişeyle duruyordu. Yorum yapmadan veya zihinlerinde görünür bir rahatlama olmadan, korkularının görünürde bir temeli olmadığının farkındaydılar; Calendar, Stryker veya Mulready'den hiçbir iz göremiyorlardı. Ancak, durum hiçbir şey ifade etmiyordu; maceracılardan biri veya hepsi her an Calais'ye varabilirdi.

Ayrılık zamanı yaklaştıkça bir an daha da perişan, mutsuzluktan dilsiz, şehrin ana caddelerinden ayrılıp, iş bölümünden ayrılıp, proletaryanın konutlarıyla sınırlanan, daha uykulu yan sokaklara ulaştılar; orada bloklar boyunca sadece çocuklar görülüyordu ve onlardan da çok azı - kapılarının önünde neredeyse sessizce oynayan, sevimli, ayık küçük bedenler.

Sonunda Kirkwood konuştu.

"Köşeye varalım," dedi kıza bakmadan. "Bir sonraki sokağa kısa bir blok var. Terminus'a aceleyle gidip
odanıza kilitleniyorsunuz. Her iki geçiş için de yönetim defterini yanınızda bulundurun; iskeleye kendiniz gitme riskini almayın. Bay Hobbs için işleri ilginç hale getireceğim ve
eğer yapabilirsem,
en kısa sürede size katılacağım."

"Yapmalısınız," diye cevapladı kız. "Sensiz gidemem."

"Ama Dor--Bayan Takvim!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Umurumda değil--kabul ettiğimi biliyorum," diye ilan etti isyankar bir şekilde. "Ama yapmayacağım--yapamam. Unutmayın, sizi bekleyeceğim."

"Ama--ama belki--"

"Kalmak zorundaysan, bunun nedeni tehlike olması olacak--değil mi? Ve
o zaman seni terk edersem, yaptığın onca şeyden sonra benim hakkımda ne düşünürdün?... Lütfen tartışarak zaman kaybetme. Bugün, yarın veya yarından bir hafta sonra gelsen de, seni bekliyor olacağım... Emin olabilirsin. Hoşça kal."

Köşeyi dönmüşlerdi, yan yana yavaşça yürüyorlardı; Hobbs, ilk kez hazırlıksız yakalanmış, yarım bloktan daha uzun bir mesafenin
gerisinde kalmıştı. Ama şimdi Kirkwood'un hızlı yan bakışı, kaptanı alarma geçip hızını
artırırken buldu. Yine de Amerikalı, o sırada kızın eldivenli parmaklarının tamamen beklenmedik bir şekilde kendi parmaklarına yaptığı gizli baskıdan başka hiçbir şeyin farkında değildi.

"Hoşça kal," diye fısıldadı.

Elini yakaladı, itiraz etti. "Dorothy--!"

"Elveda," diye tekrarladı nefes nefese, sesinde tuhaf bir
tutuşla. "Tanrı seninle olsun, Philip, ve--ve seni güvenle bana geri göndersin..."

Ve kaçıyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde, tüm planlarının bu beklenmedik itaatsizliğiyle nasıl boşa çıkabileceğini bir anda görerek, onun peşinden bir iki adım attı; ama o çevikti ve Hobbs'u hatırlayarak durdu.

Bu sırada ikinci kaptan da koşuyordu; Kirkwood beceriksiz ayaklarının ağır
vuruşunu duyabiliyordu. Dorothy çoktan neredeyse köşeye varmıştı; eteklerini çırparak köşeyi hızla dönerken, Kirkwood aceleyle bir kapı direğinin arkasına saklandı. Bir düşünce sonra, Hobbs belirdi, başı öne eğik, göğsü dışarıda, gözleri avını görmek için zorlanıyor, canını kurtarmak için hızla ilerliyordu.

Köşeyi dönerken daha hızlı adımlarla uzandığında, Kirkwood tekerleğine bir çomak sokmak için ilham aldı; ve kapı direğinin arkasından aniden çıkan bir ayak, onun tahmin ettiğinden daha fazla başarıyla amacına ulaştı. Sendeleyerek, kaptan başı aşağı, kolları ve bacakları
bir yayılmış halde daldı; ve hızının ivmesi, kontrol altına alınmış olsa da, onu kaldırım boyunca, yüzü aşağı bakacak şekilde, kendisini durdurabilmesinden önce tam bir metre taşıdı.

Kirkwood kapıdan çıktı ve Hobbs kendini toparlarken hızla uzaklaştı; bunu oldukça yavaş, sanki sersemlemiş gibi, talihsizliğinin nedenini
anlamadan yaptı. Ve bir an için
aklını başına toplayıp, sanki kabaca kesilen
takiplerine devam edecekmiş gibi sallanarak durdu; Kirkwood'un topuklarının sesi onu bir anda yüzüstü döndürdüğünde.

"Ay, sen misin, ha!" diye hırladı, suratı kadar vahşi bir öfkeyle;
ve ikisi de çok daha kötü durumdaydı.

"Ben," diye itiraf etti Kirkwood adil bir şekilde; ve sonra, bir mizah parıltısıyla: "Beni aramıyor muydun?"

Öfkesi küçük Cockney'i alıp boğazından tutup sarsmış gibiydi; baştan ayağa titriyordu, yüzü şok edici şekilde tıkanmıştı ve öfkeli bir kedi gibi
toz ve korkunç küfür parçaları tükürüyordu.

Aniden, "Jöle nerede?" diye kekeledi, hızlı hareket eden gözleri ilk kez Dorothy'nin yokluğunu fark etti.

"Bayan Takvim'in başka işleri var--seninle değil. Bir iki kelime
söylemek
istediğim için seni durdurma özgürlüğünü aldım--"

"Aman, sen mi? Tanrım, kör ettin beni, ama sana da bir kelimem var!... 'Ve o çantanın üstüne--ve cimri görünme, yoksa bana
yaptıkların için seni gebertirim... Seni gebertirim!" diye tekrarladı boğuk bir sesle, daha da yaklaşarak. "'Ve bitti ya da--"

"Başka bir tahminin daha var--" diye başladı Kirkwood, ama anında savunma eylemi için kendisine yöneltilen zorunlu bir talebe saygı göstererek nefesini sakladı.

Bir bakıma adamın vahşi cesaretini, kendi türündeki insanların öfkesinden damıtılmış
şiddetli, çaresiz cesaretini hafife almıştı. Onu hor gören, onu herhangi bir açık kötülük eyleminde bulunamayacak biri olarak gören Kirkwood, Calendar veya Mulready'e göre biraz daha az temkinliydi. Hobbs, Stryker'ın bu kadar belirgin bir şekilde onurlandırdığı korkak tipe daha çok benziyordu. Ama şimdi Amerikalı'ya ayrımcılık öğretilecekti, Stryker'ın doğasının alçak kurnazlık ve hilekârlık için bir yılanınkine benzemesi durumunda, Hobbs'un ruhunun bir engereğin ruhu olduğunu öğrenmesi gerekiyordu. Neredeyse fark edilmeden Kirkwood'a doğru ilerlemişti; neredeyse fark edilmeden sağ eli göğsüne doğru hareket etmişti; şimdi, harikulade bir şekilde ustalıkla göğüs cebine girip çıkmıştı. Ve altı inçlik kararmış çelik bir bıçak, ışık hızıyla Kirkwood'un boğazına doğru uçuyordu. İçgüdüsel olarak geri çekildi; içgüdüsel olarak sağ ön koluyla kendini korudu ve çantayı tutan elini kaldırdı. Bıçak, koluna takılıp, kolun altını acı verici bir şekilde çizdi ve aynı anda kaptanın
kavrayışından büküldü, bu sırada Kirkwood'un şaşkınlıkla çantanın sapını tutması gevşedi. Kaptanın yumruğuyla göğsüne sert bir darbe aldığı anda çanta parmaklarından zorla koparıldı. Geriye sendeledi.

Şoktan kurtulduğunda, Hobbs yirmi adım ötedeydi, çanta kolunun altına sıkıştırılmıştı, vücudu neredeyse iki katına çıkmıştı,
bir tavşan gibi koşuyordu. Kirkwood yola koyulmadan önce,
arkadaş köşeden gözden kaybolmuştu. Amerikalı onu tekrar gördüğünde, bloğun çok aşağısındaydı ve her
atlayışta hızını artırıyordu.

Ayrıca, tahminen, Calais'nin altı veya sekiz iyi vatandaşına, emekçi sınıfından adamlara yaklaşıyordu. Çılgınca kaçışı dikkatlerini çekti, merak edip durdular. Bir veya ikisi onu engellemek istercesine hareket etti ve o düşüncenin hızıyla sokağın ortasına doğru ilerledi; bir an sonra başka bir köşeyi dönüp gözden kayboldu, yerliler "Dur, hırsız!" - veya Fransızca karşılığı - ilham verici ezgileriyle elektriklenmiş bir şekilde, sıcak bir kovalamacayla peşinden akın ettiler.

Kirkwood, aynı vahşi çığlıkla onları neşelendirerek, daha uzak sokağa kadar takip etti; ve orada durdu, kahkahadan öyle soluk soluğa ve güçsüzdü ki, destek için bir çit kazığına tutunmak zorunda kaldı. Böyle dururken Calais'in diğer sakinlerinin mucizevi bir şekilde yerden fırlayıp çığlık attıklarını gördü; ve bir jandarma köftesi hiçbir yerden belirdi, kalabalığın arkasına düştü, kılıcını başının üstünde salladı ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, bu arada şişman bacakları harikulade bir şekilde canlanan kalın sosis halkaları gibi parladı. Kalabalık bir köşeyi daha dönüp gitti; gürültüsü durgun Bahar havasında azaldı; ve Kirkwood kendine gelerek Bay Hobbs'u yüce tanrıların adaletine ve Fransız hukuk sistemine bıraktı (en azından, Hobbs'un topuklarından vurulursa davayla ilgileneceğini umuyordu) ve sevinçle yoluna devam etti.

Kolundaki çizik ise önemsizdi, çünkü şans eseri gönderilmiş bir fiacre'ın inzivasında bunu tam bir memnuniyetle gösterdi. Kirkwood, onu Amerikan Konsolosluğuna götürmesi için görevlendirdi, teşhisini _yolda_ koydu; önemsiz yaranın etrafına bir mendil sardı,
kolunu aşağı doğru sıvadı ve Hobbs'u Gladstone çantasını
bulma beklentisiyle çantayı açarken hayal etmenin verdiği sevinçle tamamen unuttu.

Konsolosluk kapısında şoföre ödeme yaptı ve onu gönderdi; araba
amacına hizmet etmişti ve Terminus Oteli'ne çok daha az masrafla
gidebilirdi.
Konsolosluk kapısına giden basamakları tırmanırken, kapıyı çalıp görevinin niteliğini bildirirken önünde çok daha zor bir görev vardı.

Hiçbir kötü kader onun ziyaret saatini bundan daha uygun bir şekilde ayarlayamazdı;
konsolos evdeydi ve vatandaşların emrindeydi - sınırlar içinde.

Yaklaşık otuz dakika içinde Kirkwood konsolosluktan onurlu bir şekilde çıktı, yüzü saçlarına kadar kıpkırmızıydı, ruhu utanç ve aşağılanmayla sızlıyordu; ve ülkesinin hükümetinin resmi temsilcisini, son derece beceriksiz ama inatçı bir yalancı tarafından bıkkınlık noktasına kadar eğlendirildiği izlenimiyle bıraktı. Sonraki saatin büyük bir bölümünde Kirkwood, vapur iskelesi ve Terminus Oteli civarında dolaşarak, kendini önemsiz hissettiği kadar göze çarpmayan biri olmaya ve Hobbs'tan herhangi bir işaret veya habere karşı dikkatli olmaya çalıştı. Bu arayışta hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Tam öğle vakti, gerginliği irade gücü için fazla ağırlaştı, ihtiyatı ve anlayışı rüzgara atarak, cesurca Terminus'a yürüdü ve Bayan Takvim'i sordu. Onun çatısı altında güvende olduğuna dair aldığı güvence, adını duyurmaktan ve onu halka açık salonda karşılamasını istemekten onu alıkoymadı; ayrılıklarından bu yana geçen uzun bir buçuk saat içinde ona hiçbir zarar gelmediğine kendisini ikna etmek için duyularının tanıklığına ihtiyaç duydu. Kadın gibi, onu bekletti. Otelin halka açık odalarında tek başına, dayanılmaz işkenceler çekti. Takvim'in gelmediğini ve ona doğru yol almadığını nasıl bilebilirdi?

Sonunda dairenin eşiğinde belirdiğinde, seyahat çantasını da yanında getirip, doksan dakikalık tam bir dinlenme ve mahremiyet için harika bir şekilde daha iyi göründüğünde, yaşadığı rahatlama o kadar yoğundu ki, odanın ortasında öylece donup kaldı,
bir an ne konuşabildi ne de hareket edebildi.

Kadının tarafında, o kadar bitkin ve perişan görünüyordu ki, onun
kaygılı yüzünü görünce, uzatılmış, şefkatli elleriyle ve alçak, acıklı bir endişe çığlığıyla ona doğru koştu, tamamen kendisinin unuttuğu şeyi - ayrılırken açığa vurduğu duyguyu - unutmuştu.

"Ah, sorun yok," diye telaşla onu rahatlatmaya çalıştı, tanıdık sırıtışının üzgün bir hayaletiyle; "sadece Hobbs'u ve eşyalarının olduğu çantayı kaybettim;
ve Bay Takvim'den henüz hiçbir iz yok. Şimdi kendimizi oldukça rahat hissedebiliriz ve--ve bir şeyler yememizin zamanının geldiğini düşündüm."

_Dejeuner a
la fourchette_ sırasında anlattığı macerasının anlatımında, Amerikan Konsolosluğu'ndaki reddiyesinden veya Hobbs'un cinayet saldırısı sırasında aldığı çizikten hiç bahsedilmiyordu;
biri onu ilgilendirmiyordu, diğeri ise sadece onun sempatisini kazanma çabası gibi görünüyordu. Kaptanın bıçağının kolunun kumaşını yırtmadan delebilecek kadar keskin olmasını şanslı bir şey olarak saydı; bıraktığı yarık neredeyse fark edilmiyordu. Ve kızı kasıtlı olarak esprili betimlemelerle oyaladı, böylece hem yemeği hem de bölümü sağlıklı bir neşe havasında tartıştılar.

Her ikisinin de zevkine göre çok erken, garsonun vapurun yelken açmak üzere olduğunu duyurmasıyla sonuçlandı.

Dışarıdan sakin, içten titrek bir şekilde pakete bindiler ve hiçbir talihsizlikle karşılaşmadılar - eğer restoran hesabı ödendiğinde ve kız para üstünü biletlerle birlikte titizlikle teslim ettiğinde, Kirkwood'un elinde tam olarak bir frank ve yirmi santim olduğunu
düşünürsek.

Eğer dürüstlüğün tutkulu ruhunda Calendar'a parasının karşılığını fazlasıyla vermek için bu kadar istekli olmasaydı, ne kadar farklı bir şekilde sabitlenebileceğini düşünerek ruhunda inledi!

İkisini de iskeleye yakın tutan amansız bir endişe vardı, ta ki iskeleden ayrılana ve tekne iskeleden uzaklaşmaya başlayana kadar. Sonra, ve ancak o zaman, etkileyici olmayan, küçük bir adam figürü bir bagaj yığınının kalkanından
ayrıldı ve iskele başına doğru ilerledi. Bay Hobbs'u tanımlamak için ikinci bir bakışa gerek yoktu; ve bakış açısı onu ayırt edilemeyecek kadar küçültene kadar, Kirkwood'a ironik bir şekilde el sallayıp kirli parmaklarının uçlarından Bayan Takvim'e şiddetli öpücükler
üflediği görüldü.

Böylece tutuklanmaktan kurtulmuştu....

İlk başta öfkeli ve sonrasında nefret dolu gölgesinin esasen bir bileşen parçası oluşturmayacağı sahnelerde hareket edeceklerini fark ederek rahatladı, daha sonra Kirkwood kehanetsel dehşetlere kurban gitti. Hobbs'u zulmünden vazgeçmeye iten tek şey intikam korkusu değildi - ya da Kirkwood buna ikna oldu; Eğer kaptanın hesaplaması onlara Kanal'ın uzak kıyılarında yakalanmaktan kurtulma şansının en ufak bir kısmını verseydi, ne korkular ne de tehditler onu kaçaklarla birlikte yelken açmaktan alıkoyamazdı.... Kirkwood, Kıta'da arkalarında tehlike bırakmaktan çok uzak, gizli
yüreğinde, Londra'nın dumanlı
gölgesinin altında onunla karşılaşmak için uçtuklarına inanıyordu.

XVII

HAYVANLAR VE SERSERİLER

On bin isli baca başlığının kasvetli soluklarından aşağı vuran batıya doğru giden güneş, atmosferi bakır rengine boyadı. Arabanın pencerelerinden amaçsızca dışarıya doğru
dolaşan bakış,
geri çekildi, Surrey Side'ın numarasız çatılarının sonsuz kasvetli manzarası tarafından
itildi; ya da, akşam vapuru Dover'dan Charing Cross'a doğru giderken, vagonları Southwark'un konutlarının saçaklarıyla aynı hizada iken, bir anda ortaya çıkan kasvetli dar bir anayolun umutsuz derinliklerini anında yoklayarak, tüm dünyada bu tür bir pisliğin
rahatsız edilmeden elde edilip
gelişmesi düşüncesiyle üzüldü.

Belki de yolculuk boyunca onuncu kez Kirkwood bakışlarını pencereden çekti ve kıza döndü, dudaklarında hazır bir soru çerçevelenmişti.

"Emin misin--" diye başladı; ve sonra, düz kaşlarının altından ona gülümseyen kahverengi gözlerdeki net ve nüfuz edici algıya
canlanarak, kekeledi ve soruyu tamamlamadan bıraktı.

Ona sabit ve gülümseyerek bakmaya devam eden Dorothy, şakacı bir inkar ve itirazla başını salladı. "Biliyor musun," diye yorumladı, "bu, son çeyrek saat içinde aynı sorunun beşinci tekrarı mı?"

"Ne demek istediğimi nereden biliyorsun?" diye sordu, dik dik bakarak.

"Gözlerinden okuyabiliyorum. Ayrıca, tekneden ayrıldığımızdan beri hiçbir şey
konuşmadın ve düşünmedin. Lütfen, Londra'da sığınak isteyebileceğim
kesinlikle tek bir kişi bile olmadığını söylediğimde bana inanmayacak mısın? Benden kurtulmak için bu kadar açık bir şekilde istekli olman pek hoş değil."

Bu sonuncusu o kadar temelde hak edilmemiş ve o kadar yapmacıksız bir şekilde samimiyetsizdi ki, elbette, buna tüm ciddiyetiyle yaklaşması gerekir.

"Bu adil değil, Bayan Takvim. Gerçekten değil."

"Ne düşüneceğim? Sana Chiltern'e sadece bir saatlik mesafede olduğunu defalarca söyledim, Pyrford'lar beni memnuniyetle kabul edecekler.
Buna güvenebilirsin, en geç bu gece sekizde beni
ellerinden alacaksın,--o zamandan beri çektiğim sıkıntı ve endişe--"

"Yapma!" diye yalvardı hararetle. "Lütfen!... Bunun öyle olmadığını _biliyorsun_. Seni
_ellerimden_ almak istemiyorum, asla... Yani, ben--ah--" Burada
aptalca bir şeye tutulmuştu ve oturduğu yerde, yaptığı hatanın büyüklüğü karşısında dehşete düşmüş bir şekilde, büyük ihtimalle davasını tahmin ettiğinden daha güzel bir şekilde savunan gözlerle ondan af diliyordu.

"Yani," diye devam etti, bu sefer hem zihnini hem de dilini kontrol edebileceğine dair aptalca bir inançla, "_demek istediğim_, bana
verirsen
zamanın sonuna kadar sana
herhangi bir şekilde hizmet etmeye devam etmekten mutluluk duyarım...."

Beyanı belirsiz bıraktı - sonsuz derecede daha becerikli bir
davetçiyi
zarif edecek bir diplomasi hamlesi. Ama hepsini bilinçsizce kullandı. "Aman Tanrım!" diye inledi ruhunda. "Daha kötüsü ve daha fazlası! Neden gök gürültüsünde doğru şeyi _doğru_ söyleyemiyorum?"

Bu şekilde formüle edilen soruna egoistçe dalmış bir şekilde, onun cevap vermemesine aldırış etmedi ve trenin köprüyü geçmeye hazırlık olarak yavaş yavaş durmasıyla birlikte gelen
gıcırdayan ve sarsılan sesler tarafından uyandırılıncaya kadar düşünceli bir şekilde meşgul oldu.

Sonra cevabını Dorothy'nin gözlerinde okumaya çalıştı. Ama o
başka tarafa bakıyordu, ufka ulaşmadan çok önce yanıltıcı bir şekilde sisle birleşen
çatıların dalgalanan denizine düşünceli bir şekilde bakıyordu; ve
Kirkwood boğazındaki ve yanaklarındaki sıcak kanın nabzını görebiliyordu;
ve kızıl akşam güneşi onları ısıtırken gözlerinde sıçrayıp azalan göz alıcı ışık, herhangi bir adamın yaşamaktan ve ölmekten memnun olabileceği bir şeydi... Ve onun anladığını, duraksayan konuşmasının beceriksiz dokusundan geçen anlam ipliğini
ve ani sessizliklerini kavradığını gördü.

Kızgınlık duymadan anlamıştı!

O, bu hoş keşfin harikasıyla şaşkınlıkla boğuşurken,
o onun bakışlarının farkına vardı ve başını çevirip ona
korkusuz ve tatlı, ama sıkıntılı bir şekilde baktı.

"Sevgili Bay Kirkwood," dedi nazikçe, sanki satır aralarını okumak ister gibi öne eğilerek, yüzündeki kaygıyı okuyormuş gibi, "lütfen bana
söylemez misin, seni bu kadar endişelendiren şey ne olabilir? Hala
babamdan korkuyor olman mümkün mü? Ama onun artık hiçbir şey yapamayacağını bilmiyor musun?
--şimdi güvende olduğumuza göre? Tek yapmamız gereken Paddington İstasyonu'na bir taksiye binmek,
ve sonra--"

"Bay Takvim'in kaynaklarını ve yeteneklerini hafife almamalısın," dedi ona kasvetli bir şekilde; "bir şansımız var--daha fazlası değil. Değildi..." Dişlerini asi
dilinin üzerine kapattı--çok geçti.

Kadın-çabuk onu yakaladı. "O değildi? O zaman seni
endişelendiren şey neydi? Eğer beni etkileyen bir şeyse, bana söylememen senin için nazik ve doğru mu?"

"İkimizi de etkiliyor," diye kabul etti kasvetli bir şekilde. "Ben... Ben etkilemiyorum--"

İtirafın yarattığı sefil utanç aklını bulandırdı;
kelimeleri çerçeveleyemediğini hissetti.
Tamamen kederli bir yüz ve acı dolu gözlerle, sessizce hoşgörü için yalvardı.

Tren Thames Nehri'ni geçerek Charing Cross'a doğru yavaşça hareket etmeye başladı.

Kız acımasızca ısrar etti. "Sadece bir dakikamız daha var. Elbette bana
güvenebilirsin..."

Sinirlenerek neredeyse kaba bir şekilde sözünü kesti. "Sadece şu: Ben--ben
bağlıyım."

"Bağlı mı?" Bu taze Amerikan argo örneğine kaşlarını çattı.

"Düz bağlanmış--patlamış--kırık--üstlerimde--aşağı ve dışarı," gülümsemeden
eş anlamlıları sıraladı. "Şehrin diğer tarafına taksi ücretini ödeyecek kadar param yok--"

"Ah!" diye araya girdi, aydınlanmış bir şekilde.

"--bizi Chiltern'e götürmekten bahsetmiyorum bile. Susamış olsan bile sana bir bardak
su bile alamam. Dünya üzerinde, Londra Köprüsü'nden geçerken bana bir çeyrek--yani bir şilin--güvenecek tek bir ruh bile yok. Ben
orijinal Şanssız Mucize ve var olan tek gerçek Yunus'um."

Ateş rengi bir yüzle kaşlarını çattı ve acı utancını gizlemek için
kayıtsızca gülmeye çalıştı. "Seni tavadan çıkarıp ateşe attım ve ne yapacağımı bilmiyorum! Lütfen bana
isimler tak."

Ve tek bir anda, sürekli olarak yapmaktan kaçınmaya çalıştığı her şey,
geri dönüşü olmayacak şekilde yapılmıştı; eğer, şafak vakti, gözlerinde dehşet
çaktıysa--böyle bir itirafın ancak Dorothy Calendar gibi, bir kuruşun bile eksikliğini hissetmemiş birinde uyandırabileceği türden bir dehşet--en gerçek, en nazik ve en özverili ilgiye yer açmak için
hızla dışarı atıldı.

"Ah, zavallı Bay Kirkwood! Ve hepsi benim yüzümden! Kendini
sevgiyle
düşkün kıldın--"

"Tam olarak değil; Başlangıçta dilenciydim." Kendisini suçladığı aşırı cömertliği reddetmek için acele etti. "Tanıştığımız gece sadece üç veya dört poundum vardı... Sana söylemedim--ben--"

"Bana kendin hakkında hiçbir şey söylemedin, hiçbir şey," dedi sitemle.

"Seni dertlerimle rahatsız etmek istemedim; kendimden bahsetmemeye çalıştım... Amerikalı olduğumu biliyordun ama ondan da beterim; San Francisco'lu bir
Kaliforniyalıyım." Bunu hafife almaya çalıştı ama başaramadı. "Sana Şanssız Harika olduğumu söylemiştim; eğer hiç şansım olsaydı
biraz para biriktirirdim. Şu an olduğu gibi, gelirimle geçindim,
ana paramı 'Frisco'da bıraktım; ve deprem geldiğinde, beni tamamen yok etti."

"Ve o gece eve gidiyordun, vapurunu kaçırmana neden olduk!"

"Benim hatamdı ve bu mübarek dakikayı kaçırdığım için mutluyum.
İyi bir insan olurdum, seni insafına bırakıp giderdim--"

"Lütfen! Düşünmek istiyorum, ne kadar çok şey yaşadığını hatırlamaya çalışıyorum--"

"Tam da yapmanı istemediğim şey. Neyse, başka herhangi birinin
yapacağından daha fazlasını yapmadım! Lütfen bana hak etmediğim bir değeri vermeyin."

Ama o dinlemiyordu; ve bir duraklama oldu, tren aşağıdaki pis, çamurlu selden korkar gibi
tresten temkinli bir şekilde sürünürken.

"Ve sana borcumu ödeyemem..."

"Bunun için ödenecek hiçbir şey yok," diye iddia etti kararlılıkla.

Kadın ellerini kavuşturdu ve nazikçe kucağına bıraktı. "Dünyada
bir kuruşum bile yok!... Hiç hayal etmemiştim... Çok üzgünüm, Bay
Kirkwood--çok, çok üzgünüm!... Ama ne yapabiliriz?
Bir yük olmayı kabul edemem--"

"Ama değilsin! Sen tek şeysin..." Aniden konudan

bir şekilde uzaklaştı. "Elbette yapabileceğimiz bir şey var."

Sorgulayarak başını kaldırdı.

"Craven Sokağı hemen köşede."

"Evet?"--şaşkınlıkla.

"Yani önce Bayan Hallam'ın evine gitmeliyiz.... Artık çok
geç,--saat beşten sonra, yoksa mücevherleri bir bankaya yatırabilirdik.
Çünkü--artık senin olmadıkları için, yapılacak tek şey ve doğru şey
onları güvenli bir yere veya sahiplerinin eline teslim etmektir. Eğer
doğrudan genç Hallam'a götürürsen, ellerin temiz olur... Ve--ben
hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım, Bayan Takvim; ama eğer yapısında minnet duygusu varsa, ondan bir pound veya daha fazla ödünç alabilirim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Şüpheyle başını iki yana salladı. "Bilmiyorum; bu tür
şeylerden çok az şey biliyorum... Haklısın; Ona mücevherleri götürmeliyiz,
ama..." Sesi derin bir huzursuzluk iç çekişine dönüştü.

Onun bakışına karşılık vermeye cesaret edemedi.

Gözlerini gezdirirken, bir İlçe Meclisi buharlı gemisi hızla
Charing Cross iskelesinden aşağı doğru, demiryolu köprüsünün gölgesinde hızla ilerledi.
Yanındaki kıza doğru arayışına ilk olarak o yüzen iskeleden başladığını düşünmek tuhaf görünüyordu, sadece - saymak zorundaydı - üç gece önce! Üç gün ve üç gece! Hepsi birlikte inanılmaz görünüyordu
dünyanın görünümünde yarattıkları dönüşüm.
Yine de hiçbir maddi şey değişmemişti... Gözlerini kaldırdı.

Nehrin ötesinde, trafiğin içinde sürünerek, bahçelerin yeşili ve büyük otellerin cam ve taştan yapılmış parıldayan duvarları, pencereleri geç güneş ışığında garip bir şekilde altın rengi parıldayan
barındıran Set yükseliyordu.
Nehrin biraz aşağısında Kleopatra'nın İğnesi yükseliyordu, ne yazık ki daha da kötü Londra için
duman, uzanmış sfenksleriyle çevrili, dönen, süpüren, alçalan, dönen martıların halesini takmış. Daha aşağıda, o muhteşem yığının ayağından, Somerset House, Waterloo Köprüsü zarif kemeriyle
akışın üzerinden fırladı.... Hepsi dün gibiydi; ama her şey değişti. Neden? Çünkü hayatına bir
kadın girmişti; çünkü aşk dersini öğrenmişti
ve Romantizmin parlak yüzüne bakmıştı....

Tren bir sarsıntıyla hareket etti ve daha hızlı hareket etmeye başladı.

Kirkwood seyahat çantasını dizlerine kadar kaldırdı.

"Unutma," dedi biraz zorlukla, "ne olursa olsun yanımda kalacaksın.
Beni terk etmemelisin."

"Biliyorsun," diye azarladı kız onu.

"Biliyorum; ama yanlış anlaşılma olmamalı... Endişelenmeyin; henüz kazanacağız, bir planım var."

_Muhteşem mendax_! Bir planın parıltısı yoktu.

Motor soluk soluğa, tren istasyonun geniş kubbesinin altında, donuk gök gürültülerinin eşliğinde içeri girdi; ve sonunda durdu.

Kirkwood, kompartımanı terk ettiği için pişmanlık duymadan dışarı çıktı;
en azından orada, biletleri sayesinde, bir miktar değerlendirme hakkına sahiptiler; şimdi tamamen serseri, parasız maceracılardı.

Kız ona katıldı. Yavaşça, dirsek dirseğe, aralarında hazine çantası, insanlıktan oluşan bir gelgit dalgasının atomları olarak, dar bir platform şeridinde buluşan iki yolcu akışı, biri sokaklara, diğeri banliyölere doğru ilerliyordu.

Aceleyle ve itilerek, kız izdihamda ayrılmamak için koluna sıkıca tutunarak, bilet gişesine geldiler; bariyerin ötesinde bir şapka denizi dalgalanıyordu - parlayan "üst şapkalar", onurlu ve dik, sağlam, ağırbaşlı İngiliz saygınlık ruhunun dışsal ve görünür tezahürü; yuvarlak, şık ve mütevazı "melon şapkalar"; aşırı ekoselerden yapılmış, kumaş siperlikli biçimsiz şapkalar; Bond Caddesi'nden çiçek benzeri şapkacılık mucizeleri; Petticoat Lane ve Mile End Yolu'ndan garip tüylü ucubeler. Bunlardan herhangi birinin altında kötücül beyin, Takvim'in veya yaratıklarından birinin gözetleyen gözleri gizlenmiş olabilir; Kirkwood karşılaştığı her birinin altına korku dolu bir sorgulamayla baktı.

Yine de, kalelerin çilesini engelsizce geçtiklerinde, o bin gözün
zengini hiçbir çiftinde tanıma kıvılcımı
çakmadan aştıklarında, daha fazla güvenle kendini taşımaya, minnettar bir umut ışığına duyarlı olmaya başladı. Belki de Hobbs'un telgrafı hedefine ulaşmamıştı, çünkü şüphesiz ikinci kaptan şefine telgraf çekmişti; belki de komplocuların başına bir kaza gelmişti; belki de polis onları yakalamıştı.... Nasıl olursa olsun, umutsuzluğa kapılıp izlerinden
atılmış olmalarını ummak gerekiyordu.

Ve gerçekten de sanki ilahi bir şekilde yanlış yönlendirilmişler gibi görünüyordu. Öte yandan, kesinlikle gerekenden bir an daha uzun süre orada oyalanmak en kaba davranış olurdu.

Ancak binanın dışında, toplanmış taksi şoförlerinin çapraz ateşine maruz kalarak mecburen durdular. İstasyondan yaya olarak ayrılmak zorunda hissettiği ilk sefer olduğundan, Kirkwood kararsızca etrafına bakındı, Strand'e giden kaldırımı aradı.

Birdenbire kızı kolundan yakaladı ve törensizce onu bekleyen bir faytona doğru
yürüttü.

"Çabuk!" diye yalvardı ona. "Hemen içeri atla--kaybedecek bir an bile yok.--"

Kız başını parlak bir şekilde salladı, dudakları cesaretle sertleşmişti, gözleri parlıyordu.

"Babam mı?"

"Evet." Kirkwood omzunun üzerinden geriye baktı. "Henüz bizi görmedi.
Az önce geldiler. Stryker da onunla. Aşağı iniyorlar." Ve kendi kendine, "Aman Tanrım!" Panik içindeki genç adam bağırdı.

Kızın taksiye binmesine izin vermek için geri çekildi; aynı zamanda
Takvim'i gözetliyordu, aracı istasyon cephesinin yarısı kadar ötede duruyordu.

Şişman maceracı, arabanın güvertesinde durarak
sürücüye ödemeyi bitirmişti. Stryker çoktan dışarı çıkmıştı, insan kalabalığının üzerinde yükseliyordu ve
şahin keskinliğindeki görüşüyle ​​etrafına bakıyordu. Takvim
inmeye başlamıştı, ayağı basamaktan inerken Stryker'ın bakışı onların avını seçti. Hemen döndü ve suç ortağıyla konuştu. Takvim
bir şimşek gibi döndü, kaptanın işaret parmağının gösterdiği yöne hevesle baktı, sonra şoförüne talimatlar vererek
kendini koltuğa sertçe
attı. Stryker, karada beceriksizce
tökezledi ve kendini aceleyle araca geri çekmek için kötü hesaplanmış bir girişimde
düştü.

Kirkwood ve Dorothy'nin tek başına bu şekilde meydana gelen gecikmeye bir özgürlük molası borçluydular. Arabaları çoktan avlunun büyük kapısına doğru sallanıyordu, Amerikalı şoföre Craven Caddesi adresine ulaşmak için son sürat kullanmanın gerekliliğini anlatmak için ayağa kalktı. Adam hem zeki hem de yardımseverdi; Kirkwood, taksi Strand'e doğru sallanmadan önce kızın yanına inmek için zar zor vakit bulabildi, bu da bir dizi haklı öfkeli yayaya ait ayak parmaklarının tehlikesine yol açtı.

"Aferin oğlum!" diye yorumladı Kirkwood neşeyle. "Bu, Londra'nın en büyük tesellisi, ortalama bir taksi şoförünün ona bahşiş
verdiğinizde gösterdiği şaşırtıcı entelektüel güç... Aman Tanrım!" diye haykırdı kızın şaşkın ifadesini okuyarak. "Bahşiş! Hiç düşünmemiştim--!" Yüzü kasvetli bir şekilde uzadı, kaşları çatıldı. "Şimdi bunun için buradayız!"

Dorothy hiçbir şey söylemedi.

Koltuğunda döndü, boynunu çevirerek küçük arka camdan içeri baktı. "Taksilerini göremiyorum," diye duyurdu. "Ama tabii ki peşimizdeler. Ancak, Craven Sokağı hemen köşede; eğer biz önce
varırsak, Freddie Hallam'ın takipçilerimize
samimi bir karşılama yapacağını sanmıyorum. Cannon Sokağı'nda nöbet tutuyor olmalılar ve o yoldan gelmediğimizi görünce -elbette Hobbs'un telgrafı yüzünden bizi bekliyorlardı- Charing Cross'a taksiye bindiler. Bizim için şanslıyız... Yoksa şanslı mı?" diye şüpheyle kendi kendine ekledi. Araba köşeyi dönüp Craven Sokağı'na girdi. Kirkwood ayağa fırladı,
hazine çantasını kavradı, Bayan Hallam'ın evine doğru
çekildikleri anda atlamaya hazırdı. Fakat adrese yaklaştıklarında
şaşkınlık dolu bir ünlemle geri çekildi.

Ev kapalıydı, sokağa boş bir yüz gösteriyordu - pencerelerdeki panjurlar çekilmişti, alan kapısı asma kilitle kilitlenmişti, kapının üstünden bir emlakçının
panosu çıkıntı yapıyordu, mülkü "Kiralık,
eşyalı" olarak ilan ediyordu.

Kirkwood geriye baktı, boynunu arabanın yan tarafına doğru uzattı.
O anda başka bir araba Strand kavşağında insan sırasını
yarıyordu. Bir veya iki figürün atın toynaklarının altından umutsuzca
atladığını gördü. Sonra araba hızla sokaktan aşağı doğru fırladı.

Amerikalı tekrar ayağa kalktı, arabacının gözünü yakaladı.

"Devam edin!" diye heyecanla bağırdı. "Durma, cesaret edebildiğin kadar hızlı sür!"

"Nereye, efendim?"

"Arkadaki taksiyi görüyor musun? Bizi yakalamasına izin verme, silkelen, bir şekilde kaybet,
ama Tanrı aşkına bizi yakalamasına izin verme! Senin için değerli hale getireceğim. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim!" Sürücü omzunun üzerinden kısaca baktı ve kırbacını kaldırdı. "Endişelenmeyin, efendim," diye bağırdı, oyunun ruhuna
tatmin edici bir coşkuyla girerek. "Onların seni ezmesine izin vermeyeceğiz, efendim. Kafana dikkat et!"

Ve Kirkwood eğilirken, kırbaç darbesi bir tabanca sesi gibi çatıdan
çıt diye fırladı. Şaşıran at öfkeyle
ileri atladı. Bir an için taksi yerden kalkmış gibi göründü, sonra onları Avenue Theatre'ın etrafından ve Northumberland Avenue'dan geçerek Whitehall Place'e tek bir tekerlekle götüren bir hıza
yerleşti.

Arkasına bir bakış, Kirkwood'un çoktan kazandıklarını, takip eden faytonun ana caddeyi geçerken daha fazla dikkat göstererek
kaybettiğini gösterdi.

"İyi küçük at!" diye alkışladı.

Bir an sonra, taksicilerinin generalliğini çekinmeden onaylıyordu; onları At Muhafızlarının karşısından Whitehall'a götüren hızlı batıya dönüş, onları aynı şekilde bir trafik cebine koydu; Takvim'in nakliye aracı yan sokaktan çıkamadan
önce arkalarında neredeyse zaptedilemez bir araç kalabalığı vardı.

Aynı koşulların, ancak biraz değişmiş olarak, onları önlerinde sıkıştırması, Kirkwood'un tahminine göre hiçbir işe yaramıyordu.

"İyi sürücü!" diye yürekten onayladı. "Omuzlarının üstünde bir başı var!"

Kız sesini buldu. "Nasıl," diye sordu bir nefeste, yüzü şaşkınlıkla ifadesiz, "nasıl cüret ettin?"

"Cesaret mi?" diye yankıladı coşkuyla; ve damarlarında heyecan sıvı ateş gibi akıyordu. "Senin için neye cüret etmezdim, Dorothy?"

"Neye cüret etmedin?" diye yumuşakça düzeltti, biraz da çekingenlikle ekledi:
"Philip..."

Uzun kirpikleri yanaklarından yukarı doğru uzandı, yıldızları ortaya çıkaran bulutlar gibi,
kendi gözleriyle karşılaşmak için ışıldayan ve cesur gözlerini ortaya çıkardı; sonra dudakları hayal kırıklığıyla
aşağı sarkarken bile düştüler. Ve iç çekti... Çünkü o
bakmıyordu. Erkek gibi, kovalamanın ateşiyle yanıyordu,
başka her şeye sağır ve kördü.

Onun duymadığını gördü. Gün içinde iki kez kendini
unutmuştu, onun Hristiyan ismini kullanarak yetiştirilmesinin katı sınırlarını
aşmıştı. Ve iki kez olgunlaşan anlayışlarının bu belirtisinden habersizdi. Bu yüzden iç çekti ve iç çekerek tekrar gülümsedi; dirseğini pencere pervazına dayayıp küçük eldivenli elini arabanın sarsıntısına karşı bir destek olarak
çerçeveye yasladı. Nehir boyunca, nehrin açık kahverengi kıyılarında, akıntıya karşı, hız kesmeden ilerledi; ve bir süre aralarında hiç konuşma olmadı, bu arada kız kendini ve en yakın tehlikesini
kaybetti, varlığını uzun, sevgili düşüncelerinin
kalıcı tatlılığına teslim etti...

"Bir planım var!" Kirkwood öyle patlayıcı bir şekilde söyledi ki, bu sürprizle
nefesini tuttu. "Pless orada; beni orada tanıyorlar ve
kredim iyi. Onları silkelediğimizde, taksi şoförünün bizi otele
götürmesini sağlayabiliriz. Chiltern'e gidiş dönüş yolumuzu ve New York'a giden bir kablonun ücretini ödemeye yetecek kadar parayı kaydedip yönetimden borç alacağım. Evde birkaç zavallı kilo almama izin vermeyen bir veya iki arkadaşım var... Yani
görüyorsun ya," diye açıkladı çocukça, "zaten dertlerimizin sonuna geldik!"

Yüzünü çevirerek duyulmayan bir şey söyledi. Adam merakla ona doğru eğildi. "Anlamadım," diye önerdi.

Hâlâ ondan uzağa bakarak, "Bana çok iyi davrandığını söylemiştim," dedi titrek bir fısıltıyla.

"Dorothy!" Gerçekleşmeden önce onun bilgisi veya niyeti olmadan, içgüdüsel olarak, ona verilen ismi kullandığı kadar samimi bir şekilde, güçlü
parmakları düştü ve yanında yatan küçük eline kapandı. "Sorun
ne, canım?" Daha da öne eğilip yüzüne baktı, ta ki bakışlar sondaki bakışla buluşana ve yarışan nabızları onun parıldayan gözlerindeki nemli mutluluğun verdiği saf zevkle sıkılaşana kadar. "Dorothy,
çocuk, bu kadar endişelenme. Sana hiçbir zarar gelmeyecek. Her şey yoluna giriyor--her şey _doğru_ şekilde ilerliyor. Bana biraz güven, ben de her şeyi yoluna koyacağım, Dorothy."

Yavaşça parmaklarını çözdü. "Endişelenmiyordum," dedi kahkaha ve gözyaşları arasında titreyen bir sesle, "Endişelenmiyordum. Ben... Sen
anlamazsın. Yıkılacağımdan veya--ya da herhangi bir şeyden korkma."

"Yok," diye güvence verdi ona; "Senin öyle biri olmadığını biliyorum. Ayrıca,
hiçbir mazeretin olmazdı. Meşhur bir şekilde ilerliyoruz. O taksici işini biliyor."

Aslında o beyefendi, bu kadar neşeyle üstlendiği görev için kendine özgü
uygunluğunu dakika dakika gösteriyordu. Londra'daki taksicinin üstün at biniciliği istismara ihtiyaç duymaz ve Takvim hazinesinin kaderini elinde tutan kişi,
diğerlerinin
eşidiydi. Esnek zanaatını ilerletmek için her fırsattan hemen yararlanır, yolun kaderini önceden kestirip
kendisini buna göre yönetirdi.

Parlamento ve Bridge Caddeleri'nin kesiştiği noktadaki trafik polisinin geçici bir abluka ilan etmeyi uygun göreceği anı deneyimli bir gözle tahmin ederek, resmi asa kaldırılmadan önce geçen son aracın kendisi olmasını başardı; ve aslında, hesaplaması o kadar yakındı ki, ancak polis memurundan bir kaş çatma ve uyarı sözcüğüyle kurtuldu. Hiçbir önemi yoktu, çünkü amacına ulaşmıştı ve takip eden taksici abluka tarafından
kapatılmıştı.

Ancak, Calendar'ın sürücüsünde, kesinlikle küçümsenmeyecek
bir yetenek düşmanı vardı. Adamın bunu tam olarak nasıl yaptığı bir soru işareti; Derby Caddesi'nden bir sapma yapması, Stryker ve Calendar'ın kendilerini "Bahçe"ye bu kadar yakın bulmaları
ne kadar tatsız olsa da, pek olası değil. Her halükarda, engeli aştı ve kovalamaca Bridge Caddesi'nden geçer geçmez, takipçi çevik bir şekilde
onun ardından geldi.

Parlamento Binaları'nı geçip, Eski Saray Bahçesi'nden geçerek, sol taraflarında Manastır ile Abingdon Caddesi'ne saptılar ve oradan aniden Victoria'nın güneyinde uzanan büyük ve kötü arka yolların labirentine daldılar. Sürücü, bazen bu şekilde, bazen de o şekilde, onları bu labirentin karmaşık kalbinden geçirerek, takipçileri Kirkwood'un ilk beş dakikada cesaretini kırıp, takipçileri sarsmak için hesaplanmış bir dansa yönlendirdi. Yine de, her zaman, küçük gözetleme deliğinden geriye baktığında, Calendar'ın taksisinin inatla arkalarından geldiğini gördü - yüz metre geride, ne daha fazla, ne daha az, yılmaz bir cesaretle ve kararlılıkla tutunuyordu. Yavaş yavaş batıya doğru ilerlediler, Pimlico'yu geçip Chelsea'ye girdiler - bir keresinde, Thames Nehri nehir duvarının ötesinde açık kahverengi bir taşkın olan Grosvenor Yolu'ndan kısa bir süre aşağı indiler. Çocuklar onları tezahüratlarla karşıladı ve polisler, müdahale edip etmemeleri konusunda şüphe duyarak bakmak için döndüler. Dakikalar onlu sayılara yuvarlandı, bir saati ölçüyordu;
ve hala vurmaya devam ediyorlardı, avlanıyorlardı ve avcılardı, o ağırbaşlı ve yaşlı mahallelerin
otoyollarında ve ara sokaklarında
tavşan-tazı oyunlarını oynuyorlardı.

Öndeki takside çok az şey konuşuluyordu. Kirkwood ve Dorothy
oyunun büyüsüne kapılmış bir şekilde oturuyorlardı; eğer tilkinin günün sporundaki rolünün tadını
çıkarması
mümkünse, o zaman kendileri de eğleniyorlardı. Şimdi biri konuşuyordu, şimdi diğeri--başlıca kesik ifadelerle,
heyecanla.

"Yakalıyoruz?"

"Evet--öyle düşünüyorum."

Ya da, "Onları yoracağız?"

"Elbette."

"Bizi yakalayamazlar, değil mi, Philip?"

"Dünyada asla."

Ama kendisi hissetmediği bir güvenle konuştu, çünkü umut
etse bile ikisi arasındaki mesafenin önemli ölçüde azaldığını veya arttığını asla göremezdi. Atları birbirine çok benziyordu.

Kirkwood atlarının zayıfladığını fark ettiğinde, Surrey Side'daki evlerin arkasında güneş çok alçaktı, ancak (karşılaştırma
belirlendiğinde) arkadakinden daha fazla değildi.

Genç adam ciddi bir endişeyle elini kaldırdı ve çatıdaki kapağı açtı.
Anında karanlık gökyüzünün karesi arabacının yüzü tarafından tutuldu.

"Evet efendim?"

"En iyisi mümkün olduğunca doğrudan Hotel Pless'e gitmelisin," diye seslendi Kirkwood. "Korkarım atını böyle itmenin bir faydası yok."

"Bundan eminim, efendim. İyi bir at, ama sonsuza kadar devam edemez, biliyorsunuz, efendim."

"Biliyorum. Çok iyi iş çıkardın; elinden gelenin en iyisini yaptın."

"Çok iyi, efendim. Pless mi dediniz, efendim? Doğru."

Tuzak kapandı.

İki blok ötede ve hızları o kadar mantıklı bir şekilde yumuşamıştı ki Kirkwood
gerçekten endişelendi. Takip eden arabacı hayvanını acımasızca kırbaçlarken, "Onu kırbaçlamamın bir faydası yok, efendim," tuzaktan
aşağı düştü. "Yapabildiği kadarını yapıyor."

"Anlıyorum."

Umutsuzca pervasızlık Kirkwood'un dudaklarını gerdi ve gözlerinde
hoş olmayan bir ışık yaktı. Yan cebine dokundu; Calendar'ın tabancası
hala oradaydı... Dorothy, eğer--eğer ona vurursa, açık ara kazanacaktı.

Seyahat çantasını elinde tutarak öne doğru eğildi.

"Ne yapacaksın?" Kızın sesi çok titrekti.

"Bir şansın olsun, kaybetme tehlikesini göze al. Koşabilir misin? Çok yorgun değilsin?"

"Koşabilirim--belki çok uzak değil--en azından biraz."

"Ve dediğimi yapacak mısın?"

Gözleri onunkiyle buluştu, sarsılmaz, örtük inancını dile getiriyordu.

"Söz!"

"Söz veriyorum."

"Bir dakika içinde bırakmamız gerekecek. At uzun süre dayanmaz... Aynı kutunun içindeler. Pekala, onları biraz oyalamayı üstleniyorum; sen
çantasını al ve koş. Onları ikna edebildiğim anda, ben de onları takip edeceğim, ama
eğer herhangi bir gecikme olursa, gördüğün ilk taksiyi çağır ve
Pless'e git. Orada sana katılırım."

Ayağa kalktı, mahalleyi inceledi. Arkasındaki kız itiraz edercesine sesini
yükseltti.

"Hayır, Philip, hayır!"

"Söz vermiştin," dedi sertçe, gözleri sokağı tararken.

"Umurumda değil; seni bırakmayacağım."

Sessiz bir çelişkiyle başını salladı, kaşlarını çattı; ama kaşlarını çatmamıştı
çünkü kızın isyanı yüzünden. Belirsiz bir izlenim yüzünden biraz şaşkındı ve onu tanımak için
sabitlemeye çalışıyordu; ama yorgunluk ve umutsuzlukla o kadar
çok şaşkındı ki ancak büyük bir zorlukla
yeteneklerini mantıklı bir muhakemeye, hafızasını ona olan
çağrısına yanıt vermeye zorlayabiliyordu.

Araba, Old Brompton'daki bir sokaktan geçiyordu - Londra için bile tekil bir şekilde Eski Dünya'ya özgü konutlarla çevrili, tuhaf, ciddi bir ara sokak. Bunu öznel olarak biliyor gibiydi, başka bir varoluştan bir anısını
saklamış gibiydi: tıpkı canlı bir rüyanın sahne düzeninin, unutulmuş, bazen
gün ışığında tuhaf ve sinir bozucu bir yoğunlukla tekrar tekrar ortaya çıkması gibi. Eğimli, kırmızı kiremitli çatıları, beklenmedik üçgen alınlıkları, kendiliğinden oluşan çatı pencereleri, kurşun çerçevelere yerleştirilmiş cam panelleri, yeşil panjurlarla süslenmiş kırmızı tuğla cepheleri ve beyaz taştan kapı eşikleri olan evler, her biri sakin ve kendi kendine yeten bir şekilde, kamusal caddeden çitle çevrilmiş düzgün avlularında oturuyordu: hepsi ürkütücü derecede tanıdık, ancak yine de garip bir görünüme sahipti. Geçerken fark edilen bir köşe tabelası, bu yeri "Aspen Villaları" olarak adlandırmıştı;
o hecelerin sesini de bildiğini hissetse de, Pless'ın adını ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunların zekasına elle tutulur bir şey
aktarmasını sağlayamadı. Bunu ne zaman duymuştu? O serseri adımları onu bu tuhaf On Sekizinci Yüzyıl Londra'sının
hayatına ne zaman götürmüştü?

Ne zaman olduğu önemli değildi. Acil durumla hiçbir ilgisi olamazdı. Gerçekten de pek düşünmedi; Anlatılan zihinsel süreçler
çoğunlukla bilinçaltıydı, yine de gerçekti. Nesnel dikkati
tamamen Takvim'in taksisinin tehlikeli bir şekilde yaklaştığı bilgisiyle meşguldü. Ve hemen inip daha iyi bir tempo tutturmaya çalışıp çalışmamaları konusunda tartışıyordu ki karar
tamamen onun elinden çıktı.

Yorgunluktan solmuş, körlemesine sendeleyerek ilerleyen at, şaftlara
tökezledi ve dizlerinin üzerinde öne doğru atıldı. Sürücü onu
çekerken, dizginleri acımasızca sarsarak, Kirkwood hazırlıksız yakalandı; gösterge paneline doğru sendeleyerek, dengesini kaybetti, çılgınca dengesiz havayı kavradı ve dişlerini bile sarsan
sağlam bir şokla, olukta oturma pozisyonuna geldi.

Bir an sersemlemiş bir şekilde orada oturdu, gözlerini kırpıştırdı; Ayağa kalktığında,
kız onun yanında durmuş, ona büyük bir ilgiyle sorular soruyordu.

"Hayır," diye soluk soluğa kaldı; "incinmedi--sadece şaşırdı. Bekle..."

Taksileri tamamen durmuştu; Calendar'ınki yirmi metreden daha geride değildi ve Kirkwood onu gördüğünde şişman maceracı
ağır ağır bir şekilde koltuktan kalkmaya çalışıyordu.

Genç adam, kontrolsüzce kıza döndü ve seyahat çantasını
ellerine zorla aldı.

"Koş!" diye yalvardı kıza. "Tartışmak için durma. Söz vermiştin--koş! Ben
geleceğim..."

"Philip!" diye yalvardı kız.

"Dorothy!" diye haykırdı işkence içinde.

Belki de onu zayıflatan şey onun tartışmasız sıkıntısıydı. Birdenbire
teslim oldu--her ne sebeple olursa olsun. Arkasındaki eteklerinin hışırtısının sadece belirsiz bir şekilde farkındaydı; Etrafına bakıp onun güvenli bir şekilde
kaçtığını görmeye vakti yoktu. Sadece Calendar ve Stryker'a bakıyordu.

İkisi de şimdi ayaktaydı ve ona doğru koşuyorlardı, biri diğeri kadar beceriksizdi, ancak ikisi de kötü niyetli amaçlarından zerre kadar bir şey vermiyordu.
Bu resmin garip bir şekilde canlı bir şekilde hafızasında kalmasını sağladı, bundan sonraki birçok gün boyunca:
Calendar, onun için, ağır hatlı yüzünün eforla donuk bir kırmızıya dönmesini sağladı, şişman başı bir boğanın boynu için fazla ağırmış gibi öne doğru eğildi, küçük gözleri öfkeyle parladı; Stryker, belli ki kızı yakalamaya kendini adamak niyetiyle, gizli bir açıyla
kaçıyordu; iki taksi, üzgün vidalarıyla, sessiz, alacakaranlık sokağın ortasında dinleniyordu. Hatta kendini, tıknazca hazırlanmış bir şekilde, elleri ceketinin ceplerinde, kendi başı da bir kavgacı izlenimiyle eğilmiş bir şekilde görüyor gibiydi.

Bu zihinsel fotoğrafın ardından, bir an sonra aynı sahnenin bir başkası gelir; her şey daha önce olduğu gibidir, göreceli konumları değişmemiştir, sadece Stryker ve Calendar tamamen durmuştur ve Kirkwood'un sağ kolu kaldırılmış ve uzatılmış, kaptana işaret etmektedir. Kendini o kadar unutmuştu ki, ani dönüşümden gerçekten kendisinin sorumlu olduğuna ikna olması için bir an düşünmesi gerekti. İnanmaz bir şekilde, Takvim'in tabancasını çektiğini fark etti ve Stryker'ı yarı yolda, sessiz tehdidi kadar, boğuk uyarı çığlığıyla da çekti:

"Stryker--başka bir ayak--"

Bununla birlikte Dorothy'nin sesi, biraz uzaktan zil sesi gibi duyuldu:

"Philip!"

Bir şimşek gibi döndü, zihinsel galerisine bir resim daha eklemek için.

Yaya kaldırımından belki altmış fit yukarıda bir kapı açıktı; hemen dışında, çoğunlukla çiçekli bir sabahlık ve terliklerden oluşan tuhaf bir kostüm giymiş, uzun ve ince yapılı bir adam, tuhaf bir kayıtsızlık tavrıyla bekliyordu; kapının içinde, bir ayağını kapı eşiğine kaldırmış, elinde çanta, geriye bakarken başını çevirmiş bir şekilde duran Dorothy vardı.

[Resim: Çoğunlukla çiçekli bir sabahlık ve terliklerden oluşan bir kostüm.]

Kompozisyonun bu temel ayrıntılarını kavradığında, çiçekli sabahlıklı adam elini kaldırdı ve ona eşlik eden
sözleri kadar zorunlu bir şekilde işaret etti.

"Kirkwood!" diye genç adamı net ve canlı bir sesle selamladı, "o tabancayı
kaldır ve bu aptallığa son ver." Ve başını, Dorothy'nin tereddütle beklediği kapıya doğru bir hamleyle: "Gelin, efendim - çabuk!"

Kirkwood, yarı hıçkırık olan bir kahkahayı bastırdı. "Brentwick!" diye bağırdı,
silahı cebine geri koydu ve arkadaşına doğru koştu. "Bütün
mutlu kazaların arasında!"

"Buna öyle diyebilirsiniz," diye karşılık verdi yaşlı adam, Kirkwood kapının içine girerken kısa bir gülümsemeyle. "Gel," dedi; "eve girelim."

"Ama sen dedin ki--Münih'e gittiğini sanıyordum," diye kekeledi Kirkwood; ve zihni bu anlayışla o kadar
iyice
dolmuştu ki
algılarını gerçeğe göre ayarlaması onun için zordu.

"Ben alıkonuldum--iş için," diye kısaca cevapladı Brentwick. Gözlüklerinin ardındaki yorgun ve hüzünlü bakışları, evinin eşiğindeki kızın yüzüne takıldı; ve kızın yüzündeki hafif, hassas kızarıklık derinleşti.
Durdu ve tüm fantastik kıyafetlerine rağmen, daha önceki on yılların bir sevgilisini
zarif edecek bir reveransla onu onurlandırdı. "İçeri girmekten
memnun olur musun?" diye titizlikle önerdi. "Evim, olduğu gibi, tamamen sizin emrinize amade. Ve," diye ekledi, omzunun üzerinden bir bakış atarak, "sanırım
ki
bir iki kelime hemen
geçebilir ki, duymak
istemiyorsunuz."

Dorothy'nin tereddüdü geçiciydi; Kirkwood, gün boyunca ortaya çıkarmayı başardığı her şeyden daha çok, alışılmış çocuksu sırıtışına benzeyen bir gülümsemeyle ona güven veriyordu. Kendi gülümsemesi de buna karşılık verdi ve bir
minnettarlık mırıldanması ve Brentwick'e yarı çekingen yarı mesafeli bir reveransla koridora geçti.

Kirkwood, arkadaşıyla kapı eşiğinde oyalandı. Geçici şaşkınlığından
kurtulan Takvim, çoktan kapıya varmıştı, eğilmişti,
şişman parmakları mandalla uğraşıyordu, yuvarlak kırmızı yüzü, eve doğru kalkmıştı,
üzüntüyle karanlık bir şekilde çalışıyordu.

Eşiğinden, gözlerini hafifçe kısarak onu izleyen Brentwick, onu baygın bir nezaket tonuyla selamladı.

"Beni görmek ister misiniz, efendim?"

Şişman maceracı, tam kapının içinde sendeledi; sonra, sert bir
şekilde, "Kızımı istiyorum," diye haykırdı.

Brentwick gözlüklerinin üzerinden hafifçe baktı, önce Takvim'e, sonra
Kirkwood'a. Bakışları genç adamın dürüst gözlerinde bir an oyalandı ve
Takvim'e geri döndü.

"Aman Tanrım," dedi yüce bir hoşgörüyle, "kendini
çıkarmak ister misin - istersen şeytana? Yoksa
polisi ilgilendirmek için zahmete mi gireyim?"

Çiçekli sabahlığın cebinden ince ve narin bir elini çıkardı, onu daha yakındaki sokak köşesine doğru önemli ölçüde sarsacak kadar uzun bir süre.

Şaşkına dönen Takvim, aceleyle belirtilen yöne baktı.
Mavi ceketli bir polis memurunun ölçülü adımlarla yaklaştığı,
akşam havasına tarif edilemez derecede yetenekli bir
kendinden memnun olma izlenimi yaydığı görüldü. Takvim'in etli dudakları aralandı ve sessizce kapandı. Titrediler.
Altlarında dereceli çenelerinin çeşitliliği titriyordu. Ağır ve sarkık yanakları titriyordu, ani öfkesinin karanlık dalgasıyla yavaşça morarıyordu. Demir grisi bıyığının kısa kesilmiş saç telleri bile,
çıldırmış bir köpeğin boynundaki kıllar gibi diken diken görünüyordu. Altında
şişman bacakları titriyordu ve gerçekten de tüm devasa leşi, dizginlenmiş öfkesinin stresiyle
görünür şekilde titriyordu.

Birdenbire, bunalmış bir şekilde, arkasındaki kapıyı çarptı ve
kaptanın yanına gitmek için yürüdü; o da övgüye değer bir doğal sağduyuyla
arabalarına geri dönmüştü.

Stratejik avantaja sahip olduğu için, kutusunun rahat yüksekliği, maceracıların rahatsızlığından duyduğu büyük keyif her zaman gürültülü bir şekilde gösterişli olan Kirkwood'un arabası, Calendar'a işaret parmağını kaldırarak, yumuşak bir nezaketle ve içten sempati ifadeleriyle yalvardı.

"Kebsir mi? Bir kebsir al, hadi! Gerçek bir atın arkasında bir yolculuk dene, efendim; onunla vakit kaybetmeye devam etme." Alaycı bir başparmağın hareketi diğer arabacıyı seçti. "'Sana adil davranmıyorlar, efendim; onu tanıyorum,--o
kaba bir aldatıcı, o. Şu atına bak,--o değil; o bir
saçmalık, o bu. Bir babanın tavsiyesi gibi davran, efendim ve bir dahaki sefere en
güzel okçu, kılık değiştirmiş bir şekilde kaçtığında, onları gerçek bir kebsirle, ucuz bir taklitle değil... Kebsirle mi?... Garn, sen 'sert-'sanatlı--"

Burada, kaydedilmemiş en iyi küfürlerin baş döndürücü uçuşuyla yukarı doğru uçtu.
Takvim, bir elinin kulağında dalgın bir flörtünün ötesinde, vızıldayan bir böceği kim kovmalıymış gibi, onu tamamen görmezden geldi.

Asık suratla cebinden para çıkarıp şoförüne ödeme yaptı ve Stryker'la birlikte sokağın aşağısına doğru kasvetli bir sessizlik içinde yürüdü.

Brentwick, Kirkwood'un koluna dokundu ve onu eve çekti.

XVIII

MACERACILARIN ŞANSI

Kapı kapanırken, Kirkwood, incecik sinirlerinin kısa, düzensiz kahkahasıyla Brentwick'e doğru dürtüsel bir şekilde sallandı.

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı. "Bilmiyorsunuz--"

"Tahmin edebiliyorum," diye sözünü kesti yaşlı adam kurnazca.

"Tam zamanında geldin, tüm dünya gibi--"

"Bir sahne tuzağından fırlayan Harlequin mi?"

"Hayır!--Çocukları ve aptalları gözeten bir Providence enkarnasyonu."

Brentwick sakinleştirici bir elini omzuna koydu. "Benzetmeniz
tuhaf bir şekilde mutlu görünüyor, Philip. Çocuğu çalışma odama
katılmanızı önermeme izin verin." Koridorun sonunda açık bir kapıya doğru hafifçe başını sallayarak sessizce güldü. "Kendi adıma, hemen yanınızda olacağım."

Beyaz bıyığının gölgesinde gizlenen hafif, hoşgörülü bir gülümsemeyle, genç adamın
tekerleklerini çevirip kapıdan içeri fırlamasını izledi. "Genç kalpler!"
duyulmaz bir şekilde yorumladı--ve hüzünlü bir iz. "Gençlik!..."

Çalışma odasının eşiğinin ötesinde, Kirkwood durakladı, hevesli gözleri Dorothy'den bir işaret
bulmak için kasvetli gölgelerini taradı.

Uzun ve derin bir odaydı, sadece gölgeli bir okuma lambasının
orta masaya yaydığı sınırlı aydınlatma diski ve
yan duvarın şömine rafının altına yerleştirilmiş bir şöminenin titrek parıltısıyla aydınlanıyordu. Arkada, ağır kadife portierler iki uzun pencerenin girintilerini örtüyordu,
alacakaranlığa rağmen kıskançlıkla kapalıydı. Pencereler, kapılar ve şömine rafı dışında, duvar alanının her bir ayağı yüksek kitaplıklarla veya
yıllarca süren sabırlı ve seçici koleksiyonculuğun meyvesi olan
inanılmaz bir sanat eseri karışımıyla kapasitelerinin sınırına kadar dolu raflarla kaplıydı. Bu duyarsız şeylerin hafif ve elle tutulamayan soluklarıyla, sandal ağacı, mür ve misk kokusuyla, yarı unutulmuş tütsü esintilerini anımsatan egzotik ve baş döndürücü bir atmosfer, kasvetli zenginlik ve dinginlik izlenimini yoğunlaştırıyor gibiydi... Şöminenin yanında, biraz yana doğru, Dorothy duruyordu, küçük bir ayağı pirinç çamurluğa dayanıyordu, figürü karanlık arka planla birleşiyordu, narin güzelliği kömür yataklarından yükselen azalan ve artan kızıl parıltıda belirsiz ve uhrevi bir gizem etkisi kazanıyordu.

"Ah, Philip!" Ellerini uzatarak ve kısık, kesik bir çığlık atarak hızla Kirkwood'a döndü. "Çok _memnunum_..."

Tavırlarındaki histerik izler onu uyardı ve kendini çok tehlikeli bir şefkatin eşiğine
getirdi. "İşte!" dedi yatıştırıcı bir şekilde, ellerini avuçlarının içinde nazikçe dinlendirirken onu bir sandalyeye götürdü. "Şimdi kendimizi
kolaylaştırabiliriz." Oturdu ve ellerini gerçek olandan daha az belirgin bir isteksizlikle bıraktı. "Eğer şansıma bir daha
karşı bir kelime daha edersem--"

"Kim," diye sordu kız, sesini alçaltarak, "çiçekli sabahlıklı beyefendi kim?"

"Brentwick--George Silvester Brentwick: eski bir dost. Onu
yıllardır tanıyorum,--yurt dışına geldiğimden beri. Ancak, ilginçtir ki, buraya
ilk kez geliyorum. Bir kere aradım, ama o burada değildi,--birkaç
gün önce,--tanıştığımız gün. Oranın tanıdık geldiğini düşündüm. Aptallık ettim!"

"Philip," dedi kız ciddi bir yüzle ama titrek bir sesle, "oydu." Kız kışkırtıcı bir şekilde güldü... "Çok komikti, Philip. Bana söylediğinde neden koştuğumu bilmiyorum ama koştum; ve koşarken, ön kapının burada açıldığını ve çiçekli sabahlıklı uzun boylu bir adamın, sanki akşam vakti dışarı çıkması dünyadaki en sıradan şeymiş gibi kapıya doğru geldiğinin farkındaydım. Ve kapıyı açtı, eğildi ve çok hoş bir şekilde, 'İçeri girmez misiniz, Bayan Takvim?' dedi--"

"Geldi!" diye haykırdı Kirkwood. "Ama nasıl--?"

"Nasıl söyleyebilirim?" diye itiraz etti. "Her halükarda, beni tanıyor gibiydi; ve seni de çağırdığını söylediğinde--'Bay Kirkwood' dedi--tereddüt etmedim."

"Yeterince garip, kesinlikle--ve şanslı. Kalbini kutsasın!" dedi
Kirkwood.

Ve, "Hımm!" dedi Bay Brentwick düşünceli bir şekilde, çalışma odasına girerek.
Sabahlığı çıkarmıştı ve artık gece elbisesi giymişti.

Kız ayağa kalktı. Kirkwood döndü. "Bay Brentwick--" diye başladı.

Ama Brentwick, anlamlı bir hareketle sabrını diledi. "Efendim," dedi,
biraz ciddi bir şekilde, "tek bir soru sormama izin verin:
Şans eseri taksicinize para ödediniz mi?"

"Neden--" diye kekeledi genç adam, alev alev bir yüzle. "Ben--neden, hayır--yani--"

Diğeri elini sessizce bir zil kulbuna koydu. Bodrumdan gelen hafif bir şıngırtı sesi hemen duyuldu.

"Ona ne kadar borcunuz olduğunu söyler misiniz?"

"Ben--dünyada bir kuruşum bile yok!"

Kurnaz gözler, Kirkwood'un gözlerine eğlencelerini yansıttı. "Tut, tut!"
Brentwick kıkırdadı. "Beyler arasında, sevgili oğlum! Aman Tanrım! Öğrenmen
yavaş."

"Arkadaşlarımın sırtından geçinmekle asla yetinmeyeceğim," diye açıkladı Kirkwood en derin sefalet içinde. "Ne zaman olduğunu söyleyemem--"

"Tut, tut! Ne kadar dedin?"

"On şilin--ya da on iki diyelim, doğru olurdu," diye kekeledi Amerikalı, çelişkili minnettarlık ve derin utanç duygularıyla
etkilenerek.

Kader kadar duygusuz, yumuşak ayaklı bir uşak, gizemli bir şekilde kapıda belirdi.

"Çaldınız mı, efendim?" diye buz gibi bir şekilde sözünü kesti.

"Çaldım, Wotton." Efendisi kesesinden bir altın çıkarıp uşağa uzattı. "Arabacı için, Wotton."

"Evet efendim." Uşak tek topuğuyla otomatik olarak sallandı.

"Ve Wotton!"

"Efendim?"

"Eğer biri beni sorarsa, evde değilim."

"Çok iyi, efendim."

"Ve mahallede, biri kısa ve tıknaz, diğeri uzun boylu ve belli ki denizci bir adam olan, iki itibarsız dolandırıcının gizlice dolaştığını görürseniz, bana haber verin."

"Teşekkür ederim, efendim." Bir an sonra ön kapının kapandığı duyuldu.

Brentwick kıza doğru hafifçe eğilerek döndü. "Sevgili Bayan Takvim," dedi, ince, zarif ellerini ovuşturarak, "Sana böyle diyebilecek kadar yaşlıyım, umarım, lütfen otur."

Kız, itaat ederek, onu parlak bir gülümsemeyle ödüllendirdi. Bunun üzerine, şömineye doğru
yürürken, ev sahibi sırtını ona döndü, ellerini
arkasında kavuşturdu ve ikisine şefkatle baktı. "Ah!" diye gözlemledi
son derece kişisel tatmin vurgularıyla. "Romantizm! Romantizm!"

"Bize bunu nasıl bildiğinizi anlatabilir misiniz--" diye başladı Kirkwood endişeyle.

"Hiçbir şekilde değil, sevgili Philip. Oldukça basit: Bir
hayal gücüm var. Üst kattaki yatak odası penceremden, sokaktan aşağı doğru yarışan iki
araba görüyorum, biri inatla diğerini takip ediyor. En öndeki, bitkin bir atın mecburiyetiyle duruyor. Orada, eğer beni affederseniz, alışılmadık derecede bakımsız görünen genç bir beyefendi iniyor; onu, eğer beni affederseniz," yine küçük bir reveransla, "olağanüstü derecede güzel" genç bir hanım takip ediyor. Bu iki yaşlı gözle, beyefendinin arabacısına ödeme yapmadığını görüyorum. Dolayısıyla -akıllıca çıkarıyorum- parası yok. Ha?"

"Haklıymışsın," diye doğruladı Kirkwood, pişman ve çarpık bir gülümsemeyle.
"Ama--"

"Öyle! öyle!" diye devam etti Brentwick, ayak uçlarında yükselip tekrar geriye düşerek;
"bu yüzden bizim dünyamız eski, eski melodiyle sallanıyor!... Ve ben, gençliğimde macera peşinde başarısızca koşan, bunaklık
içinde kendimi iki kulağımdan bir romantizme sürüklenirken buldum, istesem de istemesem de! Ha? Ve şimdi
bana her şeyi anlatacaksın, Philip. Bir sandalye var... Peki,
Wotton?"

Uşak yine sessizce kapıda belirmişti.

"Affedersiniz, efendim; bekliyorlar, efendim."

"Serseriler, Wotton?"

"Evet efendim."

"Nerede bekliyorlar?"

"Sokağın her iki ucunda bir tane, efendim."

"Teşekkür ederim. Bize şeri ve bisküvi getirebilirsin, Wotton."

"Teşekkür ederim, efendim."

Uşak kayboldu.

Brentwick gözlüklerini çıkardı, ovuşturdu ve düşünceli bir şekilde kıza
göz kırptı. "Canım," dedi aniden, sesinde tuhaf bir titremeyle,
"annene çok benziyorsun. Vay canına--bilmeliyim! Bir zamanlar
ben onun en ateşli hayranlarından biriydim."

"Sen--s-sen annemi tanıyordun?" diye haykırdı Dorothy, derinden etkilenerek.

"Seni ilk görüşte tanımadım mı? Canım, sen değersiz bir dünyanın iyiliği için
yeniden doğmuş annensin. Çok güzel bir kadındı canım."

Wotton gümüş bir servis tepsisiyle içeri girdi ve tepsiyi sırayla Dorothy'ye,
Kirkwood'a ve işverene uzattı. O oradayken üçü sessiz kaldı--kız hafifçe titriyordu, ama yüzü parlıyordu; Kirkwood, Brentwick kişiliğinin
beklenmedik evrelerini ortaya koymaya devam ederken, kaygıdan kurtulması ve giderek artan şaşkınlığı arasında yarı sersemlemiş bir haldeydi; Brentwick'in kendisi
dışarıdan sakin ve kendinden emin, şarap kadehini kaldırırken elinin titremesine rağmen.

"Gidebilirsin, Wotton--ya da bekle. Temiz hava almaya ihtiyacın yok mu, Wotton?"

"Evet efendim, teşekkür ederim, efendim."

"O zaman ceketini değiştir, Wotton, piponu yak ve yarım saatliğine dışarı çık. Sokaktan ayrılmana gerek yok, ama denizci kıyafeti giymiş uzun boylu zayıf serseri veya gizemli havası olan kısa boylu şişman serseri sana yaklaşırsa, onlara tüm nezaketle davran, Wotton. Onlara özellikle hiçbir şey söylememeye dikkat edeceksin, ama sorarlarsa Bay Brentwick'in burada yaşadığını söylemeni umursamıyorum. Ben
en çok, sokak köşelerinde sabit bir yer edinmeyi amaçlayıp amaçlamadıklarını merak ediyorum, Wotton."

"Kesinlikle, efendim."

"Şimdi gidebilirsin... Wotton," diye devam etti işvereni, uşak bir kedi kadar yumuşak bir şekilde kendini
giderken, "her geçen gün daha değerli bir mekanizma geliştiriyor. O
hiçbir şekilde insan değil, ama onu evde bulundurmak için
son derece kullanışlı buluyorum... Ve şimdi, canım," Dorothy'ye dönerek, "izninle
güzel annenin anısına ve
güzel kızının mutluluğuna içmek istiyorum."

"Ama bana söyleyeceksin--"

"Birkaç ilginç şey, Bayan Takvim, eğer zamanı bana
bırakacak kadar nazik olursanız. Hizmetçilerinin önünde
sürdürülmesi gereken
eksantrik bir üne sahip, zarar vermek istemeyen yaşlı bir adamın tuhaflıkları karşısında sabırlı olmanızı rica ediyorum... Ve şimdi," dedi Brentwick, bardağını bir kenara bırakarak, "şimdi, sevgili oğlum, macera için."

Kirkwood, ev sahibinin neşeli mizahından etkilenerek kıkırdadı. "Nereden biliyorsun--"

"Başka türlü nasıl olabilir?" diye karşılık verdi Brentwick, bir parça sertlikle.
"Maceramdan mahrum mu kalacağım? Efendim, tereddüt etmeden reddediyorum.
Senin duruşun bile Romantizm kokuyor. Yakında bir macera olmalı,
Philip; Aksi takdirde hayal kırıklığım o kadar şiddetli olacak ki, bir ev sahibi olarak
size kapıyı gösterme hakkımı ciddi bir şekilde düşünmek zorunda kalacağım."

"Ama Bay Brentwick--!"

"Oturun, efendim!" diye emretti Brentwick öyle buyurgan bir sesle ki, ayağa kalkan genç adam, tamamen şaşkınlıkla itaat etti. Bunun üzerine ev sahibi
ilerleyerek, uzun beyaz işaret parmağıyla onu suçladı. "Siz, efendim,"
diye talep etti, "bu küçük hanımı, az önce evimden kovma zevkine eriştiğim o şişman alçağın entrikalarına tekrar maruz bırakır mısınız, çünkü siz yaşlı bir adamın alaycılığına içerlemeyi tercih ediyorsunuz?"

"Özür dilerim," diye onu eğlendirdi Kirkwood.

"Özrünü sunulduğu ruh haliyle kabul ediyorum... Tekrar ediyorum,
şimdi maceraya geçelim, Philip. Hikaye uzunsa, özetle. Ayrıntıları daha sonra daha detaylı düşünebiliriz."

Kirkwood'un gözleri kızın yüzüne baktı; neredeyse fark edilmeden başını sallayarak devam etmesine izin verdi.

"Kısaca," diye başladı duraksayarak, "bizi kapıya kadar takip eden adam Bayan Takvim'in babası."

"Ah? Adı nedir, lütfen?"

"George Burgoyne Takvim."

"Ah! Bir Amerikalı; şimdi hatırladım. Devam edin lütfen."

"Bizi, çalınmasına sebep olduğu, bizim de -açıkça söylemek gerekirse- ondan çaldığımız,
üzerinde hiçbir hakkı olmayan ve sonunda sahiplerine geri vermeye çalıştığımız
bir malı çalmak niyetiyle rahatsız ediyor, efendim."

"Canım!" diye nazikçe araya girdi Brentwick, kızın kızarmış yüzüne ve eğik başına bakarak.

"Bizi son hendeğe kadar koşturdu," diye devam etti Kirkwood; "Son meteliğimi onu kaybetmeye çalışarak harcadım."

"Ama neden tutuklanmasına sebep olmadınız?" diye sordu Brentwick.

Kirkwood anlamlı bir şekilde kıza doğru başını salladı. Brentwick, anladığını belirten bir ses çıkardı, kapalı dişlerinin ardındaki dilinin şıklaması.

"Kapınıza tamamen tesadüfen geldik - bir başkası da olabilirdi. Münih'te olduğunuzu anladım ve
sizi evde bulacağımız hiç aklıma gelmedi."

"Avukatlarımın bir mesajı beni alıkoydu," diye açıkladı Brentwick. "Ve
şimdi, ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"İzin verdiğiniz ölçüde nezaketinizi ihlal ediyorum. İlk olarak,
Ben--New York'taki bazı arkadaşlarıma para için telgraf çekmek için birkaç pound istiyorum;
aldığımda size geri ödeyebilirim."

"Philip," diye gözlemledi Brentwood, "çok sinir bozucu bir çocuksun. Ama
gençliğin hatalarını affediyorum. Eğer istersen,
ben de Amerika'da sahip olduğun herkesle eşit derecede senin dostun olduğumu aklında tutarak devam edebilirsin."

"Dünyanın en iyi adamlarından birisin," dedi Kirkwood.

"Tut, tut! Başarabilecek misin?"

"İkincisi, bu gece Takvim'den kaçmamıza yardım etmeni istiyorum. Bayan Takvim'in bu akşam Chiltern'e gitmesi gerekiyor, orada onu karşılayacak ve koruyacak
arkadaşları var."

"Mm-mm," diye homurdandı ev sahibi, düşünceli bir şekilde. "İnancım!" diye yorumladı, gözleri parlayarak. "Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor! Ve ben
dünyanın çok sıkıcı ve
ilginç olmayan bir gezegene dönüşmesinden korkmaya başladım!... Bayan Takvim, ben o kadar uzun yıllardır dul kaldım ki
bekar olmaktan başka bir şey
olmadığımı neredeyse unutmuştum. Evimde genç bir hanıma hizmet edecek çok az şey olduğundan korkuyorum. Yine de emrinize amade bir oda var; hizmetçi kız size yolu gösterecek. Ve Philip, aramızda kalsın, sıcak su ve soğuk çeliğin kişisel görünümünüzün çekiciliğini artıracağını söylemeye cesaret ediyorum;
uşağım odamda size eşlik edecek. Akşam yemeği," diye bitirdi Brentwick beklenti dolu bir zevkle, "tam otuz dakika içinde servis edilecek. Her şaşırtıcı maceranızın
tam ve ayrıntılı bir anlatımıyla beni eğlendirmenizi bekleyeceğim. Daha sonra, Chiltern'e giden bir yol bulacağız."

Yine elini zil koluna koydu. Aynı anda Dorothy ve Kirkwood
ayağa kalktılar.

"Bay Brentwick," dedi kız, gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla parlıyordu,
"Bilmiyorum, gerçekten nasıl--"

"Canım," dedi yaşlı beyefendi, "annenize her dakika daha da
dikkat çekici bir şekilde benzemeye devam ederek bana en uygun şekilde teşekkür edeceksiniz."

"Ama ben," diye başladı Kirkwood----.

"Sevgili Philip, bana en iyi şekilde kendimin tadını çıkarmama izin vererek teşekkür edebilirsiniz;
ki şu anda bunu fazlasıyla yapıyorum. Gençlik meselelerinize karışmaya
davet edilmekten duyduğum memnuniyet, sizin tahmin edebileceğinizden
daha keskin. Ayrıca," dedi Bay Brentwick, "uzun zamandır amatör bir maceracıyım ve kendimi profesyonel rütbelere geçme noktasında bulmayı en nadir ayrıcalık olarak görüyorum." Ellerini ovuşturdu ve onlara gülümsedi. "Ve," diye ekledi, kapıda bir hizmetçi belirdiğinde, "düşman olan dostlarımızı rahatsız etmek için kendime bir plan yaptım: bu planı, putperestler öfkelenirken ve dışarıdaki karanlıkta boş şeyler hayal ederken, akşam yemeğimizle birlikte tartışacağız."

Kirkwood oyalanmak isterdi ama ev sahibi o kadar katı bir mizaca sahipti ki,
onu bir erkek hizmetçinin ellerine teslim etti ve ona başka bir kelime
etmesine izin
vermedi.

"Tek bir hece bile," diye ısrar etti. "Merakla
yenildiğimi itiraf ediyorum, sevgili oğlum, ama aynı zamanda şefkat dolu bağırsaklarım da var. Yemeğimizi iyice bitirdiğimizde, sen yiyecek ve içecekle
güçlendiğinde, o zaman başlayabilirsin. Ama şimdi--Dickie," uşağa, "görevini yap!"

Kirkwood, öfkeyle gülerek, ihtiyatla emekli oldu ve
Brentwick'i durumun efendisi olarak bıraktı: kendi iradesi ve buna uygun bir yolu olan
büyüleyici bir beyefendi.

Genç adamın ayak seslerinin merdivenlerde azaldığını duydu; ve tekrar
yumuşak yılların hoşgörülü, melankolik gülümsemesiyle gülümsedi. "Gençlik!" diye fısıldadı yumuşakça. "Romantizm!... Ve şimdi," çalışma odasının kapısını kapatırken tonunu hızla değiştirerek, "şimdi bu ilginç Bay Takvim'e hazırız."

Masasına oturdu, bir telefon rehberi buldu ve inceledi;
ama önce ince ve narin parmakların dokunuşuyla hızla hışırdayan yapraklarının hemen çevrilmeden bırakılmasına izin verildi,
kitap dizlerinin üzerinde açık dururken o da özlemle ateşe bakıyordu.

Nem şüphesi gözlerinde parladı. "Dorothy!" diye fısıldadı
boğuk bir sesle. Ve biraz sonra, ayağa kalkıp telefona doğru ilerledi....

Bir buçuk saat sonra Kirkwood, kendine olan saygısı bir şekilde geri gelmişti
bir banyo, bir tıraş ve Brentwick'in uşağı tarafından aceleyle ama
tamamen temizlenip ütülenmiş giysilerin yeniden giyilmesiyle; kendine güveni ve
cesareti cömert şarap,
doyurucu yemek, kalbinin metresinin varlığı ve arkadaşının -gizlenmemiş- hayranlığının birleşmesiyle
yükseldi, yemek masasında anlatımını sonlandırdı.

"Ve bu," dedi, lezzetli yemeğinden başını kaldırarak, "her şey bu kadar."

"Bravo!" diye alkışladı Brentwick; gözleri zevkle parlıyordu.

"Hepsi," diye araya girdi Dorothy sıcak bir sitemle, "ama anlatmadığı şey--"

"Bu, canım, günümüz gençlerinde nadiren görülen çok
itibarlı bir alçakgönüllülükle tamamen açıklanabilir. Elbette,
gençliğimdekilerden tamamen farklıydı. Öyle değil mi, Wotton?"

Brentwick sandalyesine yaslandı, uşağın mırıldandığı bir
iletişime dikkatle kulak verdi.

Kirkwood'un bakışları, parlak kumaşın üzerinden Dorothy'ninkiyle buluştu;
kaşlarını tuhaf bir şekilde kıvırarak onun sözünü kesmesini küçümsedi.
"Gerçekten, yapmamalısın," diye temin etti onu alçak sesle. "Bunu hak edecek
hiçbir şey yapmadım..." Ama onun ciddi, tatlı gözlerinin büyüsü altında, sessizleşti ve hemen aşağı baktı, garip bir şekilde utanmıştı; ve değersizliğinin
muazzam büyüklüğünü düşündü. Wotton, duygusuz Brentwick'in hafifçe iç çekerek reddettiği kahveyi önlerine koydu. "Philip'in bildiği gibi," diye açıkladı kıza, "hayatını mutlu eden ve benimkini boşa harcayan doktorun bana vermediği şeylerden biri. Bana sadece üç lüks veriliyor; purolar, ölçülü seyahat ve arkadaşlarıma dayatma ayrıcalığı. İlkini, sizin hoşgörünüzle, hemen şimdi yapmayı teklif ediyorum; ikincisini ise, az önce yararlandığım üçüncüsü sayesinde bu akşam üstleneceğim." 

Bu karmaşıklığa gülümseyerek başını sandalyenin arkasına yasladı, gözleri kızın yüzünden Kirkwood'un yüzüne kaydı. "Bunu yapmak için ilham," diye devam etti ciddi bir şekilde, "denizci pikarondan (adını Stryker mı koydunuz?) mükemmel Wotton aracılığıyla geldi. Siz akşam yemeğini hazırlarken, Wotton anayasal görevinden döndü ve şişman kişiyi köşede nöbette bırakarak, Yüzbaşı Stryker'ın geçici olarak ortadan kaybolduğu haberini verdi. Ancak, nerede olduğu konusunda endişelenmemize gerek yok, çünkü tam zamanında ve bir motorlu araçla tekrar ortaya çıktı. Buradan, onların inatçılığını abartmadığınız açıkça anlaşılıyor; taksi kovalamacasının fiyaskosu tekrar canlandırılamaz." 

Kız kararlı bir şekilde bir dehşet nefesini bastırdı. Kirkwood asık suratla

bardağına baktı. 
"Bu adamlar beni çok sıkıyor," diye yorumladı sonunda. 

"Ve böylece," diye devam etti Brentwick, "aklıma bir karşı hamle geldi. Bir tur arabasını, özellikle de zararsız bir tembellikle desteklemek gibi bir hevesi olan bir arkadaşımın olması benim için büyük bir şans. Buna göre onu aradım ve bu makinenin kullanımını emrettim - hem de bir tamirci... Bahis oynayan bir adam olmasam da, iddiamı desteklemek için pervasızca birkaç peni riske atmaya hazırım, Kaptan Stryker'ın arabası ve bizimki arasında, ikincisinin önemli ölçüde daha hızlı olacağı...

"Kısacası," diye sonlandırdı, uzun beyaz parmaklarını düşünceli bir şekilde kenetleyerek, "taksi ve tren vagonunun tehlikelerinden kaçınarak, Chiltern'e doğru yola koyulalım: gece güzel ve yol, bana söylendiğine göre, olağanüstü
iyi. Bayan Dorothy, siz ne düşünüyorsunuz?"

Kız içgüdüsel olarak Kirkwood'a baktı; sonra bakışlarını
ev sahibine çevirdi. "Bence siz harika düşünceli ve naziksiniz," dedi basitçe.

"Ya siz, Philip?"

"Bu bir ilham," diye ilan etti genç adam. "Onları
motorlu araçla uzaklaştırmaktan daha iyi bir şekilde şaşırtacak hiçbir şey düşünemiyorum. Yolculuğumuzu
demir yoluyla takip etmek her zaman mümkün olurdu."

"O zaman," diye duyurdu Brentwick, ayağa kalkacakmış gibi yaparak, "gitmemiz en iyisi. Eğer
ne
duyma duyum ne de Kaptan Stryker'ın arabası beni yanıltmıyorsa, ateşli arabamız
kapıda soluk soluğa kalıyor."

Yemek yedikleri sessiz neşenin kendine güvenen ruhundan biraz ayılmış olarak masadan ayrıldılar. Kalplerinde, ikisi de nihai
zaferlerini çok fazla sorgulamıyorlardı; ancak insan hesaplamalarını
hiçbir şeye
bağlı olmayan hata unsuruna izin veriyorlardı. Takvimin kendisi
zaten
yanılabilir olduğu kanıtlanmıştı. Olasılık sınırları içinde,
tökezleme sıraları şimdi yakın olabilirdi.

Kendini buna verdiğinde, sıradan yöntemlerle
Takvim duraksamasına izin verme konusundaki tamamen çaresizlikleri, Kirkwood'u çileden çıkardı. Başka bir
aldatıcıyla, polise bir söz söyleyerek faaliyetlerine
nokta koymak çok basit bir meseleydi. Ancak o, onun babasıydı; bu nedenle sürekli olarak
kurtarılmalıydı... Çaresiz bir şekilde, maceracıların tutuklanmasına
izin verse bile, misilleme takip ederdi,
hızlı ve emin bir şekilde. Çünkü onlar, mücevherlerin çalınmasından sorumlu olan
ellerin onun elleri olduğu gerçeğini göz ardı edemez veya gizleyemezlerdi; o hırsızlığı yaparken masum olsa da, vicdansız ve kötü niyetli bir
zekanın yönlendirdiği bir
kedigin pençesi olsa da, yasa onu bir kez farkına varırsa
suçsuz tutmazdı. Muhtemelen, Hallams, anne ve oğul da. Onların bilgisi ve bu korkuları üzerine, şüphesiz Takvim hesaplaşıyordu: onlara karşı kullandığı
açıkça küstahlığa tanık olun. Polis korkusu yeterince gerçek olabilirdi, ancak kızının ona karşı
dönebileceğinden
bir an bile şüphe duymadı. O asla buna cesaret edemezdi.

Evden ayrılmadan önce, Dorothy merdivenlerin üstünde şapkasını ve paltosunu
yeniden giyerken, Kirkwood ve Brentwick, arkalarındaki odadaki ışığın olmaması nedeniyle gözlemden
saklanmış olan oturma odası pencerelerinden keşif yaptılar.

Kapının önünde bir araba bekliyordu, motorları sabırsızlıkla uğulduyordu,
makinist koltuğunda hazırdı, gözlükleri ve sokak lambalarının altında yağmurluklar gibi parlayan deri giysileriyle kaba bir şekil.

Bir köşede bir diğeri ve daha küçük bir araba bekliyordu, lambaları
uğultulu gözleri gece boyunca parlıyordu.

Karşıdaki gölgelerde uzun bir gölge gizleniyordu: Stryker, akla gelebilecek
soruların ötesinde. Bunun dışında sokak ıssızdı. Akşamın erken saatlerindeki o
tesadüfi polis bile artık ortalıkta görünmüyordu.

Dorothy hemen onlara katılırken, Brentwick kapıya doğru yol gösterdi.

Wotton, mutlak hareketsizliğinin altında sinirsiz görünüyordu, onları
dışarı çıkardı ve arkalarından kapıyı öyle bir hızla çarptı ki, buz gibi dış görünüşünün altında bir sahtekar, bir sahtekâr olduğundan şüphelenilmesine sebep oldu, maceracılar tarafından evin basılmasından umutsuzca korkuyordu.

Kirkwood sağda, Brentwick Dorothy'nin solunda, hazine
çantası taşıyan ilki, yürüyüş yolundan aşağı ve kapıdan geçerek
arabaya doğru hızla ilerlediler.

Yolun karşısındaki gözcü tiz bir şekilde ıslık çalmaya başladı; diğer araba
sinirli bir şekilde öne doğru atıldı.

Brentwick, tamircinin yanındaki ön koltuğa oturdu ve tonneau'yu Kirkwood ve Dorothy'ye bıraktı. Amerikalı kapıyı çarparak kapatırken, araba
yolun ortasına doğru yumuşakça sürüklendi, takip eden araba ise diğer kaldırıma doğru
çevrildi ve Stryker'ın binmesine izin vermek için yavaşladı.

Kirkwood, kızın yanındaki koltuğa oturdu ve birkaç dakika
cübbelerin düzenlenmesiyle meşgul oldu. Sonra, arkasına yaslandığında,
şapkasının gölgesinde anlaşılmaz gece göletleri olan gözlerinin kendisine sabitlendiğini gördü.

"Korkmuyor musun, Dorothy?"

Kız sessizce cevap verdi: "Seninleyim, Philip."

Cüppenin altında elleri buluştu...

Yüce, heyecanlı bir şekilde döndü ve geriye baktı. Yüz metre geride, dört tane hiç kırpmayan göz onları takip ediyordu, tıpkı canavar kılığında modern bir Nemesis gibi.

XIX

I----UXBRIDGE YOLU

Sabit bir yürüyüşle, ara sıra sokak trafiğine saygı göstererek,
Brentwick'in motorlu arabası, motorun yankılanan uğultusuyla,
Cromwell Yolu'ndan aşağı yuvarlandı, Warwick Yolu'na saptı ve kuzeye doğru
Kensington'dan Shepherd's Bush'a doğru yöneldi. Arkasında, Calendar'ın arabası sanki görünmez bir kabloyla
çekiliyormuş gibi tutunuyordu, asla kazanmıyordu, asla kaybetmiyordu, maceracının onlara hiçbir an gözetimden
kurtulmama, sonsuza dek omuzlarında tutma, şansını izleme, uğursuz bir sabırla zamanını bekleme konusundaki amansız, acımasız kararlılığına sessizce tanıklık ediyordu, ta ki yorgun, uyanıklıkları gevşeyene kadar...

Bir dereceye kadar motorlu arabası olmadan hesap yapıyordu. Metropol sınırları içinde seyahat ettikleri sürece, İlçe Meclisi'nin önyargıları nedeniyle edepli bir tempoyu gözlemlemek zorunda kaldıkları sürece, onun mesafesini korumak
zorluk teşkil etmiyordu. Ancak bir kez
Shepherd's Bush'u geçip devasa çift katlı troleybüslerle ilerlediklerinde,
Uxbridge Yolu'nda Hammersmith'ten uçmaya başladıklarında; bir kez Acton'dan geçtiklerinde ve
artık şehir sınırlarının dışında olduklarını tartışmasız bir şekilde anladıklarında,
işin rengi aniden değişti.

Dürüst bir spor için çok erken değildi; Calendar (Kirkwood'un
saçma bir Amerikan deyimiyle söyleyeceği gibi) parası için yarışacaktı. Brentwick tamirciye söz vermeden önce,
Southall'ın dağınık ışıkları arkalarında sönüyordu. İkincisi sessizce üçüncü vites için debriyaja bastı ve dördüncü vitese geçti.
Araba ürkmüş bir yarış atı gibi öne atıldı. Motor neşeyle
açık yolun derin gırtlağından gelen şarkısına geçti, memnun, ipeksi uğultusu
sonra gür ve sürekli bir mırıldanmaya dönüştü.

Kirkwood ve kız önce şiddetle öne doğru sarsıldılar, sonra
birlikte fırlatıldılar. Kendini sabitlemek için onun kolunu yakaladı; onun elini tutup kolunun altından geçirmesi, onu öyle tutması, parmaklarını onun parmaklarının üstünde kapalı tutması
hayal edilebilecek en doğal şey gibi görünüyordu.
Kendilerine gelmeden veya nefeslerini toplamaya vakit bulamadan, Middlesex'in bir mil kadarı
arkalarına düşmüştü.

Takvim'in dört göz kamaştırıcı Nemesis'ini henüz o kadar uzaklaştıramamışlardı; takipçiler yerlerini korumak için cesurca bir çaba gösterdiler.
İlk birkaç dakika boyunca aralıklarla arkalarından ağır bir kükreme ve çarpma sesi duyulabiliyordu; Yavaş yavaş azaldı, yüzlerini mil mil savuran
serbestçe esen rüzgarın kanatlarında öldü ve geniş, karanlık İngiliz kırsalı önlerinde açıldı, tatlı ve harikulade.

Bir keresinde Kirkwood geriye baktı; bir göz kırpmasıyla dört soluk ışık diski gördü, umutsuzluktan soluk, uzak bir yükseltinin üzerinden ve karanlığa doğru
kayarak. Döndüğünde, Dorothy ona, uzaktaki, durgun yıldızların ışığında ona görünen eriyen, gölgeli güzelliğiyle, tüm gücüyle direnmesini emrettiği o deliliğe onu kışkırtıyormuş gibi görünen gözleriyle sorguluyordu.

Sanki şunu demek ister gibi başını salladı: Bizi yakalayamazlar.

Henüz saati gelmemişti; Aşk ve evlilik hakkında düşünmek için yeterli zaman (sanki başka bir konu hakkında ardışık düşünebiliyormuş gibi!) - evine döndüğünde, daha doğrusu ekmek kazananların saflarında bulması gereken yerde, ve böylece ölümlü mutluluğa
hakkını kanıtladığında, onları düşünmek için yeterli zaman; sonra da sunabileceği her şeyi onun ayaklarına sermek için yeterli zaman. Şimdi, onun minnettarlığından yararlanmaktan daha aşağılık bir ihanet düşünemiyordu.

Kararlılıkla yüzünü öne çevirdi, tüm iradesi ve gücüyle, yorgun ve beklemekten huysuz olan dudaklarının cazibesini unutmaya çabaladı; ve böylece deneme zamanında kaskatı oturdu, onur standartlarına
sahip olabildiği kadar güçle tutundu ve gelecekteki payı olması muhtemel görünen acımasız mücadeleyi hayal ederek hayalini kaybetmeye çalıştı.

Belki de içinde yürütülen savaşın kaderini biraz tahmin etti. Belki de hayır. Düşüncelerinin eğilimi ne olursa olsun, ondan
uzaklaşmadı.... Belki de gecenin nefesi, taze, temiz ve tarlaların ve çalıların kokusuyla
hoş, kadifemsi bir okşamayla yüzüne
dokunarak onu uykulu hale getirdi. Şu anda ipeksi kirpikler
düştü, yanaklarında çırpındı, yorgun ve mutlu gülümseme
dudaklarında dolaştı....

Bu çılgın sürüşün yarım saatten biraz daha az bir süresinde, Kirkwood hayal dünyasından yeterince
uyandı ve hızın
yavaşladığını fark etti. Brentwick ve tamircinin söylediği tutarsız cümle parçaları, kelime ve ifade parçaları, esen rüzgarla kulaklarının
gerisine fırlatıldı. Gözlerini siper edince, tamircinin (görünüşe göre) sürüş dişlisiyle
uğraştığını belli belirsiz görebiliyordu. Sonra, hızları giderek azalırken, Brentwick'in adama sert ve sabırsız bir soru yönelttiğini duydu: Sorun neydi? Cevabı tek bir kelimeydi, ayırt edilemezdi.

Kız doğruldu, gözlerini açtı, kolunu kurtardı.

Kirkwood öne eğildi ve Brentwick'in omzuna dokundu; ikincisi ona derin bir endişeyle
çizilmiş bir yüzle döndü.

"Sorun," diye duyurdu gereksiz yere. "Korkarım ki hata yaptık."

"Ne oldu?" diye sordu Dorothy sıkıntılı bir sesle.

"Benzin azalıyor gibi görünüyor. Buradaki Charles" (makinistten bahsediyordu) "tankın sızdırıyor olması gerektiğini söylüyor. Elimizden geldiğince devam edip
bir han bulmaya çalışacağız. Neyse ki, günümüzde hanların çoğu bu tür acil durumlar için
benzin stokları bulunduruyor."

"Biz-- mi? Sizce--?"

"Ah, hayır; bu konuda en ufak bir tehlike yok," diye karşılık verdi Brentwick aceleyle. "Bu gece bize yetişemeyecekler. Sahip oldukları çok
aşağılık bir araba,--en azından
Charles öyle diyor; bununla kıyaslanacak hiçbir şey yok. Yanılmıyorsam,
tam önümüzde Crown ve Mitre var; yetişeceğiz, depolarımızı dolduracağız ve
onlar kayıplarının yarısını telafi etmeden tekrar yola çıkacağız."

Dorothy endişeyle Kirkwood'a baktı, dudakları dile getirilmemiş bir soru oluşturuyordu:
Ne düşündü?

"Endişelenme; "Hiçbir sorun yaşamayacağız," diye temin etti onu kararlı bir şekilde; "şoför bunu biliyor, şüphesiz."

Yine de, ayaklarının arasında rahatça duran seyahat çantasının ve cebindeki Calendar'ın tabancasının ağırlığının farkında olarak tonneau'da ayağa kalkmak için harekete geçti, yola doğru bakarken.

Zulmedenlerinden hiçbir şey görünmüyordu.

Araba sürünmeye devam etti. Beş dakika sıkıcı bir şekilde uzadı. Yavaş yavaş, yoldan biraz uzakta duran bir meyhanenin yanına yanaştılar,
ağaçlıkların arasında, eski gövdeleri arasında, içki odası pencereleri cazip bir şekilde parıldayan, rahatlatıcı bir ışıkla parlayan bir ağaçlık vardı.
Hava ve yaş nedeniyle çok yıpranmış, yol kenarındaki bir direğin üzerinde sallanan gıcırdayan bir tabela,
Brentwick'in tahmininin doğruluğunu teyit etti ve burada, insanların ve canavar.

Araba yavaşça önüne geldi ve ölü ve sessiz bir şekilde durdu.
Charles, arabadan atlayıp aceleyle hana doğru giden patikada koştu.
Brentwick arabada tekrar döndü, gözleri yıldız ışığında tuhaf bir şekilde parlıyordu, alnı tuhaf bir şekilde kırışmıştı, sesi özür diler gibiydi.

"Birkaç dakika sürebilir," dedi kararsızca, açıkça kendi karanlık şüphelerini örtbas etmeye çalışarak. "Canım," kıza, "eğer bu şekilde sana
sıkıntı
verdiysem, asla kendi affımı kazanamam."

Kirkwood tekrar ayağa kalktı, dikkatli, gecenin seslerine dikkat ediyordu; ama
takip eden motorlu aracın sesi onlara ait değildi. "Hiçbir şey
duyamıyorum," diye duyurdu.

"Beni affedeceksin, değil mi canım?--sana bu birkaç dakikayı gereksiz yere endişeye
neden olduğum için?" diye yalvardı yaşlı beyefendi, sesi titrekti.

"Sanki suçlanabilirmişsin gibi!" diye itiraz etti kız. "Bunu böyle düşünmemelisin.
Hadi canım, sensiz ne yapardık!"

"Korkarım çok sakar davrandım," diye içini çekti Brentwick, "sakar ve
dürtüsel... Kirkwood, bir şey duyuyor musun?"

"Henüz değil, efendim."

"Belki," diye önerdi Brentwick biraz sonra, "belki
inip hana gitsek daha iyi olur. Orası daha rahat olur, özellikle de
benzin bulmak zorlaşırsa ve uzun süre beklememiz gerekirse."

"Bunu isterim," diye onayladı kız kararlı bir şekilde.

Kirkwood onaylayarak başını salladı, kapıyı açtı ve ona yardım etmek için dışarı atladı;
sonra çantayı aldı ve ikiliyi takip etti, Brentwick önden gidiyordu
Dorothy kolundaydı.

Crown and Mitre'nin kapısında Charles onları açıkça ciddi bir şekilde rahatsız bir şekilde karşıladı. "Burada benzin yok efendim," diye isteksizce duyurdu; "ama
ev sahibi yoldan bir mil ötedeki bir sonraki hana biraz benzin gönderecek. Korkarım ki sabırlı olmanız gerekecek, efendim."

"Tamam. Arabayı yoldan itmenize yardım edecek birini bulun,"
diye emretti Brentwick; "özel salonlardan birinde bekliyor olacağız."

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim." Tamirci şapkasının siperliğine dokundu
ve aceleyle uzaklaştı.

"Gel, Kirkwood." Brentwick nazikçe kızı da yanına çekti.

Kirkwood, dikkatle dinlemek için bir an kapının önünde oyalandı. Ama
rüzgâr geldikleri yere doğru esiyordu ve ağaçlardaki uğultudan başka hiçbir şey duyamıyordu, bir de içki odasından gelen kaba köylü kahkahaları. Omuzlarını aptalca bir dehşetle kaldırıp yüz hatlarını toparlamaya çalışarak meyhaneye girdi. II----TAÇ VE MİTRESİ

Koridorda pembe yanaklı ve neşeli bir ev sahibesi onu karşıladı ve tüm eğilmelerle
ve gülümsemelerle, onu parti için ayrılmış özel bir salona götürdü,
hemen umutsuz bir telaşla, Brentwick'in istediği ikramları almak için
gitti.

Kız, son derece rahatsız bir salonun bir ucuna oturmuştu
ve rahat görünmek için elle tutulur bir çaba gösteriyordu. Brentwick,
pencerelerden birinde, omuzları yuvarlanmış ve başı eğik, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, geceye bakarken duruyordu. Kirkwood seyahat çantasını kapıdan en uzaktaki
bir sandalyenin altına bıraktı ve yerde volta atmaya başladı.

Odanın bir köşesinde uzun boylu bir büyükbabanın saati on
bitmek bilmeyen dakikayı sayıyordu. Bir sebepten ötürü, ev sahibesi
tekrar görünmedi. Brentwick aniden pencereden dönerek, bu gerçeği
hıçkırık bir şekilde belirtti, sonra
ortadaki mermer üstlü bir masaya bir sandalye çekti.

"Canım," diye rica etti kıza, "buraya oturmamı rica eder misin?
Ve Philip, eğer istersen bir sandalye getir. Endişelenmemize izin vermemeliyiz ve burada belki de bir süreliğine ilgini çekebilecek
bir şeyim var."

Onu eğlendirmek ve apaçık olan zihinsel sıkıntısını hafifletmek için kabul ettiler.
Kirkwood, kendini Dorothy'nin karşısında, aralarında Brentwick ile otururken buldu.
Biraz tereddüt ettikten sonra, omuzlarında garip bir şekilde oturan bir huzursuzluk havasıyla daha da belirginleşti, sakinliği ve kendine güvenen tavrı
o zamana kadar çok eksiksiz ve çok güven vericiydi, yaşlı beyefendi iç
cebinde bir şeyler aradı ve küçük siyah deri bir cüzdan çıkardı. Tam açmak üzereyken koridorda aceleci ayak sesleri duyuldu. Brentwick, sırrı hâlâ bozulmamış olan cüzdanı önündeki masaya koydu, Charles törensizce içeri daldı ve kapıyı ardına kadar açık bıraktı.

"Bay Brentwick, efendim!" diye bağırdı sertçe. "Diğer araba--"

Boğuk bir boşalmayla Kirkwood ayağa fırladı ve cebindeki silahı çekti. Bir anda tabancayı ortaya çıkardı.
Kızın alarm çığlığı, makinisti böldü ve Brentwick'in dikkatini genç adama verdi. O da ayağa kalktı, çok hızlı bir şekilde uzanarak,
güçlü ve esnek parmaklarını Kirkwood'un bileğine doladı, diğer eliyle de tabancayı tuttu ve tek bir çevirmeyle çekip çıkardı.

Kirkwood öfkeyle ona döndü. "Öyleyse!" diye bağırdı, tutkuyla titriyordu. "Misafirperverliğinizin anlamı buydu! Siz--"

"Sevgili genç dostum," diye sözünü kesti Brentwick sabırsızlıkla,
"eğer sana ihanet etmeyi planlamış olsaydım,
kendi çatımın altında misafirim olduğunuzda bundan daha iyi bir fırsat isteyemezdim."

"Ama--her şeyi boş ver, Brentwick!" diye itiraz etti Kirkwood, utanmış ve pişman bir şekilde,
ama umutsuz bir endişeyle; "Bunu kastetmemiştim, ama--"

"O yakındayken mermiler mi uçurursun?" diye sordu Brentwick
acı bir şekilde. Aceleyle tabancayı masanın altındaki küçük bir rafa
kaydırdı. "Efendim!" Kirkwood'a biraz hararetle, "Seni kendi oğlum gibi seviyorum, ama sen genç bir aptalsın!... Benim zamanımda olduğum gibi... ve tekrar
olmak istediğim gibi! Dikkat et, Philip, sakin ol. Hazineni kurtarmanın
tek yolunun bu olduğunu görmüyor musun?"

"Mücevherleri as!" diye karşılık verdi Kirkwood sıcak bir şekilde. "Ne--"

"Efendim, mücevherler hakkında kim bir şey söyledi?"

Brentwick konuşurken, Calendar'ın şişman vücudu kapıyı doldurdu;
Stryker'ın hava şartlarından yıpranmış yüz hatları omzunun üzerinden yükselip neşeli bir sırıtışla çarpıtıldı.

"Mücevherlere gelince," diye duyurdu şişman maceracı, "söyleyecek bir şeyim var,
eğer bana öyle
söylersen."

Eşikte durdu, kısmen dramatik etki için, kısmen de kendi memnuniyeti için, hızlı gözleri beklenmedik bir şekilde yakaladığı dört kişinin yüzünden yüzüne kaydı. Bir memnuniyet gölgesi ifadesini renklendirdi ve gri bıyığının kaba kısa saçlarının altında kötü bir şekilde gülümsedi. Elinde bir revolver belirdi, ihtiyaç olursa hemen kullanılmaya hazırdı.

Hiç yoktu. Brentwick, ilkel görünüşünde, Kirkwood'un omzuna buyurgan bir el koymuş, genç adamı
koltuğuna geri oturtmuştu; aynı anda o da kendi
koltuğunu aldı. Kız, ilk alarmdan beri
elinden kımıldamamıştı; sanki dehşetten donmuş gibi oturmuş, dirseklerini masaya dayamış, ellerini sıkıca kenetlemiş, yüzü, biraz
solmuş, kapıya dönmüştü. Ama kızıl dudakları sabit ve kararlıydı ve kahverengi gözleri Calendar'ınkilerle aynı seviyede ve kararlı bir bakışla buluştu. Bunun ötesinde, hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

Dört kişiden maceracılara en yakın olanı, Charles, tamirciydi, revolveri görünce
korkmuş bir şaşkınlıkla durakladı. Takvim, aniden ilerlemeyi seçerek, silahın namlusunu şakayla adamın kaburgalarına sapladı. "Defol git, Dört Göz!" diye bağırdı. "Bu eğilme sırası!
Çekil önümden."

Makinist vurulmuş gibi sıçradı, sonra aceleyle masaya geri çekildi,
soluk yüz hatları, şişman maceracının alayını
uyandıran gözlük maskesinin altında çalışıyordu.

"Hemen içeri gir, Kaptan," Takvim bir omzunun üzerinden attı; "içeri gir,
kapıyı kapat ve kilitle. Hepimiz sosyal olalım ve güzel, sessiz bir zaman geçirelim."

Stryker, Kirkwood'a alaycı bir şekilde surat asarak itaat etti.

Takvim, masanın bir yarda uzağında bir noktaya neşeyle ilerleyerek,
durdu, olası kurbanlarına nazikçe gülümsedi ve
revolverini havadarca
çevirdi.

"_İyi_ akşamlar, hepinize!" diye onları yumuşak bir şekilde selamladı. "Dorothy, çocuğum,"
varsayımsal bir endişeyle, "biraz üzgün görünüyorsun; korkarım
geç saatlere kadar çalışıyorsun. Küçük kızlar dikkatli olmalı, bilirsin, yoksa
yanaklarındaki gül çiçeklerini kaybederler... Bay Kirkwood, seninle
tekrar
tanıştığıma memnun oldum! En sağlam tavsiyeni tekrar ifade edeyim ve
sana tabanca atışlarının istenmeyen
dikkati çekmeye meyilli olduğunu hatırlatayım. _Senin_ polisi kulağımıza getirmen
akıllıca olmazdı. Bana
Alethea'nın kabininde verdiğin akıllıca tavsiyenin özünde bu olduğuna inanıyorum; öyle değil miydi?... Ve sen, beyefendi!"--Brentwick'e soğuk ve düşmanca bir
gözle bakarak. "Sen canlanmış fosil, bana şeytana gitmemi söylemekle ne demek istiyorsun?... Ama bunu boş ver; kin tutmuyorum. Adınız ne olabilir?"

[İllüstrasyon: "_Herkese_ iyi_ akşamlar!" onları yumuşak bir şekilde selamladı.]

"Brentwick olabilir," dedi o beyefendi sakin bir şekilde.

"Brentwick, ha? Eh, ben ruhlu bir adamı severim. Ama size
bir tavsiyede bulunmama izin verin--"

"Memnuniyetle," diye başını salladı Brentwick.

"Eh?... Baba ile kızı arasına ikinci kez girmeyin; başka bir adam
benim kadar sabırlı olmayabilir, Bay Brentwick. Ülkede bir yasa var,
eğer bilmiyorsanız."

"Bu yasadan kaçmadaki başarınız için sizi tebrik ediyorum," diye gözlemledi Brentwick,
rahatsız edilmeden. "Ve bu durumda onu kullanmamanız düşünceli bir davranıştı." Sonra, keskin bir ton değişikliğiyle, "Gelin, beyefendi!" diye talep etti.
"Bu odaya haksız yere girdiniz, burayı benim özel kullanımım için tuttum. İşinizi bitirin ve defolup gidin."

"Her şey gönlünce olsun, tufan öncesi dostum. Buradaki
işimi bitirdiğimde gideceğim--daha önce değil. Ama, sadece seni memnun etmek için,
işe koyulacağız... Kirkwood, senin bir tabancan var. Onu geri getirme nezaketini göster."

"Burada,--masanın altında," diye sözünü kesti Brentwick nazikçe. "Sana
vereyim mi?"

"Ağızdan tut, lütfen. Çok dikkatli ol; bu da dolu--her an
patlayabilir."

Kirkwood'un yoğun iğrenmesine rağmen Brentwick sessizce bir elini masanın altına
kaydırdı ve tabancayı üstüne koyarak, parmak uçlarıyla nazikçe
onu daha uzak kenara doğru itti. Onaylayan bir homurtuyla,
Calendar silahı yukarı ve cebine doğru çekti.

"Başka mühimmat var mı?" diye sordu hızla, gözleri bir yüzden diğerine dikkatle hareket ediyordu. "Önemli değil; zaten onları kullanmaya cesaret edemezsin. Ve ben de bitirmek üzereyim.
Dorothy, canım, babanın korumasına geri dönmenin vakti geldi. Gladstone çantası nerede?"

"Seyahat çantamda," dedi kız ona duygusuz bir sesle.

"O zaman onu da yanında getirebilirsin. Ayrıca nazik beyefendilere iyi geceler diyebilirsin."

Dorothy kıpırdamadı; solgunluğu daha da yoğunlaştı ve Kirkwood, eldivenlerin altında eklemlerinin
sıkıldığını gördü. Aksi takdirde ağzı daha
düz ve sertleşmiş gibiydi.

"Dorothy!" diye bağırdı maceracı, bir parça hoşnutsuzlukla. "Beni
duydun mu?"

"Seni duydum," diye cevapladı biraz yorgunca, birazdan fazla
aşağılayıcı bir şekilde. "Lütfen onu umursamayın, Bay Kirkwood!"--kendini tutamayan Kirkwood, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanırken, kalkmakla tehdit ederken, çekici bir hareketle. "Hiçbir şey söyleme. Bu adamla gitmeye hiç niyetim yok."

Calendar'ın yüz hatları gergin bir şekilde seğirdi; bıyığının bir köşesini çiğnedi,
kızın suratına kara bir bakış fırlattı. "Sanırım," dedi bir an sonra, yavaş bir şekilde düşünerek, "baban olarak seni benimle gelmeye zorlayabileceğimin farkındasın."

"Seninle gelmeyeceğim," diye yineledi Dorothy sakin bir tonla. "Beni tehdit edebilirsin, ama--gitmeyeceğim. Bay Brentwick ve Bay Kirkwood beni--arkadaşlarına götürüyorlar, kendime bakabileceğim bir yol bulana kadar bana bir yuva verecekler. Sana söyleyeceklerim bu kadar."

"Aferin canım!" diye haykırdı Brentwick cesaretlendirici bir şekilde.

"İşine bak, efendim!" diye gürledi Takvim, yüzü karardı. Sonra, Dorothy'ye, "Bunun ne anlama geldiğini anlıyorsundur, umarım?" diye sordu. "Sana
bir ev teklif ediyorum--hem de iyi bir ev. Reddet ve geçimini sağlamak için çalış, kızım!
Mirasını kaybettin--"

"Biliyorum, biliyorum," dedi ona soğuk bir küçümsemeyle. "Memnunum. Beni yalnız
bırakacak kadar nazik olmayacak mısın?"

Bir nefes için, Takvim ona dik dik baktı; sonra, "Sanırım," diye gözlemledi,
"bütün bu kahramanlıklar o şımarık heriften, Kirkwood'dan esinlenmiştir.
Biliyor musun, kendini kutsayacak
bir kuruşu bile yok?"

"Ne var ki--?" diye haykırdı kız öfkeyle.

"Ne var ki, her şey benimle ilgili, çocuğum. Senin şefkatli ebeveynin olarak, senin bir yıllığına evlenmene izin veremem... Çünkü sanırım bu Bay Kirkwood ile evlenmeyi planlıyorsun, değil mi?"

Kızın yüzündeki sıcak kan alevlenirken ve işkencecisine
karşı dururken kırmızı dudakları titrerken kısa bir sessizlik oldu. Sonra,
kontrolünden çıkan bir titremeyle, "Bay Kirkwood bana sorarsa, yaparım,"
diye çok basit bir şekilde belirtti.

"Bu," diye araya girdi Kirkwood, "tamamen anlaşıldı." Bakışları onun gözlerini aradı,
ama o bakışlarını kaçırdı.

"Benim baban olduğumu unutuyorsun," diye alaycı bir şekilde sordu Calendar; "ve sen de küçüksün. Rızamı reddedebilirim."

"Ama yapmayacaksın," dedi Kirkwood ona güvenle.

Maceracı dik dik baktı. "Hayır," diye kabul etti, hafif bir tereddütten sonra; "hayır,
karışmayacağım. Al onu, oğlum, eğer istiyorsan--ve bir babanın
kutsaması da dahil. Tanrı yeterince derdim olduğunu biliyor; bir ebeveynin
yazgısı
söylendiği gibi değil." Durakladı, sırıtarak, ironik bir şekilde.
"Ama,"--kasıtlı olarak, "hala şu gladstone çantası meselesi var. Çocuğumun mutluluğu söz konusu olduğunda ebeveyn otoritemi terk etmekten çekinmiyorum, ama benim malım--"

"Bu senin malın değil," diye sözünü kesti kız.

"Annenindi, sevgili çocuğum. Şimdi benim."

"Bu iddiaya itiraz ediyorum," diye araya girdi Kirkwood.

"İnekler eve dönene kadar itiraz edebilirsin, oğlum: Gerçek şu ki, bu odadan
çıktığımda malımı da yanımda götürmeyi planlıyorum, hoşuna gitse de gitmese de. Şimdi tartışmaya devam etmeye mi meyillisiniz yoksa
aklı başında olmanıza mı güveneyim?"

"Eğer kastettiğin buysa, tabancanı kaldırabilirsin," dedi Kirkwood.
"Kesinlikle sana şiddetle karşı koymayacağız, ama seni uyarıyorum, Scotland Yard--"

"Ah, bu patladı!" diye homurdandı maceracı iğrenerek. "Herhangi bir
teknin etrafında daireler çizebilirim. Scotland Yard'dan çıkan her şey! Bana bir
saatlik başlangıç ​​verin ve aklınıza gelen tüm komik işleri
Scotland Yard ile yapmakta özgürsünüz!"

"O zaman," diye sordu Brentwick medenice, "anlaşmazlık konusu mücevherler üzerinde yasal bir hakkınız olmadığını kabul ediyorsunuz?"

"Bakın, dostum," diye kıkırdadı Calendar, "bir şey
itiraf ettiğimi gördüğünüzde, bunu küçük defterinize yazın ve köşedeki polise
söyleyin. Şu anda etrafta dikilip herhangi bir şey hakkında herhangi bir şey itiraf etmekten başka işim var... Kaptan, hadi şu
görevli kızımın çantasını alalım."

"'Hadi bakalım." Stryker odaya girdiğinden beri ilk kez konuştu,
sandalyenin altından valizi alıp masanın üzerine koydu.

"Pekala, bize ait olmayan hiçbir şeyi almayacağız," diye güldü
Calendar, mandalla uğraşırken; "kendi çocuğumun seyahat çantası kadar bile önemsiz bir şey değil. Küçük-ağır-bir gladstone çantası," diye homurdandı, valizi açıp açgözlü bir elini daldırarak, "benimki için-tam-tamına-yeter!" Bahsedilen makaleyi çıkardı. "Bu atılacak,
Kaptan," memnuniyetle güldü, kızın valizini bir kenara itti; ve,
gürültülü bir neşeyle
gürleyerek, toplanmış topluluğun üzerinde şefkatle parıldadı.

"Neden," diye haykırdı, "bu an bana mal olan her şeye değer! Çocuklarım,
sizi özgürce affediyorum. Bay Kirkwood, çok pahalı bir eş bulduğunuz için sizi içtenlikle kutluyorum. Gerçekten--biliyor musunuz?--ikiniz için
bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum." Zevkle gırtlağını sıkarak, şişman avuçlarını birbirine vurdu. "Size şunu söyleyeyim," diye devam etti, "şimdiye kadar hiç kimse
Georgie Calendar'a cimri demedi. Sadece size
güzel bir düğün hediyesi yapacağıma inanıyorum... Tanrı bilir ki bundan bir adamın biraz cömert olup asla kaçırmaması için
yeterince var!"

Kalın benekli parmaklar gergin bir şekilde yakalamaya çalıştı; sonunda
çantasını açtı. Masanın etrafındakiler öne eğildi, hepsi uzun süredir savaştıkları, acı çektikleri hazineyi ilk kez görme ihtimaliyle hızlandılar...

Atmosferi baş döndürücü ve nefis bir koku kapladı, çantanın açık ağzından
çıktı. Belirsiz bir şekilde devam eden bir sessizlik, küçük izleyici kitlesine
kendini hissettirdi; nefes nefese bir duraklama sonunda Takvim'in dişlerinin keskin bir şekilde
çatlamasıyla sona erdi. "_Mmm_!" diye homurdandı maceracı şaşkınlıkla.
Nefes nefese kalmaya başladı.

Aniden ağır elleri çantanın içindekilere daldı, tıpkı toprağı
kazan bir teriyerin pençeleri gibi. Kirkwood'a hava geçici olarak
uçan nesnelerle
kalın. Şaşkın gözlerinin altında bir havlu
masaya düştü--buruşuk, kirli bir havlu, kirli eteğinde silinmez mürekkeple
"_Hotel du Commerce, Anvers_" yazısı vardı. Sağlam bir
çömlek
diş kupası yere düştü. Aynı
üretimden sümüksü bir sabunluk masanın üzerinden kayarak Brentwick'in kucağına düştü.
Hiçbir zaman tik tak sesi kalmamış, yıpranmış bir çalar saat, açık torbanın yanından
düşerken boş boş çalıyordu... Geriye kalanlar--portakallardı: bir düzine veya daha fazla
küçük, yuvarlak, olgun meyveden oluşan altın küreler, belki biraz fazla olgunlaşmış,
bu nedenle daha aromatik.

Maceracı bir yemin kopardı. "Yaşayan Tanrı adına, çoktan!" diye
öfkeyle bağırdı. "Bitmiş, yemin ederim! O cehennem sinsi tarafından yapılmış -ben, bir yarasa kadar kör!"

Birdenbire sustu, yüzünde kan birikti; aynı anda
tekrar patlak verdi, şirkete nutuk çekti. "Bu yüzden dışarı çıkıp o lanet portakalları satın aldı, öyle mi? Bir düşünün
--ben Antwerp'teki otelde oturuyordum ve o meyveye düşkün olduğu için
torbalarla portakal taşıyordu! Bunu ne zaman yaptı? Nereden biliyorum? Eğer
bilseydim, şu anda burada olur muydum ve o şeytan bilir nerede olurdu? Tabii ki
arkamı döndüğümde, lanet yılan! Bu yüzden teknede kavga
çıkarmak konusunda bu kadar hevesliydi, ha? Atılıp
ormana gitmek istiyordu--beni _bu_ ile baş başa bırakarak! Ve bu yüzden kendini bu kadar
bitkin hissetti ki ikinizi avlamak için elini bile sürmedi, ha?
Ebedi--aman--aman! Doğal doğum günlerinin geri kalanında onun izinde kamp kuracağım! Bunun için onun dişlerini dişlerine geçireceğim, ben--"

Öfkeyle gevezelik ederek sallandı, yüzü korkunç bir şekilde bükülmüş, ifade etmek için çabalarken
şişman elleri titriyordu.

Ve sonra, kendi şaşkınlıkları Dorothy, Kirkwood, Brentwick ve Stryker'ı hala konuşamaz halde tutarken, tamirci Charles aniden
maceracıya doğru hareket etti.

İki metalik tıkırtı duyuldu. Calendar'ın sayıklamaları sanki dili felç olmuş gibi aniden kesildi. Bir adım geri düştü, sarkık yanakları solgun ve titrek, hantal çenesi göğsünde düştü, ağzı kocaman ve gözleri çılgınca
kalın etli bileklerini önünde şiddetle sallarken -güvenli bir şekilde
kelepçelenmişti.

Aynı anda tamirci döndü, hevesle zeminde sıçradı ve Stryker'ı kapıda yakaladı, hünerli parmakları kaptanın yakasında bükülürken onu geri çekip
tökezletti.

"Bay Kirkwood!" diye bağırdı. "Lütfen, bir dakika. Bu adamın silahını al,
ondan, olur mu?"

Kirkwood yardımına koştu ve fazla zorluk çekmeden
Stryker'ın gevşek, gevşek parmaklarından bir Webley'i koparmayı başardı.

Tamirci adamı sertçe sarstı ve onu ayağa kaldırdı. "Şimdi," diye sertçe emretti, "o köşeye yürü, burnunu sok ve
iyi ol! Kaçmaya çalışırsan kaçamazsın. Dışarıda seni bekleyen başka adamlarım var. Anladın mı?"

Kırbaçlanmış bir köpek gibi titreyen Stryker, talimatlarını harfiyen yerine getirdi.

Tamirci, küçümseyici bir kahkaha atarak, gözlüklerini
çıkarırken Takvim'e geri döndü; ve maceracının titreyen omuzlarına yürekten bir el
çaktı.

"Pekala!" diye bağırdı. "Ve hala Scotland Yard, Simmons, Bellows, Sanderson, Calendar, Crumbstone veya yelken açmayı tercih ettiğin herhangi bir isimden gelen adamların etrafında mı daireler çiziyorsun?"

Calendar ona dehşet içinde baktı; sonra derin bir iç çekti, şişman
omuzlarını silkti ve başını düşünceli bir şekilde eğdi. Bir an sonra başını kaldırdı.
"Bunu yapamazsın," dedi dedektife şiddetle; "bana karşı tek bir kanıtın bile yok! Ne var orada? Bir yığın portakal ve bir çöp! Ne olmuş yani?... Ayrıca," diye tehdit etti, "beni çimdiklersen, kızı da içeri almak zorunda kalacaksın. Yemin ederim ki ne çalındıysa, o yaptı. Onun tarafından bu şekilde tuzağa düşürülüp tek bir çığlık atmadan onu serbest bırakmayacağım. Beni al--onu al; duyuyor musun?"

"Sanırım," dedi Brentwick'in açık, yumuşak aksanıyla, "bu meseleyi
çözdüğümüzü düşünebiliriz. Burada, adamım," - siyah deri cüzdanı alırken maceracıya başını sallayarak, - "Burada, şu anda
eğlendirmeye hazır olduğunuz, sizin durumunuzla ilgili
kalıcı şüpheleri giderebilecek küçük bir meselem var."

Bir karton parçası çıkardı ve kol mesafesinde, maceracının gözlerinin altındaki
masa kenarına koydu. Maceracı, şaşkın bir şekilde, bir an için üzerine eğildi, ağır
nefes aldı; sonra doğruldu, kendini salladı,
kısa bir süre neşesiz bir notla güldü ve dedektife döndü.

"Sanırım şimdi seninle geldi," diye çok sessizce önerdi.

"Bannister emri hala geçerli," diye karşılık verdi adam. "Bu, ABD'den
iade belgeleri gelene kadar seni oyalamaya yetecektir."

"Ah, ben onları boş vereyim; sana da zahmet vermem... Maceracı, kelepçelerini düşünceli bir şekilde şaklatarak, "Sanırım," diye düşündü, "zaten ben bir
geri kalmışım. Yarı yetişkin bir kız, yarı pişmiş bir oğlan, Mulready gibi bir
aptal - gözlerine lanet olsun! - ve Scotland Yard'dan gelen topal bir çulluk
bana her şeyi bu şekilde yapabiliyorsa,... neden, sanırım eve gidip
Hudson'daki kır evime çekilmek bana kalmış." Yorgun bir şekilde iç çekti.

"Evet; kesme zamanı. Ama o köpek Mulready'e
iyi bir yalama yapmak için yeterince uzun süre özgür kalmak istiyorum. Arkadaşım, sen ona elini sürersen,
ben de yüzüm morarana kadar onu ispiyonlarım. Bu bir söz."

"Çok geçmeden şansın olacak," diye cevapladı dedektif. "Bu öğleden sonra geç saatlerde Amsterdam polisinden bir telgraf aldık, Bay Mulready'yi Hallam adında bir kadınla birlikte yakaladıklarını ve onları şüpheli olarak tuttuklarını söylüyorlardı. Görünüşe göre," -Brentwick'e dönerek- "çok sayıda taşın satışı için pazarlık
açıyorlardı ve o kadar aceleci görünüyorlardı ki elmas tüccarının şüpheleri
doğdu. Onları almaya gidiyoruz, Bayan Takvim, böylece mücevherleriniz konusunda içiniz rahat olabilir; birkaç gün içinde geri alırsınız."

"Teşekkür ederim," dedi kız çabalayarak.

"Eh," maceracı sözünü söyledi, "Kesinlikle suçluyum, bunu duyduğuma sevindim. 'Başka türlü dürüst bir anlaşma olmazdı."

Durakladı, eski aptallarına melankolik bir gözle baktı; sonra,
kız, Kirkwood ve Brentwick'i anlayarak belirsiz bir şekilde başını sallayarak, "Elveda!" dedi kalın bir sesle; ve dedektifin elini kolunun altına alarak döndü
ve iyice korkmuş Stryker eşliğinde odadan dışarı çıktı.

III----YOLCULUĞUN SONU

Kirkwood, göçü takip ederek kapıyı dikkatlice kapattı ve
yavaşça, derin düşüncelere dalarak masaya geri döndü.

Dorothy, dirseklerini mermer levhaya koymak ve yanaklarını, duygularının en büyük stresinde olduğu gibi, sıkılı kalmış ellerinin arasına koymak dışında, kıpırdamamış gibiydi.
Yüzüne renk gelmişti, heyecanının etkisiyle hafifçe daha koyu bir ton kazanmıştı.
Yanakları sıcak, gözleri saçlarının örülmüş, yoğun güneş ışığının altında yıldız gibiydi. Çevresinin geçici olarak bilincini kaybetmiş bir şekilde, gelecek olan rüyaların ışıltılı ihtişamında kaybolmuş düşüncelerle, önünde kararlı bir şekilde bakıyordu....

Brentwick sandalyesinden kaymış, gümüş renkli başını sırtına yaslamıştı ve alçak sarı tavana sakin bir şekilde gülümsüyordu. Önündeki masada, uzun beyaz parmakları duyulmayan bir melodi çalıyordu. Şu anda, Kirkwood'un gözünü yakaladı ve masum bir yaramazlık
içinde yakalanmış bir çocuk gibi utangaçça gülümsedi.

Genç adam genişçe sırıttı. "Ve sen tüm bunlardan sorumluydun!" diye yorumladı, sonsuz bir şekilde eğlenerek.

Brentwick başını salladı, kendinden memnun bir şekilde. "Her şeyi ben yaptım," dedi; "Ben de buna temiz diyorum." Yaşlı gözleri anımsatan bir zevkle parladı. "İlham!" yumuşak bir sesle bağırdı. "İlham, saf ve basit.
Wotton, kaptanın motorlu aracı kiralamasını anlatarak konuyu çözmeden önce tam beş dakikadır aklımı kurcalıyordum. Sonra,
bir anda, anladım... Charles'la telefonda konuştum,--adı
gerçekten Charles, bu arada,--balıklarını neredeyse karaya çıkarmışken
oynama konusundaki vicdani endişelerinin üstesinden geldim ve
sanatsal ayrıntıları hallettim."

Mutlu bir şekilde kıkırdadı. "Bu içgüdü," diye kesin bir şekilde ilan etti,
"macera içgüdüsü. İçimde olduğunu biliyordum, bir yerlerde gizliydi, ama
bu güne kadar kendini gösterme fırsatı hiç olmadı. Doğuştan
bir
maceracıyım--ben buyum!... Görüyorsun ya, onların bizim
korktuğumuza ve onlardan kaçtığımıza inanmaları şarttı; bu şekilde,
kesinlikle peşimizden koşacaklardı. Neden, bir düzine tuzak kurup
onları evime çekmeyi başaramayabilirdik, o şişman herif senin bana bütün hikayeyi anlatma şansın olduğunu
öğrendikten sonra... Garip!"

"Sen ve Charles, risk almıyor muydunuz?" diye sordu Kirkwood merakla.

"Çok az. Scotland Yard'dan Kaptan Stryker'ın peşinden gelen başka bir motor daha vardı. Eğer kaçıp gitselerdi veya yana dönselerdi, kısa sürede elden geçirilirlerdi."

Kendi kaprisli hayal dünyasına geri döndü; hüzünlü bakış gözlerine geri döndü, zafer ve zevkin parıltısı yerini aldı. Ve biraz pişmanlıkla iç çekti.

"Anlamadığım şey," diye iddia etti Kirkwood, "Takvim'i Bayan Takvim--Dorothy'ye karşı suçlamada bulunarak intikam alamayacağına nasıl ikna ettin."

"A-h?" Bay Brentwick güzel beyaz kaşlarını kaldırdı ve hızla doğruldu.
"Sevgili oğlum, bu tüm menüdeki en lezzetli yemekti. Bunu
saklıyorum, sahip olmaktan çekinmiyorum, böylece daha
fazla tadını
çıkarabilirim... Belki de size en iyi cevabı,
şişko alçağın saygılı değerlendirmesine sunduğum şeyi taramanızı isteyerek verebilirim, sevgili beyefendi."

Kartına bir işaret parmağını doğrulttu.

İlk bakışta genç adamın karanlık zekasına hiçbir şey ifade etmiyordu. Kaşlarını hizasından çıkararak üzerinde kafa yordu.
İnce beyaz kartondan sıradan bir dikdörtgen şeritti, ince bir yazıyla şu şekilde
işaretlenmişti:

BAY GEORGE BURGOYNE TAKVİMİ

81, ASPEN VİLLALARI, S. B.

"Ah!" diye haykırdı Kirkwood sonunda ayağa kalkarak, yüzü anlayışla
aydınlanarak. "_Sen_--!"

"Ben," diye lakonik bir şekilde onayladı yaşlı adam.

Kirkwood aniden masanın üzerinden eğildi. "Dorothy," dedi şefkatle;
ve kızın mutlu gözleri onunkilerle buluştuğunda, sessizce dikkatini
karta çekti.

Sonra aceleyle ayağa kalktı ve pencerenin yanına gidip,
görünmeyen camlarının ötesindeki gecenin boş yüzüne sisli bir şekilde baktı.

Arkasında küçük seslerin bir karmaşası vardı; aceleyle
bir kenara itilen bir sandalyenin sesi, eteklerin hışırtısı, bir veya iki mutlu hıçkırık, alçak sesler
karışıyordu; iç çekişler.... Sonunda babanın aksanları duyuldu.

"İşte, işte, canım! En canım canım!" diye itiraz etti yaşlı beyefendi. "Kesinlikle bunun onda birini bile hak etmiyorum. Ben--" Genç yaşlı ses titredi ve mutlu bir kahkahayla kırıldı.... "Anlamalısın ki," diye devam etti daha ayık bir şekilde, "bana hiçbir şekilde değer verilmemeli. Evlendiğimizde, annen için çok yaşlıydım, çocuğum; ikimiz de biliyorduk, ikimiz de bunun asla önemli olmayacağına inanıyorduk. Ama önemliydi. Onun isteği üzerine Amerika'ya geri döndüm; ayrılığın, anlaşmazlığın açtığı yaraları
iyileştirmek için ne yapacağını görecektik. Çok aptalca bir deneyimdi. Annen ben dönemeden
öldü..."

Bir sessizlik çöktü, yine baba tarafından bozuldu. "Ondan sonra geri dönmek için
acelem yoktu. Ama birkaç yıl önce, Londra'ya yaşamaya geldim.
Yaşlı albayla iletişime geçtim, sizi görmek için izin istedim.
Bu, konunun benim tarafımdan yeniden açılmasını engelleyen bir şekilde reddedildi:
Eğer sizi görmeye çalışmaya devam edersem, mirasınızdan mahrum edileceğiniz söylendi.... Bana çok kızmıştı--haklı olarak, kabul ediyorum....
İnsan gençliğinde ne kadar affedilemez bir şekilde
yanlış yaptığını görebilmek için yaşlanmalı.... Bu yüzden
sessiz bir yaşlılığa yerleştim, sizin mutluluğunuzu bozmamaya kararlıydım.... Ah--Kirkwood!"

Yaşlı beyefendi, kızının omuzlarına kolunu dolamış bir şekilde ayakta duruyordu,
Kirkwood döndüğünde.

"Buraya gel, Philip; Dorothy'ye anlatıyorum ama sen duymalısın... Sevgili oğlum, seni Pless'te ziyaret ettiğim akşam eve döndüğümde, Dorothy'nin refahını gözetmeleri için talimat verdiğim avukatlarımdan bir mesaj aldım. Bana onun kaybolduğunu söylediler. Doğal olarak Münih'e gitme planlarımı iptal ettim ve dedektifler çalıştırarak kaldım. Keşfettikleri ilk şeylerden biri, Dorothy'nin George Burgoyne Calendar adını veren yaşlı biriyle kaçmış olmasıydı. Bu ismi, beni tanımanın kızımın servetini tehlikeye atacağını anladığımda
sildiğimde
silinmiştim... Soruşturmalar daha da derinleşti; Charles -ona
demeye devam edelim- beni ancak bu öğleden sonra görmeye gelmişti, keşfettikleri komployu bana bildirmek için. Bu Hallamlı kadın ve oğlu - görünüşe göre mirasçı konumundaydılar, Dorothy'yi ortadan kaldırın. Ama
kadın--ah--kötü bir gruptu. Bir şekilde bu şişman
serseri ile iletişime geçti ve birlikte planladılar. Charles, Hallam kadınının Burgoyne arazilerinin tadını çok fazla gün boyunca çıkaracağını
umduğuna inanmıyordu. Onun
planı, Dorothy dışarı çıktığında araya girmek, toplayabildiğini toplamak,
üzerinde anlaşmak ve
kaçmaktı. Bu yüzden mücevherler hakkında bu kadar çok heyecan vardı: doğal olarak listesindeki en değerli şey,
paraya çevirmesi en kolay şey... Mulready'de yer vermeyen adam; şişman
serseri'nin bir yerden edindiği karanlık bir karakter gibi görünüyor. İkincisinin
sıradan iş kolu elmas kaçakçılığıydı, ancak
dürüst olmayan bir kuruş kazanmak için neredeyse her şeye tenezzül ederdi....

"Konuyu bu tüketiyor gibi görünüyor. Ama bir kelime daha... Dorothy, ben
yaşlıyım ve birinin mutluluğunu
elinden geldiğince yakalamanın bilgeliğini bilecek kadar acı çektim. Sevgilim, az önce çok cesurca bir şey yaptın. Ateş altında çok cesur, kadınsı, saygın bir şey söyledin. Ve
Philip'in cevabı seninkinden sonra asalet açısından ikinci sıradaydı... Umarım
siz iki mübarek genç,
kendi aranızda ve--Romantizmin ödülü, devredilemez mirasınız arasında
hiçbir karmaşık endişeye yer vermezsiniz!"

Artık Brentwick değil, gerçek Takvim olan Brentwick, aniden kızı kucağından bıraktı ve çevik bir şekilde kapıya doğru zıpladı. "Gerçekten, o benzinle ilgilenmeliyim!" diye bağırdı. "Charles'ın bittiği konusunda yalan söylediği tamamen doğru olsa da, devam ediyor olmalıyız. Başlamaya hazır olduğumuzda seni ararım."

Ve kapı arkasından kapandı...

Aralarında masa vardı. Onun ötesinde kız başı dik bir şekilde duruyordu, Philip'in sabit bakışlarıyla korkusuzca buluştuğu gözlerinin kirpiklerinde donuk yaşlar parlıyordu.

Onlar hakkında şarkı söylerken sessizlik derinleşti. Kalbi özlemle 
zayıflamış olsa da büyülenmiş bir şekilde, Kirkwood krallığının eşiğinde sendeledi.

"Dorothy!... Gerçekten bunu kastettiniz, canım?"

Küçük, alçak, hıçkırıklı bir kahkaha attı, kaynağı bir çocuğun kalbinin
gizli sığınağındaydı.

"Ciddiydim, canım... Eğer bu kadar cesur ve ileri görüşlü bir kıza sahip olacaksan,
kendisine sorulana kadar bekleyemeyecek ve kendini sevdiği adamın kollarına atacak - Philip, ciddiydim, her kelimesini!..."

Ve hızla masanın etrafından ona doğru yürürken, kız ona doğru döndü,
kolları yukarı kalkık, kızıl dudakları titriyor, kahverengi ve büyüleyici kirpikleri
harika bir şekilde aydınlanmış gözlerinin üzerine sarkıyordu...

Bir süre sonra Philip Kirkwood yüksek sesle güldü.

Ve kahkahasının halkasında, son on dakikadır huzursuzca soluklaşan ve ufukta beliren ve genel olarak giderek azalan ve daha soluk, solgun, zayıf ve belirsiz hale gelen
Kaygı Gölgesi'nin neden olduğu o nitelik vardı -- Philip Kirkwood'un kahkahasında, diyorum ki, Kaygı Gölgesi'nin hayatından istemsizce kaybolurken
boş bir umutsuzluk çığlığı atmasına neden olan o nitelik vardı.

Louis Joseph Vance'in The Black Bag adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK BAG ***

***** This file should be named 9779.txt or 9779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/7/9779/

Produced by Suzanne Shell, Leonard Johnson and PG
Distributed Proofreading.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
