*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yates Pride (Yates Gururu)
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: July, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Yates Pride, by Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Yates Pride

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Posting Date: August 10, 2008 [EBook #978]
Release Date: July, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YATES PRIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi





Yates Gururu

Bir romantizm

Mary E. Wilkins Freeman tarafından




Bölüm I


Bayan Eudora Yates'in eski sömürge konağının karşısında şımarık moderndi
Kraliçe Anne Bayan Joseph Glynn. Bayan Glynn'in bir kızı vardı,
Ethel ve evli olmayan bir kız kardeşi Bayan Julia Esterbrook. Üçü de
konuşmayı seviyor ve zayıf duymayı seven birçok arayan vardı
Wellwood'un efervesan haberleri. Bu öğleden sonra üç bayan vardı:
Bayan Abby Simson, Bayan John Bates ve Bayan Edward Lee. Oturdular
Tiz seslerle büzülmüş glynn oturma odası
Serçeler oraya yerleşmişti.

Glynn oturma odası, esas olarak miktar nedeniyle büyüleyici idi.
Çiçekli bitkiler. Oda kadar her pencere onlarla doluydu
bir konservatuar gibi görünüyordu. Ivy de resimlere tırmandı ve
Mantel raf, eski Çin vazolarında büyüyen dolaşan Yahudi'nin bir basamaklıydı.

"Bitkileriniz gerçekten harika, Bayan Glynn," dedi Bayan Bates, "ama ben
Evin dışındaki hiçbir şeyi nasıl görmeyi başardığınızı görmüyorum,
Pencerelerin onlarla dolu. "

"Belki görebilir ve görülmez," dedi Abby Simson,
zekâ ve hazır bir dil.

Bayan Joseph Glynn biraz kızardı. "En ufak bir merakım yok
komşularım hakkında, "dedi" ama hemen karşısında yaşamak imkansız
neler olup bittiğini bilmeden herhangi bir evden gelen yol,
Kişi baksın ya da görünmüyor, "dedi haysiyetle.

"Ma ve ben asla pencerelerden meraktan bakmamız," dedi Ethel
Glynn, ruhla. Ethel Glynn'in büyük bir ruhu vardı,
kişisel görünüşünde ve dilinde. O vardı
modaya göz; Kolları asla güncel değildi, ne de
saçlarının düzenlenmesi.

"Örneğin," dedi Ethel, "Asla karşısındaki eve bakamayız çünkü
Hiç meraklıız, ancak eski hizmetçinin bir
Son zamanlarda güçlü queer şey. "

"Bildiğin ilk şey, kendin yaşlı bir hizmetçi olacaksın ve sonra
Taşlar kendi cam evinizi kıracak, "dedi Abby Simson.

"Ah, umrumda değil," diye karşılık verdi Ethel. "Bugünlerde yaşlı bir hizmetçi eski değil
Seçim dışında hizmetçi ve herkes bunu biliyor. Ama olmalıydı
Bayan Eudora'nın zamanında farklı. Neden senden daha yaşlı, bayan
Abby. "

"Sadece beş yıl," diye yanıtladı Abby, sorunsuz, "ve şansı vardı ve ben
Bil. "

"O zaman neden onları almadı?"

"Belki," dedi Abby, "kızların o zamanlar şimdi olduğu kadar seçimi vardı, ama asla
Harry Lawton ile neden evlenmediğini ortaya çıkarabilirdi. "

Ethel başını bir fırlattı. "Belki," dedi, "arada bir, öyle olsa bile
Uzun zaman önce, bir kız insanların düşündüğü gibi evlenmek için çok çılgınca değildi. Belki
Onu istemiyordu. "

"Onu istiyordu," dedi Abby. "Bir kız bu kadar solgunlaşmaz ve
Eudora Yates'in yaptığı gibi hiçbir şey için zirveye çıkmış
Harry Lawton ve gitmişti, ne de kullandığı gibi postaneyi rahatsız etti
ve bir mektup almadığı zaman, sanki
öl. "

"Belki," dedi Ethel, "millet karşı çıktı."

"Kimse Eudora Yates'e kendi benliği dışında karşı çıkmadı," diye yanıtladı Abby.
"Babası ölmüştü ve Eudora'nın Ma, güneşin doğduğunu ve battığını düşündü
onun içinde. Evlenmek isteseydi ona asla karşı çıkmazdı
Yabancı Dük veya Yaşlı Harry'nin kendisi. "

"Mükemmel hatırlıyorum," dedi Bayan Joseph Glynn.

"Ben de öyle," dedi Julia Esterbrook.

"Neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum. Senin sahip olacak kadar yaşlıydın
Hafıza iyi çalışır durumda, eğer olacaksa, "dedi Abby
Simson.

"Şey," dedi Ethel, "şimdiye kadar duyduğum en komik şey. Bir kızsa
Her şeyi onun üzerine parçalara ayıracak kadar bir adam istedi ve onu istedi, neden
Dünyada onu almadı mı? "

"Belki de kavga ettiler," diye hidrolik olan Bayan Edward Lee,
Hastalıklı görünümlü kadın ve nadiren bir görüş dile getirdi.

"Eh, bu olabilirdi," diye kabul etti Abby, "
Güzel bir eğilime sahip olmanın adı. "

"Her zaman buldum," dedi Bayan Joseph Glynn, bilgelik havasıyla,
"En çok ayarlanan güzel eğilimler
Yanlış bir şekilde başlarlar. Her zaman uçan insanlar
uzun vadede devam etmek en kolay şey. "

"Şey," dedi Abby, "belki de öyle, ama insanlar hepsini giyebilir
Uzun vadeden önce uçan olanlarla frazzle. Benim almayı tercih ederim
Eudora gibi bir kadınla şans. O her zaman öyle görünüyor, aynı derecede sakin
Ve tatlı. Ames'in ahırında, onun yanındaydı, yandı ve
Rüzgar onun yoluydu, evine girip çıktı, taşıyordu
En çok değer verdiği şeyler ve bir resim gibi görünüyordu-
çağrı yapmak için tüm giyinmişti-ve onun bir kası yoktu
hareket eden yüz. Eudora Yates benim aklımda en güzel
Bu kasabadaki kadın, yaşlı veya genç, onun kim olduğu umrumda değil. "

"Sanırım," dedi Julia Esterbrook, "çok parası var."

"Acaba sahip olup olmadığını merak ediyorum," dedi Bayan John Bates.

Diğerleri ona baktı. "Sana onun olmadığını düşündüren nedir?" Bayan Glynn
sordu, keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey," dedi Bayan Bates ve ince dudaklarını kapattı. Hayır derdi
Dahası, ama diğerlerinin şüpheleri vardı, çünkü kocası John Bates,
zengin bir iş adamıydı.

"Parasını kaybettiğine inanamıyorum," dedi Bayan Glynn. "Yapmazdı
parası olmasaydı sahip olduğu şeyi yapacak kadar aptaldı. "

"Ne yaptı?" diye sordu Bayan Bates, hevesle.

"Ne yaptı?" Diye sordu Abby ve Bayan Lee merakla baktı.

Bayan Glynn, kızı ve kız kardeşinin yüzleri önemli oldu,
sinsi ve muzaffer bilgi dolu.

"Duymadın mı?" diye sordu Bayan Glynn.

"Evet, değil mi?" diye sordu Ethel.

"Hiçbiriniz duymadınız mı?" diye sordu Julia Esterbrook.

"Hayır," diye itiraf etti Abby, oldukça zayıf. "Benim gibi bilmiyorum."

"Eudora'nın Lancaster Girls'e çok sık gitmesini mi kastediyorsun?
Tea? "Diye sordu Bayan John Bates, olası bilgi dizisiyle.

"Bunu duydum," dedi Bayan Lee, geride kalmamak için.

"Kara, hayır," diye yanıtladı Bayan Glynn. "Her zaman oraya gitmedi mi? Değil
O. Yaptığı en duyulmamış şey; Ama kadın yok
Bunu ortaya çıkarmak için bolca parası vardı, bunu yapardı. "

"Ne getirmek için?" diye sordu Abby, keskin bir şekilde. Gözleri küçük görünüyordu ve
iğneler kadar parlak.

Julia onu yoğun bir memnuniyetle gördü. "Genellikle kadınlar ne yapar?
Get? "Dedi.

"Getirdikleri hiçbir şeyi bilmiyorum, isterse olsun ister olmasın,
Bir bebek hariç, "Abby'yi keskin bir şekilde karşılık verdi.

Julia biraz soldu; Fakat kız kardeşi Bayan Glynn rahatsız edilmedi.
Kritik olanın farkında olan bir kerede Thunderbolt of haberlerini başlattı.
Şüphe taş ocağı çalıları terk ettiğinde an gelmişti.

"Bir bebeği evlat edindi," dedi ve bir kadın gibi durakladı
Bir silah ateşledi, yarısı kendini korkuttu ve rapordan küçüldü.

Ethel annesini ilk kez ikinci sırada yer aldı. "Evet," dedi, "Bayan Eudora bir
Bebeğim ve bir bebek taşı var ve o her zaman tekerlekli olarak
Bir kavram alır. "Ethel'in konuşması, bir uçma sonrası doğasıydı.
Bebek taşıma durumu zayıflattı.

Diğer kadınlar, taşıma fikrini ele geçirdi.
Bayan Glynn, Ethel, sürpriz ve çok fazla gloving'i önlemek,
ve Julia.

"Yeni bir araba mı?" sordu Bayan Lee.

"Hayır, gemiye gelen birine benziyor," diye karşılık verdi Bayan Glynn.
Sonra tekrarladı: "Bir bebeği evlat edindi" ama bu sefer yoktu
Bir patlamanın etkisi. Ancak, tiz korosu yükseldi, "
Bebeği alıyor mu? Erkek mi kız mıydı? Neden benimsedi? Yaptı
Çok Ağlıyor musunuz? "Ve diğer sorgular, hiçbiri Bayan Glynn, Ethel ve Julia
sonuncusu dışında çok kararlı bir şekilde cevap verebilir. Hepsi açıkladı
Evlat edinilen bebeğin hiç ağladığı duyulmadı.

"Çok iyi bir çocuk olmalı," dedi Abby.

"Çok sağlıklı bir çocuk olmalı," dedi deneyimi olan Bayan Lee
ağlayan bebeklerle.

"Eh, her neyse, var," dedi Bayan Glynn.

Duyuru üzerine kanıt geldi. Eski güzel kapısı
Tersine sömürge konağı açık ve beceriksiz ve temkinli
Hareket belirgindi. Şu anda uzun boylu, ince bir kadın yoldan aşağı indi
Kutu sınırları arasında, bir bebek taşıma iterek. Kuşkusuz bir
Çok eski bir araba. Değilse, ellili olanlara geri dönmüş olmalı
Kırklı. Ahşaptan yapılmış, deri bir arabası ile yapılmış ve
Açıkçası çok ağır.

Abby kurnazca baktı. "Eğer yanılmıyorsam," dedi, "bu
Çok araba Eudora, bebekken etrafta dolaştı.
Bu özdeş taşıyıcıyı daha önce gördüğümden neredeyse eminim. Biz ne zaman
Bazen Yates evine giderdim kızlardı. Tabii ki öyleydi
Her zaman çok resmi, Eudora için küçük bir çay partisi, annesi
El, ama o arabayı orada o zamanlardan biri gördüğümden eminim.

"Sanırım çok paraya mal oldu.
Eudora için en iyisini aldı, "dedi Julia."
O kadar az, arabanın ne kadar güncel olduğunun farkında değil, ama ben
Özellikle bebekse
iyi boyutlu. "

"Çok büyük bir bebeğe benziyor," dedi Ethel. "Tabii ki öyle
Silindi söyleyemeyiz. "

"Dışarı çıkıp bebeği görmek istemedin mi?" dedi Abby.

"Eudora Yates bunu göstermeyi teklif etmedikçe cesaret eder miyiz?" dedi Julia,
sürpriz bir hava; ve diğerleri onayladı. Sonra hepsi kalabalıklaştı
ön pencereler ve yeşil çiçeklenme ekranlarının arkasından izledi
şeyler. İlkbaharda çok erkendi. Oldukça sıcak günlerle değişti
Hafif donlar. Ağaçlara gül ve altın spreyleri ile dokunuldu ve
Altın-yeşil, ama rüzgar hala kuzey karlarından soğuk havaya uçtu ve
Eudora'nın antik arabasının sakinleri muhtemelen iyi sarıldı
Zarardan sığınmak için. Aslında, görülecek bir şey yoktu
Eudora'nın ortaya çıktığı gibi, büyük bir mavi ve beyaz rulo hariç taşıma
avlu ve arkasındaki uzun çitin demir kapısını kapattı.

Bu çit boyunca yaprak dökmeyen kutuyu dikti ve derin bahçe doluydu
isteksizce tomurcuklanan ağaç ve çalıların yumuşak pastel renk tonları. Oradaydı
Tam çiçek açan sarı bir çalıdan bir derin renk sıçraması.

Eudora, kaldırımı muhteşem, görkemli bir yürüyüşle hızlandırdı. Orada
tüm görünüşünde oldukça muhteşem bir şeydi. Etekleri
Eski, ama zengin, siyah kumaş uzun, ilerleyen uzuvları hakkında süpürüldü;
Siyah mesleki kafasını taçlandırılmış gibi yüksek tuttu. O itti
Görünen bir çaba olmadan hantal bebek taşıma. Eski bir Hindistan şal
eğimli omuzları hakkında örttü.

Eudora, Glynn evini geçerken yüzünü hafifçe çevirdi, böylece
Saf oval açıktı. Şimdi orta yaşamın sonlarında bir güzellikti. O
Belirsiz bir gölgenin saçları, kulaklarının üzerinde yumuşak gölgelerle süpürüldü;
Özellikleri düzenliydi; İfadesi bir kerede muhteşem ve nazikti.
Ne genç ne de yaşta yaşlanmayan bir cazibe;
Onun lütfu, her yılın eğimini muzaffer kolaylıkla aşmıştı.
Eudora, bebek taşımacılığıyla gözden kaçtı ve gururunu kaldırarak
Bahar dallarının yumuşak düşüşü altında bayan baş; Ve müfettişleri,
Kim görmediği, Glynn pencerelerinden geri döndü
şaşkınlık ünlemleri.

"Merak ediyorum," dedi Abby, "o bebeğin ona veya
teyze. "

Bu arada Eudora, ulaşana kadar köy caddesinden geçti
Lancaster House, aynı tarafta yaklaşık yarım mil uzakta. Orada yaşıyor
Eudora'nın yaşıyla ilgili olan Miss Amelia ve Anna Lancaster ve
Dul bir kız kardeşi, çok daha yaşlı olan Bayan Sophia Willing. Lancaster
Ev aynı zamanda Eudora'nın modasından çok sonra sömürge bir konaktı.
Ancak sürekli zenginlik belirtileri gösterdi. Eudora's, ağaçlarının arkasında
Ve yapraklı sarmaşıklar, boya eksikliği için gri idi. Bazı sömürgeci
sundurmalar ve çatı ile ilgili süs detayları kesiliyordu veya
Zaten kayboldu. Lancaster House, korusunun arkasında parladı
Her zaman yeşil ağaçlar beyaz ve gençliğinde olduğu gibi mükemmel. Pencereler gösterildi
Eski cam yeşil glister arkasındaki zengin perdeler.

Bir erkek asistanlı bir bahçıvan, Eudora
girildi. Kapağına dokundu. O ile yaşayan yaşlı bir adamdı
Eudora'nın hatırlayabileceğinden beri Lancasters. Şimdi ona doğru ilerledi.
"Sha'm Tommy Push-senin için eve kadar bebek taşıyan, özledim
Eudora? "Dedi, çatlak eski sesiyle.

Eudora hafifçe kızardı ve yanıt olarak yaşlı adam kızardı,
Ayrıca. "Hayır, teşekkür ederim Wilson," dedi ve devam etti.

Kuru yaprakları tırmıklayan çocuk, onlara bir kurnazla bakarken durdu,
Kaprisli ifade. O yaşlı adamın torunuydu.

"Bu bir erkek mi, bir kız çocuğu mu, büyükbaba?" Bahçıvan ne zaman sordu
geri döndü.

"Dilini tut!" yaşlı adamı irasik bir şekilde yanıtladı. Aniden ele geçirdi
Çocuk iki ince omuzuyla düğümlü eski elleri ile.

"Buraya bak, Tommy, ne biliyorsan, ağzını shet tutuyorsun ve
Ne bilmiyorsan, ağzını tutuyorsun, ne olduğunu biliyorsan
Senin için iyi, "dedi şiddetli bir fısıltıyla.

Çocuk ıslık çaldı ve omuzlarını silkti. "Yapmadığımı biliyorsun
Masalları anlatmak için giderken, büyükbaba, "dedi merakla erkeksi bir şekilde.

Yaşlı adam başını salladı. "Pekala Tommy. Olduğuna inanmıyorum, nuther,
Ama sen de kafanıza gitebilirsin, ne olmaya gidiyor
Eğer yaparsan. "

"Gitmiyorum," diye döndü çocuğu. Kırılarken büyüleyici bir şekilde ıslık çaldı
yapraklar. Düdüğü bir kuşun Carol'u gibi geliyordu.

Eudora arabayı yan kapıya itti ve hemen
Lavanta ile kaplı ince bir kadının çırpınan bir acele vardı.
adımlar. Bu kadın ilk önce Eudora'yı nazikçe bir tutkuyla öptü, o zaman
Sinyalı bak ve ses kasıtlı olarak yükseldi, o kaldırdı
Mavi ve beyaz rulo, en ihale bakımı ile arabadan. "
Sevgilim teyzelerini görmeye gel?

Ön bahçedeki yaşlı adam ve çocuk onu belirgin bir şekilde duydu. Eski
İnsanın yüzü tutulmazdı. Çocuk sırıttı.

Lavanta ile kaplı diğer iki kadın kapıda ortaya çıktı. Onlar
Ayrıca mavi ve beyaz demet üzerinde bükülmüş. Ayrıca hakkında bir şeyler söylediler
Sevgilim teyzelerini görmeye geliyor. Sonra en yumuşak olanı ortaya çıkardı
Gizli bir şakada sanki bayan-kahkaha korosu.

"Gel, Eudora canım," dedi Amelia Lancaster. "Evet, gel, Eudora
Sevgili, "dedi Anna Lancaster." Evet, gel, Eudora canım, "dedi Sophia
Hevesli.

Sophia kız kardeşlerinden çok daha yaşlı görünüyordu, ancak bu istisna dışında
Her üçü arasındaki benzerlik şaşırtıcıydı. Her zaman tam olarak giyinmişlerdir
Myrtle çiçekleri gibi mavimsi lavanta ipeksi kumaşta da.
Köydeki Lancaster Sisters adlı şiirsel ruhlardan bazıları
"Lavanta'daki bayanlar."

Mavi ve beyaz tedavisinde şaşırtıcı bir değişiklik oldu
Kız kardeşler ve Eudora görkemli eski oturma odasındayken paket,
Ağır maun mobilyaları ve beyaz-wainscoted çağrıları ile. Amelia
Sadece demeti kanepenin bir köşesine attı; o zaman kız kardeşler
Eudora çevresinde sevgi dolu bir daire içinde oturdu.

"Tamamen yıpranmadığınızdan emin misin canım?" diye sordu Amelia,
şefkatle; Ve diğerleri soruyu tam olarak aynı tonda tekrarladılar.
Lancaster kız kardeşleri güzel değildi, ama hepsinin büyüleyici ifadeleri vardı
yumuşaklık ve onurlu bir iyi niyet ve sevgi dolu nezaket. Mavisi
Gözler Eudora'da sevgiyi ışınladı ve sanki oturmuş gibiydi
ruh halini sevgi.

Cevap verdi ve güzel yüzü hassasiyetle parladı ve
Zevk ve başka bir şey, zaferin ışığı olarak.

"En az yorgun değilim, teşekkür ederim canım," diye yanıtladı. "Neden
yorulmalı mıyım? Ben çok güçlüyüm. "

Amelia böyle sıkı çalışma hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Bir bebeğe bakmak zor bir iş olacağını hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı
Eudora, "ve özellikle çok hafif bir bebek. "

Tuhaf bir şey Eudora'nın sesine girdi; Kapsamlı bir şey
diğer kadınların gözlerinin aşk ışığına. Yine yumuşak bir dalgalanma
Mirth onları süpürdü.

"Özellikle hiç ağlamayan bir bebek," dedi Amelia.

"Hayır, asla ağlamaz," dedi Eudora, zorla.

Tekrar güldüler. Sonra Amelia yükseldi ve almak için odadan ayrıldı
Çay-şeyler. Uzun yıllar onlarla birlikte yaşayan eski hizmet veren kadın
romatizmadan muzdaripti ve kızı tarafından
Lancaster House yol boyunca küçük yazlık. Kocası ve
Torun, arazide işte adam ve çocuktu. Üç kız kardeş
kendilerine ve evlerine zarif kolaylık ve eksiklikle ilgilendi
doğan ve yetiştirilen nazik kadınların fluster. Bayan Amelia, getirerek
Çay tepsisi, ne hizmetçi ne de metresi sınıfsız bir varlıktı, ama
geri çekiliyor. Beyaz bir önlük bağlamıştı. O
Sinir veya kas ısmarlayan bir kolaylıkla gümüş tepsisi
Dantelli kollar.

Çayı döktü, gümüş tencereyi yüksek tutarak ve kehribardır
Sıvı yavaş yavaş ve ince ellerindeki inciler ve elmaslar
Dully parladı. Sophia küçük Çin tabaklarını ve saçaklı peçeteleri geçti ve
Anna, altın kareler sünger kek ile gümüş bir sepet.

Bayanlar yedi ve içti ve kanepede mavi ve beyaz demet
hareketsiz kaldı. Eudora, çayını bitirdikten sonra eğildi
Sandalyesinde zarif bir şekilde geri döndü ve karanlık gözleri hafifçe parladı
uyaran. Bir saat veya daha fazla kaldı. Dışarı çıktığında Amelia
eline bir zarf kaydı ve aynı zamanda kucaklandı ve
onu öptü. Sophia ve Anna örneğini takip ettiler. Eudora onu açtı
Ağız sanki konuşuyormuş gibi, ama onun yerine gülümsedi, düşkün, gururlu bir gülümseme. Sırasında
kaldığının son on beş dakikası Amelia
Mavi ve beyaz demet ile oda. Şimdi dışarı çıkardı ve koydu
Dikkatle arabada.

"Seni gördüğümüz için her zaman çok mutluyuz, sevgili Eudora," dedi, "ama sen
anlamak--"

"Evet," dedi Sophia, "anlıyorsun, Eudora canım,
en hafif acele. "

Eudora başını salladı ve uzun boynu daha uzun büyüyor gibiydi.

Rejence yoldan aşağıya doğru adım atarken, Amelia aceleci bir
Sophia'ya fısıldayın: "Ona söyledin mi?"

Sophia başını salladı. "Hayır kardeşim."

"Bilmiyordum ama ben odanın dışındayken sahip olabilirsin."

"Yapmadım," dedi Sophia. Şüphesiz Amelia'ya, sonra Anna'ya baktı,
ve şüpheli üç mavi göz arasında ileri geri parladı
bir saniye. Sonra Sophia otorite ile konuştu, çünkü o
evlilik mülküne giren ve
Sonuç olarak bu tür konuların belirgin bir bilincinde.

"Sanırım," dedi, "Eudora'ya Harry Lawton'un sahip olduğu söylenmeli
Geri dön ve Wellwood Inn'e biniyor. "

"Sence," diye düşmüş Amelia, onunla tanışabileceği mümkün
beklenmedik bir şekilde? "

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. Ve duygularını bir şekilde gösterebilir
Daha sonra pişman olurdu. "

"O zaman, o ..."

Sophia kız kardeşine bir göz attı. Amelia Eudora'dan sonra kaçtı ve
bebek taşıma. Onu kapıda devirdi. Elini koydu
Eudora'nın kolu, Hindistan şalıyla örtülü.

"Eudora!" Nefes nefese kaldı.

Eudora sakin yüzünü çevirdi ve onu sorgulayarak gördü.

"Eudora," dedi Amelia, "kimsenin kalmaya geldiğini duydun mu?
Son zamanlarda han? "

"Hayır," diye yanıtladı Eudora sakince. "Neden canım?"

"Hiçbir şey, sadece, sevgili ve eski bir arkadaşımız olan Eudora
Orada, duyuyorum. "

Eudora, eski arkadaşın kim olabileceğini sormuyordu. "Gerçekten mi?" o
dikkat çekti. Sonra "Goodby, Amelia canım" dedi ve ilerlemesine devam etti
Bebek taşımacılığı ile.




Bölüm II

"Kim olduğunu hiç sormadı bile," diye bildirdi Amelia kız kardeşlerine,
Eve döndüğünde. "Çünkü biliyordu," diye yanıtladı Sophia,
sagely; "Hiç eski bir arkadaş olmadı ama o eski bir arkadaş
Eudora Yates'in hayatına geri dön. "

"Hayatına geri döndü mü merak ediyorum?" dedi Amelia. "Bunun için gelmeseydi Wellwood'a ne döndü?
Akrabaları gitti. Hiç evlenmedi. Evet, görmek için geri döndü
Eudora ve onunla evlenirse. Eudora'yı seven kimse yok
Onu sevmeyi aşardı. Ve gördüğünde şok olmayacak
o. Güzel bir eski heykelden daha fazla değişmiyor. "

"Yine de değişti," dedi Amelia. "Geçen gün onu gördüm.
Beni görmedim ve onu tanımazdım. O şişman büyüdü
Ve saçları gri. "

"Eudora'nın saçı gri," dedi Sophia.

"Evet, ama altını Eudora'nın Grisi ile görebilirsiniz. Sadece
Üzerine bir gölge atıldıysa. Onu değiştirmiyor. Harry Lawton's
Gri saç onu değiştiriyor. "

"Eğer," dedi Anna, duygusal olarak, "Eudora Harry'nin saçlarının griye döndüğünü düşünüyor
Onun sevgisi için, altını görmesi için ona veya herhangi bir kadına güvenebilirsin
BT."

"Harry'nin saçları asla altın değildi-sadece sıradan bir kahverengi," dedi Amelia.
"Her neyse, Lawtons Grey Young'a döndü."

"Bunu hiç düşünmeyecek," dedi Sophia.

Amelia, "Eudora'nın neden yıllar önce ondan her zaman kaçındığını merak ediyorum." Dedi.

"Neden papatyalar alanındaki bir kız birini seçmeyi bırakmıyor, ki
Asla unutmaz mı? "Dedi Sophia." Eudora'nın çok fazla şansı vardı ve ben
Çok gençken kalbinin sabitlendiğini düşünün; En azından yapmıyorum
Düzeltildiğini düşünüyorum, bu yüzden biliyordu. "

"Acaba," dedi Amelia, "eğer gidip onu ararsa."

Amelia özel olarak Harry'in
Lawton aradı. O ve Bayan Joseph Glynn, keyif alırdı
köyün olaylarını izlemek ve bilmek, ama
Lancaster House, yoldan şimdiye kadar, korusunun arkasında yer alıyordu.
Ağaçlar, görülmeyen hiçbir şey.

"Eudora'nın söylediği takdirde, ararsa-yani bir şey olmadıkça
kesin olur, "dedi Anna.

"Hayır," diye belirtti Amelia, ne yazık ki. "Eudora sevgili ama o çok sessiz
kendi işleriyle ilgili olarak. "

"Olmalı," dedi Sophia, evli otoritesi ile. O öyleydi
Tapınaktan geçen ve onurlu bir şekilde kız kardeşleri
samimi gizemleri konusunda sessiz.

"Sanırım öyle," diye onayladı Anna, yumuşak bir iç çekti. Amelia da iç çekti.
Sonra çay tepsisini odadan çıkardı. Biraz yapmak zorunda kaldı
Akşam yemeği için bisküvi.

Bu arada Eudora, bebek taşımacılığıyla eve dönüyordu. Onun sakin
Yüz biraz rahatsız oldu. Oval yanakları kızardı ve ağzı
Sonra ve sonra titredi. Her zamanki kursunu takip ederse,
Wellwood Inn'i geç, ama ayrılabilir ve bir taraf alarak
sokak ve yarım mil uzakta yürümek, içeri girmeden eve ulaşır
Hanın görme. Bunu bugün yaptı.

Yan sokağa ulaştığında oldukça hızlı döndü ve bir
biraz rahat. Harry Lawton ile tanışabileceğinden korkuyordu.
Yalnız bir yoldu. Bir tarafta bir dere vardı, kalınca sınırlanmış
Altın-yeşil dönen gür söğütlerle. Diğer tarafta
birkaç koyunu sıyıran mera toprakları vardı. Vardı
ana seviyeye geri dönecek olana kadar ev yok
evinin bulunduğu sokak.

Eudora, bir adamın yaklaştığını görünce bu caddenin ortasıydı.
Gri kaplı büyük bir adamdı ve bir şemsiye sallıyordu.
Bir şekilde o şemsiyenin salınımı, uzaktan bile,
Utanç ve çocuksu tereddüt izlenimi. Eudora bilmiyordu
ilk başta onu. Giten aynı Harry Lawton'u görmeyi bekliyordu
uzak. Şişman, orta yaşlı bir adam görmeyi beklemiyordu, ama ince bir
gençlik.

Ancak, birbirlerine yaklaştıkça biliyordu; Ve merakla
Ona veren sıkı bir şemsiyenin salınımı oldu.
ipucu. Harry'yi bu yüzden tanıyordu. Küçük bir çocuksu oldu
zaman hayatta kalmıştı. Geri çekilmesi için çok geçti, çünkü görmüştü
O ve Eudora aniden dönmenin öfkesine karşı çok yaşıyordu
ve siyah ipek swishing'in kuyruğuyla uzaklaşıyor, Hindistan
Şal ve bebek taşıma sahillerin üzerine çarpıyor. O
devam etti ve Harry Lawton devam etti ve tanıştılar.

Harry Lawton aynı anda Eudora'yı tanıyordu. Onunla aynı görünüyordu
Bir kızken ve konuşurken ona aynı görünüyordu.

"Hullo, Eudora," dedi Harry Lawton, gülünç derecede çocuksu bir tarzda. Onun
Bir erkek gibi yüz de kızardı. Elini bir çocuk gibi uzattı. Adam,
Yakınlarda görülen bir çocuktu. Gerçekte kendisi değişmemişti. A
Birkaç kat et ve renk hücreleri değişikliği başka bir adam yapmaz.
Her zaman basit, samimi, dostça bir ruh olmuştu, erkeklerin sevdiği ve
Kadınlar hem de o şimdi öyleydi. Eudora elini tuttu ve gözleri
Adamın gözlerinden önce düştü, böyle görkemli bir şekilde saçma bir şekilde
Yaratık O gibi. Ama adamın kendisi çok mutlu bir şekilde büyümüş gibi davrandı
okul çocuğu.

"Hullo, Eudora," dedi tekrar.

"Hullo," dedi o, titiz bir şekilde.

Yıllar sonra bu kadar akıllıca buluşmaları düşünülemezdi
her ikisinin de geçirdiği ayrılık ve özlem; Ama her biri aldı
olduğu gibi, uzun süredir devam eden bir gençte, hatta çocuklukta,
Yaşın şiddetli gerginliği. İkisi de çocukken
Köy caddesinden birbirlerini tam olarak böyle geçmeye alışkın
ve şimdi her ikisi de ona geri döndü. Uzun boylu, regal kadın
Hindistan şal ve şişman, orta yaşlı adam her ikisi de geri adım atmıştı
Baharda buluşma zemini.

Ancak, bir süre sonra Eudora kendini yeniden kurdu. "Sadece bir duydum
Kısa bir süre önce burada olduğunuzu, "dedi, her zamanki sesiyle.
Yüzünün adil oval, adam kadar sakin ve gurur duyuyordu.
ayın yüzü.

Adam şemsiyesini salladı, sonra onunla zemini üretmeye başladı.
"Hullo, Eudora," dedi tekrar; Sonra ekledi: "Nasılsın, neyse?
Güzel ve iyi mi? "

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Eudora. "Yani eve geldin
Bunca zamandan sonra wellwood? "

Adam çaba sarf etti ve yakışıklı yüzü olmasına rağmen kendini kurtardı
yanıyordu.

"Evet," diye belirtti, büyük ölçüde kolay ve haysiyetle
Hakları vardı, çünkü Harry Lawton hayatının başarısız olmamıştı, hatta
Her ne kadar Eudora ve tatmin edici bir rüya içermemişti.

"Evet," diye devam etti, "Biraz boş zamanım vardı; aslında bu bahar var
işten emekli oldu; Ve eskisine bir göz atacağımı düşündüm
yer. Çok az değişti, bulduğum için mutluyum. "

"Evet, çok az değişti," diye onayladı Eudora; "En azından görünüyor
Benim için, ama herhangi bir yerde ömür boyu süren bir sakin için değil
değiştirmek. Uzun yıllar sonra giden ve geri dönen kişi içindir. "

Eudora'nın sesinde konuşurken hoş bir üzüntü ipucu vardı
Son iki kelime.

"Uzun yıllar geçti," dedi Lawton, Gravely, "ve merak ediyorum.
sana öyle görünüyordu. "

Eudora başını gururla tuttu. "Zaman hızla geçer," dedi.

"Ama bazen geçmede uzun görünebilir, ancak hızlı" dedi
Lawton, "Sanırım senin için değil. Aynı görünüyorsun"
Takviye ile ilgili olarak eklendi.

Eudora biraz kızardı. "Değiştirilmeliyim," diye mırıldandı.

"Biraz değil. Seni hiçbir yerde tanırdım. Ama ben--

"Seni konuştuğun anda biliyordum."

"Sen mi?" diye sordu hevesle. "Korkmuştum, seni bu kadar şişmanladım
Beni hiç hatırlamazdı. Queer bir adam nasıl şişman büyüyecek. Ben değilim
Böyle büyük bir yiyen de ve ben çok çalıştım ve-
daha kötüydü, ama bana görünen erkekleri gördüğümü söylemeliyim
Daha mutlu, ancak en iyisini yaptım. Her zaman hor gördüm
Flunk. Ama sen! Bir bebeği evlat edindiğini duydum "dedi aniden
Arabadaki mavi ve beyaz demete bak, "diye düşündüm
Çok mantıklıydın. İnsanlar yaşlandıklarında gençleri istiyorlar
Çevresinde büyüyor, yaşlılık personeli, bilirsiniz ve tüm bu tür
şey. Bilmiyorum ama eğer yapmamış olsaydı kendim bir çocuğu benimsemeliydim
için ... "

Adam durdu ve yüzü pembeydi. Eudora yüzünü hafifçe çevirdi
uzak.

"Bu arada," dedi adam, aniden susturulmuş bir sesle, "sanırım
Orada senin orada uyuyor. Onu uyandırmak için yapmaz mıydı? "

"Sanırım daha iyi olmasam," diye yanıtladı Eudora, tereddüt eden bir sesle. O
Yürümeye başladı ve Harry Lawton yanına adım attı.

"Sanırım bebekleri uyandırmak en iyisi değil; onları çaprazlatıyor ve
Ağla, "dedi." Deyin, Eudora, çok sorun mu? "

"Çok az," diye yanıtladı Eudora, hala o garip sesle.

"Seni uyanık gecelerde tutmuyor mu?"

"Ah hayır."

"Çünkü eğer öyleyse, gerçekten bir hemşirenin olması gerektiğini düşünüyorum. Yapmıyorum
Onunla ilgilenerek uykuyu kaybetmen gerektiğini düşünüyorum. "

"Ben değillim."

"Şey, onu benimsediğini duyduğumda çok mutluydum. Sanırım
onun ebeveynliğini, nereden geldiğini ve ne türden emin oldun
insanlar?"

"Ah evet." Eudora çok soluktu.

"Bu doğru. Belki bir süre bana her şeyi anlatacaksın. Ben
Perşembe günü gençlere bakmak için geliyor. Gitmem gerekiyor
Şehir yarın iş dünyası ve Perşembe gününe kadar geri dönemiyor. Ben
Seni aramak için geceye geliyor, ama hanına gelen bir adamım var
Bu akşam-beni şimdi telefonda aradı-erkeklerden biri
işte yerimi alan; Ve seninle tanıştığım sürece
Sadece seninle birlikte yürüyeceğim ve Perşembe geleceğim. Sanırım bebeği
Henüz uyanması muhtemel olmayacak ve o zaman ne zaman almalısın
Akşam yemeği ve onu yatağa koydu. Kural böyle mi? "

Eudora utanmış, suskun bir şekilde başını salladı.

"Tamam. Perşembe geleceğim-ama diyelim ki, buraya bak Eudora. Bu bir
Sessiz yol, görünürde bir ruh değil, tıpkı kendimize açık bir oda gibi.
Neden şimdi beklemek kadar iyi bilmiyorum? Eudora, nasıl olduğunu biliyorsun
Senin hakkında hissediyordum. Bunca yıl sürdü. Var
Bakmayı umursamadığım başka bir kadın olmadı. Yalnızsın, dışında
O bebek için ve ben yalnızım. Eudora-- "

Adam tereddüt etti. Kızarmış yüzü solmuştu. Eudora sessizce ilerledi ve
Derecesi onun yanında.

"Eudora," adam devam etti, "her zaman kaçardı biliyorsun
Ben-asla bana gerçekten sorma şansı vermedi; Ve umursamadığını sanıyordum.
Ama bir şekilde merak ettim-belki de hiç evlenmediğin için-
Kendi zihninizi tam olarak bilmiyorsan, tam olarak kastetmedin. Sen
Kibirli bir kıçım olduğumu düşünüyorum, ama kötü bir tür değilim, Eudora. Ben
Sana nasıl bildiğim kadar iyi ve-onu bir araya getirebiliriz. "O
arabaya işaret etti. "Çok param var. Her şeyi yapabiliriz
Onun için yapmak istedik ve yalnız yaşamak zorunda kalmamalıyız. Söylemek,
Eudora, bir erkeğin sahip olması gereken bir şey olduğunu düşünmeyebilirsin, ama,
Hepsini asın! Yalnızım ve hayatımın geri kalanıyla yüzleşmek istemiyorum
yalnız. Eudora, benimle evlenmek için karar verebileceğini düşünüyor musun,
Nihayet?"

Yoldaki dönüşe ulaşmışlardı. Gülün hemen ötesinde görkemli kazık
Eski Yates Konağı. Eudora hareketsiz durdu ve umutsuz bir bakış attı
sevgilisinde. "Perşembe günü sana haber vereceğim," diye nefes aldı. O zaman öyleydi
Gitti, bebek taşıyıcıyı inanılmaz bir hızla dolaştı.

"Ama Eudora--"

"Gitmeliyim," diye seslendi hafifçe. Adam sonra baktı
İsveçli siyah etekleri ve uçuş noktalarıyla acele eden figür
Zengin Hindistan şal ve mutlu ve şefkatle gülümsedi. O akşam
Inn'de arayanında, genç bir adam sadece evlendi ve ışıltı
Mutluluk, yaşlı adamın yüzünde bir cevap ışını gördü. O kırıldı
bir cümlenin ortasında ve ona baktı.

"Sana söyleyene kadar beni verme, Ned," dedi, "ama yapmıyorum
biliyorum ama örneğini takip edeceğim. "

"Örneğim?"

"Evet, evlenecek."

Genç adam nefes aldı. Sürpriz, eğlence, o zaman cömert
Sempati yüzüne geldi. Lawton'un elini kavradı.

"O kim?"

"Ah, bir kadın dünyadaki her şeyden daha fazlasını istedim
Yaşınız."

"O zaman genç değil mi?"

"Young'dan daha iyi."

"Şey," diye kabul etti genç adam, "genç ve güzel olmak değil
her şey."

"Tatlı!" dedi Harry Lawton, küçümseyerek, "Güzel! O harika
güzellik."

"Ve genç değil mi?"

"O harika bir güzellik ve gençten daha iyi, çünkü zaman
Onun güzelliğine dokundu ve sürdüğünü kendin görebilirsiniz. "

Genç adam güldü. "Ah, pekala," dedi, ihale bükülmesiyle, "ben
Amy'imin bana böyle görüneceğini söylemeye cesaret edebilir. "

"Eğer onu sevmezsen," dedi Lawton. "Ama Eudora'm
O."

"Bu queer-sounding bir Yunan adı."

"O Yunan, adı gibi. Böyle bir güzellik asla yaşlanmaz.
Kaidesi ve zaman sadece onu sevmesi için ona bakar. "

"Çiviler kadar zor bir iş adamı olduğunu sanıyordum," dedi genç
Adam, merakla. Lawton güldü.

Perşembe geldiğinde, Lawton, dikkatlice giyinmiş ve uzun süren bir
Doku kağıt paketi, açıkça güller, Yates evine yaklaştı. BT
öğleden sonra geç kalmıştı. Sıcak bir gün vardı ve ağaçlar
Yeşil bulutlar ve daha fazla çalı çiçek açmıştı. Eudora bir
Gençliğinin yeşil ipek elbisesi. Döner modalar çok yapmıştı
Passe edilebilir ve kumaş her zamanki gibi güzeldi.

Lawton ona gülleri sunduğunda, sararmış birine sabitledi
Korse'yi örten ve gerisini büyük bir Çin vazo içine koyan dantel
masa. Güller çok kokulu ve hemen tüm oda
onlar tarafından ele geçirildi.

Bir köşeden küçük, ısrarlı bir çığlık geldi ve Lawton ve Eudora döndü
ona doğru. Eudora'nın içinde olduğu eski ahşap beşiği durdu
Uykuya sarıldı, ama beceriksiz davlumbaz Eudora bir düşüşle uğraşmıştı
Zengin eski dantel ve yumuşak pembe saten büyük bir yay.

"Uyanıyor," dedi adam, neredeyse saygılı bir sesle.

Eudora başını salladı. Beşiğe doğru gitti ve onu takip etti. O
dantel perdesini kaldırdı ve çok az görünür oldu
pembe kolları ve elleri sallamak, sevginin dokunaçları ve biraz
Bir kerede çirkin ve ilahi güzel olan büzülmüş pembe yüz.

"İyi bir çocuk," dedi adam. Bebek ona bir yüz buruşturdu
iğrenç ama sevimli.

"Seni tanıdığını düşündüğüne inanıyorum," dedi Eudora, aptalca.

Bebek biraz yuvalanma hareketi yaptı ve kederli göz kapakları düştü.

"Bana tekrar uyuyacak gibi görünüyor," dedi Lawton
fısıltılı. Eudora, beşiği ayağıyla nazikçe koştu ve her ikisi de
Hala. Sonra Eudora dantel perdeyi tekrar beşiğin üzerine düşürdü ve hareket ettirdi
Yumuşak bir şekilde.

Lawton onu takip etti. "Henüz cevabım yok Eudora," diye fısıldadı,
Hareket ederken omzunun üzerinden eğildi.

"Diğer odaya gel," diye mırıldandı, "ya da bebeği uyandıracağız."
Sesi yumuşak bir şekilde heyecanlıydı.

Eudora, duvarları gerçekten asılı olan salona girdi
iyi portreler ve mobilyaları hala sıfatı hak etti
muhteşem. Yates ailesinde zenginlik vardı; Ve bunun içinde
Korunmuş olan oda, hala kararsız ve boşaltılmamıştı
kanıtı. Eudora bir brokar perdesini bir kenara bıraktı ve bir
İşlemeli saten kanepe. Lawton onun yanına oturdu.

"Bu oda her beyaza baktığımda bana baktığı kadar büyük görünüyor
Bir çocuk, "dedi.

"Gittiğiniz için temizlenmesi dışında pek açıldı
Uzakta, "Diye cevapladı Eudora," ve üzerine bir aşınma gelmedi. "

"Ve her şey başlamak için oldukça muhteşemdi ve sürdü. Ve
Sen de, Eudora mıydın ve sürdün. Peki ya cevabım
Sevgili kız? "

"Önce bir şey duymalısın."

Lawton güldü. "Bir itiraf mı?"

Eudora başını gururla tuttu. "Hayır, tam olarak değil," dedi. "Ben değilim
Elbette itiraf edecek bir şeyim olduğundan eminim. "

"Asla emin değildin, gurur duyuyorsun."

"Şimdi değilim. Seni asla aldatmayı amaçlamamıştım, ama sen aldatıldın. BEN
Başkalarını, bilme hakkı olmayan başkalarını aldatmayı planladı. ben değillim
Onlara herhangi bir açıklama borçlu olduğumu hissediyorum. Sana borçluyum, ancak yapmama rağmen
Yanlış bir şey yaptığımı hissetmiyorum. Yine de sana izin veremem
aldatılmaya devam edin. "

"Peki, ne, canım?"

Eudora ona baktı. "Benimle tanıştığında öğleden sonra hatırlıyorsun
Bebek taşıma mı? "

"Şey, öyle düşünmeliyim. Hafızam üç gün içinde beni başarısızlığa uğratmadı."

"O arabada bir bebeğim olduğunu düşündün."

"Tabii ki yaptım."

"Arabada bir bebek yoktu."

"Peki, o zaman ne oldu? Bir kedi?"

Eudora, mümkünse gururlu görünüyordu. "Kirli ketenlerin bir paketiydi
Lancaster kızlarından. "

"Ah, iyi gökler, Eudora!"

"Evet," dedi Eudora, gururla. "Neredeyse her şeyi kaybettim
Demiryolu başarısız oldu. Vergileri ödemek için yeterince kaldım ve hepsi buydu.
Tasarruf bankasında küçük bir miktar kullandıktan sonra hiçbir şey yoktu. Bir
gün Lancasters'a gittim ve ben-çok fazla şeyim yoktu
Birkaç gün yiyin. Biraz bayıldım ve-- "

"Eudora, sen zavallı, sevgilim kız!"

"Ve Lancaster kızları öğrendi," diye devam etti Eudora, sakince. "Onlar
Bana yiyecek bir şeyler verdi ve sanırım sanki açmışım gibi yedim. BEN
oldu. "

"Eudora!"

"Ve bana para vermek istediler, ama almazdım ve onlar
daha ince ketenleri için bir çamaşırhane bulmaya çalışıyordu-yaşlıları
Servis-kadın hastaydı. Daha ağır şeyler için bir tane bulabilirlerdi, ama
Çok özeller ve yönetebileceğimden emindim ve bu yüzden yalvardım
Onları iş almama izin vermeleri için, yaptılar ve beni fazla ödediler, korkarım. Ve
Ben-kaç tane casusluk gözün olduğunu çok iyi biliyordum ve düşündüm
Gururlu babam ve gururlu annem ve büyükannem ve belki de
Gururlu da. Yates gururu hakkında konuştuklarını biliyorsun. Çok fazla değildi
Çünkü bunları kızdırdığım için dürüst işler yapmaktan utandım
gözlerini meraklı ve döven diller, bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama gittim
Keten, eskiye sarılmış olarak geniş gün ışığında ileri geri
mavi ve beyaz battaniye, eski arabamda ve ne düşündüklerini düşündüler
düşünce."

Eudora hafifçe güldü. Nazik bir mizahı vardı. "Birazdı
"Gözlemledi." Lancaster kızları ve ben bizim
Üzerinde küçük jestler, ama seni aldatamayacağımı hissettim. "

Lawton şaşkın görünüyordu. "Ama bu orada gerçek bir bebek," dedi.
Diğer odaya doğru bir dirseği sarsarak.

"Ah evet," diye yanıtladı Eudora. "Onu dün benimsedim.
Elmfield'daki çocuk evi. Amelia Lancaster benimle gitti. Wilson
bizi sürdü. Orada bir hemşire tanıyorum. Sonunda anneye baktı
hastalık. Ve bu bebeği benimsedim; En azından yapacağım. O gelir
Saygın insanlar ve ailesi öldü. Annesi o zaman öldü
doğdu. O sağlıklı ve ben ona güzel bir bebek olduğunu düşündüm. "

"Evet, öyle," diye onayladı Lawton, ama yine de biraz şaşkın görünüyordu.
"Ama neden böyle acele ettin ve onu aldın, Eudora?" dedi.

"O gün söylediklerinden hayal kırıklığına uğrayacağını düşündüm
Öğrendiğinde, gerçek bir bebek değil, sadece Lancaster ketenim vardı, "
dedi Eudora sakin, büyük havası ve bir gülümseme izi olmadan.

"O zaman bu evet dediğin anlamına geliyor, Eudora?"

Eudora ilk kez ona şaşırmış bir bakış attı. "Sen değil mi
Biliyor musun? "Nefes nefese kaldı.

"Nasıl yapmalıyım? Gerçekten evet dememiştin canım."

"Sence," dedi Eudora Yates, "sana izin vermekten gurur duymuyorum
Cevabımın evet olup olmadığını sormak için? "

"Öyleyse her zaman benden kaçmanın nedeni bu, yıllar önce, böylece ben
Sana sorma şansım olmadı mı? "

"Tabii ki," dedi Eudora. "Ailemden hiçbir kadın izin vermiyor
kabul etmek istemediği beyan. Bana her zaman öğretildi
bu annem tarafından. "

Sonra küçük ama ısrarlı bir ağlama havayı kiralar. "Bebek uyanık!" ağladı
Eudora, ve koştu, ya da daha doğrusu hızla-Eudora'ya asla öğretilmemişti
Koşmak için-ve Lawton takip etti. Sonunda çocuğu susturan oydu
Küçük şeyi kollarında tutmak.

Ama bebek, ondan önce, o kadar uzun ve şehvetle ağladı ki tüm kadınlar
Karşı Glynn House'da uyarı üzerindeydi ve ayrıca bazı
orayı arayan arkadaşlar. Abby Simson biriydi.

"Harry Lawton şu anda bir saatten fazla oradaydı," dedi Abby
ağlama devam etti "ve biliyorum ve ben de bir
düğün."

"Merak ediyorum, evlat edinilmiş bebeğe itiraz etmiyor," dedi Julia
Esterbrook.

"Bir şey biliyorum," dedi Abby Simson. "Bu bir çocuk olmalı bebeğim, hollers
Bu yüzden."





Gutenberg'in Yates Pride Projesi Sonu, Mary E. Wilkins Freeman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YATES PRIDE ***

***** This file should be named 978.txt or 978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/7/978/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
