*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Female Scripture Biographies, Vol. I (Kadın Kutsal Kitap Biyografileri, Cilt I)
Yazar: Francis Augustus Cox
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Female Scripture Biographies, Vol. I, by
Francis Augustus Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Female Scripture Biographies, Vol. I

Author: Francis Augustus Cox

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9782]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEMALE SCRIPTURE BIOS, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış Düzeltmenler Tarafından Üretilmiştir

Kadın Kutsal Kitap Biyografisi:

Hristiyanlığın Kadınlar İçin Neler Yaptığına Dair Bir Deneme Dahil.

Francis Augustus Cox, A.M.

"(Kadın) cinsine, kendi değerlerini tanıtmak, kendilerine dair daha yüksek düşüncelere yöneltmek, oy haklarını dünyanın kendileri hakkında yaptığı zararlı tahminlere teslim etmemek ve asil şeylerde yetersiz oldukları varsayımıyla, Tanrı ve doğanın insanlığın dişi tarafını erkek tarafı kadar engellemediği şeyleri takip etmeyi ihmal etmemek gerekli bir hayırseverliktir."

The Ladies' Calling, Önsöz.

CİLT I.

BOSTON:
LINCOLN & EDMANDS.
1831.

Önsöz.

Bir dindar sınıfın sürekli olarak basından çıkan teolojik yayınlarının çeşitliliğine rağmen, yazar bunların çok fazla olamayacağını düşünenlerin görüşüne katılıyor. Bu tür eserlerin çoğalmasıyla orantılı olarak, neredeyse hesaplanamaz zevk çeşitliliğinin uygun olacağı makul bir şekilde umulabilir; ve belirli bir yazı stiline veya belirli bir dizi konuya karşı isteksiz olanlar, diğerlerini okumaya olan eğilimleriyle cezbedilebilir.

Ancak genel bolluğun ortasında, bir derece kıtlık yaşayan bir bölüm var -- bu ciltlerin uygun şekilde ait olduğu bir bölüm. Dindar aileler, iş aralıklarını, ibadet saatlerini ve genellikle ve uygun şekilde Hristiyan Şabatının akşamları ev içi eğitime ayrılan zamanı doldurmak için uyarlanmış bir dini okuma kaynağına ihtiyaç duyarlar. Gençlerin zihinlerinin bu tür mevsimlerde, sadece genel olarak dinin gerçeklerine değil, özellikle de Kutsal Yazıların daha çekici kısımlarına yönlendirilmesi oldukça önemli görünüyor. Eğlence ve öğretimin mutlu bir kombinasyonuyla, dindarlık resmiyetinden sıyrılır ve büyülenmeyle giydirilir: kulak
yakalanır ve kalp kazanılır; anlatı ilgileri, en iyi dersler neşeli ve önemsiz olanlara bile aşılanır; ve sosyal çevreye
çağrıldığında isteksizce oturan kişi pişmanlıkla
kalkabilir.

Dini eğitimin avantajlarıyla kutsanmış olan ve
kendi gençlik yıllarına geri dönen kişi, bu araçlarla edindiği güçlü izlenimleri unutamaz; ve bunların hafızasında ne kadar ısrarla kaldığını ve her sonraki dönemde anılarının arasında nasıl ortaya çıktığını sık sık fark etmiş olmalı. Birçok durumda, dindarlıkta gelecekteki üstünlüğün temelini kanıtladılar ve gerileyen yaşamın neşelendirici geriye dönük değerlendirmeleriyle hoş bir şekilde harmanlandılar. Tüm iyi etkilerin öngörülebileceği
olmadığı durumlarda, bu erken dersler tutkunun
hızlılığını kontrol etti, ayartmanın gücünü etkisiz hale getirdi ve
başlangıçtaki bir dindarlığın inançlarını besledi.

Aşağıdaki sayfaların yazarı, aynı kompozisyon çizgisindeki bazı seleflerinin kazandığı haklı şöhretin farkındadır ve HUNTER'ın zarif ve kapsamlı dersleri ve ROBINSON'ın sade, açık ve dindar biyografisi tarafından yerinin alınmış olduğu endişesiyle tasarımını sürdürmekten tamamen caydırılmış hissedebilirdi, eğer Kutsal Kitap'taki kadınlara dair bildirimlerinin kendi eserlerinin sadece küçük bir bölümünü oluşturduğunu ve mevcut performansın özellikle son yazarın ciltlerinin bir devamı olarak kabul edilebileceğini belirtmeseydi. Görülecektir ki, önceki yazarlarda verilen aynı karakterlerden bazıları "Kadın Kutsal Kitap Biyografisi"nde yer almaktadır; ancak okuyucu, seriyi tamamlamak için zorunlu olarak rötuşlandıkları hatırlatılarak bu görünen tekrarla belki de uzlaştırılabilir; yazar ise, Kutsal Kitap'tan çıkarılan konuların yalnızca tükenmediği, aynı zamanda sonsuza dek tükenmez kalacağı düşüncesiyle kendini tatmin eder. Önceki çağların beslendiği "kurtuluş kuyuları", bize hala aynı manevi, bol ve kesintisiz tazeliği sağlar ve uzak nesillere de sağlayacaktır. İkinci cildin, Hristiyanlığın kadın cinsiyetinin durumu üzerindeki etkisine ilişkin Giriş Denemesi, eserin genel gidişatına daha iyi uyum sağlamak için, varsayması beklenebilecek edebi kadrodan biraz arındırılmıştır. Okuyucunun, güvenle beklendiği gibi, bunu
kabul edilemez bir
ekleme olarak göreceği.

Cilt I'in İçeriği

Önsöz

Havva--Bölüm I

Evrendeki insanın üstünlüğü: aklın mevcut düşüşü: sadece
filozof ve Hristiyan karşılaştırıldı: Tanrı tüm eserlerinde görüldü: insanın
yaratılışı: bedensel ve zihinsel yapısı: ruhun
değeri: cennetteki Adem: tek başına: bir yardımcıyla
donatıldı: Vahiy
dişi karakterin gerçek onuruna işaret ediyor: bir kadına verildi: düşüş: Havva'nın günahının ağırlaştırılmış ve karmaşık doğası:
sonuçlar, Eden'in kaybı: Tanrı'nın lütfunun kaybı: hayatın kaybı:
gelecek nesillerin yıkımı: bu konuyla ilgili bazı zorlukları ortadan kaldırmak için açıklamalar genel olarak.

Sarah--Bölüm II

İbrahim'in Keldani'den ayrılışı: inancı: başarısızlığı: Sarah ve
İbrahim kaçamak cevap vermeyi kabul eder: Sarah'ın çektiği ikaz:
İbrahim'in Mısır ülkesinden kovulması: güzellik ve giyim:
uygun bir eğitimin önemi: ebeveyn kibri: gerçek
çekimin kaynağı: Sarah, İbrahim'e Hacer'i götürmeyi teklif eder: mutsuz
sonuçlar: Hacer'in kaçışı ve dönüşü: üç meleğin ziyareti: Sarah'ın görev
konusuna gülmesi: sonraki karakteri:
genel açıklamalar: İshak'ın doğumu: İsmail'in davranışları ve sonuçları: Sarah'ın ölümü.

Hacer--Bölüm III

Tarihe geriye dönük bir bakış: Hacer: çöl: meleksel
tezahür: ilahi vaatler: bunların gerçekleşmesine dair bir bakış: Hacer'in
dindarlığı: ikinci sürgünü ve sıkıntısı: başka bir müdahale:
İlahi takdir resmedilmiştir.

Lut'un Karısı--Bölüm IV

Özellikle gençlerin maruz kaldığı sanrılar: Lut'un hatalı
seçimi: günah ceza getirir: Lut'un karısının avantajları: onun olağanüstü
kurtuluşu: onun suçu: genel dinden dönme nedenleri izlendi, korku, dünya sevgisi, zihnin hafifliği, gurur: Lut'un karısının sonu.

Rebekah--Bölüm V

Bölüm I.

Zamanın ilerlemesi: ataerkil yaşam biçimi: İbrahim'in oğlunun yerleşmesiyle ilgili kaygısı: ona bir eş bulmak için bir hizmetçi göndermesi: Nahor'un yakınlarına gelişi: Rebekah ile tanışması:
davranışı ve ardından konuşması: Rebekah'da
zaten keşfedilebilen ve onu taklit edilmeye değer kılan iyi nitelikler: onun çalışkan ve evcil alışkanlıkları: yapmacıksız sadeliği: tevazu:
nezaket: insanlık.

Bölüm II.

İbrahim'in Hizmetkarı, Laban'ın evine içtenlikle kabul edildi
hikayesini anlatıyor: Rebekah'ı almaya teklif ediyor: ailesinin onayı: onun
gitmeye hazır olması: İshak'la görüşme: Rebekah karısı oluyor:
onların endişeleri: Yakup ve Esav'ın doğumu: İshak'ın ölüm döşeği ve
Rebekah'ın haksız işlemleri: oğlunun gelecekteki davranışlarıyla ilgili endişesi.

Miryam--Bölüm VI. Mısır'ın yeni Kralı'nın Tutanakları: Musa'nın doğumu: Miryam'ın davranışları:
Musa'nın korunması: İsrail'in kaçışı: Miram'ın olayı kutlamadaki şevki: erken avantajlarla şekillenen karakteri:
Michael ile karşılaştırıldığında: Musa'ya karşı bir komploda Harun'la etkileşime girer: Tanrı bunu gözlemler ve Miryam'a verilen
cüzzamın cezası: onun iyileşmesi:
Kadeş'te ölür: iftira üzerine genel açıklamalar: günahın aşağılayıcı doğası: yanlış cezadan kurtulma umudu: Mesih'e karşı gelme tehlikesi: Musa'nın mizacını taklit etme

Naomi, Orpa ve Ruth--Bölüm VII.

Bölüm I.

Ev hayatının en öğretici tarihi: Ruth kitabı: Moab'da ikamet eden
Elimelech Ailesi'nin taslağı: Koşullarına ilişkin bir görüşten kaynaklanan düşünceler: Naomi'nin geri dönme kararı ve
gelinlerinin ona eşlik etmesi: Orpa kısa süre sonra annesini ve kız kardeşini terk eder: karakteri ve Ruth'un karakteri: dinin gereklilikleri:
Naomi ve Ruth'un Beytüllahim'e varışı: Naomi'nin duyguları.

Bölüm II.

Beytüllahim'e dönüş zamanı: Ruth gidip başak toplamayı teklif eder:
Bu teklifin gösterdiği eğilim: Boaz'ın tarlasına rastlar: Onun nezaketi: Sohbetleri: Ek iyilikler: Ruth'un
eve dönüşü: Kayınvalidesinin onu Boaz'la evlendirme isteği: Önerdiği ve kızının benimsediği önlemler: Nihai başarı: Evlilikleri: Bir oğlunun doğumu: Sonuç sözleri.

Deborah--Bölüm VIII.

Bölüm I.

Tarihsel retrospektif: Debora bir yargıç ve peygamber olarak bir palmiye ağacının altında oturuyor: Sisera ile yüzleşmesi için Barak'ı gönderiyor: ona eşlik ediyor
savaş hazırlıkları: muzaffer sonuç: Sisera'nın ölümü:
düşünceler.

Bölüm II.

Debora'nın bir şair olarak kapasitesi: Sisera'ya karşı kazanılan zaferi kutlamak için bestelediği
dikkate değer şarkısının yorumlanması.

Manoah'ın Karısı - Bölüm IX.

İsrail Devleti: Manoah'ın karısına bir meleğin görünmesi: kocasına ziyaretinin planını iletiyor: ikinci
cennetten gelen tezahür: röportajın sonucu: Manoah'ın karısının
ifade ettiği ve analiz ettiği: anlatıdan çıkarılabilecek düşünceler: aceleci yargıdan kaçınmak: her uygun fırsatta inançlarımızı dile getirmek: Tanrı'nın takdirinin
aslında hiçbir zaman, görünüşte, onun sözüyle çelişmediğine güvenmek.

Hannah--Bölüm X.

Bölüm I.

Din bir barış kaynağıdır: Elkana ve iki karısının anlatımı:
Peninnah Hannah'ı kınar: başkalarını zayıflıkları için hor görme günahı: Şilo'daki aile: Elkana karısını teselli etmeye çalışır: onun davranışları ve duası: Eli'nin haksız suçlaması: Hannah'nın savunması ve
onu suçlayanın geri çekilmesi: Şilo'dan dönüş: Samuel'in doğumu:
sütten kesilmesi.

Bölüm II.

Samuel, kutsal alanın hizmetine adanmıştır: Hannah'da örneklenen karakterin tekdüzeliği: şarkısının yorumlanması: Hannah'nın beş çocuğu daha: onun doğal nezaketine ve özverili dindarlığına bakış.

Abigail--Bölüm XI.

Doğal olarak büyük başarılara ve yüksek mevkilere sahip birçok kişi bilinmeden yaşadı ve öldü: İlahi Takdirin takdirleri
bu açıdan doğanın düzenlemelerine benzer: Kutsal Kitap
Nabal ve Abigail'in anlatımı: uygunsuz evliliklerin kaynakları:
hırs: bir ailenin saygınlığını koruma isteği: arkadaşları ikna etme: erken hayal kırıklıkları: Nabal'ın Davut'a karşı davranışı: Abigail'in araya girmesi: kocasının ölümü: Davut'un karısı olur.

Şeba Kraliçesi--Bölüm XII. Davut'un oğlu için kaygısı: mutlu sonucu: Süleyman'ın duası ve
Tanrı'nın cevabı: Süleyman'ın zenginliği ve şöhreti: Şeba kraliçesinin ziyareti:
ülkesini tespit etti: bilgeliğe böyle bir ilgi yaygın değildir: o
Süleyman'ı zor sorularla sınar, bilgi arzusu taklit edilmeye
değerdir: Süleyman'ın davranışları: binaları: kraliçenin tebrik

konusu: düşünceler: Süleyman'a hediyeleri ve onun Şeba kraliçesine hediyeleri, Mesih'in konuyu uygulaması.

Şunemli--Bölüm XIII.

Bölüm I.

Dindışı ve kutsal tarih arasındaki karakteristik fark:
Şunemli tanıtıldı: misafirperverliği; kocasına Elişa'ya bir oda vermeyi teklif eder: peygamberin krala onun adına konuşmayı teklif etmesinde gösterdiği minnettarlık: onun cevabı memnuniyet ifade eder: bu eğilimi teşvik etmek için hesaplanmış çeşitli düşünceler, geçici doğamızın günlük ve derin bir izleniminin avantajları ve başka bir hayatı göz önünde bulundurmak.

Bölüm II.

Elişa Şunemli'ye bir oğul vaat eder: doğumu: güneş çarpması sonucu ani ölümü: peygambere Tanrı'nın iradesine olan derin teslimiyetinin ifadesiyle cevap verir: Elişa'ya daha sonra yaptığı tutkulu yalvarış: çocuğun hayata döndürülmesi: Şunemli'nin Filistre'ye taşınması ve geri dönmesi: mülkünün iadesi için krala yaptığı başarılı
başvuru.

Esther--Bölüm XIV.

Pers kralının şölenleri: kraliçesi Vaşti'nin çağrısına uymayı reddetmesi: boşanması: boşluğu doldurma planı: Esther
seçilmiş kraliçe: Morder bir komplo tespit eder ve Haman'a hürmet etmeyi reddeder; Yahudilere karşı bir kararname çıkaran ikincisinin kızgınlığı:
Mordekai'nin kederi ve Esther'e tekrarlanan başvuruları: kralın yanına
gider, kabul edilir: kralı ve Haman'ı bir ziyafete davet eder:
Mordekai'nin sürekli ihmalkarlığı karşısında ikincisinin aşağılanması: saygısız Yahudi için bir
darağacı inşa edilmesini emreder: kralın
Mordekai'ye geçmişteki hizmetindeki gayreti için verdiği onur: Haman'ın
öfkesi: ikinci bir ziyafete getirilir: Esther duygularını anlatır
ve Haman'ı suçlar: onun karışıklığı ve
faydasız yalvarışları: kendi darağacına asılır: Mordekai'nin ilerlemesi: Yahudilerin Esther'in
şefaati sayesinde kaçışı: Purim bayramı.

Kadın Kutsal Kitap Biyografisi.

Havva.

Bölüm I.

Evrendeki İnsanın Üstünlüğü--Aklın Mevcut Bozulması--Sadece
Filozof ve Hristiyan Karşıtlığı--Tanrı'nın tüm
Eserlerinde
görülmesi--İnsanın Yaratılışı--Cennetteki ve Zihinsel Yapısı--Ruhun
Değeri--Cennette Adem--Yalnız--Yardımcı Biriyle
sağlanmış--Vahiy
Kadın Karakterinin Gerçek Onurunu--Erkeğe Verilen
Bir Kadın--Düşüş--Havva'nın Günahının Ağırlaştırılmış ve Karmaşık Doğası--Sonuçlar, Eden'in Kaybı--Tanrı'nın Lütfunun Kaybı--Yaşamın
Kaybı--Sonraki Neslin Yıkımı--Genel olarak bu konuya bağlı bazı Zorlukları
önlemek için açıklamalar.

Yaratılışta ne görkemli bir üstünlük, Sonsuz Bilgelik insan türüne
atfetmiştir! Usta mimar, işçiliğin en seçkin örnekleriyle performansını tamamladığı gibi, "bu çeşitli yapının büyük Yapıcısı", _maddenin_ oluşumundan sonra, _hayat_ vermeye, _içgüdüyü_ iletmeye ve aklı ilham etmeye devam etti. "Ve Tanrı dedi ki,
İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım; ve onlar
denizdeki balıklara, gökteki kuşlara,
sığırlara, bütün yeryüzüne ve yeryüzünde sürünen her şeye
hakim olsunlar. Böylece Tanrı insanı kendi _suretinde_ yarattı; Tanrı'nın suretinde onu yarattı; erkek ve dişi onları yarattı. "

İnsanın _maddeye_, ne kadar güzel olursa olsun, _hayata_, ne kadar mükemmel olursa olsun _içgüdüye_ üstünlüğü, sadece Tanrı'nın eserlerini tefekkür edip hayranlıkla izleyebilmesinde ortaya çıkar - sadece
göklere açılan bir gözü ve onların çeşitli ihtişamlarından izlenimler almaya uyarlanmış bir zihni vardır.

Ancak _akıl_ bile, şu anki haliyle, o kadar aşağılanmıştır ki, yaratıcı bilgeliğin
harikaları, önemli ölçüde, göz ardı edilmiş veya
değersizleştirilmiştir. Tüm yıldızları, güneşleri ve sistemleriyle gökler, dikkatsiz seyircilerin büyük kitlesine çok az güzellik sergiler; ve bunların gece gündüz gözlemlenmesi, karşılık gelen
duyguları harekete geçirmez. Her şey bomboştur! Kaygılar ve endişeler uçurumuna dalmış,
sürekli, değişmeyen emeğin
küreğine zincirlenmiş; ve sadece "satın almak ve satmak ve kazanç elde etmek" için endişelenen, _onlara_ "gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor ve gök kubbe onun el işini gösteriyor" neredeyse boşuna!

Felsefenin keşiflerinin ne kadar değerli olduğu da göz ardı edilemez, bilgisini hiçbir dindar amaç için
değiştirmeyen _sadece keşfeden_ kişi, insanların en tutkulusudur. Mesafeleri, büyüklükleri ve sayıları düşünürken - hareket yasalarını ve doğa olaylarını araştırırken - teleskopu ateşli kuyrukluyıldızlara bakmak, yörüngelerinde dolaşan gezegenleri takip etmek, uzay alanlarındaki şimdiye kadar keşfedilmemiş madde kürelerini tespit etmek için, sadece merakını gidermek veya şöhret kazanmak için - Hristiyan sahneyi başka bir gözle ve çok farklı duygularla düşünür. Her şeyde TANRI'yı
görür. "Bu," diyor, "onun yaratımıdır--bu _parmaklarının_ eseridir--bunlar _onun_ becerisinin ürünleridir"--"ruhuyla
gökleri süsledi"--"Ülker'in tatlı etkilerini
o_ atamıştır ve Orion'un bağlarını çözmüştür"--"Mazzaroth'u mevsiminde
doğurur ve Arcturus'u oğullarıyla birlikte yönlendirir." Şu güneş _onun_ kudretli gücüyle
oluşturuldu ve sabitlendi--parlaklıkla yürüyen o ay ve gecenin cübbesi üzerinde parıldayan o yıldızlar _onun_ enerjisiyle
yakıldı ve _onun_ emriyle parladı.--"Gözlerinizi yukarı kaldırın ve bakın, bunları KİM yarattı, ordularını sayıyla
ortaya çıkaran; hepsini adlarıyla çağıran."

_Doğanın_ Tanrısı, _gerçeğin_ Tanrısı, _vahiy_ Tanrısı ve _İsrail_ Tanrısı'dır. Hristiyan gökkubbeyi tefekkür ederse veya İncil'e bakarsa aynı Varlığı görür. İşlemleri çeşitlidir, ancak aynı Tanrı'dır. Eğer İshak gibi "akşam vakti tefekkür etmek için tarlalara" giderse, her yaprakta, her derede ve her yıldızda Tanrı'yla karşılaşır; Kutsal Yazıları okumak için odasına girerse, yine de her sayfada ve her gerçekte Tanrı'yı ​​bulur; veya dua ederse, "gizlide gören BABA'sına" dua eder. Yerini değiştirebilir, ancak bu güzel
varlıktan asla uzaklaşamaz. "Yine de, ben sürekli seninleyim." Bu nedenle doğa onun gözlerinde yeni bir ihtişamla parlar. _Güneşteki_ Tanrı, onu hoş bir fikir birlikteliği ve sık sık tekrarlanan bir düşünce dizisiyle, "Tanrı'nın _Mesih'te_ dünyayı kendisiyle uzlaştırmasına, onların suçlarını onlara yüklememesine" yönlendirir.

[Dipnot: Mesih'ten Yıllar Önce, 4004.]

Yaratılış altı günlük bir işti, üçüncüsünde dünya şekillendi ve bitkisel bereketle giydirildi; sonuncusunda "Rab Tanrı, İNSAN'ı toprağın tozundan yarattı ve burun deliklerine yaşam nefesini üfledi; ve insan yaşayan bir can oldu." Bu nedenledir ki
Ebedi Bilgelik "dünyasının yaşanabilir kısmında sevinç duyuyordu ve onun zevkleri insan oğullarıylaydı." Dünyanın _ıssız_ kısmı kesinlikle ilahi hoşnutluğa layıktır. Yüce Mimar'ın ilk başta "çok iyi" olarak ilan ettiği evrenin bir bölümünü oluşturur. "Bu karasal kürenin en tenha yerleri, insan ayağının asla basmadığı o geniş çöller, o inler ve mağaralar,
derin vadiler ve bulutlarla çevrili dağlar, sessizliğin ve yalnızlığın zamanın başlangıcından beri hüküm sürdüğü yerler, sayısız
bilgelik, güç ve iyilik tezahürü içerir. Bilgelik, dünyanın bağırsaklarında veya okyanusun mağaralarında, en son araştırmamızın keşfedemediği mineral üretimleri dünyasında gizlenmiş binlerce harikada sevinebilir; ancak dünyanın _yaşanabilir_ kısmı, zeki yaratığının ikametgahı ve sevgili Oğlunun aracılık işinin tamamlanacağı beklenen sahne olarak her zaman en yüksek ilgiyi uyandırmıştır.

İnsan, "evrenin bir özeti" olarak adlandırılmıştır [1], varlığın uçlarında kendi içinde birleşmiştir; bedeninde maddi olanla, ruhunda manevi olanla dünya;--bedensel yapısıyla yeryüzünün uygun bir
sakini; entelektüel yetenekleriyle gökyüzünün uygun bir
kiracısı.

İnsanın ruhu, doğasının mükemmelliğini oluşturur, bedeninin dağılmasından sonra hayatta kalmaya mahkumdur ve bilgi ve mutlulukta
sonsuz ilerlemeye muktedirdir. Ve burada geniş, sınırsız bir
gözlem alanı kendini gösterir; ancak biz onu yalnızca bir pratik
yorumla geçmeliyiz. Bu ölümsüz ruhun refahı,
en önemli endişemizin nesnesi olmalıdır. Kapasitelerinin kapsamı, kurucu ilkelerinin çözülmez doğası, bundan sonra var olacağı yeni ve ilginç koşullar, dünyaların değişiminde maruz kalacağı o şaşırtıcı iniş çıkışlar altında kendi geçimini sağlayamaması ve gelecekteki durumunun değişmez sürekliliği düşünüldüğünde, çıkarlarını ihmal eden ve doğanın ilk büyük yasası olan KENDİNİ KORUMA'ya sürekli düşmanca davranan kişi ne kadar düşüncesiz ve ne kadar küstah olmalı! Hristiyan çağının protoşehidi, ölmek üzereyken "Rab İsa, ruhumu al" diye haykırdığında akıllıca bir endişe gösterdi. Vücudunun yakında zulmün öfkesiyle doğal tozuna gömüleceğinin farkındaydı; ancak bu nispeten az endişe uyandırdı. Onun için mezarının zenginlerin veya fakirlerin yanında olması, gömüldüğü yerin karanlık veya gösterişli bir yer olması önemli değildi: _ruhunun_ kurtuluşu için endişeliydi. Ne yazık ki, insanlık genel olarak tüm kaygılarını bedene harcıyor, onu süslemek veya korumak, iştahlarını şımartmak veya yapay ihtiyaçlarını karşılamak için: ama ne büyük bir tutkudur bu, yok olana bakmak ve ölümsüz olana aldırış etmemek -duvarları süslemek ve mobilyaları hor görmek- tabuta değer vermek ve mücevheri atmak!

Adem'in Cennet Bahçesi'ndeki durumu, Yaratıcısının onun mutluluğunu teşvik etmek için her uygun çareyi benimsediğini gösteriyor. İkametgahı için seçilen yer son derece zengin ve bereketliydi, her türlü uygun konaklama olanağıyla donatılmıştı ve içinden geçen ve daha sonra dört önemli kola ayrılan büyük bir nehirle "iyi sulanıyordu". Bahçeyi "giyinmesi" ve "bakımı" için yönlendirilirken, Tanrı'nın iyiliği ona ilkel masumiyet durumuna uyarlanmış bir iş sağlamada ve mutluluğunu teşvik etmek için zamanının uygun bir şekilde meşgul edilmesiyle hesaplanmış olarak ortaya çıkar. Tembel bir hareketsizlik sadece düşmüş halimizdeki gerçek keyifle bağdaşmaz olmakla kalmaz, aynı zamanda orijinal cennetin mutluluğuyla da bağdaşmazdı; ve doğamız gelecekteki bir dünyada en büyük mükemmelliğine ulaştığında bile, entelektüel güçlerimizin ve ahlaki kapasitelerimizin aralıksız bir şekilde harcanması cennetin sevinci için olmazsa olmaz olarak temsil edilir. Orada "hizmetçileri ona hizmet edeceklerdir." "Cenneti düşündüğümüzde," diyor piskopos Horne, "onu zevkin merkezi olarak düşünürüz. EDEN ismi bize bunu yapma yetkisi verir. Bu, 
ZEVK anlamına gelir ve haz fikri, insanın hâlâ kayıp mutluluğu aradığı ve belki de iyi bir insanın bu dünyanın sunduğu en yakın benzerini bulduğu
bir bahçe fikrinden ayrılamaz." "Bilge ve mutlu bir insan yaratmak için," diye haykırır büyük ve özgün bir deha, "gerekli olan şey nedir, düşünce ve huzurdan başka? Ve her ikisi de bir bahçenin doğal büyümesidir. Erdemli kişiler için bir bahçe hâlâ var olan bir cennettir, kaybolmamış bir cennet." [2] Bahçe kültürü, insanın ilk uğraşı olduğu gibi, farklı çağlarda en seçkin kişilerin kamptan ve kabineden çekilip, eylem dolu bir yaşam ile oradan taşınma arasındaki süreyi geçirmek için başvurdukları şeydir. Yaşlı Dioclesian, birkaç yıl önce bıraktığı mora geri dönmek üzere inzivasından davet edildiğinde, "Ah," dedi, "Salona'da yetiştirdiğim o meyveleri ve otları bir görseydiniz, bana imparatorluktan asla bahsetmezdiniz!" Ülkemizin hayatının son bölümünü bu şekilde geçiren başarılı bir devlet adamı, bunun avantajlarını o kadar iyi anlatmıştır ki, fikirlerini kendi sözcüklerinden başka bir sözcükle iletmek haksızlık olur. "Başka hiçbir mesken," diyor, "zihnin dinginliğine ve bedenin tembelliğine bu kadar katkıda bulunmuyor gibi görünüyor. Havanın tatlılığı, kokunun hoşluğu, bitkilerin yeşilliği, yiyeceklerin berraklığı ve hafifliği, çalışma veya yürüme egzersizi; ama her şeyden öte, kaygı ve endişeden muafiyet, hem tefekkür hem de sağlığı, duyu ve hayal gücünün tadını çıkarmayı ve
bu sayede hem bedenin hem de zihnin sessizliğini ve rahatlığını eşit şekilde destekliyor ve geliştiriyor gibi görünüyor. Bir bahçe, kralların eğilimi ve filozofların tercihi olmuştur; kamu ve özel kişilerin ortak favorisi; en büyüklerin zevki ve en aşağılıkların bakımı; hiçbir insanın çok yüksek veya çok düşük olmadığı bir iş ve bir mülk. Kutsal Yazılara inanıyorsak, Yüce Tanrı'nın
insanın bir bahçedeki hayatını ona verebileceği en mutlu hayat olarak gördüğünü kabul etmeliyiz, aksi takdirde
Adem'i Cennet'e yerleştirmezdi." [3] Bu ilkel mutluluk halinin gelenekleri tüm uluslar arasında yaygındır; bunlar
Roma ve Yunan'ın Flora, Alkinus ve Hesperides bahçeleri masallarında ve şairlerin altın çağa dair hoş kurgularında keşfedilebilir.

Böylece Rab Tanrı insanın doğasını saf bir şekilde oluşturdu, onu bir zevk bahçesine
yerleştirdi ve etrafına neşe nehirleri döktü. Gökler ve yer,
görünür ve görünmez dünyalar, canlı ve cansız, maddi ve ruhsal varlıklar, onun mutluluk kadehini doldurmak için bir araya geldiler; ve mutluluğunun
mükemmelliği olarak, Tanrı kendisi
yaratığını ziyaret etmeye tenezzül etti.

İnsanın günahı insan hayatının huzurunu bozdu; fakat insan, ilkel halinde, hiçbir değişikliğe maruz kalmadı; kadehinde acı, gününde bulut, yolunda diken yoktu; _geçmişte_ pişmanlık, _şimdide_ suç, _gelecekte_ dehşet yoktu; merhamet akışı kesintisiz bir şekilde
Cennete aktı ve refah ışığı
solmayan bir parlaklık ve bozulmayan bir ihtişamla parladı.

Bu yüce durumda ne bedensel ne de zihinsel bir zayıflık vardı;
ve beden ve ruh, varlıklarının yapısında, dostluklarının uyumundan daha yakından bağlantılı değildi. Beden ve ruh arasında hiçbir
karşıtlık, hiçbir iç savaş, hiçbir
mutsuz anlaşmazlık yoktu; saf bir zihnin emirleri, bozulmamış bir bedenin yetenekleri tarafından gönülsüzce itaat edildi; çünkü evrenin yapısında Sonsuz Bilgeliğin yerleşik düzeni, maddenin ruha, bedenin ruha, hayvanların akıl sahibi yaratıklara ve insanın Tanrı'ya tabi olması gerektiği gibi görünüyor; anlayışı
açıktı, yargısı doğruydu, sevgileri kutsaldı, iradesi özgürdü, aklı dikti; sadece arzulananı istiyordu, sadece güzel olanı seviyordu; tüm ahlaki mekanizma en eksiksiz düzendeydi, her şeyi bilen beceriyle inşa edilen ince tonlu enstrüman mükemmel bir
akordaydı!

Ancak Adem'in sahip olduğu çeşitli eğlence araçlarına rağmen, cenneti hala eksikti; neşe
kasesinde bir bileşen eksikti. İkamet ettiği yer, en büyük şairler olarak
bizler,
"Çeşitli manzaralara sahip mutlu bir kırsal yer--"

"korular", "çimler", "düzlükler",
"sürüler", "sulak vadiler", "gölgeli serin girintiler", "mırıldanan sular" ve "havalar, ilkbahar havaları--"

"evrensel Pan,
Zarifliklerle ve Saatlerle örülmüşken,
Ebedi bahara doğru sürüklenirken--"

bu eşsiz egemenliğin gözde efendisi YALNIZDI. Cansız
yaratıklar eşsiz güzelliklerini gözlerinin önüne seriyordu ve doğa
tüm ihtiyaçlarını karşılayacak bir masa hazırlıyordu; hayvanlar alemi onun üstünlüğünü kabul etti ve isimlerini almak için yanına gitti: Yaratıcısı bu mükemmel ve entelektüel yaratıkla bir araya gelmeye tenezzül etti, onu o kutsal ilişkiye kabul etti ve şüphesiz cennetlik inananların gelecekteki mutluluğunu oluşturacak olan o ilahi bilgiden birazını ona aktardı: yine de bir YARDIMCI, zevklerini paylaşacak kimse, duygularını eşit şartlarda iletebileceği kimse yoktu. Sosyal bir doğayla donatılmıştı, şu anda hiçbir sosyal aracı yoktu; sanki o ıssız noktaya, o güzel ama ıssız bölgeye yerleştirilmiş gibiydi, orada kendisinin altında ve üstünde binlerce yaratık görüyordu, ama hiçbiri hoş ve karlı bir yakınlığa yol açan o hoş _seviyede_ değildi.

Ancak bu kusur, Yaratıcısının iyiliği onu tamamlamadan önce neredeyse hiç yoktu. "Ve Rab Tanrı dedi ki, İnsanın yalnız olması iyi değil; ona uygun bir yardımcı yapacağım." Bu merhametli niyetin gerçekleştirildiği süreç gerçekten harika görünüyor: Adem derin bir uykuya daldı ve Rab Tanrı kaburgalarından birini çıkardı, ondan bir kadın yaptı ve eti kapattı. Büyük atamızın, doğaüstü uykusundan uyandığında, bu yardımcı ona sunulduğunda duyguları ne olmuştur! Görünüşe göre, gelecekteki günlerinin bu dişi arkadaşının hangi nazik amaç için yaratıldığına dair sezgisel bir algısı vardı; ya da hem onun oluşum biçimini hem de kendisine bu paha biçilmez hediyenin sunulmasının nedenini açıklayan anında bir vahiy. İlk minnettarlık coşkularında haykırdı, "Bu şimdi benim kemiğimden kemik ve etimden ettir; ona kadın (veya _Ishah_) denecek, çünkü o insandan alındı." Bu isim daha sonra kendisi tarafından _Havah_ veya EVE olarak değiştirildi; bir sebep olarak, "o tüm yaşayanların annesiydi" denildi. Bu ismi, mevcut çalışmadaki kadın karakterlerin
en başına koyduk; ve onun kısa
tarihi öğretilerle dolu olsa da, onun _ilk_ kadın olması nedeniyle ek bir ilgiye sahiptir. Zamanın
çocukluğuna, insan varlığının kökenine, ırkımızın
şu anki düşüşünün nedenine, günahın kötülüğünün etkileyici bir
gösterimine ve bu suçlular dünyasına karşı kurtarıcı merhametin
şafağına geri götürülüyoruz. Bu tarihte hem aşağılanma hem de zafer için sebepler göreceğiz; insan doğasının harabeye döndüğünü ve onarılması için düzenlemeler yapıldığını göreceğiz; cehennemsel faaliyetin etkilerine, kadim ihtişamın kaybına, kadın etkisinin gücüne ve her şeyden önce Yaratıcımızın SONSUZ İYİLİĞİNE tanık olacağız.

Kadın karakterinin onurunu, tüm yaratılmış şeyler arasında kadının, erkeklerin ilk ve en güzelinin tek uygun arkadaşı olarak seçildiğini; onun özellikle onun zihinsel ve sosyal zevklerine katkıda bulunmak için yaratıldığını ve onun iradesinin kölesi olmaması gerektiğini; eğer _anne_ ise, aynı zamanda çocuklarının _eğitmeni_ olarak da tasarlandığını düşünmek çokça artırır; en azından asistanı, "hassas düşünceyi yetiştirme" ve "genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretme" gibi "hoş görevde": günlük işlerinde ona danışmanlık yapmaya ve onunla işbirliği yapmaya, yeni yapılmış dünyayı düzenleyen yasaların araştırılmasına yardımcı olmaya, ibadet eylemlerinde onunla birleşmeye ve ibadet saatlerine can vermeye ve katılmaya yetkiliydi. Vahiy, kadına varoluş ölçeğinde doğal ve uygun bir
yükseliş atayan ve onun gerçek onurunun bilincini aşılayan tek sistemdir. Akıllı bir varlık, herhangi bir zararlı muamele veya herhangi bir yaygın hata nedeniyle kendisi hakkında aşağılayıcı bir
değerlendirme oluşturmaya zorlandığı an, o ana kadar sadece hayali olan bir bayağılık durumuna yaklaşmaya başlar. Böyle birinin, hiçbir itibar görmediğinin veya yalnızca bir kölelik aracı veya iştah yemeği olarak değer verildiğinin bilincinde olması durumunda, karakterin tüm ihtişamı kaybolur; hayvanın üstüne çıkmak, bir mevki veya karaktere sahip olmak, zorba bir dinsizliğin aşılmaz bir engel oluşturduğu mesleğin peşinden gitmek gibi tüm amaç veya istekler kaybolur; ve insan türüne üstünlük bahşeden ve asil bir üstünlüğe işaret eden o büyük ilkeler işlemez hale gelir ve eylemsizlikten dolayı yok olur. Bu durum doğal değildir, yaratılışın orijinal amacına aykırıdır ve aslında gaspçı için aşağılanmış acı çekenden daha onur kırıcıdır. Müslüman ve Pagan ülkelerde kadınların hakları erkeklerin kaprislerine kurban edilmiştir; ve,
bu güzel yaratılış çiçeğini orijinal ve oldukça yüksek konumundan kopardıktan sonra, güzelliği soldu, ihtişamı barbar sahibinin
kutsal ellerinde kayboldu. Kadının uygun ve orijinal karakterinden uzaklaştırıldığı yerde aşağılık kölelik veya aşağılık dalkavukluk vardı ve en kötü sonuçlar ortaya çıktı.
[4]

İlk kadının _erkekten_ yaratıldığı söylenir; bu nedenle, kendisinin bir
_parçası_ olarak, yaratılış yasasına göre, erkeğin kadına karşı en şefkatli duyguları beslemesi gerektiği anlaşılıyor:--"Bu nedenle," der ilham edilmiş tarih, "bir adam babasını ve annesini bırakıp
karısına bağlanacak; ve onlar tek beden olacaklar."

Gözlemlenebilir ki, kadın ne _başından_ ne de _ayaklarından_ çıkarıldı, ancak _yanından_ ve _kalbine_ yakın bir yerden! Dolayısıyla, bir yandan, o üstünlük iddia etmemeli, diğer yandan da çiğnenmemeli ve hor görülmemeli, eşit ve arkadaş olarak kabul edilmelidir.

Sonsuz Bilgeliğin orijinal düzenlemeleri kendi türlerinde en mükemmel olanlardı, yalnızca _bir_ kadının, ilk yaratılan adamın yoldaşı ve _karısı_ olarak sahiplenilmesi, hem Yaratıcının evlilik konusundaki iradesini hem de bunun en büyük ailevi mutluluğu üretme olasılığının en yüksek olduğu koşulları gösterir. İnsan ne _yalnız_ yaşamalı ne de çeşitlilikte zevk arayarak sadece hayal kırıklığı sağlamakla kalmayıp _anlaşmazlık yaratan o zevk düşkünlüğüne kapılmalıdır.

Bekarlığın ve çoğulculuğun savunucuları, eşit şekilde Kutsal Kitap ve insan doğası hakkında bilgisizliklerini ortaya koyarlar ve kafir veya insanlığın barbar sınıfları dışında çok az destekçi bulabilirler. "Çıkarlarını, eşlerinin hatası yüzünden mutsuz olma korkusuyla birleştirmeyenler, zamanlarını dostluk olmadan, sevgi olmadan hayal ederek geçirirler ve çocukça eğlenceler veya kötü zevklerle, kendilerine faydası olmayan günden kurtulmaya zorlanırlar. Zihinlerini kinle, dillerini kınamayla dolduran, bilinen bir aşağılık duygusunun sürekli etkisi altında olan varlıklar gibi davranırlar; evde huysuz, dışarıda ise kötü niyetlidirler; ve insan doğasının kanun kaçakları olarak, onları ayrıcalıklarından mahrum eden toplumu rahatsız etmeyi işleri ve zevkleri haline getirirler. Sempati hissetmeden veya uyandırmadan yaşamak, başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmadan şanslı olmak veya acıma merhemini tatmadan acı çekmek, yalnızlıktan daha kasvetli bir durumdur: geri çekilme değil, insanlıktan dışlanmadır. Evliliğin birçok acısı vardır, ancak bekarlığın hiçbir zevki yoktur." [5]

Orijinal yasa Yeni Ahit'te yanılmaz bir yorumcu tarafından uygulanır: "Başlangıçta onları yaratanın onları erkek ve dişi olarak yarattığını ve şöyle dediğini okumadınız mı: Bu nedenle adam
annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi
tek beden olacaklar? Bu nedenle artık iki değil, tek bedendirler. Bu nedenle, Tanrı'nın birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın." Böylece İsa Mesih, yetkisiyle evliliği onaylar, çok eşliliği fiilen yasaklar ve boşanmayı kesinlikle yasaklar.

İnsan türünün yaratılışında bir kadının bir erkeğe verilmesi ilahi iradenin yeterince göstergesi olduğu gibi, iki cinsiyetin neredeyse eşit olması da toplumun bu şekilde bölünmesinin lehine güçlü bir varsayımsal argümandır: Eğer farklı bir oran dünyayı nüfusla doldurmak için daha iyi hesaplansaydı, Adem'in koşulları özellikle böyle bir düzenlemeyi gerektiriyordu; veya insan mutluluğunu teşvik etmek için hesaplanmış olsaydı, Havva'yı ilk ebeveynimizin mutluluğunu artırmak amacıyla
yaratan İlahi Varlık, bunu cennetsel mülklerine
eklerdi. Ancak, bunun tersi açıkça
durumdu. Çok eşlilik doğanın anayasasını ihlal eder ve
yarışmalar, kıskançlıklar, dikkatsiz sevgiler, entelektüel ve bedensel yeteneklerin canlılığını
yok eden bir şehvet,
çocukların ihmali ve telafisi olmayan diğer acınası kötülükler üretir. "Musa'nın yasasıyla eş zamanlı çok eşliliğe izin verilip verilmediği şüpheli görünüyor; ancak izin verilip verilmediği, hem bu yasadan önce hem de bu yasa altında Yahudi patriarkları tarafından kesinlikle uygulanıyordu. Eğer izin varsa, bu izin, genel doğruluk veya şeyin uygunluğundan ziyade, yerleşik hoşgörülerine tenezzül ederek, 'kalplerinin katılığı' nedeniyle boşanmaya benzeyebilir. Yahudiye'deki görgü kuralları durumu, muhtemelen Mesih'ten önce bu açıdan bir reformdan geçmişti, çünkü Yeni Ahit'te böyle bir uygulamanın hoş görüldüğüne dair hiçbir iz veya sözle karşılaşmıyoruz." [6]

İnsan, temsil ettiğimiz durumda, ilahi lütufla çevrili, mutluluğun tüm gereklilikleriyle zengin ve görkemli bir sarayın kiracısı olarak yaratılmış olmasına rağmen, kısa süre sonra hüzünlü bir değişim meydana geldi. Cehennemin cazibesine kapılarak Tanrısını terk etti ve cennetini kaybetti; ve Yaratılış kitabındaki düşüşünün anlatımından, ki bu onun mutluluğunun anlatımının hemen ardından gelir, KADIN'ın ilk suçlu olduğunu öğreniyoruz. Bir yılanın şeklini alan Şeytan, Havva'ya
gösterildi ve onunla samimi bir sohbete başladı.
Bahçedeki ağaçlardan birinin ilahi yasaklanmasıyla ilgili ustaca sorusuna, o ilk başta çok uygun bir cevap verdi. Şeytan, Tanrı'nın emrettiği şartların, kaprisli olmasa bile, sert olduğunu ima etti: ama o, emre mükemmel bir şekilde boyun eğdiğini, zihninin lekesiz saflığını ve Tanrı'nın iyilikseverliğine dair, "bahçenin ortasındaki bir ağacı" reddederek, onun bilgeliğinden veya iyiliğinden anlık bir şüphe duymayı bile engelleyen bir hisle karşılık verdi.

İlahi güvenceye aykırı olarak, tereddütsüz bir küstahlıkla, yasaklanmış ağacın meyvesini tatmış olsalar bile ölmemeleri gerektiğini; aksine, "iyiyi ve kötüyü bilen tanrılar gibi" olmaları gerektiğini söyledi. Aynı tasvirlerle, her çağda şeytani kötülük bakanları insanlığı baştan çıkarır, Cennetin emirlerinin son derece katı olduğunu ima eder ve günahın cezasız işlenebileceğini onlara överler.

Ölümcül an gelmişti - ağaca _baktı_!_- Ah! Sen
tüm canlıların
anası! _emre_ baksaydın ve o çekici bitkiden ve
aldatıcı yılandan
uzaklaşsaydın, her şey
iyi olurdu - masumiyetin bozulmamış, neslin kınanmamış olurdu! Ama
kutsanmış olmayan merak ölümcül deneyi teşvik etti - bilge olmak
istiyordu -

"Kötü saatteki aceleci eli,
Meyveye uzandı, kopardı, yedi.
Dünya yarayı hissetti; ve Doğa oturduğu yerden,
Tüm işlerinde iç çekerek,
Keder belirtileri gösterdi,
Her şey kaybolmuştu!"

Bu günahkarın suç teşkil eden pervasızlığından hemen herhangi bir kötü sonuç çıkmamış gibi görünüyor, bu yüzden kocasına gitmeye teşvik edildi, kocası daha adil bir ayartıcı tarafından baştan çıkarılmış ve en şefkatli bağlarla ona sevimli gelen biri tarafından ihlal edilen ağacı paylaşma isteğine uymuştu. Merak ve gurur güdüleri _onu_ günaha teşvik etti ve tarihten anlaşıldığı kadarıyla, kör sevgi _onu_ etkiledi. Ne yazık ki! Ona "_yardımcı__ olarak verilen kadın, onun _baştan çıkarıcısı_ oldu ve onun _rahatlığı_ sayesinde onun _tuzağı_ oldu! Kocası üzerinde doğal olarak sahip olduğu etki, beklenmedik bir istek durumunda herhangi bir günahkar imada bulunmasını _engellemek_ için kullanılmalıydı, bunun yerine onu suçluluk ve yıkıma _sürüklemeye_ _teşvik_ etmek için kullanıldı. "Hiçbir suçun daha hüzünlü sonuçlarla bağlantılı olmadığını, dolayısıyla hiçbir suçun onunkinden daha korkunç olmadığını varsayma hakkımız var," diyor Saurin, "doğasını ne kadar çok incelersek, o kadar temelsiz görünür ve dini bu ifadenin sık sık yol açtığı suçlamalardan aklamak o kadar kolaylaşır. Diğer günahların suçunu hafifletmeye yönelik her şey, bunun daha da ağırlaşmasıdır.

"Bazen tutkuların bir karmaşası ruhun tüm güçlerini karartır; bu şekilde günah işleyen bir adam, genellikle nefretten çok merhameti hak eder; bir tür zorunluluktan hareket eder ve suçu işlerken bile suça karşı protesto eder. Havva, köleleştirildiğimiz tutkular üzerinde bir egemenliğe sahipti; o
kolayca onların çalkantılarını yatıştırabilirdi ve onlar onun üzerinde,
kendi isteği dışında, başka bir etkiye sahip değillerdi.

"Bazen _zorunluluk_, doğanın zorunlu kıldığı ve meşru bir şekilde elde edilemeyen bir tedariki, yasadışı yöntemlerle elde etme tasarımına ilham verir. Ancak, bu kadının doymak bilmez isteklerini tatmin etmek için ne eksik olabilir? Mutluluğuna ek olarak neye ihtiyacı olabilir? 'Şan ve şerefle taçlandırılmış' olduğu söylenebilir; Yaratıcının eserleri üzerinde hakimiyeti vardı; her şey
ayaklarının altına konmuştu; tüm koyunlar ve öküzler; evet, ve kır hayvanları,
havanın kuşları, ve denizin balıkları ve
denizlerin yollarından geçen her şey. Hatta onun çeşitliliğe olan sevgisi bile henüz doymamıştı ve
bu bahçe daha önce hiç tatmadığı
bin tane enfes meyve sunuyordu.

"Bazen _şüphe_ itaatsizlikle harmanlanır. Sadece birkaç günah vardır
tamamen inançsızlıkla birlikte gelmez; bazı bulutlar her zaman inancımızı karartır;
bazı gizlilik perdeleri Yaratıcının varlığını örter.
Günahın sebep olduğu önceki sancılar arasında, onu işlediğimiz konusunda düşündüğümüzde,
zihinimizde her zaman şu gibi belirsiz fikirler vardır--belki de hiçbir üstün varlık bununla ilgilenmez; veya belki de
kimse bunu yasaklamamıştır;--ama Havva Yaratıcının varlığından veya iradesinden şüphe edemezdi. Kendisi bu dili onun ağzından duymuştu, 'Ondan yediğin gün kesinlikle
öleceksin.'

"Bazen bir iyiliği kötüye kullanmamız, onun kökenine dair _yanlış fikirlerden_ kaynaklanır. Her günahkar nankör olsa da, yine de her günahkar nankörlüğün bir
canavarı değildir. Mutluluğumuzun ilk nedeni bazen onu elde etmede işe yarayan ikinci neden ile karışır. Çalışkanlığımız sıklıkla durumumuzun ihtişamını İlahi Takdir ile paylaşır gibi görünür ve bir lütfun doğası bazen hayırseverimize borçlu olduğumuz
itirafları unutmamıza yol açar; ancak Havva, bir bakıma _doğrudan_ Tanrı'nın lütfundan kaynaklanmayan ve onu yüceltmeye
yöneltmemesi gereken hiçbir iyilikten yararlanamadı.

"Bazen _saf bir sebep_ _saf olmayan bir eylem_ üretir ve erdem sevgisi bazen ondan uzaklaşmamıza neden olur; ancak mevcut
durumda eylem sebep tarafından ağırlaştırılır. Gurur, kendini beğenmişlik, belki de
Tanrı'nın üstünlüğünü, her şeyi bilmesini veya yaratık üzerindeki yetkisini, en kutsal ve iletilemez
ayrımlarını çalma arzusu, bu kadını harekete geçiren eğilimlerdi.

"Bu kadar korkunç bir suçu hafifletmek veya ilk önce onu işleyen kadını ve isyana katılan adamı mazur göstermek için akla gelebilecek herhangi bir bahane olabilir mi? Eğer bir şan serafı onlara bu dinsiz eylemi teklif etseydi, gerçekten daha az suçlu olmazlar mıydı? Tanrı'dan aldıkları _akıl_
yeteneği, vahyin bize öğrettiği şeyi anlamaları için yeterli değil miydi, eğer gökten bir melek Tanrı'nın emrettiği şeye aykırı bir şey ilan ederse, bu bize _lanet_ ve lanetten başka hiçbir duyguyu aşılamamalı mıydı?" [7]

İnsanın günahlarının genel sonuçları şunlardı:

1. _Eden'in kaybı_ ve ilk ebeveynlerimizin hem aşağılayıcı hem de acı verici bir yaşam
moduna tabi tutulması. Rahatlık zahmetle, onur
aşağılanmayla, huzur dikkat dağıtma ve kederle değiştirildi.

Sevilen bir yeri terk etmek her zaman acı vericidir. Kalp uzun süre geride kalır ve
yok olan sahneyi resmetmek için hafızanın kalemini kullanır. Adem
ve Havva, tüm unsurların, tüm mevsimlerin ve tüm
varlıkların keyiflerine katkıda bulunduğu
ilkel ikametgahlarından
kovulduklarında tarif edilemez duygular yaşamış olmalılar. Gözün coşkuyla
durduğu o manzaraları asla, asla unutamazlardı; asla, asla, onun zengin ürünlerini, sık sık uğranılan vadilerini,
tepelerini, nehirlerini ve ormanlarını hatırlamaktan vazgeçemezlerdi; asla, asla, orada kendilerine ışık saçan göksel sevginin parlak güneş ışığını hafızalarından silemediler - çünkü günahları yüzünden acı çektiler.

2. _Tanrılarını kaybetmeleri_. İlahi lütuf tek başına bir yaratığın gerçek mutluluğunu oluşturabilir; bu, tam tezahüründe _cennet_tir - tam yokluğunda _cehennem_dir. Ne kadar bereketle dolu olursa olsun hiçbir yer, Tanrı orada olmadıkça arzu edilir bir mesken oluşturamaz. Bu tezahür olmadan en güzel Cennet, zeki ve ölümsüz bir varlık için melankolik bir zindan olmalıdır. Asli günahla kaybedilen ve "hayat ağacının yolunu korumak için her yöne dönen alevli bir kılıç"a sebep olan şey budur.

Kötülüğe karşı hoşnutsuzluk göstermemek, onu işleyen varlık ne kadar yüce ve onurlu olursa olsun, Tanrı'nın doğasıyla tutarsız olurdu. Bir melek, "kutsallıkta görkemli" olan Varlığa itaatsizlik etmeye cesaret ederse tacını kaybetmelidir.

3. Günahın _hayat kaybı_ sonucu oluşan insanlık. --"Ve Rab Tanrı adama emretti ve dedi ki, Bahçedeki her ağaçtan serbestçe yiyebilirsin, ama iyilik ve kötülüğü bilme ağacından yemeyeceksin, çünkü ondan yediğin gün kesinlikle öleceksin." Bu kınama, sadece dünyevi değil, aynı zamanda günahın doğasından ve kusurundan, daha sonra Mesih'in eserinde etkilerini yok etmek için kullanılan araçlardan, Kutsal Yazıların tekrarlanan beyanlarından ve orijinal ifadenin kendine özgü enerjisinden görülebileceği gibi, sonsuz ölüme maruz kalmayı da içeriyordu; tam anlamıyla, "Ölürken öleceksin." Kınamanın ağırlığı günahkarın başına bindi ve karakterinin ihtişamını korumak için "kutsanmış Tanrı" cezasını eski merhametleri kadar olağanüstü ve muazzam suçuyla orantılı kıldı.--"Sen suçluyu asla aklamayacaksın."--"Bunlar _ebedi_ cezaya gidecekler."

4. Adem ve Havva'nın günahı _soylarının_ yıkımını içeriyordu. İlk erkek ve kadın olarak, bundan sonra doğacak olan herkesle, sayısız milyonların temsilcileriyle, gelecekteki durumları esasen karakterlerine ve koşullarına bağlı olanlarla özel bir ilişki içindeydiler. Masum kalmaya devam etselerdi, çocuklarının çok daha mutlu bir duruma getirileceğine şüphe yoktur. "Kötülük içinde şekillenmek" yerine, Baba uğruna saflığı ve bir bereketi miras almış olacaklardı. Çeşme zehirlendiğinde akarsular kirlendiği gibi veya kök yok edildiğinde dallar öldüğü gibi, insan ırkı da ebeveynlerinin günahı yüzünden aşağılanır, lanetlenir ve mahkûm edilir. Başlangıçtaki günahla bozulmuş bir doğayı miras alırlar ve her kötülüğe meyillidirler. İnsanın yasak meyveyi yiyerek kendini övdüğü gibi Tanrı'ya daha fazla benzemek yerine, o andan itibaren şeytana benzemeye başladı. Her onursuz ve zararlı tutku hemen göğsü ele geçirdi ve bu saate kadar bedensel insanda eşsiz bir etkiyle hüküm sürüyor. Bu tutkuların tatmininden kaynaklanan her türlü sefalet, yalnızca ilkeye atfedilebilir; çünkü doğası gereği suçlu olan insan, eğilim ve pratikle daha da suçludur. Dünya bir anarşi durumuna atfedilir. Tutkuların dizginsiz hakimiyeti, bireyin huzurunu ve toplumun uyumunu bozar. Günah, insanı kendisiyle, komşusuyla ve şeylerin tüm yapısıyla çelişkiye düşürür. Okyanus gibi huzursuzdur, her ters rüzgarla savrulur ve her neşeli dalgayla savrulur. Mutluluk arzusu vardır; ancak o, bunun gerçek araçlarından habersizdir ve onu yalnızca daha büyük bir sefalete sürükleyen bir yöntemle sürekli olarak takip eder. Bu nedene, bireyin tüm zihinsel sıkıntıları ve tüm bedensel rahatsızlıkları, evdeki zevki engelleyen tüm rahatsızlıklar, ailelerin çeşitli ittifaklarıyla çekişmeleri ve kıskançlıkları, toplumsal yaşamı kışkırtan tüm düşmanlıklar, bir devleti oyalayan tüm bağırsak kavgaları, hırslı rekabetler, bitmeyen çekişmeler ve karşıt çıkarlar, ulusları ve ıssız imparatorlukları sarsan tüm melankolik savaşlar, bunların kaydı tarih sayfasını her çağda lekelemiştir - dünyada keşfedilebilen her türlü kötülüğün her özelliği, biçimi ve tarzıyla. Ancak günah, tahribatını şimdiki durumun ötesine taşır. Sadece hayatın tüm yolunu işkence edici dikenlerle kaplamakla kalmamış, aynı zamanda "ebedi yanmaları" da ateşlemiştir. Sadece dünyaya düzensizlik, vücuda hastalık ve insanların durumuna sıkıntı getirmekle kalmadı, aynı zamanda onları ölüm ve cehennem azabına maruz bıraktı. Her umudu
kovup cehennemsel umutsuzluk diyarlarından her türlü teselli ışığını dışlayan günahtır. O halde, elçi tarafından haklı olarak
"_aşırı günahlı_" olarak nitelendirilmiştir. "

Kadının lanetten erkekten daha derinden etkilendiği iki durum vardı; o, sadece düşmüş bir yaratık olarak,
ihlal anından itibaren insanlığa yüklenen çeşitli felaketlere katılmakla kalmadı, aynı zamanda bundan sonra sürdürmeye mahkûm olduğu _evlilik_ ve _annelik_ ilişkilerinde bir _dişi_ olarak acı çekti.
Kocası "ona hükmedecekti" ve o da üzüntü içinde "çocuklar doğuracaktı." Aslında, bir durumda boyun eğme boyunduruğu ve diğerinde doğum sancıları, zehirli yılanın açtığı yaraları iyileştirmeyi amaçlayan Hristiyanlığın iyi huylu etkileriyle hafifletilir; ancak yine de bunlar az ya da çok insan yapısına bağlıdır.

İlgili iki ana tarafa bir intikamcı İlahi Takdirin dağıtımındaki bu belirgin farkın nedeni açıkça şuydu; kadın _İlk önce_ suçta ve
karşı tarafının aldatıcı öğütlerini dinledikten sonra, kocasını uyarması gerekirken baştan çıkarılmıştı. Suçunun korkunçluğunun uygun hoşnutsuzluk ifadeleriyle nitelendirilmesi gerektiği ve insanlığın gelecekteki durumunda,
tüm varlıkların yalnızca ilahi yönetimin genel saflığını değil, aynı zamanda bireysel suçluluğun özelliklerine atıfını da tanıması gerektiği, her türlü eşitlik ilkesiyle uyumlu görünüyor. Şu anda Sonsuz Bilgeliğin işleyişini ne tür bir gizem içeriyor olursa olsun ve her verili durumda veya hatta çoğu durumda, eşit dengeyi koruyan ve günah ile cezanın oranlarını incelikle ayarlayan bir adaletin belirgin izlerini keşfetmekten ne kadar aciz olursak olalım, bundan
kesinlikle emin olabiliriz ki,
"herkes" sonunda "yaptığı şeylere göre, ister iyi ister kötü olsun, bedeninde yapılan şeyleri alacaktır."

Kadınların, doğanın bir armağanı olarak sahip oldukları etkiyi, bilge, kutsal ve yararlı amaçlar için kullanmaları ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu olmalıdır. Özellikle genç kadın, cazibelerinin günaha hizmet etmeye değil, erdeme ve Mesih'e adanmasına dikkat etsin. Ne baştan çıkarılmasın, ne de başkalarını baştan çıkarsın, fakat
kulağını ayartmanın sesine kapatsın ve diliyle bir antlaşma yapsın,
ne delilik söylesin, ne de iftira yaysın. Havva'nın kızları, masumiyetin tüm saflığıyla ve cazibesinin tüm yazlarıyla parladığı zaman, düşmemiş dürüstlük durumunda annelerini taklit etsinler;
ama onun ihtişamını lekeleyen, doğasını alçaltan ve cennetini kurutan o yoldan kaçınsınlar. Toplumun kadınların karakterinden maddi olarak etkilendiği tartışılmazdır; ve çok önemli açılardan ahlaki durum ve dünyanın sosyal konforu onların emrindedir. Maruz kaldıkları yanılgılara dikkat etsinler ve şüphesiz kendilerine verilen etkiyi erdemli bir şekilde kullansınlar. Günaha sürükleyen değil, dindarlığa rehberlik etmeyi hedeflesinler; ve yasak meyveyi başkalarına sunmak yerine, onu tatmayı veya ona bakmayı bile reddetsinler: böylece kaybettikleri onuru yeniden kazanacaklar, bozulmamış mutluluk pınarından pay almaya kabul edilecekler ve aynı anda hem huzurlu bir vicdanın hem de onaylayan bir Tanrı'nın tadını çıkaracaklar. Burada kısaca tanıtılan anlatı, önemli zorluklarla dolu ve ne yazık ki birçok
acımasız tartışmaya yol açan bir konuyla doğrudan bağlantılıdır. Bunları detaylandırmak uygunsuz olur; Ancak tasarımımız esas olarak pratik olduğundan, neredeyse her zihne gelen itirazların bir kısmı birkaç kelimeyle bir dereceye kadar ortadan kaldırılabilirse, en azından kısa bir konudan sapmaya değer olacaktır.

1. İlk insanın, doğanın bir zorunluluğuyla değişmez olarak yaratılmış olabileceği ve bunun sonucunda kendisinin ve tüm insanlığın mükemmel ve değişmez mutluluğunun
olacağı ileri sürülmüştür. Hayal gücü, 
taşıyan düşünceyi ele geçirir ve bir anda
bu çorak vahşi doğanın her noktasını "Cennet bahçesine" dönüştürür. Ancak,
Her Şeyi Bilen'e kurallar koymak bize yakışır mı? Tanrı, insan iradesine mucizevi bir kısıtlama getirmek ve
yaratığını değişmez bir kararlılık ve süratle en iyi olanı seçmeye zorlamak zorunda mıydı? Eğer bir ebeveyn, çocuğunu daha sonra dikkatsizliği veya sapkınlığıyla
kendisini attığı bir tehlikeye karşı uyarsaydı,
çocuk, öğüt vermenin yanı sıra, bağlar ve ipler kullanmadığı için ebeveyni kınamakta haklı olur muydu? Adem, doğanın bir zorunluluğuyla
değişmez olarak
yaratılabilirdi. Doğru - ama o zaman Adem başka bir varlık olurdu, bir insan olmazdı. Benzer bir şekilde,
insanların neden meleklerle veya hayvanların insanlarla eşit yaratılmadığı sorulabilirdi? Bu duygu, _insan_ gibi bir varlığı yaratmanın hiç de uygun olmadığını ima eder, yeterince küstahça bir ima. Adem, doğası için gerekli olan ve mutluluğuna katkıda bulunan tüm mükemmelliklere ve makul bir yaratığın talep edebileceği tüm itaat etme nedenlerine sahipti. Eğer
düşerse, bu _ihlal_ sayılırdı ve doğasının ilkeleriyle _uyuşmuyordu_. Peki bu ihlalden kim sorumluydu? Doğrudur, _baştan çıkarılmıştı_, ama sonra _önceden uyarılmıştı_. _Baştan çıkarılmıştı_, _ikinci Adem_ de öyleydi, cennetten gelen Rab, baştan çıkarılmaya etkili bir şekilde _direnmişti_. 
2. Bazıları cezanın suçla orantısız olduğunu varsaymışlardır. Ancak, konuya daha dikkatli bir şekilde bakıldığında, bunun tersi görülecektir. İlk atalarımızın suçlu olduğu ayartıcının ayartmalarına uymak, birçok acınası yozlaşma belirtisini açığa vuruyordu. Gurur, hırs, hoşnutsuzluk, inançsızlık, küstahlık, nankörlük ve ilahi lütfun küçümsenmesi,
hepsi, onların alçaklıklarını gizlemeye boşuna çabaladıkları hafifletici bir özür perdesinin ardından açıkça seçilebiliyordu.--"Benimle birlikte olması için verdiğin kadın, bana ağaçtan verdi ve ben yedim."
Ve kadın dedi ki, "Yılan beni kandırdı ve ben yedim." Bilgiyle
donatıldıkları için, bu en büyük _ışığa_ karşı bir günahtı;
sebeplerle
çevrelendikleri için, bu en büyük _araca_ karşı bir günahtı; tehlike konusunda uyarıldıkları ve sonsuz mutluluk vaat ettikleri için, bu en büyük _akla_ karşı bir günahtı; ve sayısız neslin başında ve bir anlamda mutluluklarının emanetçileri ve emanetçileri olarak yer aldıkları için, bu en büyük _kamu yararına_ karşı bir günahtı.

Ayrıca, bu _ilk günah_tı ve dolayısıyla adalet, gelecekteki suçluları caydırmaya ve Tanrı'nın saflığını tüm kutsal zekalara göstermeye yönelik ilahi hoşnutsuzluğun böyle bir ifadesini talep ediyordu.
Adalet suçluları yakalayıp onları Cennetin adil mahkemesine getirdiğinde, tüm akıllı evren sahnenin dikkatli izleyicileri olarak düşünülebilir.
Her göz sabitlenmişti - her kulak açıktı - her dil sessizdi - her arp askıya alınmıştı. "Bin yıl bir gün, bir gün de bin yıl gibidir" diyen büyük Yargıç, sanki doğmamış insan nesillerinin hepsinin hazır olduğunu ve kararı titreyerek beklediklerini gördü. Bu, İlahi mükemmelliklerin en yüce şekilde resmedileceği ve on bin dünyanın tek bir olaylı anda Yaratıcılarının karakterini öğreneceği ciddi saatti, "Bu yüzden Rab Tanrı onu Aden bahçesinden gönderdi." Günahın doğası da kendi içinde düşünülmelidir. Bu önemsiz bir şey değildir. Sadece dışsal etkilerini gözlemleme alışkanlığımızdan dolayı, onun
kin dolu ilkesini göz ardı ederiz. Günahı hafifletme eğilimi, onun
kötülüğünün cehaletinden kaynaklanır. Her şeyi kıyaslayarak yargılarız ve
kendimizi övmek, kıyaslamayı her zaman kendimiz için olumlu hale getirir. Ancak
_küçük_ ve _büyük_, benimsemeyi seçmiş olsak da, konuya uygun olmayan terimlerdir. İlahi zihin günahı ilkesinde düşünür; ve en küçük ihlal, emrine karşı bir direniş, otoritesine bir hakaret, hakikatine bir muhalefet, genel düzenin ihlali, en asil yeteneklerin saptırılması ve kötüye kullanılması, saldırının gücü veya ayartmanın doğası ne olursa olsun, kutsanmış Tanrı için sonsuz derecede saldırgandır. Bu, eğer mümkün olsaydı, ebedi uyumsuzluk, evrensel isyan ve sınırsız sefalet üretecek olan ilkenin bir kabulüdür.

3. Ancak, eğer Adem'de günahkar olarak kabul edilirsek, suçumuzun onunkinden hesaplanamaz derecede _aşağı_ olduğu ve bu içsel yozlaşmadan kaynaklanan tüm eylemlerimizde _suçlu_ olmaktan daha _acınacak_ olduğumuz sonucuna varılamaz mı? Hiçbir şekilde.--İlk suçun kişisel olarak failleri olmamamıza rağmen, bizim orijinal suçumuz onunkinden daha az olsa da, _gerçek_ suçumuz eşit, hatta daha fazladır. Çünkü geçmişin tüm deneyimleriyle günah işlediğimiz açıktır; günah işliyoruz, onun düşüşünün acınası etkilerine tanık olsak da, Kutsal Yazılar'daki intikam suçlamalarını duysak da.

Günahın, tüm insan ırkının ölümcül mirası olan bir kalp yozlaşmasından kaynaklandığı doğru olsa da, herhangi biri böyle bir duygunun aşırılıklarını haklı çıkardığını iddia edebilir mi? Günlük pratiğimiz sırasında kötülük yapmak, orijinal eğilimle karıştırılmamalıdır. Bu aşırılıklar, binlerce kişi "dünyadaki kirliliklerden" kaçtığı için, ilkenin zorunlu ve kaçınılmaz sonucu olarak hiçbir şekilde ona yüklenemez. Düşüşün sonucu olarak Tanrı'yı ​​sevmekle daha az yükümlü değiliz, ne yazık ki daha aciz ve isteksiz hale gelmiş olsak da. Tutkuların insan doğasına neden ekildiğini soruyorsunuz? Cevap, mutluluğumuzun araçlarını genişletmek, bizi Tanrı'yı ​​yüceltme ve O'nun tadını çıkarma konusunda daha yetenekli hale getirmektir. Eğer günahkâr bir önyargı edinmişlerse, onları orijinal amaçlarına adama yükümlülüğümüz hiçbir şekilde azalmaz: Ancak her yeteneğimizden sorumlu olduğumuz büyük Yazarları, onların sapkın eğilimlerine karşı koymamızı, baştan çıkarıcı etkilerinin ürettiği düzensizliklerden içtenlikle tövbe etmemizi ve onları yenmek için lütfunun yardımını istememizi gerektirir. Milletlerin elçisi, adaletsiz bir yargıcın önünde "doğruluk, ölçülülük ve gelecek yargı" hakkında akıl yürütürken, "Felix titredi ve cevap verdi. Bu sefer git, uygun bir zamanım olduğunda seni çağıracağım." Zavallı adam! Eğer Pavlus'u reddetmek yerine ona itaat etseydin, yakıcı inançlarına boyun eğseydin, günahlarını itiraf etseydin ve Pavlus'un vaaz ettiği İsa'nın kanıyla kurtuluşu arasaydın, Mesih'in kilisesi seni "yanmaktan koparılmış bir odun parçası" olarak selamlardı.

Herkes, doğası ne kadar bozuk olursa olsun, karşı konulamaz bir dürtüye, zorlayıcı bir zorunluluğa sahip olmadığının bilincindedir. Eğer günah işlerse, bu gönüllüdür. Günah onun seçimi ve zevkidir. Günah işler çünkü bunu yapmak zorunda olduğu için değil, onu sevdiği için: ve nefsani zihin, vicdanını rahatlatmak için sofistike akıl yürütmelerden yararlanmaya ne kadar istekli olursa olsun, tarafsız bir şekilde düşünme anında, herkes kendini "herkes günah işledi" suçlamasına dahil edilmiş hissetmelidir.

Zavallı bir savurgan çocuğun durumunu dinleyin. Suç onu paçavralara çevirmişti.
Bir _evi_ vardı ama sapkınlığı yüzünden kendini tüm konforlarından
kovdu. Bir _babası_ vardı ama sevgisini küçümsedi, bir aptallık anında mirasını talep etti ve arkadaşsız ve tek başına maceraya atıldı. Birkaç yıl onu ölümün tam kapısına getirdi. Ey düşüncesiz günahkar, "_Sen_ o adamsın!" _Sen_ Tanrı'yı, merhametlerin
Babası'nı terk ettin! _Sen_ "cehalet ve inançsızlık içinde yok oluyorsun!" Fakat bu ahlaki
deli kendine geldi ve babasına dönmeye karar verdi; "Kalkıp babama gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba,
göklere ve sana karşı günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya
layığım; beni ücretli hizmetkarlarından biri yap. Ve kalkıp babasının yanına geldi. Fakat daha çok uzaktayken, babası onu gördü ve şefkat gösterdi,
koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü." Ne oğul!
ne baba! ne buluşma! ne pişmanlık iç çekişleri! ne şefkat gözyaşları! ne şefkat dolu bakışlar! ne barış dolu sözler! Kızgınlık ve keder nasıl da bir sevgi
denizde boğuldu!

Her türlü tesellinin Tanrısı, sen ki bu kadar nazik, bağışlayıcı, cömertsin
Baba, sonsuz merhametini ver ki her okuyucu kendini
bu alçakgönüllü, samimi ve minnettar tövbekâr olarak kanıtlasın!

Sarah

Bölüm II.

İbrahim'in Keldani'den Ayrılışı--İnancının Başarısızlığı--Sarah ve İbrahim kaçamak cevap vermeyi kabul ederler--Sarah'ın
çektiği hayranlık--İbrahim'in Mısır ülkesinden kovulması--Güzellik ve
Giyim--Uygun bir Eğitimin Önemi--Ebeveyn Kibri--Gerçek
Çekicilik Kaynağı--Sarah, İbrahim'e Hacer'i almayı teklif eder--Mutsuz
Sonuçlar--Hacer'in Kaçışı ve Geri Dönüşü--Üç Meleğin Ziyareti--Sarah'ın
görevinin konusuna gülmesi--Sonraki
Karakteri--Genel Açıklamalar--İshak'ın Doğuşu--İsmail'in Davranışı ve
Sonuçları--Sarah'ın Ölümü.

[Sayfa notu: İsa'dan önceki yıllar, yaklaşık 1920-1921.]

Hayatının çok ileri bir döneminde ve ilahi bir emre itaat ederek, İbrahim ülkesinden ve babasının evinden "nereye gittiğini bilmeden" ayrıldı. Cennetin gizemli iradesine bu neşeli, hızlı ve dindar itaatiyle, kutsal kayıtlarda yüksek bir üne kavuştu ve tüm gelecek çağların taklit edebileceği asil bir örnek teşkil etti. Burada bir görev duygusu ve günah eğilimi arasında bir tartışma yoktu - emrin bilgeliğini veya iyiliğini sorgulama eğilimi yoktu - gecikmeyi sağlamak amacıyla çareler bulma çabası yoktu - ve böyle bir işlemin olası veya muhtemel sonuçlarıyla ilgili kutsal olmayan endişeler yoktu.

Keldani'den bu göç sırasında, seçkin sürgün karısını, yeğenini ve "topladıkları tüm mallarını ve Haran'da edindikleri canları" da yanına aldı. Kenan'a vardıklarında, ülkenin gelecekteki mülkiyetine ilişkin ilahi bildiri yenilendi ve Moreh ovasında Rab'be bir sunak dikti. Aynı ibadet eylemi, yolculuğunun bir sonraki aşamasında, Beytel'in doğusundaki bir dağda gerçekleştirildi; çünkü hiçbir yer değişikliği dini yükümlülük duygusunu yok edemezdi. Bu vaat edilen topraklar kısa süre sonra şiddetli bir kıtlıkla boğuştu ve bunun sonucunda ailesinin geçimini sağlamak için Mısır'a göç etmek zorunda kaldı. Bu, inancı için yeni bir sınavdı; çünkü şu anda bu kadar yoksullaşmış bir toprak, deniz kıyısındaki kumlar kadar çoğaldığında, nasıl olur da onun nesli için bol miktarda geçim kaynağı haline gelebilir? Bu vaat edilen mirastan bile uzaklaştırılmış olmasına rağmen, hoşnutsuzluk veya inançsızlık ruhu göstermedi, ancak geçici bir sığınma aramak için acele etti, kendisini ve sevgili ailesini emanet ettiği kişinin, gücünün uzanmış koluyla, yalnızca insan cehaletine aşılmaz görünebilecek her engeli aşmakla kalmayıp, aynı zamanda eşzamanlı bilgeliğiyle, zorlukları kendi amaçlarının gerçekleştirilmesine hizmet eder hale getirebileceğine ikna oldu. Ne yazık ki! Mısır'a girdiğinde endişeye kapılır. Şimdiye kadar çok belirgin olan inanç, güvensizlikle karışır ve şimdi dikkatimizi çeken sevgili SARAH'ı, en haksız ikiyüzlülük eylemine dahil eder. Bu işlemin tamamı, Kutsal Yazıların tarihçelerini karakterize eden ve onların ilhamının çok kesin bir kanıtını sağlayan o mükemmel tarafsızlıkla ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Sarah çok güzel olarak tasvir edilmiştir. Kocası, bu durumun Mısırlıların dikkatini çekeceğinin farkındaydı, sadece onun kişiliğinin kadınlarının esmer tenleriyle göstereceği tezat nedeniyle değil, aynı zamanda onların ahlaksız karakterleri nedeniyle de. Onların yasadışı
bağlılığından ve karısını elde etmek için onu
suikast edebilecekleri olası sonuçtan korkuyordu. Mısır ahlakına dair bu fikir
şüphesiz doğruydu, ama ne kadar da acınası! Zina yapmazlardı;
ama suçlu bir tutkuyu tatmin etmek uğruna, iğrenç cinayet günahını işlemeye hazırdılar! Ve böylece, evlilik yasasına duyulan tuhaf saygı bahanesiyle, aynı anda insanlığın emirlerini, akıl ilkelerini ve cennetin anayasalarını ihlal etmiş olacaklardı. Suçluların "bir düğümü zorlayıp bir deveyi yutması" o kadar yaygındır; ve asla tek başına yürümeyen, ancak karmaşık kötülükler zincirini beraberinde getiren suç yolu o kadar tekdüzedir!

Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, İbrahim ve ailesi Mısır'a girdi. Herhangi bir soruşturma yapıldığında, tehlikeden kaçmayı umarak, kendisinin onun _kız kardeşi_ olduğunu söyleyecekti. Bunun, gözlemlenmesi gerekir ki, _doğrudan_ bir yalan değildi: sadece _ima_ yoluyla öyleydi. Yahudi hesaplama yöntemine göre, Sara'nın İbrahim'in _kız kardeşi_ olduğu doğruydu; ancak bu ifadeyi yaymalarındaki amaç, onun _karısı_ olduğu gerçeğini tamamen gizlemekti. Bazı bilginlerin bu davranışı haklı çıkarmaya çalışırken gösterdikleri yaratıcılığa rağmen, tereddüt etmeden bunun aşağılık, bayağı ve gevezelik olduğunu ilan etmeliyiz. Amaç aldatmaktı ve bu kadar kasıtlı olarak önceden tasarlanmış ve ısrarla uygulanmış olması daha da kınanabilirdi. Bazı kişilerin bir hataya düştüğü, anlık bir tutkuyla harekete geçtiği, parlak bir ayartmanın tahrik ettiği veya beklenmedik bir tesadüfle ihanete uğradığı ve bundan derinden ve hemen pişman olduğu durumlar vardır - bu durum acımamızı ve hoşnutsuzluğumuzu uyandırmaktan başka bir şey yapamaz; ancak bu, hafifletilmesi veya haklı çıkarılması mümkün olmayan bir işlemdi. Kendimizi incelememiz için bir sebep ve bizi benzer suistimallerden uyaran bir işaret fişeği olarak iyileştirilsin. "Ruhumu koru ve beni kurtar: utanmayayım, çünkü sana güveniyorum. DÜRÜSTLÜK ve DOĞRULUK beni korusun, çünkü sana güveniyorum."

Her türden gevezelik, yalanın özüne ortak olur, sadece insanlık arasındaki tüm gizli ilişkileri engelleyerek toplumsal mutluluğu bozmakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın emirlerine tamamen aykırıdır. Kasıtlı aldatmanın her türü, yanıltma amacıyla dildeki belirsizliklerin kullanımı; başkaları tarafından gerçekten kastettiğimizden farklı bir anlamda anlaşıldığını bildiğimiz ifadelerin benimsenmesi; zihinsel çekinceler; gerçeğin bir kısmının, şu anki örnekte olduğu gibi, kasıtlı olarak bastırılması, dürüst bir adam olduğunu iddia eden herhangi bir kişinin karakterine yakışmaz, bir Hıristiyanın onurlu karakterini sürdüren birinin karakterine ise daha da yakışmaz. "Bu nedenle, yalanı bir kenara bırakarak, her insan komşusuyla gerçeği konuşsun."

Teoride gerçeğe bağlı kalmak kolay bir şey gibi görünüyor; ancak pratikte çok sık zor bulunuyor. Çıkar güdüleri görev güdüleriyle dengelendiğinde, bazen ilkinin ağır basmaması iyidir. Gerçekleri _tam olarak_ olduğu gibi ifade etmeye, tüm sahte renklendirmelerden kaçınmaya, hatta kendi zararımıza bile yemin etmeye her zaman dikkat ediyor muyuz? Eğer öyleyse, soruşturmadan korkmamıza gerek yok çünkü hiçbir şey tespit edilemez, ancak onurlu, sade bir zihin. Adem ilahi emre itaatsizlik ettiğinde ve sonuç olarak kadim cennetin mutluluğunu kaybettiğinde, yılanın kurnazca önerilerini çoktan dinlemiş olan güzel eşi tarafından baştan çıkarıldı; ancak İbrahim, karısı tarafından baştan çıkarılmaktan çok uzak, bu ikiyüzlü hilenin tek
düzeni gibi görünüyor ve tüm etkisini karısını günah işlemeye
yönlendirmek için kullandı. Onu asıl ikametgahından Kenan'a ve ardından Mısır'a kadar takip ederek, şefkatin ve dinin emirlerine itaat etti; ancak aldatıcı bir eyleme ikna edilmeye
izin verdiğinde, vicdanının saflığını feda etti. Çatışma ne kadar acı verici olursa olsun, cazibeye direnmek ona düştü; ve,
cennetin talepleri şefkatin veya insan otoritesinin taleplerine
karşı olduğunda, insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmek ona düştü. Görünen o ki, yalnızca açıkça düşmanımız olan kişiler veya kötülük yapan kalabalığın zararlı örnekleri tarafından yanlış yönlendirilme tehlikesi altında değiliz, aynı zamanda en yakın ve en sevgili akrabalarımız da ayaklarımıza tuzak olabilir; hatta dindarlıklarına ve bilgeliklerine doğal olarak güvenmemiz gerekenler bile, geçici bir yanılgının etkisi altında, bizi yanlış yapmaya teşvik edebilir. Sevgilerimize dolaylı olarak güvenilmemelidir. İnsana itaat etmenin cennete ihanet olduğu bir nokta vardır. Vicdan üzerinde en yüksek otoriteye sahip olandan ziyade, en yakın arkadaşın ve en şefkatli akrabanın bile hoşnutsuzluğunu çekmek daha iyidir. Aynı zamanda, kocasına itaatsizlik etmeye bu şekilde cesaret eden bir kadın, bunu yalnızca en önemli göreve olan inancından ve yanılmadığına dair sağlam bir güvenceden kaynaklanan o ihtiyatla yapsın. Kendisine itaat etmesi emredilen kişinin iradesine muhalefeti haklı çıkaracak önemsiz bir durum değildir; ve eğer uygun bir ruhla yapılırsa, bir derece isteksizlikle ve ezici bir zorunluluk duygusuyla yapılacaktır. Yumuşaklık ruhu hakim olsun. Hoş karşılanmayan muhalefetin sürdürüldüğü _biçimdeki_ hiçbir şey,
gururlu bir direnişi veya bir zafer havasını
göstermemelidir.
Davacı, huysuz, uzlaşmaz olmamalıdır; ancak
farklılığa neden olan bu ilkelerin önemi,
ürettikleri zihin
mizaçlarında açıkça görülmelidir. Böylece, vicdan haklarını korumak ve görev taleplerini ihlal etmemek mümkün olacaktır: kalbin bütünlüğü yalnızca sözlerle değil, eylemlerle de gösterilecektir.--Uygunsuz sebeplerden ve düşmanca bir ruh halinden kaynaklandığından şüphelendiğimiz bir davranışa karşı öfke duymak doğaldır; Ancak, kendimizden en çok farklı olanların hatalarını bile, onların vicdani hislerinden kaynaklandığına dair yeterli kanıtımız olduğu sürece, mazur görürüz. Bu nedenle, başkalarından farklılığımızda, sadece anlamsız iddialarla harekete geçmemeye dikkat ederken, aynı şekilde, davranışta kararlı bir tutarlılık göstermekten caydırılmamak için de aynı derecede dikkatli olmalıyız, aksi takdirde yapmacık bir tekillik suçlamasına maruz kalabiliriz. Gerçek, İbrahim'in öngördüğü gibiydi. Sara, evrensel hayranlığın nesnesiydi. Firavun'un saraylılarının bile dikkatini çekti ve efendilerini memnun etmek amacıyla onu krala önerdiler. Yabancının kız kardeşi olduğunu varsayarak, onun evine alındı. Ah! Tüm bu çekingen politikanın ne faydası oldu! Sara'yı Mısır'ın sefahatinden korumak için tasarlanmış olan araçlar, onu neredeyse tüm korkunç sonuçlarına maruz bırakıyordu; ve
İbrahim kendi kurnazlığıyla aldatıldı. Karısı tehlikeye atıldı,
kurnazlığı tespit edildi ve Firavun'un hanesi onun yüzünden ilahi
cezalarla ziyaret edildi. Ve, hem kendisinin hem de sevgili eşinin, yanlış
davranmış olma bilincinden dolayı hissetmiş olması gereken acıya ek olarak, ülkeden kovuldular. "Ve Firavun
İbrahim'i çağırdı ve dedi ki, Bana bu yaptığın nedir? Neden
bana onun karın olduğunu söylemedin? Neden, O benim kız kardeşim dedin?
O zaman onu kendime karım olarak alabilirdim: şimdi, işte karın,
al ve git. Ve Firavun adamlarına onun hakkında emir verdi; ve
onu ve karısını ve sahip olduğu her şeyi gönderdiler."

Sara'nın _güzelliği_, kocasıyla birlikte, ikiyüzlülük günahını ve Mısır yolculuğuna eşlik eden talihsizlikleri işlemesinin sebebiydi. Eğer güzel bir dış görünüşle ayırt edilmeseydi, bu yabancıların hayranlığından ve kendisinin ve İbrahim'in daha sonra karşılaştığı zorluklardan
kaçabilirdi. Süleyman güzelliğin boş olduğunu söyler; ve dünya tarihi, sayısız örnekte ve Sarah'ınkinde olduğu gibi,
güzel sahibini birçok tuzağa düşürdüğünü gösterecektir. Ancak, deneyim,
bu açıdan, bilgelik öğretmiyor gibi görünüyor; çünkü
güzelliğin verdiği çekiciliği elde etme isteği,
şu anki çağda, dünyanın en erken döneminde olduğundan daha az yaygın görünmüyor. Bazı kadınlar, günün kaç saatini ve boşa harcanan yılın kaç gününü
kişiliklerini geliştirmeye adıyor! Her zaman olduğu gibi ve her zaman da bulunacağı gibi, tek bir saçı siyah veya beyaz yapmak, boy uzunluğuna bir arşın eklemek, tek bir çekilmez özelliği, ortak onayın zarafet ve güzellik atfettiği hayranlık duyulan
eğime doğru bükmek imkansız; yine de imkansız dönüşüm deneniyor. Zenginliğin hazineleri
tükendi; Daha değerli sağlık mülkiyeti sıklıkla kibir tapınağında kurban edilir: ve yetiştirilmiş zekanın ve sağlam dindarlığın asil ayrıcalıkları ihmal edilirken, gösterişli dış cila
dekorasyonu yararsız ve suçlu bir açgözlülükle aranır.

Bu hatayı düzeltmenin en etkili yolu, erken yaşta sağlam bir eğitimle ahlaki disiplinin önemli işine başlamaktır.
Eğer gösterişli olana, önemli kazanımlardan daha fazla dikkat edilirse; eğer genç bayanlar, İlahi Takdirin kendilerine atadığı konumlarda yararlı olmak için titizlikle yetiştirilmek yerine, sistematik olarak parlamaya ve
çekmeye hazırlanırlarsa; onların saygı kazanmaktan ziyade hayranlık kazanmaya istekli olmaları beklenebilir.
Mutlaka ev idaresi için uygunsuz olacaklar ve
hayatın ayık gerçekleri için diskalifiye olacaklardır. Evlilik bağı daha iyi iddialara veya bağlanma için daha üstün nedenlere dayanmıyorsa, sağlam bir mutluluk elde edemez. Aslında, her esintinin insafına kalmıştır. Zorluk rüzgarı güzel bir çiçeğe esebilir, dışsal cazibesini soldurabilir ve dikenlerden ve dikenlerden başka bir şey bırakmaz. Bir yandan önemsizlik bilinci, diğer yandan bunun algılanması hayal kırıklığı yaratacak ve tatminsizlik yaratacaktır; ve belki de çok geç, _zihne_, _yüze_ göre daha çok önem verilmesi gerektiği anlaşılacaktır.

Yüksek sesle itiraz edeceğimiz bir tür ebeveyn kibri vardır. Bazı kişiler kızlarının güzelliğin tüm çekiciliğine sahip olması konusunda aşırı derecede endişelidir; ve en erken çocukluklarından itibaren, görünüşe yönelik bir kaygı, ilk öneme sahipmiş gibi, onlara aşılanır. Genç kişiler, böylesine talihsiz bir durumdayken, yanlış bir önyargıya sahip olurlarsa, şaşıramayız; ve onlara görmenin ve görülmenin insan varoluşunun büyük amaçları olmadığını etkili bir şekilde öğretmek için, dini ilkelerin aşılanmasıyla birlikte uzun bir sağlıklı disiplin süreci gerekecektir; daha asil amaçlar için yaşamaları ve bir kurdele düzenlemesi veya bir melodinin uyumu için bir zevkten daha başka başarılarla bilge ve iyi insanların onayını almaları gerekir. Sadece küstah ve boş hayranlarla karşılaşacak kadar talihsiz olmadıkları sürece, onların iltifat dolu hiçbir şeylerini dinlemeye ikna edildikleri sürece, gerçek değere sahip kişilerin simli süslemeler veya kelebek dış görünüşleri tarafından değil, 

"İnsanın daha rafine bir zevki vardır;"

ve bunun yerine, akılcılık ve dinle bağlantılı asil bir coşkunun uygun dili olarak şu duyguları soluyacaklardır;

"Ruhlar toplumsal mutluluk için tasarlanmıştır--

Bana zihnime uygun bir lütuf ver;

Sevinçlerimi ikiye katlayacak ve paylaşacak akraba bir ruh."

İyi düzenlenmiş zihinler için çekiciliğin kaynağını oluşturan şey,
yüz hatlarının yapısına veya ten rengine bağlı değildir. Her türlü dışsal biçim mümkündür. "Bu güzellik," iyi gözlemlenmiştir, "her zaman gülümsemelerden oluşmaz, ancak uysallık ve nezaket ifadeleri nesnelerine göre değiştikçe değişir: sabırlı sabrın sessiz şikayetinde, dostluğun şefkatli endişesinde ve evlatça itaatin parıltısında son derece güçlüdür; ve sevinç, acıma veya keder gözyaşlarında neredeyse karşı konulamazdır.

"Bu, doğanın yardımı olmadan büyüleyen ve doğanın en büyük cömertliğinin etkisiz olduğu
çekimdir. Ancak duyarsızlığı veya kötülüğü gizlemek için bir maske olarak kabul edilemez: bu, karşılık gelen duyguların etkisi olmalıdır, aksi takdirde yüze yeni ve daha iğrenç bir şekil bozukluğu - ETKİLENME - iz bırakacaktır. Kalple uyuşmayan bakışlar emek harcamadan varsayılamaz veya acı çekmeden devam ettirilemez: bu nedenle, onları bırakma güdüsü kısa sürede ağır basmalıdır ve ziyaretin görünümü ve kıyafeti birlikte tamamlanacaktır: sanatın gülümsemeleri ve bitkinlikleri kaybolacak ve öfkenin şiddeti veya hoşnutsuzluğun kasveti, simetrinin ve ten renginin tüm zarafetini ya karartacak ya da yok edecektir.

"Yapay görünüm, aslında, duyguların ifadesinin, sağlık kızarıklığı için boya lekesi kadar sefil bir ikamesidir: sadece aynı şekilde geçici ve aynı şekilde tespit edilmeye müsait değildir; ancak, boya yüzü daha da solgun ve korkunç bıraktıkça, tutkular kısıtlamadan sonra daha fazla şiddetle patlar, hatlar daha da çarpıklaşır ve daha kararlı bir tiksinti uyandırır.

"Bu nedenle güzellik, esas olarak zihne bağlıdır ve dolayısıyla eğitimden etkilenebilir. Belirtildiği üzere, baskın tutku genellikle yüzde keşfedilebilir; çünkü ifade edildiği kaslar neredeyse sürekli olarak kasıldığından tonlarını kaybeder ve asla tamamen gevşemez; böylece ifade tutku askıya alındığında bile kalır: böylece öfkeli, küçümseyici, incelikli ve şüpheli bir mizaç neredeyse evrensel olarak anlaşılan karakterlerde sergilenir. Hoş ve daha yumuşak tutkular için de aynı şey geçerlidir; etki etmeyi bıraktıklarında yüzde imzalarını bırakırlar. Bu nedenle, bu tutkuların yaygınlığı görünümde mekanik bir etki yaratır ve yüz hatlarına bir dönüş ve şekil verir; bu da başkalarının zihninde, yalnızca dışsal nedenlerin ürettiği herhangi bir çekicilikten daha olumlu ve güçlü bir izlenim bırakır. "Aynı şekilde mizaca ve duyguya bağlı olan güzellik de sahibini aynı şekilde tehlikeye atmaz: Doğu metaforunu kullanmak gerekirse, 'bir şehrin kuleleri gibidir - sadece bir süs değil, aynı zamanda bir savunmadır:' eğer arzuyu
uyandırırsa, onu aynı anda kontrol eder ve rafine eder; huşuyla bastırır, zarafetle yumuşatır ve taklit etmeyi başarır. Akıl ve erdem sevgisi, güzellik sevgisiyle karışır; çünkü bu güzellik, bedensel bir iştahın nesnesi olmayan entelektüel mükemmelliğin yayılımından biraz daha fazlasıdır. Daha saf bir tutkuyu harekete geçirdiği gibi, sadakate de daha güçlü bir şekilde bağlanır: her insan kendini güzelliğe acı vermekten daha güçlü bir şekilde kısıtlanmış bulur; ve bunların harmanlandığı, güzelliğin iyiliğin ifadesi olduğu bir yüzün her görünümü, ilk düzensiz isteğe sessiz bir sitemdir; ve amaç hemen samimiyetsiz ve zalimce görünür, böylece tarifsiz sevginin hassas umudu hayal kırıklığına uğrar, şüphesiz sadeliğin sakin güveni kötüye kullanılır ve erdemin huzuru bile en iğrenç sadakatsizlik ve en güçlü yükümlülüklerin ihlali tarafından tehlikeye atılır. "Fakat ikiyüzlünün umudu yok olmalıdır. - Sahte güzellik
gülümsemeleriyle yattığında; gözlerinin parlaklığı ve yanaklarının
açlığı yenilikleriyle etkilerini yitirdiğinde; geriye,
iktidardan
yoksun bırakılan, asla öfke ve küçümseme karışımı olmadan
görülmeyecek bir tiran mı kalır? Bu nesnenin tatmin edebileceği tek arzu,
sadece isteksizce değil, aynı zamanda
zaferle başkasına aktarılacaktır.

"Bu nedenle, hiç kimsenin ERDEM okulundan başka
GRACES'in öğrencisi olamayacağını hatırlayalım; ve SEVİMLİ olmak isteyenlerin erken yaşta İYİ olmayı öğrenmeleri gerekir."

Bir sonraki işlemde, Sarah tarihinin önceki kısmından daha olumsuz bir ışıkta görünür. İçinde bulunduğu koşullar Mısır'daki davranışının suçunu hafifletiyor gibi görünse de, artık onun adına savunulamaz. Artık kocasının otoritesi tarafından korkutulmuyor veya her ne pahasına olursa olsun onun değerli hayatını kurtarmaya çalışacak bir şefkatle baştan çıkarılmıyor; ancak ilahi kurumları ihlal etmeye gönüllü bir ayartıcı oluyor ve bununla sadece inançsızlığını ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda değersiz amaçlar için ev içi huzurunu da feda ediyor.

İlahi güvenceye rağmen, İbrahim'in soyunun büyük bir ulus olacağı ve Kenan topraklarına sahip olacağı gerçeğine rağmen, Sarah anne olma ihtimalinin olmadığını düşünmeye başlar. On yıl geçmişti ve henüz bir çocuk doğmamıştı. Düşünerek hayatının ileri döneminde,
ve Tanrı'nın gücüne örtük bir şekilde güvenmekten aciz, İbrahim'den Mısırlı cariyesi Hacer'i almasını istedi, böylece ondan çocuk sahibi olabilirdi. Ailesinin rahatını bozmak için bundan daha hesaplı bir teklif veya inanmayan bir ruhu bundan daha iyi gösteren bir teklif hayal etmek neredeyse imkansızdır. Verilen vaatleri yerine getirmek için bir denetleyen İlahi Takdirin yavaş ama kesin operasyonlarına güvenemezdi; ancak mütevazı bir inanç, onun sözüne güven duyabilirdi. İlhamın hacmini "aşırı büyük ve değerli vaatlerle" dolduran kişi, her türlü görünür engele rağmen, bunları kesinlikle yerine getirecektir. Her şeye gücü yeten, önceden belirlenmiş amacına doğru istikrarlı, sapmayan bir adımla ilerler; ve geleceği başlangıçta planlayan o sonsuz bilgelik, hiçbir koşul veya iniş çıkışla asla hayal kırıklığına uğratılamaz veya karıştırılamaz; çünkü vaat verildiği anda tam olarak öngörülmeyen hiçbir olası olay gerçekleşemez.

Sarah yalnızca güvensizliğin değil, aynı zamanda aşırı bir arzunun etkisi altındaydı. Şu anda kendisine verilmemesi uygun görülen o birincil ev konforlarından biri için sabırsızlanıyordu; ve geçen süre olasılık hesaplamalarını aştığı için, isteklerinin gerçekleşmesini hızlandırmak için bir plan tasarlamaya karar verdi. Herhangi bir geçici zevke sahip olma konusunda aşırı bir hevesliliğe karşı dikkatli olalım. Bu yalnızca güvensizlik yaratmakla kalmayacak, muhtemelen bizi isteklerimizi tatmin etmenin düzensiz yollarına itecektir. "Aşırı arzular genellikle düzensiz çabalar üretir. İsteklerimiz Tanrı'nın takdirine tabi tutulmazsa, çabalarımız onun emirlerinin kısıtlamaları altında tutulamaz. "

İnananların babasının bu imalı isteği dinlemesi gerçekten şaşırtıcıdır. Muhtemelen, Sara vaatte açıkça belirtilmediği için Hacer'in vaat edilen tohumun ebeveyni olabileceğini düşünmüştür; ve bu aldatıcı iddiayla, bir oğul için endişeli olduğundan, uymaya ikna edilmiştir. Kendi eğilimlerimiz bir teklifle zaten uyuştuğunda kolayca ikna oluruz; ve iyi insanlar bile, Tanrı'nın sözü yerine kendi duygularına danıştıklarında, İlahi Takdirin imalarını yanlış yorumlamaya çok yatkındırlar.

"İbrahim'in SARAH'ın sesini dinlediği" belirtilir. Bu onun
yanlışıydı. Duyması gereken başka bir ses daha vardı. Aklında herhangi bir şüphe veya şu anki karısının Kenan halkının sayısız neslinin önceden belirlenmiş annesi olmadığı konusunda herhangi bir şüphe varsa,
en azından dua etmeye gitmeliydi. böylesine dikkat çekici vahiyler ve bu kadar önemli bir olayda, makul bir şekilde gökten açık bir yönlendirme bekleyebilirdi; ve zaten bu kadar ayrıcalıklı olan kişi, düşüncelerini açığa çıkarmalı ve isteklerini Rab'be açıklamalıydı. En yakın bağlantıyı sürdürenler, birbirlerine yardım etmek yerine tuzak olmaktan sakınsınlar! Önemli sonuçlara yol açabilecek herhangi bir önemli talebe uymadan önce, hangi yönden gelirse gelsin veya ne kadar haklı görünürse görünsün, alçakgönüllü dilekçe sahibinin her zaman erişebildiği o lütuf dolu tahttan hemen yararlanalım. Çok fazla yanlış anlamaya meyilliyiz, çok fazla önyargının etkisine maruz kalıyoruz ve çok çeşitli ayartmaların saldırılarına maruz kalıyoruz, tek güvenliğimiz dindar bir ruhun uygulanmasında, tek yardımımız Tanrımız Rab'dedir. Eğer herhangi bir adam bilgelikten yoksunsa, zekanın pınarına yönelsin ve cennetten sadece serbestçe dağıtılan değil, aynı zamanda çeşitli ihtiyaçlarımız için tamamen yeterli olan o kaynakları istesin.

Bu onaylanmamış işlemin sonucu, tam olarak beklenebilecek şeydi. Durumunun şerefiyle coşan Sarah, Mısırlı hizmetçisi tarafından hor görülüyor. Ona hor görme ve küstahlıkla davranıyor, sanki Cennetin özel gözdesiymiş gibi ve şüphesiz Tanrı'nın geniş vaatlerinin onun aracılığıyla yerine getirilmesini umuyor. İnsan doğasının ne olduğunu bildiğimizden, bu eğilime, ne kadar suçlu olursa olsun, şaşıramayız. Kişilerin, doğumlarının aşağılıklığının ve önceki koşullarının aşağılığının üzerine çıktıklarında, önemliymiş gibi davranmaktan ve en belirgin görevlerini unutmaktan daha yaygın bir şey yoktur: ve özellikle hizmetçileri bu tür haksız davranışlara karşı uyarmak isteriz. Eğer ilahi lütuflar onlara bahşedilirse; eğer Tanrı'nın lütfuyla gerçek dinin bahşettiği o manevi onura ortak edilirlerse ve böylece Hristiyan kilisesindeki efendileri veya metresleriyle aynı seviyeye getirilirlerse, sivil bir itaatten muaf olmadıklarını hatırlasınlar. _Hristiyan_ oldukları için _hizmetçiler_ olarak doğal durumlarının üzerine kesinlikle yükseltilmezler; ancak ev içi görevin tüm özel talepleri kalır. Hırslı veya kibirli bir ruh, yeni edindikleri karakterlerine yakışmaz ve "yumuşak huylu ve alçakgönüllü" olanı çok eksik öğrendiklerini gösterir. Her kişi, tam olarak uygun şekilde işgal edildiği oranda, kendi konumunda saygındır; ve gerçek
din, alt düzey durumlar için diskalifiye edici olmaktan ziyade,
memnuniyet üretmeye ve İlahi Takdir tarafından hangi koşula yerleştirilirsek yerleştirilelim, örnek ve tekdüze bir davranış
doğruluğunu dikte etmeye uyarlanmıştır. "Ey hizmetkârlar, efendilerinize itaat edin,
bedensel olarak, korku ve titremeyle, yüreğinizin tekliğiyle, Mesih'e itaat eder gibi: göz hizmetiyle değil, insanları hoşnut edenler gibi değil; Mesih'in hizmetkârları olarak, Tanrı'nın isteğini yürekten yapın; iyi niyetle, hizmet edin, Rab'be hizmet eder gibi, insanlara değil: her kim iyi bir şey yaparsa, ister köle ister özgür olsun, Rab'den onu alacaktır." "Boyunduruk altında olanların hepsi, kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğretisi küfür edilmesin. İmanlı efendileri olanlar, kardeş oldukları için onları hor görmesinler; aksine, sadık ve sevilen, iyiliklere ortak olan kişiler oldukları için onlara hizmet etsinler."

Eğer Hacer küstahça ve kibirli davrandıysa, Sara çok kınanacak derecede bir kızgınlık gösterdi. Hizmetçisinin küstahlığından rahatsız olan
kadın, İbrahim'e yalvararak böyle bir küstahlığa tahammül edemeyeceğini söyledi ve onu kışkırtıcı davranışının gizli bir işbirliği, hatta teşviki ile suçladı. Böylece aile anlaşmazlıklarında genel olarak durumu kanıtlayacak bir örnek görüyoruz: ikisi de
yanlıştı. Hacer hırslı ve kaba; Sara ise tutkulu ve sertti. Eğer
ilki yükümlülüklerini hatırlasaydı, ikincisi onu doğal seviyesinin üzerine
çıkarıp
güçlü bir ayartmanın içine
yerleştirmesindeki kendi aptallığını unutmamalıydı. Biri yerini bilmeliydi; diğeri ise öfkesini korumalıydı. Modern metres ve hizmetçi bu mutsuz farklılıktan bir ders çıkarsın. Eğer astlar kendi alanlarının uygun sınırlarını
aşmasalardı ve mevkilerindeki üstler ruhen uzlaştırıcı olsalardı, kaç tane bağırsak kargaşası önlenebilirdi; "Çatışmanın başlangıcı, birinin su
vermesi gibidir; bu nedenle, karışmadan önce çekişmeyi bırakın."

İbrahim bu meseleye her türlü müdahaleden akıllıca kaçındı; ve sevgilisi Sara ona çok ölçüsüz ifadelerle yalvarmış olsa da, yumuşak bir
cevap verdi. "İşte, cariyeniz sizin elinizde; ona dilediğinizi yapın." Karısının şiddetli
çağrısıyla çağrıldığı gibi, her türlü kendini savunmaktan kaçındı; ancak kendini savunmayı veya ona itiraz etmeyi uygun görürse, başka bir fırsat seçti.
Tutkular alevlendiğinde, yargı nadiren aklı dinlemek veya uygunluğa danışmak için yeterince tarafsızdır. Ancak, bu durumda çok fazla itaatkar olup olmadığı sorgulanmıştır.
Mısırlı cariye korunmaya hak kazanmış gibi görünüyordu; ve Sarah'ın öfkesine boyun eğmek yerine, barışı yeniden sağlamak için _meditasyonunu_ ve gerekirse _otoritesini_ devreye sokmalıydı.

Kıskançlık, öfke ve intikamın birleşik saldırılarına direnemeyen zavallı yabancı, İbrahim'in çatısından kovulur. Memleketine dönmek amacıyla
vahşi doğaya kaçar, ancak
kaçarken aniden bir melek elçisi tarafından tutuklanır, melek ona metresine dönmesini ve hazır ve koşulsuz bir itaatle onu yatıştırmasını söyler. Ayrıca gelecekteki çocuklarının karakterini ve alışkanlıklarını da tahmin eder, kendisine hangi isimle hitap edileceğini söyler ve bu sıkıntılı dönemde onu "Rab'bin onun sıkıntısını duyduğuna" dair bir güvenceyle teselli eder. Kadın hemen adımlarını geri çeker; ve aksi yönde hiçbir imada bulunulmadığından, kaçağın aile içindeki durumuna geri döndürüldüğü sonucuna varabiliriz. O alçakgönüllüydü ve Sarah
uzlaşmıştı: ve birkaç yıl boyunca ondan hiçbir şey duymadığımız için, muhtemelen
katlanılabilir bir uyum içinde yaşadılar. Onu İbrahim'in ailesine geri göndermek merhametli bir müdahaleydi; çünkü Tanrı'nın halkıyla bir bağ,
kusurları ne olursa olsun, en zengin mirastan veya dinin terk edildiği veya bilinmediği en asil ittifaktan çok daha arzu edilirdir. [Sidenote: İsa'dan Önceki Yıllar 1898]

Mısırlının oğlunun doğumu ilahi bir
tebrikle gerçekleşmediği için, İbrahim'in vaat edilen çocukla ilgili olarak on üç yıl daha bir belirsizlik içinde kalmasına izin verilir; doksan dokuz yaşındayken, ahit başka bir vahiy ile yenilenir. Bu
dikkat çekici olayda, karısı, İbrahim'in vaat edilen tohumun annesi olarak önceden belirlenmiş ayrıcalığından açıkça emin olarak, onu tekdüze bir şekilde çağırdığımız ismi alır. Benzer bir isim değişikliği, patriğe de bahşedilir. Şimdiye kadar _Abram_, "yüce" veya
"önde gelen baba" olarak anılırdı; şimdi ise _Abraham_, "büyük bir kalabalığın babası" olarak anılacaktır. Sevgili eşi, _Sarai_, "prensesim" olarak anılmıştı,
gelecekte _Sarah_, "bir prenses" adıyla anılacaktı,
bu daha kapsamlı bir onuru ifade ediyordu. Eğer _Baba_ olursa, o da "birçok milletin" _Annesi_ olacaktı.

İbrahim'in karısının iki unutulmaz olayda kötü davranışlarına tanıklık etmişken, tarihinin bir sonraki durumunda, bu kadar seçkin bir
kocayla olan ilişkisine layık davrandığını duymak çok sevindirici olurdu.
Ama ne yazık ki! Hala onun mükemmelliklerinden ziyade
hatalarının kaydından ders çıkarmak zorundayız. Her insan karakterinde bunların çeşitliliğini, ancak nispeten az sayıda parlak zarafetle birlikte görmeyi beklemeliyiz. Gerçekten de,
genel olarak, farklı bir ten rengine sahip olanlarla ilişkili yalnızca bir tane çok ayırt edici iyi nitelik buluyoruz; ve eğer lütuf bitkisi insan karakterinde
çıkıp büyürse, genellikle aşağı prensiplerin ve
kutsal olmayan eğilimlerin çalılığında olur. Bu nedenle, İsrail'in bilge kralının ifade ettiği gibi, kalplerimizi "tüm titizlikle koruyarak" yetiştirmekle meşgulken; kendimize karşı çok önemli bir görevimiz, bu düzensizliklerin
görünümünü izlemek ve aralıksız bir dikkatle, hararetli duayla birleşerek, onları ahlaki topraktan yok etmeyi hedeflemektir.
Sarah'da, gerçek dindarlıkla harmanlanabilecek kadar büyük bir kötülük bolluğu görüyoruz, ancak onu esasen bozmadan.

Bir gün çadırının kapısında oturup ferahlatıcı gölgenin tadını çıkarırken,
[8] İbrahim, üç yabancının yaklaştığını gördü ve onlarla tanışmak için acele etti, böylece onlara gücü dahilinde geçici bir konaklama
sunabilirdi. Bu misafirperverlik eylemi, ülkenin
geleneklerine uygundu; ancak İbrahim'in kendine özgü cömertliği, onlarla buluşmak için
_koşmasında_ belirtilmiş gibi görünüyor. Davet hemen kabul edilir; ve iyi kalpli yaşlı adam, en nazik hazır bulunuşlukla, ayaklarını yıkamaları için
su ve açlıklarını gidermeleri için ekmek teklif eder. Sarah'a doğru aceleyle gider, ona
birkaç güzel unlu kek yapmasını ve
ocakta pişirmesini söyler; sonra kendisi de sürüye gidip yumuşak bir buzağı seçer ve
onu hemen giydirir. Kendi otlaklarının ürünü olan tereyağı ve süt elbette sağlanır. Saygıdeğer patrik daha sonra,
boğucu güneşten hoş bir perde sağlayan
yakındaki bir ağacın dallarının altında saygılı duruşunu sergiler. Burada ne zarif bir sadelik
seçilebilir! Ressam için ne güzel bir konu! Şair için ne güzel bir tema! İyi insanlar için ne güzel bir örnek! Bu dünyada yaşamış en büyük adamlardan birinin mütevazı masasında üç göksel haberci - bir patrik - bir prens - sadıkların babası - Tanrı'nın dostu - çağıyla saygıdeğer - misafirperverliğiyle seçkin - inancıyla daha da seçkin! - gölgelikleri kapsayıcı gökyüzü - barınakları, geniş yayılan ağaçlar - etrafta otlayan sürüler ve sürüler, İlahi Takdir'in olağanüstü başarıyla kutsadığı bir endüstrinin belirtileri - ve Mamre ovası gözlerinin önünde tüm ihtişamıyla yayılıyor! - Ama hemen konuşmalarının olağanüstü konusuna geçmeliyiz. Şu anda patriark ziyaretçilerinin gerçek karakterinden şüphelenmiyordu;
"Karın Sara nerede?" diye sorarak niyetlendikleri iletişimi başlattılar. Bu büyük bir şaşkınlık yaratmış olmalı; çünkü yabancılar ailesinin işlerini ve karısının yakın zamanda değiştirilen özel adını nasıl bilebilirdi? Ancak onlara, zamanın hakim geleneğine göre ayrı bir masasının olduğu çadırda olduğunu bildirdi. Meleklerden biri, eğer muhtemel olduğu gibi, tam da "Antlaşma Meleği" değilse, hemen Yehova'nın kendisini canlandırarak şu ciddi güvenceyi verdi: "Yaşam süreme göre sana kesinlikle döneceğim; ve işte, karın Sara'nın bir oğlu olacak!" Merakla çadırın kapısına getirip olanları dinlettiği Sara, bu güvenceyi duyunca ve bunu kendi yaşam süresinde imkansız bir olay olarak görüp alaycı bir şekilde güldü. O, İbrahim'e bir oğul vermeyeceği sonucuna çoktan varmıştı ve bu nedenle, bu tür beklentilerin hepsinin hayal ürünü ve gülünç olduğunu düşünüyordu. Bu aşırı kuşku - aşırıydı, çünkü İbrahim'e isimlerinin değişmesi vesilesiyle bu gerçeğin açık bir güvencesi verilmişti - son derece suçluydu; ancak bunu hak edilmiş bir ciddiyetle kınarken, kendi kalplerimizi inceleyelim. _Biz_ hiç benzer bir şekilde hareket etmedik mi? _Biz_ hiç Tanrı'nın takdirine veya vaatlerine güvenmedik mi? İnançsızlık ruhundan kim muafiyet talep edebilir? Hayatın olayları beklentilerimizle çeliştiğinde, hangi varsayımlar göğüslerimizi çalkaladı? Her Şeyi Bilme hareketleri aklımızla anlaşılmaz olduğunda ve görünürdeki çıkarlarımıza aykırı olduğunda, hangi umutsuzluğu ve güvensizliği gösterdik? İlahi işlemlerin yalnızca bir kısmı uyumsuz görünse bile, "bütün o muhteşem planı" suçlamaya cüret ettik; eğer sadece "bir anlık bulut" gözümüzün önünde belirse, düzenin sona erdiğini, güneşin sonsuza dek kaybolduğunu, Tanrı'nın "lütufkar olmayı unuttuğunu ve öfkeyle şefkatli merhametlerini kapattığını" hayal etmeye başladık. O zaman bu duygu düzensizliklerini düzeltmeyi ve bu takdiri yanlış yorumlamaları reddetmeyi hedefleyelim.

Sarah, küçümseyici kuşkuculuğunun yalnızca kendisi tarafından bilindiğini hayal etti: ancak göksel ziyaretçi bunu anında fark etti ve uygunsuzluğu konusunda İbrahim'e başvurdu. Muhtemelen İbrahim'e hitap etmenin sebebi, suçluyu hesap vermeye çağırmak yerine, daha sert bir şekilde azarlamaktı. Ah! Zihnin gizli düşüncelerini Tanrı bilgisinden gizlemek için ne kadar da boşuna çabalıyoruz! Yeryüzünde ileri geri koşan gözleri her türlü kılıktan içeri nüfuz eder ve her içsel hareketi olduğu kadar her dışsal eylemi de mükemmel bir şekilde ayırt eder. Her anı -en karanlık gece yarısı ve en parlak öğle vakti- Her Şeyi Bilmenin tam alevinde yaşarız. "Ey Tanrım, beni araştırdın ve tanıdın:
oturmamı ve kalkmamı bilirsin; düşüncelerimi uzaktan anlarsın."

Bu ifşaya dayanamayan suçlu şimdi gizliliğinden
çıkıp cesurca "Gülmedim" diye bağırır. Bu, endişeyle dikte edilen doğrudan bir yalandı; ve kalbini bilen birinin anında verdiği karşılıkla karşı karşıya geldi: "Hayır, ama sen _güldün_." Sarah'ın meleğin iddiasını bu kadar açık bir şekilde reddettiğinde, zihinsel bir çekincesi olması mümkündür: kesinlikle gülmediğine, sadece gülümsediğine veya küçümseme hissettiğine kendini ikna edebilirdi; ancak bilinçli suçunu açıklamak için hangi yöntemi benimsemiş olursa olsun, bu mümkün değildi, çünkü bu tür değersiz hilelerin her zaman kanıtlaması gerekir. Doğruluk yolundan en ufak bir sapmanın tehlikesini fark etmemek elde değil. Bir günah, bir diğerinin işlenmesi için yolu hazırlar; doğruluğun sınırından ve kenarından atılan bir adım bizi bir uçuruma sürükleyebilir ve bizi ölümcül bir suçlar dizisine sürükleyebilir. Bu sözün bir örneğini daha önce gördük; ve bu, mevcut işlemde daha çarpıcı bir şekilde resmedilmiştir. Merak onu kapıya getirdi,
burada kısa sürede inançsızlığa sürüklendi: tespit kısa sürede kınanma korkusuna yol açtı; bu korku, gülünç bir gizleme ve kendini haklı çıkarma girişimine yol açtı; ve kalbinin gururu onu kasıtlı bir yalana tahrik etti. Ancak, Sarah'ın inançsızlığına rağmen,
soyuna sayısız bereketin kaynağı olacak bir oğul doğuracak. Böylece sonsuz iyilik, halkının sapkınlığını ve günahkarların gazabını, nihayetinde kendi tasarımlarını ilerletmek için geçersiz kılar.

Eğer bu durumda, cüretkar suçlu, anında bir yargıyla yere serilmiş olsaydı, bu, ilahi hoşnutsuzluğun uygun bir ifadesi olarak kabul edilmiş olmalıydı. Tekrarlanan kışkırtmaları en şiddetli cezayı hak etti ve şüphesiz böyle bir işlemi haklı çıkardı. Ancak Yehova'nın düşünceleri bizim düşüncelerimiz gibi değildir, yolları da bizim yollarımız gibi değildir. Kutsanmış Tanrı'nın karakterinde intikamcı hiçbir şey yoktur; ve eğer bazı durumlarda günahkarların suçlu kafalarına yıldırım
gönderdiyse, koşullar onların kötülüklerinin vahşetinin belirgin bir ziyaret gerektirdiğini göstermiştir. Bu nitelikteki bir cezanın herhangi bir özel durumda ne kadar gerekli olabileceğine karar vermek bizim gibi görüşlerinde sınırlı olan varlıklar için değil, sadece evrenin işlerini gerektiği gibi bir şiddet ve merhamet, adalet ve lütuf karışımıyla yöneten O'nun bilgeliğine güvenmek için. Meleksel varlığın karşısında dehşete düşen ve kendi aptallığı ve günahının içsel bilinciyle
öldürülen Sarah tek bir kelime bile etmedi. Ne
inanmazlığını haklı çıkarabilir ne de yanlış iddiasını hafifletebilirdi; ve
büyük mesafeler kat etmesine rağmen, aşırı tutkularını yeterince dizginleyip sessizliğe çekildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz.

Bu andan itibaren başka bir karaktere büründüğüne inanıyoruz. Düşünce
onu doğru zihnine döndürdü. Suçlu şüphelerini bir kenara bıraktı ve
kendini ilahi tasarrufa teslim etti. Vaat edilen çocuğu doğurma
önceden belirlenmiş dönemi yaklaşırken, inancı
en canlı sevinç hislerini üretti; ve hem o hem de İbrahim bir oğul olasılığıyla
coştular. Bunun onun zihin durumu olduğuna dair, tartışmasız bir otoriteden eminiz: "İman sayesinde Sara kendisi tohum gebe kalma
gücünü elde etti ve yaşı geçmişken bir çocuk doğurdu, çünkü vaat edeni sadık gördü."

Belki de, inanmasının zamanı gelmişti demeye meyilli olabiliriz. Bu kadar dikkat çekici tezahürlerden ve İbrahim'e bu kadar tekrarlanan vaatlerden sonra, inanmazlığını sürdürmesi garip olurdu. Elbette, onu ikna edecek yeterli şey vardı, doğanın sunduğu zorluklar ne olursa olsun, lütfun onları aşmaya karar verdiği ve amaçlanan mucizenin her makul ve mümkün kanıtının verildiği. Fakat, insanlığın en ikna edici argümanlara direnmesi ve en bariz gerçeğe bile inanmaması, Sarah'ın durumunun bu kadar sıra dışı olarak görülmesi o kadar sıra dışı mıdır? Benzer bir inatçılığın ve sapkınlığın günlük kanıtı yok mu? Sarah'ın büyük avantajlara sahip olduğu, İbrahim gibi mükemmel bir adamla ve Cennet'in bu kadar büyük bir gözdesiyle bağlantılı olduğu, melek haberciler tarafından ziyaret edildiği ve göksel vizyonlarla bilgilendirildiği gözlemlenirse; bu kabul edilebilir. Fakat Hıristiyanlığın gerçeğini reddedenler veya onun emirlerine uymayanlar, geçmiş çağların tüm öğretilerinden ve deneyimlerinden yararlandıkları için, hem daha suçlu hem de mantıksız bir şekilde hareket etmiyorlar mı? Ve ardışık yüzyıllar, bir zamanlar gizemli olan tahminlerin doğruluğunu gösterdikten, bir zamanlar yanlış anlaşılan gerçeklerin doğasını ortaya koyduktan, bir zamanlar sonsuz bilgeliğin en yüce keşiflerini saran tipik gölgeyi dağıttıktan ve karanlık bir dünyaya evanjelik vahiylerin tüm parıltısını döktükten sonra, onun tezahürlerinin gerçekliğine karşı çıkmak Cennet'e karşı daha çirkin bir meydan okuma değil midir? Sarah, çarpıcı zorluklarla birlikte gelen ve açıkça mucizevi olan bir olayın olasılığından şüphe etti; Fakat en
aydınlığa karşı gözlerini kapatanlar, en
anlaşılır ifadeleri sofizmlerle karıştıranlar ve
iftira dolu bir dil ve kötü niyetli bir kalemin her çabasıyla
dinsel umutlarımızın temelini yıkmaya ve çağların testinden geçmiş, yolculuklarında milyonlarca cennete giden hacıya
dinlenme ve ferahlık veren
bir yapıyı baltalamaya çalışanlar, hangi kınamayı hak etmiyorlar!
Düşünce çemberini daha da yakınlaştırmak için.--Eğer _tutarsızlıklarımız_ bir kitaba yazılsaydı--kanıtlar arasındaki _inançsızlığımızın_ örnekleri, _mizaç ve ruhtaki_ başarısızlıklarımız, _durumumuzu_n_ kendine özgü avantajlarını _iyileştirmememiz_ başkalarını uyarmak için kaydedilseydi--İbrahim'in karısıyla bir karşılaştırma yaparak çok fazla onur kazanmamız
olasılığı var mı? Biz _onun_
kusurlarını haklı çıkarmıyoruz, ama _kendi_ kusurlarımızı da göz ardı etmeyelim. Daha iyi araçlarımız ve daha parlak keşiflerimiz var. Bu son günlerde Tanrı bize Oğlu aracılığıyla konuştu. İman yoluyla İbrahim'in çocukları olduk, yeni antlaşmayla ilgileniyoruz, aileye dahil ediliyoruz ve Tanrı'nın dostluğuna kabul ediliyoruz. Ataerkil günlerin vizyonlarını, eski düzenin vaatlerini ve kutsamalarını, Yehova'nın Sina'ya unutulmaz ve muhteşem inişini, Musa ekonomisinin habercilerini, kişisel ihtişamları, bedenlenmiş sevgiyi, acı dolu ölümü, Tanrı'nın Oğlu'nun muzaffer yükselişini gördük: başka hiçbir çağın sahip olmadığı veya sahip olamayacağı
öğrenme araçlarının tadını çıkarıyoruz. Ve eski azizlere, hatta kusurları en belirgin olanlara bile üstünlüğümüz nereden geliyor? Elbette, bu gözlem, tutarsızlıklarının çok sık yaşandığı birçok dinleyici ve müjdeciye karşı geri çevrilebilir - artık inanmanızın zamanı geldi!

[Dipnot: İsa'dan Yıllar Önce, 1897.]

Vaat edilen tohum olan İshak'ın doğumu büyük sevinçlerle karşılandı.
Kahkaha anlamına gelen ismi bile bu mutlu olayı ifade ediyordu; ve Sarah, zihninin coşkusuyla, "Tanrı beni güldürdü, böylece beni duyan herkes benimle birlikte gülecek." diye haykırdı. Bir çocuğun doğumu doğal olarak sevinç ve tebrik konusudur; ancak uzun süredir ve tekrar tekrar vaat edilen İshak'ın dünyaya getirilmesi, alışılmadık bir memnuniyet talep etti ve uyandırdı. Onu bir annenin sevinciyle
tanıtan Sarah, onu bir annenin bakımıyla kendisi besledi. O, modern rafineliğin icat ettiği acımasız saçmalıktan habersizdi; hassas yavruyu uygun koruyucusundan ve bakıcısından ayırarak, onu yalnızca birçok rahatsızlığa ve zorluğa maruz bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda İlahi Takdirin akıllıca ve nazik düzenlemelerini de geçersiz kılıyordu. Ah! Doğa, akıl ve din, modaya uygun olarak ihlal edilmeli!
Barbarlığın yabancılaşmaya yol açması ve şefkat göstermeyi reddedenin bağlanmaktan aciz kalması bizi şaşırtmalı mı?
Ev içi rahatlığa yabancı alışkanlıkların ve duyguların edinilmesi; ve uygun disiplin ve kişisel denetim ihmal edildiğinde, genç bitkinin ruh ve karakterde çirkin düzensizliklere doğru
fırlaması hiç şaşırtıcı mı?

En parlak gün ne kadar çabuk bulutla kaplanabilir! En iyi
eğlencelerimiz ne kadar da kesintiye uğrayabilir! İshak'ın sütten kesilmesi büyük şenliklerle kutlandı; bu vesileyle bu gözde çocuk İbrahim'in varisi olarak tanındı. Bu, İsmail'in hoşnutsuzluğunu uyandırdı;
Sara'nın kıskanç gözü bunu gözlemleyerek, anne ve oğlunun aileden anında kovulması konusunda ısrar etti. Eski ruhun herhangi bir canlanışına tanıklık ettiğimiz için üzgünüz; ancak bu dünyada kutsal olmayan tutkular
tamamen ortadan kaldırılamaz. Ancak, onun bu konudaki hoşnutsuzluğunda, önceki bir olaydan daha fazla sebep ve din olduğunu ummalıyız. Genç adam muhtemelen tüm töreni alaya alıyordu ve
ebeveynleri, çocuğu ve vaadi küçümsüyordu; çünkü tutku ve önyargı, kınamalarında asla çok ayrımcı olmaz. İsmail, aslında, vahşi, kontrol edilemez bir mizaca sahipti; ancak, bu kışkırtmanın, Sarah'ın annesinin ve çocuğunun kovulmasını kesin bir şekilde talep ederek ilerlemesini haklı çıkarmaya yeterli olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Böylece
İbrahim'in cariyeliği, onun ev içi huzurunu bozmaya devam etti; ve iyi yaşlı patrik yine çok zor ve şaşırtıcı bir duruma sokuldu.

Sarah'ın kararını dikte ettiği düşünülen duygular ne olursa olsun, bu Tanrı'nın tasarımlarıyla örtüşüyordu; ve kesinlikle ilahi yönlendirme arayan İbrahim'e uyması emredildi. Bu, şüphesiz zihninin ateşli kaygısını yatıştırırdı; çünkü Tanrı'nın iradesini yerine getirme bilinci, doğal eğilimlerimize ne kadar aykırı olursa olsun, en zorlu görev yolunu düzeltmek ve taşımamız gereken en ağır yükü hafifletmek için yeterlidir. İbrahim, bunda ve diğer çeşitli durumlarda örnek bir inanç gösterdi. Ancak, acı içecek biraz tatlandırıldı. Ebeveyn duygularının bu kadar sert bir ölçüde hemfikir olması zordu; ancak karanlık ama belirlenmiş yolu aydınlatmak için biraz gelecek parıltısı sağlandı. "Ve
Tanrı İbrahim'e dedi ki, Oğlan ve cariyenden dolayı gözünde kötü olmasın: Sara'nın sana söylediği her şeyde,
onun sesini dinle; çünkü senin soyun İshak'ta çağrılacak. Ve ayrıca
cariyenin oğlundan da bir millet yaratacağım, çünkü o senin soyundur."

Dikkat etmemiz gereken hatalara rağmen,
Sarah şüphesiz büyük bir karakterdi. O, sadece
Yeni Ahit'te, eski zamanlarda inançlarıyla ünlü olanlar arasında kayıtlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda ev içi davranışın bir örneği olarak da sergileniyor. Kusurları sadece ara sıra görünürdü, genellikle sayısız mükemmelliğinin parlaklığı arasında gizleniyordu. İbrahim'e itaati, elçi tarafından övgüye değer bir tekillik olarak belirtilir ve diğer erdemlerle bağlantılı olarak şu şekilde tavsiye edilir: "Aynı şekilde, siz eşler, kendi kocalarınıza tabi olun; böylece eğer biri söze itaat etmezse, onlar da söz olmadan eşlerin konuşmasıyla kazanılabilir; onlar sizin iffetli konuşmanızı korkuyla birleşmiş halde görürler. - Onların süslenmesi, saç örmek, altın takmak veya giysi giymek gibi dışsal bir süs olmasın; ama kalbin gizli adamı olsun, bozulmayan şeyde, yumuşak huylu ve sakin bir ruhun süsü olsun, ki bu Tanrı'nın gözünde çok değerlidir. Çünkü bu şekilde, eski zamanlarda, Tanrı'ya güvenen kutsal kadınlar da, kendi kocalarına tabi olarak, kendilerini süslüyorlardı; tıpkı Sara'nın İbrahim'e itaat edip onu efendi diye çağırması gibi; kızlarısınız, yeter ki iyi davranın ve hiçbir şaşkınlıkla korkmayın."

[Sidenote: İsa'dan Önceki Yıllar, 1859.]

İshak'ın doğumundan otuz yedi yıl sonra ve Sara yüz yirmi yedi yaşına geldiğinde, onun "ölümlü hikayesinin"
sonucuna geliyoruz. Onun ölümü ve anısına gösterilen saygı, onun karakterine gerçekten saygılı olan dolaylı bir ayrıntıyla anlatılıyor. Bu etkileyici olay, İbrahim'in kaybını yas tutmaya geldiği Mamre ovasındaki Kirjah-Arba veya Hebron'da meydana geldi.
Saygıdeğer adam! Seninki sıradan bir yas değildi! Sadece yere oturup, alışılmış keder tavrını takınmadın; ama seninkiler gerçek üzüntülerdi! Yaşlı yanaklarından aşağı dökülen ne büyük, dağılmamış acı gözyaşları! Sevgi, günleri, ayları ve yılları nasıl da anımsadı Birlik, zamanın güçlendirdiği, ancak ölümün artık
çözüldüğü! Ve yine de, doğa bu sevgi dolu anma haraçını talep ederken, din sana sıkıntını hafifletmeyi ve umutlarını daha parlak bir dünyaya yükseltmeyi öğretmişti, orada yeryüzünde başlayan kutsal dostluk
arındırılacak ve sonsuz çağlar boyunca sürdürülecek!

Eski zamanların ve özellikle tufandan öncekilerin uzun ömürlülüğü,
doğal olarak şaşkınlığa yol açıyor; ancak insan hayatı, en uzun döneminde bile ne kadar da büyük bir rüya! Yüzyıllar bile ne kadar çabuk geçiyor! Bu kürenin yüzeyinden milyonlarca selefimizi süpüren
çağların selinin, sağlıkları ne kadar sağlam, yılları ne kadar çok veya karakterleri ne kadar seçkin olursa olsun,
bizi her gün "tüm yaşayanlar için belirlenmiş eve" doğru itiyor olması ne kadar ciddi bir düşünce. _Onların_ hac yolculukları sona erdi ve _bizimki de sona ermeli: onların_ dünyevi ilişkileri
son buldu ve toplumdaki _yerleri_ boşaldı; ve yakında işgal ettiğimiz
yer, "bizi artık tanımayacak." Nehir akmaya devam ediyor ve biz onun akışını durduramıyoruz. Eğer kutsanmışların
topluluğuna katılacakmışız gibi görünürse bizim için ne mutlu; eğer İbrahim'in
inancına sahip olarak, sonunda onun koynuna
gönderilme umudunu beslemek için bir sebebimiz varsa!

Sarah'ın mezarında hayalimizde oturup, sempati dolu gözyaşlarımızı onun onurlu kocasının gözyaşlarıyla harmanlayarak, insan hayatının kibriyle ilgili ne büyük bir ders çıkarabiliriz! Bir zamanlar bu kadar çok arzu uyandıran enfes
güzelliği ve çekici tatlılığı olan çiçek soldu ve sıradan tozla
karıştı! Sürünen solucanlara yemek sağlamak için _çok_ sevimli ve çok
sevilen bir form yatıyor! Bir zamanlar onu canlandıran o ruhtan
ne kadar da yoksun! Ölümlülüğün çürütücü dokunuşuyla ne kadar da değişmiş ve çirkinleştirilmiş! Burada yaşam yarışı sona eriyor; ve bu iğrenç
meskene, ırkımızın en gururlu, en güzel, en zengin, en _kutsanmış_ ve en yüce olanı er ya da geç inecektir! "Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan!"

Başka bir düşünceye anlık bir göz atabiliriz. Varlıklarının büyük amacına cevap vermek, ölümsüz yeteneklerinin kullanımı için yeterli araçlarla donatılmak ve kutsallaştırılmış doğalarının
sahip olduğu o mutluluk doluluğuna
sahip olmak için, Tanrı'nın azizleri şimdiki dünyadan uzaklaştırılmalıdır.
Sık sık, "Bundan nefret ediyorum; sonsuza kadar yaşayamam" diye haykırırlar: "Ah, keşke bir güvercin gibi
kanatlarım olsaydı; o zaman kaçıp gider ve huzura kavuşurdum!"

Bu baskın _istek_ Cennet'in _amacıyla_ uyumludur. Sonsuz iyilikseverlik, ruhsal ve kutsal bir karakterin her zaman et ve kanın dar sınırları içinde hapsedilmesine izin veremez. Sevgisinin nesnelerine, bu aşağı varoluş durumunun zevkleri ve malları kadar
aşağı bir pay vermekle asla tatmin olamaz. Mükemmel bir şekilde _kutsanmak_ için _ölmeleri_ gerekir. Bu dünya, karakterinin _olgunluğundaki_ bir Hıristiyan için _işe yaramaz_. Çok aşağılık ve çok
geçicidir. Altını sadece tozdur - alkışları, gürültülü bir hava esintisi - ışıltılı zevkleri, kirli sarnıçlar - en zengin armağanları, gökkuşağının en güzel renklerini yansıtıyorsa, kavrandıklarında kırılan veya onlara yaklaştığımızda sis ve hiçliğe dönüşen
kabarcıklardır! "Sevginizi yukarıdaki şeylere verin: - görülen şeyler GEÇİCİDİR; görülmeyen şeyler ETERNALDİR!"

Hagar.

Bölüm III.

Tarihe Geriye Dönük Bir Bakış--Hacer--Çöl--Meleksel
Tezahür--İlahi Vaatler--Başarılarına Bir Bakış--Hacer'in
Dindarlığı--İkinci Sürgünü ve Sıkıntısı--Başka
Bir Araya Gelme--İlahi Takdir gösterilmiştir.

İbrahim'in karısı ile Mısırlı cariyesi arasındaki çekişme
zaten
bir itirazın konusu olmuştur; ancak tarihleri
oldukça karışık olmasına rağmen, ikincisinin karakterindeki bazı özellikler
ve hayatının bazı etkileyici koşulları şimdiye kadar atlanmıştır,
ki bunlar ayrı bir bildiriyi hak ediyor gibi görünmektedir.

Bazı açılardan hem İbrahim'in hem de Sara'nın dürüstlüğüne
çok onur kırıcı olan Mısır'a çekilme, tamamen reddedildi. Firavun
ata büyük bir nezaket gösterdi, çünkü kız kardeşi olduğunu varsaydığı güzel arkadaşı yüzünden; ve çağın geleneğine ve hayranının yüksek mevkiine göre, ona
"koyunlar, öküzler, erkek eşekler, erkek hizmetçiler, _cariyeler_, dişi eşekler ve develer" sundu. Hiç şüphe yok ki Hacer bu dindar aileye
tanıtıldı ve memleketini terk edip, dönüşlerinde hanımına ve efendisine eşlik etti.

Hizmetçiler bir tür kadın köleydi. Hanımlarının devredilemez mülkü olarak kabul ediliyorlardı, hanımları emeklerinin ürünlerini ve hatta doğurdukları çocukları talep ediyorlardı. [9]

Sara'nın çocuk için sabırsızlığı ve İbrahim'i bu Mısırlı hizmetçiyi cariye olarak almaya zorlamasının aceleci politikası, ailede
neden olduğu mutsuz farklılıklarla birlikte daha önce belirtilmişti. Hacer'in gururunu, Sara'nın huysuzluğunu ve İbrahim'in onun evlerinden kovulmasına onay verdiğini gördük. Kaçağı çöle kadar takip edelim ve olağanüstü sonucu görelim.

Hacer'in açıkça memleketine kaçma niyeti vardı.

Kenan ile Mısır arasında uzanan Şur çölüne gitti,

orada bir su kaynağının başında serinlemek için oturdu. Dindar efendisinin evinden bu ani
kaçışta ona ne kadar suç yüklersek yükleyelim,
onun melankolik durumuna acımamak imkansız. Tek başına ve hiçbir insanla dost olmadan; önünde neşesiz yalnızlığı uzanan çölde binlerce tehlikeyle çevrili; uzun süredir ikamet ettiği ve
birçok avantaja sahip olduğu bir aileden kovulmuş; gelecekteki ikametgahından emin değil;
ve özellikle kadın hastaya sempati duymamızı gerektiren bir durumda; Onun tarihi, sorgulamayı ve ilgiyi uyandırmaktan başka bir şey yapamaz.
Hareketlerini ve gözyaşlarını izleyen bir göz vardı. Kısa bir süre sonra, bilinmeyen bir ses ona seslenir ve bu sesin, sonsuz iyiliğin tasarımlarını
yürütmek için görevlendirilen hizmetkar ruhlardan birinin sesi olduğu ortaya çıkar. "Hagar," dedi, "Sarah'ın hizmetçisi, nereden geliyorsun?
Ve nereye gideceksin?"

Bu sorunun işaret ettiği geçmiş tarihi bilgisi, zavallı, kaçak kişiyi bunun ilahi bir ziyaret olduğuna ikna etmiş olmalı; ve o hemen, "Hanımım Sarah'ın yüzünden kaçıyorum." diye cevap verdi. Bu, basit, doğrudan, saf bir ifadeydi. Burada hiçbir gizleme yoktu; tüm gerçekle ilgili hiçbir kaçamak cevap yoktu; ve bu, herhangi bir kaçamak cevap veya sahtekârlık girişiminden ne kadar daha iyiydi! Aslında, her zaman her sorgulayana durumumuzu açıklamak zorunda değiliz; ancak, eğer yaparsak,
sözlerimiz olayın tam bir temsili olmalıdır: çünkü er ya da geç, dürüstlük hem karakterimiz hem de gerçek çıkarlarımız için avantajlı olacaktır.

Hagar'ın cevabı ayrıca, onun _huysuzluğuna_ saygı duyulacak nitelikteydi, Sarah ve cariyesi karşılıklı tahrik koşulları altında ayrılmışlardı; ve cariyesi, şüphesiz, çok öfkeli bir muamele görmüştü. Ancak, bu beklenmedik görüşmeyi kendi haklılığını ortaya koymak veya metresine karşı uzun ve resmi bir suçlamada bulunmak için kullanmıyor. Sadece kovulması gerçeği, hiçbir yorum yapılmadan belirtiliyor. Gerçekten de, İbrahim ailesine girişinin onu, Sarah'ın onun kişiliği üzerinde tartışmasız bir hakka sahip olduğu o aşağılık duruma soktuğu kabul edilmelidir; ayrıca, kısırlığı nedeniyle onu hor görerek çok haksız bir kibir sergilediği de kabul edilmelidir; ancak, meleğe karşı tarafsız dilinden yola çıkarak, onun doğal olarak metresinden daha sabırlı bir yapıya sahip olduğu ve bu açıdan, İlahi Takdir'in aynı basit duruma gönderdiği genç kadınların taklidine layık olduğu sonucuna varmalıyız. Kaç kişi bağırıp çağırırdı ve huysuzlanırdı, metresini kınamakta aceleci davranırdı ve kendini haklı çıkarmakta ileri giderdi! Her fırsatta yaşadıkları hayali yaralanmaların hikayesini zorla anlatırlardı ve şikayetlerini duymaya istekli veya isteksiz bulunabilecek herkes gülünç anlatılardan bıkıp usanırdı. Fakat Hagar, sade bir şekilde ve herhangi bir
kızgınlık veya kızgınlık belirtisi göstermeden, su pınarının başında
çölde yalnız olmasının nedenini belirtti.

Eğer fikrimiz doğruysa, burada çok da sıra dışı olmayan bir vakanın bir örneği var. Dindar kişiler arasında olma ayrıcalığına sahip olmayan bazıları, ki şu anda Hagar'ın muhtemel karakteri buydu, sıklıkla özellikle çekici olan bir yumuşaklığa ve sevimliliğe sahiptir;
şüphesiz dindar ve dindarların üstün sınıfına ait olanlar ise mutsuz bir mizaç ve mizaç kusurları sergiler. İlki, gerçekten güzel ve hoş kokulu, ancak yabani olan vahşi doğanın çiçeklerine benzer; ikincisi, dikenler arasındaki gül gibi açan ekili bahçenin çiçekleridir. Aksi halde "Tanrı'dan uzak" olanların güzelliği hayranlığımızı uyandırır ve dikkatimizi çeker; oysa genellikle Tanrı'nın hizmetkarları arasında olanların çirkin "mizaç kusurları" itici ve iğrençtir. Bunun sonucu olarak, iki temelde farklı karakter arasındaki ayrım her zaman yeterince belirgin veya çok algılanabilir değildir; birinin mükemmelliği onları neredeyse azizlerin onuruna yükseltirken, diğerinin kusurları onları neredeyse günahkarların bayağılığına düşürür. Ancak yargımızı verirken dikkatli olmalıyız, yoksa biz de yargılanabiliriz. Gerçek Hıristiyanın değerliliğini, bazı bariz veya hatta bazı bariz
tutarsızlıklarla harmanlandığı için küçümsemeyelim. Aynı şekilde, dünyevilerin iyi niteliklerine aşırı değer atfetmekten ve böylece doğal ve ruhsal karakter arasındaki ayrımı ortadan kaldırmaktan da kaçınalım.

Hagar için, meleğin ilerlemesini durdurmak için gönderilmesi mutlu ediciydi.
Kaçışının nedenini açıkça beyan ettikten sonra, metresine geri dönmesi ve kendini teslim etmesi yönünde talimat verildi. Bu, belki de
sert bir sözdü ve kibirli bir ruh kolayca yaratıcı ve
sapkın itirazlar ortaya atabilirdi; ama bu genç kadının iyi niyetli olduğuna dair ek kanıtlarımız var, görevi sessiz bir
ruhsal itaatle kabul etmiş olması. Onun en iyi çıkarları, tüm kusurlarına rağmen dindar bir aileye geri dönmesiyle, memleketinin putperestleri arasında ikamet etmekten daha fazla desteklenebilirdi; ve böylece, kendisi için nasıl seçim yapacağını bilmediğinde, Tanrı'nın iyiliği, ikametgahının sınırlarını belirlemede sergilendi. Bu emir, ona, ne tür kışkırtmalar veya yaralanmalar
yaşamış olursak olalım, bunların yanlış bir işlemi haklı çıkaramayacağını kanıtlayacak ve bize öğretecekti; ve adımlarımızı geri izleyerek hatamızı telafi etmek için acele etmeliyiz.

Ancak, bu, şu anki dikkat çekici tezahürün yalnızca ikincil amacıydı. Hemen ardından şaşırtıcı derecede önemli sözler geldi. Hacer'e, Mesih'in ondan gelmeyeceği halde, çok sayıda çocuk vaat edildi; ve vaat o kadar ciddi, o kadar önemli, o kadar ezici bir şekilde ilan edildi ki, gözleri açıldı ve patriğin Tanrısının, ona patriğin kutsamasına katılma güvencesi verdiğini gördü. "Ve Rabbin meleği ona dedi ki, Senin soyunu o kadar çoğaltacağım ki, çokluktan
sayılmayacak. Ve Rabbin meleği ona dedi ki, İşte, gebe kaldın ve bir oğul doğuracaksın ve adını İsmail koyacaksın; çünkü Rab senin sıkıntını duydu. Ve o vahşi bir adam olacak; eli herkese karşı olacak ve herkesin eli ona karşı olacak; ve bütün kardeşlerinin huzurunda oturacak." Benzer vaatler daha sonra tekrarlandı: "İşte, onu (İsmail'i) kutsadım ve onu verimli kılacağım ve onu fazlasıyla çoğaltacağım; on iki prens doğuracak ve onu büyük bir millet yapacağım."--"Ve cariyenin oğlundan da bir millet yapacağım, çünkü o senin soyundur."--"Onu büyük bir millet yapacağım."

Bu kehanetler ayrıntılı bir şekilde yerine getirildi. İsmail'in soyunun izleri İsmaililer, Hagareneler, İtureanlar ve Araplarda; özellikle de Skenitler ve Sarazenlerde bulunabilir; bunlardan ikincisi dünyanın en büyük imparatorluklarından birini kurmuştur. Araplar bugüne kadar sadece farklı bir halk değil, aynı zamanda babalarının orijinal karakterine, vahşi ve huzursuz, dünyanın geri kalanına karşı sürekli bir düşmanlık halinde yaşayan bir yapıya sahiptir. Onları bastırmak veya yok etmek için yapılan her girişim
başarısız oldu. Mısırlılar ve Asurlular da eşit derecede
başarısızdı ve Cyrus ve Persler ne kadar kısmi hakimiyet elde ederlerse etsinler, ülkenin içlerine asla nüfuz edemediler veya onları haraççı boyunduruğuna
altamadılar. İskender onların
yok oluşunu boşuna planladı; İlahi Takdir onun ölümüyle bunu engellemek için araya girdi.
Romalılar Arabistan'ı asla fethedemediler; ve komşularını aralıksız akınlarla taciz etmeye devam ettiler. Muhammed döneminde güçlü bir
imparatorluk haline geldiler ve sonunda dağılmış olsalar da
Tatarlara, Memlüklere ve Türklere meydan okuyarak özgürlüklerini korudular.

"Kim," diye sorar büyük bir yazar, "bütün bu ayrıntıları adil bir şekilde ele alıp bir araya getirebilir ve bu bütün olayda, başından sonuna kadar Tanrı'nın elini fark etmez? Kutsal tarihçi, İsmail ile ilgili bu kehanetlerin kısmen Rab'bin meleği, kısmen de Tanrı'nın kendisi tarafından iletildiğini söyler: ve aslında, Tanrı'dan veya onun tarafından yetiştirilip görevlendirilen birinden başka kim, sadece doğmadan önce tek bir kişinin değil, ırkın ilk kurucusundan günümüze kadar bütün bir ırkın dehasını ve tavırlarını bu kadar ayrıntılı bir şekilde tarif edebilir? Bir adamın bütün soyunun ona bu kadar benzemesi ve aynı eğilimleri, aynı alışkanlıkları, aynı gelenekleri tüm çağlar boyunca koruması, insan zekası veya sağduyusu tarafından öngörülemeyen bir şeydi. En saf pınarın veya çeşmenin suları bile akışlarında kısa sürede değişir ve kirlenir ve ne kadar uzağa akarlarsa, o kadar diğer sulara karışmış ve kaybolmuştur. Modern İtalyanlar eski Romalıların cesaretinden ve erdemlerinden nasıl yozlaştılar? Fransızlar ve İngilizler eski Galyalıların ve Britanyalıların barbarlığından nasıl
cilalandılar ve rafine edildiler? İnsanlar ve tavırlar zamanla değişir; ancak
tüm değişimlerde ve devrimlerde, Araplar çok az veya hiç değişiklik olmadan aynı şekilde devam ettiler. Ve yine de onlar hakkında, bazı barbar uluslar olarak, insanlığın geri kalanıyla hiçbir ticaret veya ilişki kurmadıkları söylenemez; çünkü fetihleriyle dünyanın büyük bir bölümünü ele geçirdiler ve birkaç yüzyıl boyunca o zamanlar dünyada olan bilginin çoğunun ustası oldular; ancak yine de, büyük ataları gibi her şeyde ve dünyanın çoğundan farklı olarak aynı vahşi, vahşi, inatçı insanlar olarak kaldılar ve kalmaya devam ediyorlar. İsmail sünnet edildi ve onun soyundan gelenler de bugün hala sünnet ediliyor; ve İsmail on üç yaşındayken sünnet edildiği gibi, Josephus'a göre Araplar da aynı yaştaydı. Cariye olan Hacer'den doğdu; ve hala paralı eşler ve cariyeler kullanmaya devam ediyorlar. Çölde çadırlarda yaşadı, bir yerden bir yere taşındı; ve özellikle eskiden Scenites olarak adlandırılan ve günümüzde Bedoweens olarak adlandırılan torunları da öyle. Çölde bir okçuydu ve onlar da öyle. O, on iki prensin veya kabile başkanının babası olacaktı; ve günümüzde klanlar veya kabileler halinde yaşıyorlar. Vahşi bir adamdı, eli herkese, herkesin eli ona karşıydı; ve aynı savaş durumunda yaşıyorlardı, elleri herkese, herkesin eli onlara karşıydı.

"Bu, diyorum ki, bir bakıma harikadır, aynı insanların aynı eğilimleri bu kadar uzun yıllar boyunca sürdürmeleri: ama daha da harika olan, bu eğilimlerle ve tüm dünyaya karşı bu düşmanlıkla, dünyaya rağmen, bağımsız ve özgür bir halk olarak var olmaları. Onları fethetmek için hiçbir olası girişimde bulunulmadığı iddia edilemez; çünkü dünyadaki en büyük fatihlerin neredeyse hepsi,
sırayla, bunu denemiştir. Ülkelerinin kuraklığı veya erişilemezliğinin onları koruduğu iddia edilemez; çünkü
ülkeleri sık sık istila edilmiş olsa da, asla tamamen boyun eğdirilmemiştir. Diodorus Siculus'un ülkelerinin kuraklığından korunmalarını açıkladığını; sadece kendilerinin bildiği uygun yerlerde kuyular kazdıklarını ve düşmanlarının ve işgalcilerinin bu yerleri bilmedikleri için su eksikliğinden yok olduklarını biliyorum; ama bu açıklama durumun yeterli ve adil bir temsili olmaktan uzaktır. Büyük ordular
ülkelerinde geçim kaynaklarını
buldular; güçlü istilacılarından hiçbiri
bu nedenle asla vazgeçmedi; ve bu nedenle, fethedilmediklerinde, başka bir nedene bağlamalıyız. Tüm insan
olasılığında, yıkımın eşiğinde olduklarında, o zaman belirgin ve
ihtiyatlı bir şekilde kurtarıldılar. İskender, onlara karşı bir sefer hazırlıyordu, o sırada iltihaplı bir ateş onu çağının en parlak döneminde kesti.
Pompeius, fetihlerinin kariyerindeydi, acil işler onu
başka bir yere çağırdı. AElius Gallus, ülkenin çok içlerine kadar nüfuz etmişti, o sırada ölümcül bir hastalık çok sayıda adamını
yok etti ve onu geri dönmeye zorladı.
Trajan başkentlerini kuşattı, ancak gök gürültüsü ve
şimşek, kasırgalar ve diğer harikalar tarafından yenildi ve bu, saldırılarını
yenilediği her seferinde oldu. Severus aynı şehri iki kez kuşattı ve iki kez
önünden geri püskürtüldü; ve tarihçi Dion, rütbeli ve karakterli bir adam olmasına rağmen bir putperesttir ve iki imparatorun yenilgisini açıkça İlahi bir Gücün müdahalesine bağlar. Kehanetleri bilen bizler, ilahi bir müdahalenin gerçekliğinden daha emin olabiliriz; ve aslında, aksi takdirde tek bir millet, tüm dünyanın düşmanlığına karşı uzun bir süre ve yaklaşık 4000 yıl boyunca nasıl ayakta kalabilirdi; Çevrelerindeki büyük imparatorluklar da sırayla yıkılıp gittiler, başlangıçtan beri aynı şekilde devam ettiler ve sonuna kadar da aynı şekilde devam edecekler: ve bu, insan işlerinin doğal akışında, tamamen imkansız olmasa bile, o kadar son derece olasılık dışıydı ki, bunu yalnızca İlahi bir Öngörü önceden göremezdi, bu yüzden bunu yalnızca İlahi bir Güç başarabilirdi." [10]

Hacer'e geri dönelim. Bu melek ziyaretinin etkisi, onun Tanrı bilgisine ve sevgisine dönüşümüydü. İbrahim ailesindeki eski durumunun avantajları, karakterinde dikkate değer bir
değişime yol açmış gibi görünmüyor; ancak bu sıkıntı gününde, bu inziva ve yalnızlık saatinde, ona dua etmesi öğretiliyor. O kadar doğru ki, "halkın, senin gücünün gününde _istekli_ olacak!" İnsan anlayışına göre, kalbin tamamen yenilenmesini sağlayacak en iyi hesaplanmış araçlar ne kadar da sık başarısız oldu, oysa
Tanrı'nın Ruhu en az beklenen yöntemlerle ve durumlarda başarılı bir şekilde işledi! Bizi Tanrı'nın toplumuna getiren mutlu yalnızlık! Bizi kendi iradesine tabi kılan hoş bir sıkıntı!

Kutsal sevgi dolu coşkularda, Hacer Yehova'ya bir cümleyle hitap etti,
"Sen, Tanrı, beni görüyorsun"; ve yaptığı keşiflerin beklenmedik ama hoş karşılanan doğasını ve onu iman, umut ve sevgiyle Tanrı'nın peşinden çeken o etkiyi ima etti:--"Ben de burada beni
görenle ilgilendim mi?" Bu harika müdahalenin bir anısı olarak,
oturduğu su kaynağına "Beer-lahai-roi" adını verdi, yani "Yaşayan ve beni gören kuyusu."

Hacer bu dili benimseyerek, ilahi müdahaleye dair _minnettar duygusunu_ dile getirdi. Mevcut
koşullarında tek başına ve acınmadan yok olabileceğinin bilincindeydi; veya eğer
hayatta kalsaydı ve Mısır'da ikamet etseydi
daha önce aldığı dini eğitimden ve dindar ilişkinin gelecekteki avantajlarından
yoksun kalacaktı. Minnettarlığı, bir alçakgönüllülük duygusuyla, değersizlik bilinciyle harmanlanmıştı.
Bir meleğin ilahi varlığın ihtişamından inip, Şur çölündeki yoksul bir gezginle sohbet etmesinden ve onu böylesine harika vaatlerle teselli etmesinden daha
şaşırtıcı ne olabilir? Bu hayırsever ruhların
geçmiş çağlarda dünyamızın en iyi sakinleriyle sık sık bir ilişki sürdürdüğü ve Tanrı'nın Oğlu'na enkarne halinde eşlik etme kutsal hizmetiyle
emredildiği anlaşılıyor. Kutsal Yazılar kanonunun tamamlanmasından bu yana, melek ziyaretlerinin gerekliliği
geçmişe dönmüş olsa bile, yine de bir
gözetmen İlahi Takdirin iyiliğini kaydetmemiz gerekir. Merhametlerini adil bir şekilde değerlendiren kişi,
her günün günlüğünü minnettarlık dolu bildirimlerle doldurabilir ve geçmiş varoluş yıllarına dair yüzeysel bir geriye dönüş bile yapamaz,
sık sık övgüsünü ve şükranını
yenileyecek bazı çarpıcı müdahaleleri hatırlamadan. Zayıflıkta desteklenmedik mi, şaşkınlıkta yönlendirilmedik mi, hastalıkta iyileşmedik mi, yoksullukta desteklenmedik mi veya tehlikede savunulmadık mı? Duyarsızlık ve unutkanlık, zaten büyük olan suç birikimlerimize katkıda bulunmasın.

Hacer'in sözleri, hayatın zorlukları arasında _dindar bir ruh teslimiyetinin_ göstergesi olarak da görülmelidir. Felaket koşullarında veya bağımlı olabileceğimiz veya herhangi bir şekilde bağlantılı olduğumuz başkaları tarafından hemen meydana getirilmiş gibi görünen sıkıntılarda, düşmanımızın zulmüne veya mutsuzluğumuza sebep olanların kötülüğüne karşı haykırmak yaygındır; ancak Hacer, kendisini ve bebeklerini yok edebilecekleri çöle
sürükleyen Sarah'a karşı hiçbir şikayette bulunmaz.

Bu öğreticidir. Görüşlerimizde yanılmadığımızı ve
başkalarının gerçekten zalim olabileceğini kabul ederek; sıkıntıyı doğru değerlendirirsek,
aracı Tanrı'nın yargısına bırakacağız ve sadece ruhlarımızı sabırla ele geçirerek
onu yüceltmeye özen göstereceğiz. Joseph daha sonra bu eğilimin seçkin bir örneğiydi. "Şimdi, bu nedenle," dedi kardeşlerine, "beni buraya sattığınız için üzülmeyin veya kendinize kızmayın; çünkü Tanrı beni sizden önce hayatı kurtarmak için gönderdi."

İkinci nedenlerin hepsi, büyük Birinci Nedenin işlediği makineden başka bir şey değildir. Sadece _onlara_ bakarsak, sonsuz bir huzursuzluk kaynağı buluruz: eğer tüm araçlar sistemini düzenleyen _ona_ bakarsak, tatmin ve gönül huzuru elde etmekte başarısız olamayız.
Tevekkül, stoacı bir kayıtsızlıktan veya sıkıntıların önlenemeyeceği, katlanılması gerektiği inancından kaynaklanan somurtkan bir duyarsızlıktan ayırt edilmelidir; mücadele etmenin veya direnmenin boşuna olduğu; ve zayıflığımızın, ne kadar can sıkıcı olursa olsun, sabrı gerekli kıldığı. Daha ziyade, Tanrı'nın bizim için gerçekten en iyi olanı bildiğine dair bir inançtan kaynaklanan, Cennetin iradesine dindar bir şekilde boyun eğmekten oluşur; ve
onun muafiyetleri, ne kadar acı verici veya isteklerimize zıt olursa olsun,
gerçek yararımıza elverişli olacaktır. O, yıkıcı kılıcı değil, düzeltici çubuğu kullanır. Eğer düzensiz uzuvları keserse, bu hayatı kurtarmak içindir.

_Geleceğe dair neşeli umut_ Hagar'ın ifadelerinde de esiyor gibi görünüyor, bu ifadelerde o bizim taklidimize layıktır.
Geçmişteki müdahaleler, gelecekteki güven için sağlam bir temel oluşturur. "Elbette,"
dedi Davut, "iyilik ve merhamet hayatımın bütün günlerinde beni izleyecektir."
Teselli bulamayan mümin, emin ol ki şimdiye kadar yolunu
yönlendiren bulut sütunu, Kenan'ın
ta sınırlarına kadar sana eşlik edecektir! "Korkma," diyor Yehova, "çünkü ben seninleyim; yılma,
çünkü ben senin Tanrınım: Seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim; seni asla
terk etmeyeceğim, seni terk etmeyeceğim."

Geleceğe burnumuzu sokmak istemek doğaldır. Bizi saran bulutları delmek ve İlahi Takdirin ayaklarımız için belirlediği
uzak yolu ayırt etmek için sabırsızlanıyoruz. Merak, kişisel çıkarla birleşerek bu soruşturmayı teşvik eder; ancak Petrus'un aldığı azarlama
haklı olarak bizim tarafımızdan hak edilmiştir: "Bundan sana ne? Beni izle." Eğer
Mesih'i izlersek, korkacak hiçbir şeyimiz olmaz; eğer onu terk edersek, umut edecek hiçbir şeyimiz olmaz. Gelecek, doğru hareket ettiğinin bilincinde olan kişi için
telaş kaynağı olamaz. "Gorgons, hidralar ve korkunç kimeralar" ile dolu değil, sadece suçlu ruhun hastalıklı hayal gücü için; ve bu nedenle, eğer _sefaletten_ kurtulmak istiyorsak, _günaha_ direnmeliyiz.

Söz konusu dil, _kendini adamanın_ ifadesi olarak düşünülebilir. "Sen, Tanrım, beni görüyorsun", benim isteklerimi, arzularımı, tüm
durumumu! Senin iradenden başka iradem yok; senin isteğine göre tatmin etmen veya hayal kırıklığına uğratmandan başka kolayca sunduğum
bir arzum yok. Eğer sen cezalandırırsan, onu neşeyle desteklerim; eğer sen refah
sağlarsan, alçakgönüllülükle tadını çıkarır ve onu geliştiririm. Artık kendim için yaşamayacağım; kendime ait değilim. Tüm güçlerimin, yeteneklerimin ve mallarımın senin hizmetine devredilmesini kabul ediyorum. Tüm varlığım bundan böyle senin emrinde olacak; senin mutlak ve devredilemez mülkün olacak:
bu, "makul" olduğunu kabul ettiğim, "kutsal ve kabul edilebilir" olduğuna inandığım "yaşayan bir kurban"dır.
Geçmişte "bedeni ektim"; bu yeterli olsun - beni etkileyen başka bir ilke var - başka bir sebep her zaman baskın olacak.

Bu nitelikteki bir karar, kendimiz hakkındaki en düşük görüş ve Tanrı hakkındaki en yüksek fikir tarafından dikte edilmelidir: ve bizim uygun durumumuz, tozda değil mi? Ve Tanrı'yı ​​tahttan başka nereye koymalıyız? Bunu teoride kabul etmek ve pratikte terk etmek, hem kendimizle hem de onunla
uğraşmak demektir.

Tanrı'ya olan tüm bağlılık, hayatın görevleriyle hiçbir şekilde bağdaşmaz değildir. "İş hayatında gayretli" olmak, ancak "ruhen ateşli olmak, Rab'be hizmet etmek" mümkündür. Toplumdan gönüllü bir inzivaya çekilmek için mücadele etmiyoruz, manastırın inzivalarını veya vahşi doğanın inzivalarını arıyoruz:
Ancak sizden, hangi durumda olursanız olun, Tanrı'yı ​​her zaman gözlerinizin önüne koymanızı, onun gözündeymiş gibi davranmanızı ve azizlerin gerçek karakterini "dünyadaki yabancılar ve hacılar" olarak günlük olarak gerçekleştirmenizi rica ediyoruz.
Cennetin çiçeği olan din, asla "tatlılığını çöl havasında boşa harcamak" için tasarlanmamıştır; ancak toplumda gelişmek ve kutsal kokularını hayatın her alanına yaymak için tasarlanmıştır.

Bu dindarlık yükselişi, insan sevincinin kaynaklarını zehirlemekten,
kadehimizin içkilerini acılaştırmaktan çok uzak, her zevki
arındıracak ve her hazzı arındıracaktır. Üzüntünün keskin kenarlarını
köreltecek ve sıkıntının sivriliklerini yumuşatacaktır. Cenneti
yere indirecek ve ölümün kendisini sonsuz yaşama giden arzu edilir bir geçit haline getirecektir. Bu ruhun en seçkin örneklerini düşünmeye kendimizi alıştıralım ki, onları günlük olarak taklit ederek, lütuf aracılığıyla, miraslarına katılım için giderek "karşılaşabilelim".

Eğer Hacer'in doğrudan niyeti olmasaydı, dili en azından ilahi her şeyi bilmenin _sürekli bir duygusunu_ ifade etmek için benimsenebilirdi. Hiçbir fikir, bizi görevimizi yerine getirirken canlandırmak veya kötülüğe boyun eğmemizi sağlamak için bu kadar hesaplanmamıştır. Antik Olimpiyat oyunlarında, çabalarının yirmi veya otuz bin tanığının bilinci, etraflarında bir amfitiyatroda sıralanmış ve krallığın ilk hakimlerinden oluşan Yunan savaşçılarını nasıl harekete geçirmiş olabilir! Ama evrenin büyük gözünün Hıristiyan ırkımızda üzerimizde olduğuna dair ikna ne kadar da etkileyici ve korkunçtur; "Kral
ebedi, ölümsüz, görünmez" her hareketi izler ve biz sebat ederken veya yıkıma geri çekilirken
onaylayarak seyreder veya öfkeye kapılır! O yalnızlıkta ve toplumda, kalabalık şehirde ve
uzaktaki çölde görür. Bir yandan, kötülerin nefretini ve isyanını görür; diğer yandan, tövbe gözyaşlarını
şişesine toplar, inanç dilekçelerini kitabına kaydeder ve meleklerin
müziği arasında, dinleyen kulağını kederlilerin iç çekişlerine
eğirir.

Hıristiyanlar, sürdürmek için güçlü bir mücadeleleri olduğunu, ancak
kaynaklarının tükenmez olduğunu hatırlasınlar. Karanlığın güçleriyle ve doğanın bozulmalarıyla
mücadele etmek zorundadırlar. Bu yarışmanın konusuyla
cennet ve cehennem ilgilenir; biri, başarısız olmanız; diğeri,
"galiplerden daha üstün" olmanızdır. Melekler, nihai sonucu görmek için ölümsüzlük kıyılarında bekliyorlar ve şimdiden
arplarını evrendeki zaferinizi duyurmak için ayarlıyorlar. Yükselmiş
Kurtarıcı size göklerden sesleniyor: "Ölüme kadar sadık ol, ben de sana bir yaşam tacı vereceğim."

Önceki bölümde, Hacer'in İbrahim'in ailesinden ikinci kez sürgün edilmesinin
olayı anlatılmıştı. İshak'ın sütten kesilmesi sırasında kutlanan şenlikler sırasında, oğlu küfürlü bir alaya kapıldı; bunun sonucu olarak, Sara anne ve çocuğun anında kovulması konusunda ısrar etti. İbrahim'in bu işleme karşı olan tiksintisine rağmen, ilahi bir emirle buna ikna edildi. Sabahın erken saatlerinde Hacer'i ve oğlunu bir şişe su ve biraz ekmekle birlikte gönderdi ve onlarla birlikte Beerşeba çölüne doğru hızla uzaklaştı. Bu yetersiz tedarik kısa sürede tükendi ve talihsiz kaçaklar en büyük sıkıntıya düştüler. Korunmasız bir kadın, böylesine hüzünlü koşullarda, sadece kendini İlahi Takdirin rehberliğine adamaktan ve nereye gittiğini bilmese de maceracı yolunu takip etmekten başka ne yapabilirdi? Geçmişteki kurtuluşlar, her acı mevsiminde güven uyandırmalıdır; ve onun zihninin, on altı yıl önce ilk sürgününde yaşadığı
cennetsel müdahalenin
anısı ile uzun süre teselli bulduğunu ummaktan başka bir şey yapamayız. Hiçbir
kızgınlık duygusu, hiçbir rahatsız edici dil kaydedilmemiştir; ve şüphesiz
İbrahim onu, koşulların tuhaflığının kabul ettiği kadar nezaketle
göndermiştir.

Ama bakın, çok trajik bir sahne. Birkaç gün içinde şişedeki su
tükenir. Zavallı Hacer, ıssız çölde soluk soluğa kalır, bir miktar kıt erzak bulmak için oradan oraya döner. Bir damla bile
soğuk içecek bulunmaz; ta ki sonunda, bazı çalılıklara varana kadar, bitkin bir halde -ve hayal ettiği gibi, ölmekte olan çocuğuyla birlikte, hoş karşılanan
gölgenin altına
oturur. Etrafında sadece sessizlik ve yalnızlık hüküm sürüyordu. Yakıcı güneş, bitki örtüsünün her izini kavurmuştu. Dindar bir aileden
kovulmuştu; ama ne evi, ne arkadaşı, ne de yardımcısı vardı! Resmi nezaket, ki bu genellikle ölümün acılarını yatıştırır, ondan esirgenmişti. Zihnini yatıştırmak veya gözyaşlarını silmek için kimse yanında değildi; ve anaç kalbi, oğlunun dağılmasının dikkat dağıtan beklentisiyle parçalanmıştı. Tam umutsuzluğun
noktasında, İsmail'i bir çalının altında bıraktı ve onun son nefesini
veren acılarını görmemek için biraz
uzaklaştı.

Bu dayanılmaz anın acısını veya döktüğü gözyaşlarının acısını kim hayal edebilir! Ah, ne ağıtlar yaktı ve belki de geçmiş merhametleri küçümsediği için ne kadar kendini kınadı! Oğlunun sapkın ruhunu teşvik ettiği veya muhtemelen bastırıp düzeltmediği için ne kadar pişmanlık!

Çaresiz durumuna acıyor olsak da, günahları için özür dilememeliyiz. Meleğin daha önceki bir olayda verdiği dikkat çekici güvencelerden sonra, Hacer'e umutsuzluk içinde oturmak ve onun ve oğlunun kaçınılmaz olarak yok olacağı sonucuna varmak suç teşkil eden bir inançsızlıktı: ve yine de bu, Tanrı'nın vaatlerine güvenmeyi
iddia edenler tarafından bile çok sık görülen güvensizliğin sadece bir örneğidir. Çok daha az uç durumlarda bile merhametimizi unutmaya ve güvenimizi kaybetmeye
başarmamışsak ne mutlu bize!

Çocuğun iç çekişleri duyuldu. Bir melek yine umutsuz annesine göründü--"Ne oldu sana Hacer? Korkma, çünkü Tanrı çocuğun sesini
olduğu yerde duydu: kalk, çocuğu kaldır ve onu
elinde tut; çünkü onu büyük bir ulus yapacağım." Bu hitap anında,
Tanrı'nın gözlerini açtığı ve bir su kuyusu gördüğü,
şişeyi doldurduğu ve baygın oğlunun ihtiyaçlarını karşıladığı söylenir. O canlandı ve
sonra annesiyle birlikte Paran çölüne yerleşti ve muhtemelen
yay kullanarak annesine baktı. Tanrı'nın takdiri
önceden belirlenmiş amaçlarını o kadar harika bir şekilde yerine getiriyor ki!

Hagar'ın hayatındaki bu sıkıntılı durum, görünmez bir araçla birbirine bağlı olan ve ilahi ellerde tutulan büyük bir olaylar zincirinin bir halkasıydı. Yüzeysel bir gözlemci, olan biten her şeyde sıradan olayların
tuhaf bir şekilde bir araya gelmesinden başka bir şey göremeyebilir. İsmail'in küstahlığı, Sara'nın öfkesini
sinirlendirdi; onun ve annesinin evinden kovulmasını sağladı; utanç içinde
geri çekilerek, çölde yıkımdan kıl payı kurtuldu ve
sonra civarda geçici bir ikametgah edindi. Fakat bu olaylara uygun bir şekilde dikkat edersek, onlara başka bir gözle bakacağız.
Her durum, muazzam bir ilahi planla bağlantılıydı ve Tanrı'nın tasarımlarının
başarılmasındaki gücünü ve egemenliğini göstermeye eğilimliydi. İsmail'in çılgınlığı, Sara'nın davranışları, İbrahim'in itaati, Paran'daki yerleşimle ilgili çeşitli olaylar, _ilahi bir kehaneti_ yerine getirmek ve böylece Tanrı'nın tüm insan işleri üzerindeki denetimini göstermek için bir araya geldi. "Elbette, insanın gazabı
seni övecek ve gazabın geri kalanını sen dizginleyeceksin."

Lut'un Karısı.

Bölüm IV.

Özellikle Gençlerin maruz kaldığı yanılgılar--Lut'un hatalı
Seçimi--Günah Ceza getirir--Lut'un Karısının Avantajları--Onun olağanüstü
Kurtuluşu--Suçluluğu--İrtidadın Genel Nedenleri, Korku, Dünya Sevgisi, Zihnin Hafifliği, Gurur--Lut'un Karısının Felaketi.

Kurtarıcımız, "Yargılama," dedi, "görünüşe göre değil, ama doğru yargıda bulun." Bu, başlangıçta Yahudilerin
suçlamalarına karşı karakterini savunmak için söylenmiş olsa da, daha kapsamlı bir
uygulamaya muktedir bir özdeyiştir.

Dünyanın büyüleyici dış görünüşü, zamansal avantaj ve çeşitlendirilmiş zevk beklentisi tarafından büyülenen, kaç kişi arzularını Vahiy'in aşıladığı ve tek başına önemli bir mutluluğu sağlayabilen o üstün ilkelerle düzenlemeyi ihmal ediyor! Özellikle gençler bu yanılgıdan muzdariptir. Hayal gücü canlı, ancak yargıları olgunlaşmamış; kolayca ve bu nedenle sık sık aldatılırlar; hatalarını keşfettiklerinde düzeltilemeyen o erken kararlara aceleyle sürüklenirler. Genç kişilerin, bilgeliğin emirlerini veya deneyimli yaşın önerilerini dinlemeyi
reddetmeleri, kendilerini sefalete sürüklemeleri ve bu hayatın geçici mülkleri ve zevkleri için başka bir varoluşun daha yüksek çıkarlarını feda etmeleri derinden kınanmalıdır. Yaşları, rütbeleri veya yetenekleri sayesinde dini hiçe sayma, hatta alay etme ayrıcalığına sahip olduklarını düşünerek; ve sanki şu anki varlıklarını güvencesiz bir görev süresiyle ellerinde tutmuyormuş gibi yaşayarak, zamanlarını suç işlemeye harcarlar ve suçlu bir ertelemeyle "kendi ruhlarını" kaybederler. Bu sınıftaki kişilere, Süleyman alaycı bir çağrı biçiminde çok önemli bir gerçeği önerir: "Gençliğinde sevin, ey genç adam, gençliğinde yüreğin seni neşelendirsin; yüreğinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü; ama bil ki, bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır."

Ayrıca, kısmen bu tür güdülerden etkilenmiş olsalar da, genel olarak farklı bir karaktere sahip olan başka türden gençler de vardır.
Tutarsızlıkları, son derece zararlı olsa da, radikal bir yozlaşmadan ziyade geçici bir yanılsamadan kaynaklanır. Lütuf aracılığıyla alışkanlıkla akıl ve dinin boyunduruğuna tabi tutulan tutkular, bazı durumlarda geçici bir üstünlük kazanır; ve elçinin tarif ettiği gibi, "izin vermediklerini" "yaparlar" ve "istediklerini" "yapmazlar." Bir süre için, duyuları tarafından kandırılırlar - gözleri kamaşır ve zihinleri çarpıtılır. Hem yargı hem de duygu hataları, belki de, ne öngörülebilen ne de engellenebilen uzun bir felaketler dizisiyle bağlantılıdır. Bazen, birey hatasını yıllar boyunca fark etmez;
aldatmaca altında devam eder, ta ki ilahi olayların akışı onu zevk rüyasından uyandırana ve ardışık sıkıntılar onu "doğru zihnine" geri getirene kadar. "

Eğer o talihsiz anda, Lut, sadece dünyevi avantajları göz önünde bulundurarak,
dinsel tehlikelerini unutarak, "gözlerini kaldırıp, Rab Sodom ve Gomorrah'ı yok etmeden önce, her yeri sulak olan Ürdün ovasını gördü, tıpkı Rab'bin bahçesi gibi, Mısır diyarı gibi, Zoar'a geldiğin gibi" - eğer tek bir yanlış adımın hüzünlü sonuçlarını önceden tahmin edebilseydi, kesinlikle Ürdün ovasını bir ikametgah olarak seçmezdi veya çadırını Sodom şehrine doğru kurmazdı! İbrahim'e Mamre'ye kadar eşlik etmesi veya hatta tenha ve ıssız bir çölde yaşaması onun için sonsuz derecede daha iyi olurdu.

En yüce dindarlık, ona sahip olan kişiyi hayatın zorluklarından muaf tutmaz; ancak zihni bunlara katlanmaya ve onları geliştirmeye hazırlar. Bazı durumlarda, bir Tanrısız dünya, kötü insanların çektiği birçok cezadan ve cezadan
kaçmanın araçlarını sağlar; ancak,
her durumda, hayatın sıkıntılarının kişisel suçluluk ve kötü davranışın sonuçları olduğuna dair gizli inançtan kaynaklanan o ızdırabı önler - doğru, nihai yararları için gönderilmiştir; ancak
yargı için gönderilmiştir ve hoşnutsuzluğu ifade eder. Günah her zaman zararlıdır.
Sadece tövbe etmeyenleri şimdiki ızdıraplara ve gelecekteki felaketlere dahil etmekle kalmaz,
aynı zamanda Tanrı halkına, hakim olduğu dereceye göre, utançlar ve felaketler getirir.

Yolumuzu sadece dünyevi düşüncelerle belirlersek, beklenti ne kadar adil görünürse görünsün, bereketli ovanın karışıklıkla
dolup taşması ve sefaletle
doldurulması muhtemeldir. Lut'un ölümcül seçiminin sonucu olarak, kısa sürede tutsak, sonra da kaçak oldu. Özgürlüğünü, huzurunu, mallarını ve en sonunda hayattaki en değerli bağını, Tanrı'nın elinin bu kadar belirgin olduğu, günahın cezasının bu kadar çarpıcı olduğu ve ilahi adaletin derslerinin bu kadar korkunç olduğu o korkunç düzenlemelerden biriyle kaybetti. "Lut'un karısını hatırlamamız" konusunda uyarılıyoruz; ve gerçekten de onun _avantajları_, _kurtuluşu_, _suçluluğu_ ve _kıyameti_, öğretici düşüncenin birçok konusunu sağlıyor. 

Lut'un karısının AVANTAJLARI önemliydi. O, "adil veya dindar bir adamın" en yakın bağlantısıydı; tüm ahlaksızlıkların buluşma noktası olan Sodom'da yaşamasına rağmen, "gün be gün" kötü sakinlerinin "yasadışı eylemleri" ve "pis konuşmalarıyla" "dürüst ruhunu rahatsız ediyordu." Lot'un karakterindeki kusurlar ne kadar aşikar ve acınası olsa da, yine de onun seçkin bir dindarlığa sahip bir adam olduğu kabul edilmelidir - bulunduğu koşullar nedeniyle daha da belirgin olan bir dindarlık. Vatandaşları anlatılamayacak kadar yozlaşmıştı; o kadar ki, kutsal ve dünyevi tarihin tüm yıllıklarında buna benzer bir örnek bulamıyoruz. Sodom aslında tek bir kirlilik yığınıydı. Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, ahlaki kirlenmeyle enfekte olmuş gibi görünüyor; ve her gün aşırı ahlaksızlıkları Cennet'in intikamına meydan okuyordu. Lot tek başına ve desteksiz duruyordu, her sokaktan aşağı akan ve ovanın bitişik şehirlerini pisliğiyle dolduran kötülük seliyle mücadele ediyordu. Toplum, cesaret kırıcı durumlar arasında umutsuz ruhu canlandırır. Çalışkanlığı teşvik eder, şevki canlandırır ve direnişe karşı güçlendirir. Çoğunluğun örneği, dindarların önemli bir işbirliği deneyimlediği durumlarda sıklıkla zararlı bir etkiyle işler; ve insan doğasının zayıflığı, ayartmanın gücü, Hıristiyan kilisesinin sınırları içinde bile meydana gelen sayısız sapma
örnekleri göz önüne alındığında, iyi şeyler yapmaya devam etmek her koşulda haklı bir tebrik sebebidir. Ancak bu kutsal adamın Sodom'un iğrençlikleri arasında kararlı ve sarsılmaz kalması, dininin teyit edilmiş istikrarının ve üstün mükemmelliğinin bir kanıtıdır. Ne vaatler ne de tehditler, ne alay ne de dalkavukluk onu yolundan saptıramazdı. Ne kandırılabilir ne de zorlanabilirdi; yüzünü bir çakmak taşı gibi sabitledi ve Tanrı'ya itaatin dar yolunu sapmaz bir azimle takip etti. Aslında dindarlık onu daha yüksek bir alana yükseltmişti ve tıpkı sakin veya fırtınalı günde turunu takip eden güneş gibi, dinsizliğin yoluna çıkardığı engeller, karşı konulamaz ilerlemesinin önünde sadece bulut ve buhardı.

Bir _eş_ gibi yakın bir ilişkiyi, sadece ahlaksızlığın ikamet ettikleri yerde böylesine iğrenç bir yükseliş kazandığı bir dönemde değil, aynı zamanda dünyada çok az dinin olduğu bir dönemde sürdürmek eşsiz bir ayrıcalık olmalıydı. Onun gözde partneri, en önemli dini konular hakkındaki görüşlerini ve özellikle Kurtarıcımızın gelecekteki misyonuyla ilgili ebedi İlahi Takdirin büyük tasarımlarını öğrenme veya hatırlatma fırsatına sahipti; Tanrı'nın azizleri, en uzak çağlarda, insan mutluluğunun parlak bir şekilde tamamlanmasını güvenle beklediler. Ayrıca, gerçek dinin karakter üzerindeki etkisini gözlemlemenin en iyi yoluna sahipti. Onu her pozisyonda gördü ve her gün davranışlarına tanık oldu. Eğer onun kusurlarının çoğuna yabancı değilse ve bunlar şu anki durumdaki herkese az çok bağlıysa, onun genel tavırları ve ruhuyla Sodom'un suçlu sakinlerininki arasındaki muazzam tezatı fark etmemek elde değildi. O, sadece onların örneklerinden etkilenmemekle kalmıyordu, aynı zamanda uygulamalarından da nefret ediyordu; ve onlara karşı, işe yaramasa bile, kararlı bir tanıklık taşıyordu. Tutkularının, _kendilerinin_ tamamen yabancı oldukları
ilkelerin düzenlemesi altında olduğunu ve tüm karakterinin farklı bir kalıba döküldüğünü görmüş olmalıydı. Gerçekten de, vatandaşları,
herhangi bir izlenim edinemeyecek kadar bayağı olsalar da, onun kamusal örneğinin ve sağduyulu azarlamalarının avantajına sahiptiler; ancak _o_ onu
evde gördü ve ev içi ilişki ayrıcalığına sahipti. Orada, özel ve sık ibadetlerini sundu - şüphesiz, aile sunağını orada kurdu ve her gün dua ve övgünün ciddi kurbanlarını sundu.
Tanrı'nın gözü o eve sabitlendi ve orada onun kutsaması indi. Sodom'daki, küfür ve lanetin evrensel korosuna uyumsuz bir ses, Cennetin kulağında uyumluydu - şehvetin ateşleri arasında tek bir kutsal alev yükseldi - bir kötülük okyanusuyla karışmış bir saflık damlası!

Lut'un karısının onun örneğinden yararlanıp yararlanmadığını, ya da onun eylemlerini uygun şekilde gözlemleyip gözlemlemediğini veya genel bulaşmadan etkilenip etkilenmediğini kesin olarak belirlemek mümkün değildir: daha sonraki davranışları, onun korkunç suçlar işleyen biri olmasa bile, en azından dünyaya aşık ve gerçek dinden yoksun olduğundan şüphelenmemize neden oluyor. En iyi adamlardan bazıları bu ağır sıkıntıyı çekmiştir. Hac yolculuklarının seçilmiş yoldaşları, dinsel duygularına yabancıydı ve hiçbir akraba sempati besleyemediler. Yardımın karşılandığını kanıtlamak yerine, engel oldular; yardım etmek yerine, yolculuklarını geciktirdiler. Bazı durumlarda, bunun kendilerine, _kendi hataları_ olarak atfedilmesi gerekir. Tutkuları tarafından yanıltıldılar; ve "ayartmaya girmenin" sonucu olarak, kendilerini kaçınılmaz sefalete
at ettiler. Bu, umarız ki, sık sık işlenmeyen bir günahtır; ve bir önleme aracı olarak, ilham almış bir danışmanın diline bağlanabilecek tüm otoriteyle ters bir davranışa zorlardık. Pavlus bizi "sadece Rab'de" evlenmeye teşvik eder; ve öğütlerini karşı konulamaz bir argümanla destekler: "İnançsızlarla eşitsiz bir şekilde birleşmeyin; çünkü doğrulukla haksızlığın ne ortaklığı olabilir? ve ışıkla karanlığın ne paylaşımı olabilir? ve Mesih'in Belial ile ne uyumu olabilir? veya inananın bir kâfirle ne payı olabilir?"

Bu uyumsuz birlikteliği kınamaktansa acımamız gereken bir durum var. Cennetin krallığına giriş niteliğinde olan ve Yeni Ahit'in "karanlıktan harikulade ışığa çıkarılmış" olarak tasvir ettiği o temel karakter değişikliğinden önce, kadın ve erkek belki de inançsızlıkta "eşit bir şekilde birleşmiş"ti. Evliliklerinin ilk dönemlerinde, dini ilke açısından hiçbir farklılık yoktu. İkisi de "Tanrı'dan çok zevk düşkünüydü"; ve ne yazık ki, ikisi de gerçek dinin temelinde inşa ederek kalıcı ve sağlam bir zevk elde etmenin önemini hissetmediler. Aynı gençlik ve yanılsama dönemindeki diğerlerine benzer şekilde, pürüzsüz ve davetkar yüzeye çıktılar, onları hangi fırtınaların beklediğinden veya hayatın tehlikeli denizinde hangi tehlikelerin gizlendiğinden habersizlerdi. Sabah olmuştu - sahne yeniydi - olasılık neşeliydi - ve güzel ufukları yeryüzündeki bir cenneti çevreliyor gibiydi! Bunun _boyalı_ bir manzara olduğunu ve yalnızca "saf ve lekesiz dinin" onları hayal kırıklığına etkili bir şekilde hazırlayabileceğini bilmiyorlardı.

O dönemden beri, bu mutlu çiftten biri "Tanrı'nın takipçisi" oldu, diğeri "günahın hizmetkarı" olarak kaldı - biri sonsuzluğun çıkarının en önemli önemini keşfetti, diğeri henüz kurtuluşun gerekliliğini veya ruhun değerini öğrenmedi. Şimdi Mesih'in kehaneti yerine geldi, "Ben barış değil, kılıç göndermeye geldim. Çünkü ben
bir erkeği babasına, kızı annesine, gelini kaynanasına düşman etmeye geldim; ve bir adamın
düşmanları _kendi ev halkından_ olacaktır."

Evlilik bağıyla bu şekilde bir araya gelenler, karakter olarak farklı olsalar da, kendi görevlerini düşünmeye teşvik edilsinler. Dini taraf, dinin mükemmelliğini örneklendirmek ve itaatsiz boyunduruğu _kazanmak_ için en iyi şekilde hesaplanmış bir uzlaşma ve nezaket sistemini izlemelidir; ve dinsiz koca veya karı, dindar eşin erdemli özelliklerini ve değerli örneğini incelemelidir: biri dinin gerçek etkisini sergilemeye istekliyken, diğeri tarafsızlık ve önyargısız bir dikkatle, lütfun işleyişini incelemek için.

Dikkatimizi çeken bir diğer durum, Lut'un karısının Sodom'daki mucizevi yangından KURTULUŞUDUR. Lut'a gönderilen melek elçiler, onu ve ailesini tehlikenin olduğu yerden uzaklaştırdılar. Önce, şehrin aşırı kötülüğü nedeniyle yıkılacağını açıkça tahmin ettiler ve bu korkunç ebedi adalet amacını yerine getirmekle görevlendirildiklerini ima ettiler. Daha sonra akrabalarını soruşturup, onları oradan çıkarmasını emrettiler; ancak, tövbe etmeyenler için çok yaygın olan bir tutku ruhuyla, Lut'un içten istekleri tamamen reddedildi ve hatta alay konusu oldu. "Kalk," dedi, "buradan çık, çünkü Rab bu şehri yok edecek! Ama damatlarına alay eden biri gibi görünüyordu."

Ertesi sabah, çok erken bir saatte, iki görevli melek, Lut'a ayrılışında mümkün olan tüm süratliliği kullanması ve karısını ve kızlarını da yanına alması için ısrar ettiler. Önceden belirlenmiş an yaklaşıyordu;
cennetin
pencereleri açılıyordu ve yakıcı fırtına inmeye hazırdı.
"Ve o oyalanırken, adamlar onun elini, karısının
elini ve iki kızının elini tuttular; Rab ona merhamet etti; ve onu dışarı çıkarıp şehrin
dışarısına koydular. Ve oldu ki, onları dışarı çıkardıktan sonra, dedi ki, Canını kurtarmak için kaç; arkana bakma, ve bütün ovada durma; dağa kaç, yoksa yok olursun."

Bu anlatı, Lut'un karısı ve kızlarının _onun hatırına_ bağışlandığını ve kaçmalarını engelleyen şeyin sadece diğer aile bağlantılarının tövbesiz inatçılığı olduğunu yeterince açık bir şekilde ima ediyor. Muhtemelen onları kaçışına eşlik etmeye ikna etmek için "oyalanmasına" rağmen, onlar dinlemeyeceklerdi; bu nedenle, yok olmaları gerekiyordu. Karısı ve kızlarının da isteksiz olduğu anlaşılıyor, çünkü melekler her birini ellerinden tutup ovaya götürmek zorundaydı; ancak _Lut uğruna_, mutlu bir şekilde kaçmaya zorlandılar. Eğer bu kadın karısı olmasaydı ve bunlar _iyi bir adamın_ kızları olmasaydı,
şehrin diğer sakinlerinin muazzam kaderini
paylaşırlardı; onunla yakın bağlantıları, şüphesiz ki
aksi takdirde
korunmasız olan hayatlarını kurtardı.

Aşağılayıcı Din düşmanlarına karşı duygu ne olursa olsun, bu etkileyici anlatıdan açıkça çıkarılabilir ve diğer kutsal kitap anlatımlarıyla çarpıcı bir şekilde doğrulanır ki, erdemli kişiler yeryüzünün tuzudur; yalnızca onu tamamen bir bozulma kütlesi olmaktan korumanın değil, aynı zamanda Cennet'in yargılarını başkalarından uzak tutmanın ve özellikle de akrabalık veya dostluk bağlarıyla onlarla daha yakın bir şekilde bağlantılı olanları korkunç felaketten korumanın aracıdır. Lut'un karısının ve kızlarının bu felaketli olayda kaçması, İbrahim'e bu şehrin yıkımı konusunda Yehova ile görüşmesine izin verildiğinde kısa bir süre önce verilen vaadin bir örneğiydi. İlahi kararlar hakkında bilgilendirilen İbrahim, kötü komşularının durumundan derinden etkilenmiş, ancak yeğenine karşı özel bir endişe duyarak, kutsal bir cesaretle, iyilerin ve kötülerin aynı ortak felakete karışıp karışmayacağını ve elli iyi kişi bulunursa şehrin kurtulup kurtulamayacağını sormak için yaklaştı. Bunun için tam bir onay aldı: bunun üzerine, tüm sakinlerin kurtulacağı dindar sayıyı kırk beşle, sonra kırkla, otuzla, yirmiyle ve onla sınırlamaya cesaret etti; "Ve Rab dedi ki, onu on kişi uğruna yok etmeyeceğim." Burada, patriğin kötülerin korunmasını _kendileri_ veya öngörülen cezanın herhangi bir ciddiyeti nedeniyle değil, yalnızca orada bulunabilecek _iyiler_ uğruna talep ettiği gözlemlenebilir. O halde, Tanrı'nın halkıyla olan bağlantınızı değerlendirin. Dindar ebeveynlerden doğmak veya dini avantajların ortasında bulunmak, tarifsiz bir lütuftur. Mesih'in kilisesi, özellikle ayrıcalıklı bir noktadır - orada göksel merhamet en sevdiği yürüyüşleri yapar - oraya en seçkin nimetlerini iletir - ve dünyadan o kutsal muhafazaya en güçlü korumasını uzatır. Obed-edom'un evi dışında, kaç aile "Tanrı'nın sandığı" sayesinde kutsanmıştır!

[Sayfa notu: İsa'dan önceki yıllar, 1897.] İlham edilmiş tarih, bir sonraki yerde, özellikle Lut'un karısının SUÇLULUĞUNA işaret eder. Bu ayrıcalıklı aile banliyölere ulaşır ulaşmaz ve yükselen güneş, adanmış sahnenin üzerine bulutsuz parlaklığını
yaydığında ve dolayısıyla yaklaşan bir fırtınayı göstermediğinde, muazzam trajedi başladı. Sodom, Gomorrah, Admah ve Zeboim'e
yakıcı kükürtlü tufan geldi;
bu, vadinin bitümlü toprağıyla karışarak ve akıl almaz bir yoğunlukla parlayarak, aniden, korkunç ve evrensel bir ıssızlık yaydı.
Bu korkunç andan itibaren, bu antik şehirlerin bulunduğu yer, bitümlü niteliğinden dolayı _Asfaltitler_ gölü ve bazen de sularında hiçbir canlının var olamayacağı fikrinden dolayı _Ölü Deniz_ olarak adlandırılan bir göle dönüştü. [11]

Bu mucizevi fırtına sırasında, şimdi Zoar'a uçmakta olan Lut'un karısı, "ARKASINDAN GERİYE BAKTI"; ve bunun sonucunda, hemen fark edeceğimiz bir anlık yargıya maruz kaldı.

Ve onun suçunun tamamı bu muydu? Bu, onun bir nefret nesnesi haline geldiği ve tüm çağlar için bir uyarı olduğu basit bir bakış mıydı? Bu, onun acı çektiği tek eylem miydi? - Herhangi bir suçun, ne kadar iğrenç olursa olsun, işlenmesinden ziyade, dinden dönmenin bir _davranış biçimi_ olduğunu varsaymaya yönlendirilmedik mi? Ve yine de Lut'un karısının bir mürted olarak cezalandırılmış gibi görünmüyor mu?

Aceleci bir yargıya varmaktan kaçının ve bazı durumlarda, tek bir eylemin en dindar olmayan karakterin yanılmaz bir ölçütü olduğunu unutmayın. Bu, bir dizi suçun _sonuncusu_ olsa da, belki de, tek _keşfedilen_ kötülüktür. Gerisi koşullar veya
hileyle gizlenmiştir; ve, derin suların yüzeyini delen bir kayanın tepesi ve ucu gibi, okyanusun dibinden
yüksekliğini ve muazzam büyüklüğünü gösteren, _bir_ önemli alçaklık eylemi, gizli bir kötülüğün
gerçek varlığını gösterir. _Yahuda_'nın ve muhtemelen _Lut'un karısının_ karakteri böyleydi.

Söz konusu kayıtlı eylem, aslında, çok karmaşık bir
suç olduğunu gösteriyordu. Açık ve ciddi bir emre doğrudan itaatsizlikti; ve
emrin sadece bir bakışı mı yoksa güçlü bir girişimi mi dikkate aldığı fark etmeksizin, davranışı etkileyen _ilke_ eşit derecede kınanabilirdi. İster Havva'nın durumunda olduğu gibi meyvenin tadına bakmak, ister Lut'un karısının örneğinde olduğu gibi terk edilmiş mallara bakmak olsun, yasaklanmış olan her şeyden uzak durmalıyız. İnançsızlık da bu ihlalde olası bir eşlikçiydi. Tehdit edilen yıkımın gerçekliğinden şüphe edebilir veya kutsal olmayan bir merak ruhundan etkilenebilir: veya, inen fırtınayı duyduğunda, ona yakalanma korkusu onu geriye bakmaya sevk edebilir. Ancak, her şeyden önce, Rabbimiz, onun davranışları hakkında yorum yaparken, _yüreğinin_ bıraktığı mallardan sonra kaldığını ve bakışının bunların keyfini çıkarmaya _geri dönme_ isteğini ima ettiğini ima eder.

Bu kadının durumu, diğer hususlardan dolayı özellikle etkileyicidir. Daha önce de belirtildiği gibi, onun kendine özgü avantajları vardı,
doğru bir adamın karısı olarak--şimdiye kadar Sodom'un kirliliğinden kaçmıştı ve
kaderinden kaçınmıştı--göksel habercinin sesine itaat etmişti
ve göksel bir hizmet altında götürülmüştü--dindarların eşliğindeydi--kocasının kurtuluşuna katılmıştı ve
tamamen kaçmanın eşiğindeydi--Sodom geride kalmıştı--Zoar yakınlardaydı--şiddetli fırtına adanmış şehirleri harap ediyordu, sabahın parlak
güneşi ise kaçakları yollarında aydınlatıyordu. Önünde, her şey gülümsüyordu! Arkasında, her şey fırtınalıydı!--Kurtuluş, eğer sebat ederlerse!
Geri çekilirlerse veya geriye bakarlarsa, yıkım!--Tanrı'nın
kitabında yazılmıştır--her kalbe silinmez bir şekilde yazılsın--"Herhangi bir adam geri çekilirse,
ruhum ondan hoşnut olmayacaktır."

Bu konuyu genelleştirirsek, Tanrı'dan irtidat etmenin en yaygın nedenlerinden birkaçını kısaca belirterek öğretim amaçlarına hizmet edecektir; bunlardan bazıları kesinlikle Lut'un karısının tarihine uygulanabilir. Bazen _korkudan_ kaynaklanır; ve her dönem örnekler sağlayabilse de, bunları esas olarak zulüm zamanlarında bulmayı beklemeliyiz. Birçok kişi, dayanılmaz işkencelerin korkunç endişesi altında, hatta bazıları çok daha aşağılık endişe sebepleriyle, uzun zamandır saygı duyduklarını iddia ettikleri ilkelerden
vazgeçtiklerini imzaladılar; ancak çok azı, kendi
vazgeçişini alenen kınayan ve ilk imzalayan eli, şehitlik gününde kararlılıkla ateşe
sokarak, ona "bu değersiz
sağ el!" diyen bir CRANMER'ın asil kahramanlığını taklit etti.

Ancak her çağda _dünya sevgisi_ korkudan çok daha yaygın bir irtidat vesilesi olarak haklı olarak düşünülebilir. Demas ve Lut'un karısı, binlerce sefil örnekte yeniden yaşıyor. Her durumda, dünyevi iyiliğin uygun ve aşırı arayışı arasındaki kesin sınır çizgisini mükemmel bir kesinlikle belirtmenin ve böylece açgözlü bir mizacın ilk başlangıcını, mürted bir eğilimin embriyo tohumunu tespit etmenin zor olduğu kabul edilebilir; ancak en azından _bireyin_ kendi gerçek durumu hakkında karar vermesinde hiçbir zorluk kalmamalıdır, eğer kalbinin açgözlülüğünde olduğunun bilincindeyse - eğer kazanç sevgisi ruhunun hakimiyetini gasp etmiş ve Tanrı sevgisini tahttan indirmişse - eğer dünyevi çıkarlarını ilerletmek için her fırsatı memnuniyetle kucaklıyorsa ve görev çağrılarına ancak yavaş ve isteksizce itaat ediyorsa. O, yıkıma doğru sürüklendiğini anlasın - korksun ve haklı olarak korksun ki, tüm güçlerini genişlettiği
hoş başarı rüzgarı onu yalnızca
ebedi yıkımın kayalarına taşıyor. Aldanmayın,
üstün güzellikte çiçeklerle ve enfes kokularla kaplı görünseler de. "Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin.
Eğer bir kimse dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi onda yoktur."

_Zihinsel hafiflik_ sık sık görülen bir irtidat vesilesidir. Mutsuz bireyi kötü toplumun ve
zararlı yayınların yıkıcı etkisine yatkın hale getirir. Bunlar, amaçlarına ölümcül şekilde uyarlanmış olduklarından, kısa sürede dikkatsizleri ihmal etmeye ve sonunda tüm dini
kurumları hor görmeye sevk eder. Havari Pavlus, bazılarının "her öğreti rüzgarıyla savrulup sürüklendiğini", hiçbir sağlamlığı olmayan, atmosferde her yöne savrulan bulutlar gibi ima eder. Bu tür kişiler, makul bir akıl yürütücü tarafından görüşlerinin doğru olduğuna kolayca ikna edilir ve aynı kolaylıkla, zıt duyguları bile kabul eden bir sonraki kurnaz sofistlere boyun eğerler. Bu tutarsızlığın doğal etkisi, TÜM gerçeğin göz ardı edilmesi ve her şüpheci ilkenin kolayca kabul edilmesi olacaktır. Zihin böyle bir dalgalanma ve belirsizlik durumunda olduğunda veya daha doğrusu her zorbanın gönüllü kölesi olduğunda, ahlaksızlığa karşı iyi hazırlanmış olur: Suç niteliğindeki bir düşünceyi ve duygusal bir hatayı kabul eder ve şüpheci bir ilkeyi başarıyla ima edebilen aynı makullük, ahlaksız bir uygulamaya teşvik edebilir. Şehvet düşkünlüğü çevrelerinde, geriye kalan her kuşku kolayca dağılır; "kötü iletişimlerin" zehri açgözlülükle yutulur ve "iyi ahlak bozulur."

Böyle bir eğilim, genellikle "yıkımdan önce gelen, düşüşten önce kibirli bir ruh" olan _gurur_ ile yakından ilişkilidir. Arkadaşları tarafından seçkin bir dehaya sahip kişiler olarak övülürler veya doğal bir zekaya sahip oldukları için hayranlık duyulurlar, her şeyi dalkavukluk uğruna feda ederler. Dine sahip olmanın entelektüel aşağılığın kesin bir kanıtı olduğuna inanmaya teşvik edilmişlerdir; veya en azından, onun uygulamalarına titizlikle uymanın veya onun kendine özgü doktrinlerine ateşli bir şekilde bağlı olmanın coşkulu olduğuna. Kurnaz baştan çıkarıcıyı dinlerler, o da onlara prensiplerinin açıkça anaokulu derslerinden alındığına ve artık silkinip kurtulma zamanının geldiğine dair güvence verir - kendi nüfuzları, aslında, onları hoşgörüsüz bir eğitimin önyargılarından kurtulmaya yönlendirecektir. Deistik ilkelerin veya ahlaksız davranışların bir savunucusuyla karşılaşmaları ve bu kişinin onlara, tanınmış Shaftesbury Kontu'nun "gerçeği arayan herkes, haklı olarak gülünebilecek bir şey bulamazsa incelemelidir" şeklindeki özdeyişini şevkle aşılaması olası değildir; ve eğer onun gibi "din konusunu düşünmemeye, mümkün olduğunca iyi bir mizah anlayışına sahip olmaya çalışmadan" ikna edilebilirlerse, onun _doğal bir şüphe_ olarak adlandırdığı şeyi benimsemeleri olası değildir: "Kutsal kayıtların kendileri, dünyada kurulabilecek en zengin şirket ve en karlı tekel adına, ilgili bir tarafın saf icadı ve yapay iltifatından başka bir şey değildir." İnsanın düşüşüne ilişkin kutsal metinlerde, gurur ve şehvetin, cennette insan zihnini kirleten ilk eğilimler olduğu ve bunların kirletici etkisinin tüm insan ırkına indiği anlaşılmaktadır. Bu iki kaynaktan bozulma seli doğdu ve ardışık zaman
çağları boyunca yolunu takip etmeyi ve kanalını genişletmeyi hiç bırakmadı. "Kadın ağacın yiyecek olarak iyi olduğunu, göze hoş geldiğini ve bilgelik kazandırmak için arzulanan bir ağaç olduğunu görünce, meyvesinden kopardı ve yedi; ve kocasına da verdi ve o da yedi."

Lut'un karısının Kıyameti, din dışı veya kutsal tarih kayıtlarında en unutulmaz olanlardan biridir. "Bir tuz sütunu" veya nitro-kükürtlü bir sütun olduğu söylenir; cezasının tekilliği ve şiddeti böylece suçunun vahşetine göre orantılıdır. Yehova'nın daha sonra kendisini Musa'ya "Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, sabırlı, iyilik ve hakikatte bol; binlerce kişiye merhamet gösteren, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan" olarak ilan ettiğini; ilham alan yazarlar tarafından sık sık "bağışlamaya hazır, öfkelenmekte yavaş, büyük şefkatli, merhamette bol, şefkat dolu" olarak kutlandığını; elçi Yuhanna tarafından "sevgi"nin kendisi olarak temsil edildiğini; ve sonsuz iyiliğin onun doğasının ve muafiyetlerinin karakteristiğinin temel bir parçası olduğunu hatırladığımızda, böyle bir ziyareti gördüğümüzde titremekten kendimizi alamayız.

Sodom, Gomorrah, Admah ve Zeboim'in yıkılışı anlatılamayacak kadar korkunç görünse de, bu kadının yıkımında ek bir dehşet özelliği vardır. Hayal gücümüz, kalabalığın genel yıkımı arasında şaşkına dönmüştür; bireysel bir örneğin tefekkür edilmesiyle, ayrı ve kendine özgü bir cezaya atandığında, daha derin bir duyguya heyecanlanırız. Doğamızın yapısından dolayı, sayıların
kıyametine daha az bir izlenimle bakarız; bireysel acıların özelliklerini seçip üzerinde düşünmeye zamanımız yoktur ve onları
sadece tek bir ortak acı bölümüne hapsedilmiş, geniş, heterojen bir kütle olarak görürüz: ancak duygu çok farklıdır ve hesaplanamayacak kadar daha dokunaklıdır, bize hem suç hem de ceza açısından ayırt edilmiş tek bir örnek sunulduğunda. Mevcut durumda da, harekete geçirilen duyarlılık derecesi, bizi acımaya
yasaklayan ve her şeye gücü yeten bir adalet duygusu talep eden
koşuldan dolayı zorunlu olarak daha keskindir. Bu, kınanabilir bir şey değil, zihnin Cennetin mükemmel iradesiyle uygun bir şekilde örtüştüğünü gösteren gerekli bir histir: daha saf ruhlara atfedilen duygularla bağlantılıdır; bunlar, Tanrı'nın gazabının dolu olduğu yedi son belayı dağıtan yedi meleğe tanık olduklarında, cam denizin üzerinde dururken ve Tanrı'nın arplarını tutarken tasvir edilirler.--"Ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın şarkısını ve Kuzu'nun şarkısını söylerler ve derler ki, Büyük ve harika işler senin, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; adil ve gerçek yollar senin, sen azizlerin Kralı. Ey Rab, senden kim korkmaz ve adını kim yüceltmez? Çünkü sen yalnız kutsalsın, çünkü bütün uluslar gelip senin önünde ibadet edecekler: çünkü senin YARGILARIN açıklanacak." Aynı ruhla, gökler, kutsal havariler ve peygamberler, yıkım saatinde Babil için sevinmeye çağrılırlar; ve çok sayıda insanın büyük bir sesi gökte duyulur, "Alleluya; kurtuluş ve şan, onur ve güç, Tanrımız Rab'be; çünkü onun YARGILARI gerçek ve doğrudur." "Ve yine, Alleluya dediler. Ve dumanı sonsuza dek
ve sonsuza dek yükseldi."

Tanrı'nın adaleti, Lut'un karısının cezalandırılmasında aldığı korkunç biçimde bile sergilenir, aslında sadece iyiliğin bir modifikasyonudur ve bu nedenle hem meleksel hem de insani bir kutlama için uygun bir nedendir. Düzen sevgisi, kutsal bir varlık için merhamet sevgisinden daha az temel değildir; ve bu nedenle, suçluları kendi hesaplarına veya başkaları uğruna cezalandırmak için adaletle ilişkisinde en mükemmel iyilikle uyumludur - bireysel düzeltme veya genel uyarı amacıyla. İnsanların herhangi bir kontrol olmaksızın günahta sebat etmesine izin vermek, onları güçlü bir darbeyle tutuklamaktan çok daha az bir iyilik gösterisi olacaktır. İlk durumda, sadece kendileri yıkıma sürüklenmekle kalmazlar, aynı zamanda ölümcül ve kötü niyetli çekimleriyle başkalarını da yıkıma sürüklerler: İkincisinde, zararlı etkilerinin erişebileceği yerlerde yatanlara yararlı bir önlem verilir. Her neyse günahı engelleme eğilimi vardır, iyiliksever bir güç kullanımıdır; çünkü günah bireysel ve evrensel sefaletin kaynağıdır: eğer
bu dünyaya hiç girmemiş olsaydı, insan yine de mutlu olurdu; ve
Cennetin merhametli atamalarında, şimdi ahlaki yaratılışı lekeleyen suç, Mesih'in kanının etkinliğiyle
arındırıldığında, cennet yeniden kurulacak ve Tanrı'nın uzun zamandır bilinen çadırı
yeniden insanlarla birlikte olmak üzere inecektir. İnsan mutluluğunun bu görkemli
tamamlanmasına, İlahi Takdirin tüm düzenlemeleri işaret eder; ve bunu üretmek için,
tüm yargıları uygulanır: vaatler ve tehditler
her birinin benzer bir tasarımı vardır ve nihayetinde aynı genel hedefi teşvik edecektir. Fırtına ve hortumun kendine özgü kullanımları vardır, tıpkı
yumuşak bitkinin üzerine inen küçük yağmur gibi. "Merhamet ve hakikat
bir araya gelir - doğruluk ve barış birbirini öper."

Gözlerimizi Sodom ovasına doğru çevirdiğimizde, kutsal bir saygı duygusunu titrek bir dehşetle birleştirmeliyiz.
Kötü günahkârın kaderi, hayatta kalan akrabalarında ve tüm torunlarında yararlı endişeler yaratmak için tasarlanmıştı. O lanetli ovaya
Ebedi Adalet sonsuz bir hoşnutsuzluk anıtı dikti; ancak
tuz sütununu kaldıran el, aynı zamanda üzerine, yanlış anlaşılması için çok büyük ve okunaklı
karakterlerle, "TANRI'DAN KORKUN VE O'NUN EMİRLERİNİ TUT." diye yazdı.

Bu yargının korkunç doğası, gerçekleştiği _anlık_
biçim ile daha da güçlendi. Lut'un karısı geriye bakar bakmaz, bir tuz sütununa dönüştü, [12] - hayatın ortasındaki bu an ve görünüşe göre tehlike sahnesinden kaçarken - bir sonraki, bir öfke anıtı! Mutluluktan sefalete ne büyük bir geçiş! Umut zirvesinden umutsuzluğun derinliklerine ne büyük bir iniş! Merhamet onu neredeyse Zoar'a götürmüştü - Suçluluk onu keder uçurumuna taşıdı! Hatta bereket
kadehini bile tatmıştı; ama, cesur bir isyan ruhuyla onu dudaklarından fırlatıp atarak, "öfke şarap kadehini" içmeye zorlandı.

Kötülerin, bir dokunuşla solmak yerine, tefekkür için zaman verildiğinde, ilahi tevazu ve sabrı açıklar. --
İlahi takdirin olağan düzenlemeleri merhametli bir gecikmeyle karakterize edilir: cüretkar suçluya tekrarlanan çağrılarla hitap edilir ve
belki de bir ahlaki disiplin sürecine tabi tutulur: gök gürültüsüyle vurulmaz veya şimşekle vurulmaz; ancak bir dizi daha küçük
önceki ceza büyük bir felaketi önceler: yolu çitle çevrilir;
azarlamalar, ikazlar, kayıplar, sıkıntılar, yaslar, yıkıma giden yolda atılan birçok engeli oluşturur; ve eğer yok olursa,
onların arasından cüretkar ve tutkulu bir
kahramanlıkla zorla geçmesi gerekir: gökten ve yerden gelen sesler, hak edilmiş intikamın verilmesinden önce gelir ve yüksek ve uyumlu ünlemlerle şöyle derler: "Kötü kişi
yolunu terk etsin, ve haksız adam düşüncelerini; ve Rabbe dönsün, o da ona merhamet edecektir; ve Tanrımıza, çünkü o
bol bol bağışlayacaktır."

Ancak şu andaki hüzünlü örnekte, Lut'un karısı bir anda kesilmişti: orak için olgunlaşmıştı ve adalet onu gazap ambarına toplamak için gecikmedi; dinsizlikleriyle toprağı ağırlaştırdı ve ek bir yetiştirmeye layık değildi. Burada günahkarların inatçılığının korkunç bir örneğini, itaatsizliğin etkisini ve Tanrı'nın kutsal adını
doğrulamak için gözle görülür ve çarpıcı bir şekilde kararlılığını görüyoruz.

Okur! Şimdiye kadar dikkate değer bir yargıdan kaçmış olmanın gelecekteki cezaya karşı gerçek bir tazminat olduğunu kendinize övmeyin: Yüce Tanrı'nın, kinci olmadığı için, dikkatsiz olduğunu; kılıcıyla henüz öldürülmediğiniz için, gözünden kaçmanın mümkün olduğunu düşünmeyin. Bir fayda olarak düşünülen gecikme, sapkınlık yoluyla günahkarın kaderini ağırlaştırabilir ve çoğu zaman da ağırlaştırır: ve aslında, insan yozlaşmasının en acınası kanıtlarından biri, Tanrı'nın iyiliğinin tek başına belirgin olduğu ve tövbeye yol açması gereken durumun, daha korkunç bir suç ve daha kararlı bir sebat için bir fırsat haline getirilmesidir. Ancak gecikme, kayıtsızlığın kanıtı değildir; ve adalet şimdiye kadar uyumuşsa, toplanmış bir güçle yükseleceğinden endişe edilmelidir. Suçlarınızda
devam ederken, emin olun ki
parıldayan kılıç kınından çekiliyor--son darbeye kadar bileyleniyor!

Rebekah.

Bölüm V.

Bölüm I.

Zamanın İlerlemesi--Ataerkil Yaşam Biçimi--İbrahim'in Oğlunun Yerleşimine Olan İlgisi--Kulunu ona bir
Eş
bulması için göndermesi--Nahor Yakınlarına Gelişi--Rebekah ile
Tanışması--Davranışları ve Sohbetleri--Rebekah'da
zaten keşfedilebilen ve onu
Taklit Edilmeye
Değerli
Kılan İyi Nitelikler--Çalışkan ve evcil Alışkanlıkları--Sahte
Olmayan
Basitlik--Alçakgönüllülük--Nezaket--İnsanlık.

Zamanın ilerlemesi hızlı, karşı konulamaz ve kesindir.
İnsan hayatını oluşturan birkaç olay, hızlı bir şekilde
ardışık olarak gerçekleşir; En uzun ömürlü durumlarda bile, oluştuğu birkaç yıl
çok geçmeden geçer: beşik ve mezar birbirine çok yakın
olarak
yerleştirilmiştir; ve doğumumuzda tebrik sesi neredeyse
kesilmez, ardından cenazemizde kederli ağıtlar gelir.

Ancak, günlük ve saatlik meşguliyetlerde varoluşun ayrıntılarından geçmekle, ki bu çeşitliliklerinden dolayı yavaşlık yanılsaması ve neredeyse sonsuz bir devamlılık
fikri üretir, harcanan yıllara
_sonlanmalarından sonra_ veya ardışık yaşamlara
tarihin perspektifinden bakmak arasında gerçek izlenimde büyük bir fark vardır. İkinci durumda, olaylar birbirine sıkışmış gibi görünür, araya giren
mekanların
açıkça algılanabilir olması ve mesafenin
azalması. Eğer bir İbrahim, bir İshak veya bir Yakup'un hayatı bize günlük bir olaylar günlüğü şeklinde sunulsaydı, ne kadar kolay bir şekilde
tüm ilham edilmiş kayıtla aynı boyutlarda bir cilde genişletilebilirdi; ve onların hayatlarının her bir olaylı dönemi ne kadar uzak görünürdü! Eğer daha küçük koşullar aylar, günler ve saatler şeklinde resmi olarak ayrıntılı olarak belirtilmiş olsaydı, aralarındaki mesafe ne kadar büyük görünürdü! Tek bir yıl bile, üç yüz altmış beş gün, her gün ve gece yirmi dört saat, her saat altmış ardışık dakika ve her dakika veya saat uygun ve gerekli meşguliyetlerle dolu olarak görüldüğünde önemli bir büyüklük kazanır: ancak tarihin bizi götürdüğü o yüksek noktaya çıktığımızda ve uzun zaman yoluna ve dönen yüzyılların seyrine baktığımızda, hayal gücümüzün sık sık tutuklandığı Kutsal Kitap imgelerini hemen düşünürüz ve "dokumacı mekiğinin" hareketinin günlerimizin "hızını" zar zor temsil ettiğini görürüz; ovada uçan geçici gölgeler, geçici yılların hiçliğini eksik bir şekilde gösterir; "buharın belirdiği" "az zaman", hayatın "kaybolma" biçimini ancak belli belirsiz ifade eder. Gerçekten kayda değer olan her şeyi, yüzlerce hatta binlerce yılı anlatan az sayıdaki sayfayı, derinden etkilenmeden gözlemlemek neredeyse imkansızdır. Dünyanın yaratılışı, yıkımı ve yenilenmesiyle ilgili temel koşulları belirtmek için birkaç bölüm yeterlidir; ve tek bir kitap, bu bilgilere ek olarak, en seçkin ataların hayatlarını ve en olaylı ve sıra dışı çağların anlatımını içerir. Ciddi bir değerlendirme--"bir nesil geçer ve bir başkası gelir!"

Bu düşüncelere, esas olarak, ilham almış yazarın, İbrahim'in hayatında, aradan yıllar geçmesine rağmen, bir olaydan diğerine ne kadar hızlı geçtiğini gözlemleyerek; ve özellikle de Sarah'ın ölümü ve gömülmesinin İshak'ın evliliğiyle _anında_ bir bağlantıya sahip olduğunu fark ederek yönlendirildik: İnsan varoluşunun en neşeli ve en acı verici olayları arasındaki ara adımlar o kadar azdır ki, birbirine o kadar yakındır! Bugün bir evlilik - yarın bir cenaze! Bu saat
tebrik edildi - bir sonraki ağıt yakıldı! "Büyük ve harikuladedir senin işlerin, ey Yüce Tanrı Rab: adil ve gerçektir senin yolların, ey azizlerin Kralı."

Patriklerin aile tarihleri, tavırlarının sadeliği ve pastoral yaşam tarzlarıyla
özellikle çekici hale getirilir.
Antik çağların güçlü bir çekicilik
ve vahiylerin olağanüstü bir parlaklık saçtığı çağlara taşınırız.
Kan sahneleri ve zafer alkışları, barışçıl ve dindar bir adamın özel tarihiyle
karşılaştırıldığında nedir? Kahramanca eylemler erdemli
başarılara ne ifade eder? Ve laik tarihin en görkemli sayfası, İshak ve Rebekah'ın birleşmesiyle ilgili çeşitli işlemlerin
güzel ve ilginç anlatımına ne ifade eder?

Bunlar o kadar iç içe geçmiştir ki, bu eşsiz Kutsal Kitap anlatısının kahramanı hakkında yeterli bir fikir oluşturmak için, bu bölümün en azından bunlara dair kısa bir not içermesi gerekir.

[Dipnot: İsa'dan Yıllar Önce, 1856]

İbrahim artık yüz kırk yıllık saygıdeğer yaşa ulaşmıştı;
sevdiği Sara artık yoktu; ve mezarı başında ağladıktan ve
Makpela'daki Ephron tarlasının tamamını, bir aile mezarlığı olarak
gömüldüğü yeri pazarlık ettikten sonra, düşünceleri zorla kendi dağılma gününe doğru çekildi. "Rab onu her şeyde kutsamıştı", ancak sevgileri dünyevi mülklerden
kopmuştu ve kalıcı olarak göklerdeki değişmez mirasına
sabitlenmişti. O, "daha iyi bir ülke, yani göksel bir ülke arzuluyordu; bu nedenle
Tanrı, Tanrısı olarak anılmaktan utanmıyordu, çünkü onun için
bir şehir hazırlamıştı. "

Ayrılmadan önce İbrahim, dünyevi işlerinin düzenlenmesi ve özellikle sevgili oğlunun yerleşmesi ve
evlenmesi konusunda endişeliydi. Ailesinin itibarının ve mutluluğunun kurabileceği ilişkinin uygunluğuna bağlı olduğunu bilen bir ebeveynin ortak kaygısıyla harekete geçmekle kalmayıp, gelecekteki
soyunu inanç gözüyle düşünerek, patrik en büyük ve
güvendiği hizmetkarını çağırdı. Bu, evinin kâhyası olan Şamlı Eliezer'di; ve ölümü durumunda işlerinin yöneticisiydi. Şüphesiz, bu ve hayatın diğer her endişesinde endişeyle aradığı o ilahi yönlendirme altındaydı. İşlemlerinin ihtiyatlılığı ve dindarlığıyla bu kadar açık bir şekilde bağlantılı olan ve bizi asla başarısız olmayan şu vaade yönlendiren sonuca tanık olmak hoştur: "Bütün yollarında onu tanı ve senin yolunu doğrult yollar," Isaac,
aslında, açıkça belirtilmemiştir, ancak duaya yabancı değildi; ve
kırkıncı yaşına geldiğinde, şüphesiz, evliliğin onurlu durumuna girmek için övgüye değer bir endişe
duymuş, arzularını Tanrı'ya ifade etmiş ve babasıyla uygun önlemleri aldıktan sonra,
İlahi Takdirin iradesini sabırla beklemişti.

İbrahim, görüşlerini Eliezer'e açıkladı ve bu seçkin azizin bazı karakteristik ilkelerinin göze çarptığı, görevinin zamanında yerine getirilmesine dair ciddi bir yemin
istedi. Oğlu için bir eş seçerken, dünyevi politikalardan etkilenmemiş gibi görünüyor. Onun kendisini zenginlikten ziyade erdemle ilişkilendirmesini istiyor;
ikincisinin sadece belirsiz değil, aynı zamanda gerçek mutluluk amaçları için gereksiz olduğunu biliyor.

Sık sık, "mutlu eşleşmelerin az olduğu" söylenmiştir; ancak bu gerçeğin nedeni nadiren izlenir veya dikkate alınır. Hesaplamalarımız yalnızca dünyevi çıkarlara yapılan bir atıfa dayanıyorsa, bir bağlantının önemi yalnızca üretebileceği muhtemel altın miktarıyla veya muhtemelen sağlayacağı dünyevi etki derecesiyle ölçülüyorsa, olasılıklar toplamına başka bir madde daha ekleyebiliriz: _hayal kırıklığı_. Bu garip çöpçatanlık tutkusunun en büyük ve en iyi adamlardan bazılarını ele verdiği tutarsızlıklar gerçekten içler acısı; ve eğer anında bir felakete yol açmazsa, kesinlikle ilahi hoşnutsuzluğu harekete geçirir. Tanrı, her işlemde olduğu gibi bunda da onurlandırılmaya ihtiyaç duyar. 
İbrahim de putperestliğe karşı karakteristik tiksintisini gösterdi. Hizmetçisinin, İshak için Keldani'de bir eş aramasını değil, Mezopotamya'daki Haran'a, kardeşi Nahor'un evine gitmesini istedi. Özellikle, göklerin Tanrısı ve yeryüzünün Tanrısı olan Rab'be yemin etmesini, aralarında yaşadığı Kenanlıların kızlarından oğlunu eş olarak almayacağını talep etmekteydi. Soyunun putperestlerle karışması ve onların alışkanlıklarını edinmesi tehlikesi, onu bu ciddi önlemi almaya yöneltti; ancak inancı, bu ülkenin torunları tarafından doldurulmasını sağladı. Hizmetçisi, anlaşmayı teyit etmek için elini uyluğunun üzerine koydu [13] ve hemen yolculuğuna hazırlandı. İbrahim'in şu anki ikametgahı olan Hebron'dan Haran'a olan mesafe yaklaşık on yedi günlük bir yolculuktu; ve hizmetçi yaklaşık dört yüz altmış mil yol kat etmiş olmalıydı. Hizmetçiler, bu örnekten, konumlarını süsleyen davranış türünü öğrenebilirler. Görevlerini yerine getirirken dakik olmalılar ve aldıkları talimatlara kolayca uymalıdırlar. Eliezer, efendisinin emirlerine uymak zorunda olduğunu hissetti ve yalnızca isteksizce ve mırıldanmadan
uzak seferine devam etmekle kalmadı, aynı zamanda tüm kalbinin görevine adandığını kanıtlayan bir hızla ilerledi. Eğer herhangi biri, böyle bir efendiye sahip olmanın şüphesiz bir ayrıcalık olduğunu ve böyle bir durumda herhangi birinin mutlu olacağını iddia ederse, bunun çok şüpheli bir durum olduğunu hatırlatalım; çünkü hizmetçilerin en iyi efendilerin ve hanımların otoritesini göz ardı etmesi veya karakterini küçümsemesi yaygındır; ancak onların görevi, ev içi üstlerinin erdemi veya nezaketiyle ölçülmemelidir, elçi açıkça "sadece iyi ve nazik olanlara değil, aynı zamanda inatçı olanlara da" itaat etmeyi emretmiştir. Eliezer, Nahor şehrinin yakınlarına vardığında, develerini bir kuyunun yanına diz çöktürdü ve onlara mümkün olan en kısa sürede su vermeyi amaçladı. Tüm maiyet, şüphesiz, yolculuktan yeterince yorulmuştu. Akşam vaktiydi ve kırsal kesimdeki kadınlar su almak için dışarı çıktıklarında, geleneksel saate yakındı. Bu sadık ve dindar hizmetkar bu durumun farkındaydı, ancak bu yabancılardan herhangi birinin gelmesinden önce ciddi ve etkili bir duaya girişti.
Sözleri dikkat çekicidir: "Efendim İbrahim'in Tanrısı Rab, sana yalvarıyorum
bugün bana iyi şanslar gönder ve efendim İbrahim'e şefkat göster.
İşte, burada su kuyusunun başında duruyorum ve şehrin adamlarının kızları su çekmek için dışarı çıkıyorlar: ve olacak ki,
kendisine, Lütfen testini indir de içeyim diyeceğim kız,
o da, İç, develerine de içireceğim diyecek; o da senin hizmetkarın İshak için seçtiğin kız olsun; ve böylece efendime şefkat gösterdiğini anlayacağım!"

Bu değerli hizmetkarın dilinden hala yalvarış sözcükleri geçerken, işte eşsiz güzellikte bir kız kuyuya yaklaşıyor! Aslında, Nahor'un karısı Milka'nın oğlu Bethuel'in oğlu olan Rebekah'dır; ve görünmez ama her şeyi bilen bir İlahi Takdir onu tam bu anda ve bu mutlu tesadüfle seyahat eden yabancıya
tanıtmıştır. Güzel, genç ve saf; omzunda bir
testi taşıyarak, ailenin gerekli erzakını doldurmak için kuyuya aceleyle gitmiştir; Daha tamamlanmış bir
güzellik tablosu hayal edemeyiz veya Havva'nın ilk olarak hayranlık duyan eşi tarafından
görüldüğü Miltonvari tanımının daha adil bir şekilde uygulanabilir olduğu bir tablo:

"Süslenmiş
Tüm yeryüzü veya cennetin
Onu sevimli kılmak için
verebileceği şeylerle; o geldi
Göksel Yaratıcısı tarafından yönlendirildi, görünmese de.

"Zarafet her adımındaydı, gözünde cennet,
Her hareketinde, onurunda ve sevgisinde."

Hızla su haznesine indi ve sürahisini doldurdu.
[14] Hizmetçi onun dikkat çekici görünümünden etkilendi, çünkü
"dikenlerin arasındaki zambak" gibi görünüyordu; ancak, şu anda sessiz kaldı.
Kendi işine odaklanmış, boş bir meraka kapılmadı ve
yabancı ve kuyunun yanında yatan deve sürüsü hakkında sorular sormak için durarak zamanını boşa harcamadı; ayrıca
bir nezaket
güdüsü olmasaydı bir an bile alıkonulmazdı yardım taleplerini dinlemeye yöneltti. Sonunda onunla buluşmak için acele etti
ve testisini yeni doldurduğu sudan biraz içmek istedi. Bu son derece istekli bir şekilde kabul edildi;
kaseyi omzundan indirdi ve ondan ne isterse
almasını istedi. Bundan sonra, tüm deve sürüsünü nazikçe beslemeyi teklif etti;
ve bu resmi misafirperverliğin
neden olduğu soruna rağmen, bir cevap bile beklemedi, ancak tekrar tekrar su çekerek
yalağı doldurmak için koştu.

Bu arada, bu güzel genç kadına biraz yardım edebilecek olan adam, sessiz bir şaşkınlıkla bakarak durdu.
Kadının davranışıyla dile getirdiği istekler arasında o kadar çarpıcı bir
uyuşma vardı ki, onları birbirine bağlamaktan kendini alamadı. "Ona hayret ederek, Tanrı'nın yolculuğunu başarılı kılıp kılmadığını merak ederek sustu." Konuyla ilgili anlık bir tereddüt hissetmesi garip görünüyor, ancak bu, beklenen
nimetler konusunda zihinlerimizin sık sık karşılaştığı durumu örnekliyor. Bunları, iletişimlerini sağlayan bir ısrarla ararız, ancak gerçekten
verildiğinde, bunların bizim elimizde olduğuna pek inanmayız ve ilahi lütfu tanımaya çok isteksiz oluruz. Ancak, hevesle
aranan şey derhal kabul edilmelidir.

Develer tedarik edilir edilmez, iyi adam Rebekah'ya minnettarlığının uygun bir
anahtarını sundu. Bu, yarım şekel ağırlığında altın bir küpe ve elleri için on şekel ağırlığında iki bilezikten oluşuyordu. Bunlar, muhtemelen, İbrahim'in hizmetkarına oğlunun gelecekteki karısına bahşetmesi için sipariş ettiği pahalı
süslerdi; ve duasının gerçekleştiğini gördüğü için, artık bu ilginç genç kadına vermekte tereddüt etmedi.

Onunla biraz sohbet etme fırsatını değerlendirerek, kimin kızı olduğunu ve babasının ona ve hizmetkarlarına yetecek kadar para verip veremeyeceğini sordu; ve
develer, yeterli konaklama? Doğuda bu o kadar yaygın bir misafirperverlik eylemiydi ki, soru garip gelmedi veya istek rahatsız edici gelmedi. Ayrıca, yolculuğunun amacına ulaştığına dair güçlü bir şüphe, hatta tam bir güvenceyle dikte edilmişti. Kadın hemen ve nazik bir cevap verdi: "Ben Milka'nın oğlu Betuel'in kızıyım, Naoh'a doğurdu. Ayrıca, ona hem samanımız hem de yemimiz var ve konaklamak için yerimiz var," dedi. Adam ona şükranla eğildi, ancak daha anlamlı bir övgü ve TANRI'ya minnettarlıktı. Kalbi
doluydu ve dili artık sessiz kalamazdı. "Kutsanmış olsun," dedi, "efendim İbrahim'in Tanrısı Rab, efendimi merhametinden ve gerçeğinden yoksun bırakmadı. Ben yolda olduğum için, Rab beni efendimin kardeşlerinin evine götürdü." Bu _inancın_ diliydi - İbrahim'in ailesini çoğaltmayı ve genişletmeyi vaat eden ilahi "merhameti ve gerçeği" tanırdı. Bu _minnet_ sesiydi - çünkü Tanrı'nın onu nasıl yönettiğini hatırlar ve gerçekleşen her şeyde İlahi Takdirin uyumunu görürdü. Ayrıca genç kadınlara sadece saygıdeğer akrabasından geldiği değil, ailesiyle önemli bir işi olduğu konusunda da nazik bir ima içeriyordu. Rebekah mümkün olan en hızlı şekilde geri döndü ve kısa sürede bu varışın neşeli istihbaratını aileye yaydı.

Bu büyüleyici hikayenin şimdiye kadar anlatılanlarını ve İbrahim'in hizmetkarı ile İshak'ın gelecekteki karısı arasındaki ilk görüşmenin koşullarını gözden geçirirken, genç kadın okuyucularımıza Rebekah'ta keşfedilebilecek iyi niteliklerin daha belirgin bir ifadesini ve tavsiyesini sunmak istiyoruz. 

1. Onun _çalışkan ve evcil alışkanlıklarını_ gözlemleyin. Soylu bir aileden geliyordu ve
büyük bağlantıları vardı - etkileyici bir kişiliğe ve hayranlık uyandıran bir tavırlara sahipti - ancak yine de tembelliğe veya anlamsız uğraşlara kapılmazdı. O dönemde lüks ve zarafet tavırların sadeliğini bozmamıştı, bir ailenin işleri genellikle ana üyelerinin daha doğrudan denetimi ve yönetimi altındaydı ve gelenek, ev içi işlere her türlü dikkatli veya zahmetli müdahaleden kaçınmayı emretmiyordu. Fakat Rebekah'ın tüm davranışlarında bir neşe
ve bir gayret vardı ki, bu sadece bir gelenek değil, onu etkileyen bir görev duygusuydu. O, kendi işine dikkat ediyordu, ne ihmal ediyordu ne de ihmalkârca yapıyordu. Gençlerin, kendilerinden daha iyi bir deneyime sahip olan ve onları evde faydalı olmaya
eğitmek isteyen nazik ebeveynlerinin isteklerine direnmelerini görmek çok yakışıksız bir durumdur. Belki de, zor kazanılan kazançların önemli bir kısmını yararlı bilgi dallarında eğitimlerine veya nazik başarılar edinmelerine ayıran ebeveyn şefkatine karşılık vermeyecekler: aile düzenlemelerine yardımcı olmayı veya gelecekteki yaşamlarında önemli pozisyonları işgal etmeye hazır olabilecekleri o akıllıca disipline boyun eğmeyi reddederek. Bir kadının _parlaması_, hayranlık uyandırması veya yüzeysel beceriler sergilemesi uygun bir iş değildir; öte yandan, ne akıl ne de din onu bir ev işçisinin aşağılık durumuna düşürmez; ancak eğitimi, onu konumunun uygun görevleri için uygunsuz hale getiriyorsa, onu gururlu ve huysuz yapıyorsa, onu alanının üstüne çıkarıyorsa ve onu "dünyanın şeylerine, kocasını nasıl memnun edebileceğine" uygun bir şekilde özen göstermeye zorluyorsa, kötü bir şekilde verilmiş ve ters bir şekilde yanlış uygulanmıştır. Modern zamanlarda tüm suçu genç kadınlara yüklemek haksızlık olur; bunun çoğu eğitimlerinde benimsenen _sistem_e atfedilebilir. Hiçbir şey haklı çıkaramaz ve kibirli bir mizacın, belki de daha az eğitimli olsa da şefkatli ebeveynlerin isteklerine boyun eğmeyen bir suçluluğun hafifletilmesi için çok az şey söylenebilir; ancak kamusal ilahiyat okullarında yararlı olanın genellikle süs olandan çok daha az dikkate alınması üzücüdür; ve dış görünüş cilalıyken, zihin nispeten gelişmemiş kalır. Zarif eğitimin veya nazik başarıların tamamen dışlanmasını talep ettiğimiz anlaşılmamalıdır; ancak anlayış iyi yönetilsin, hafıza
bolca depolansın, yargı sürekli uygulansın, eller
yararlı bir şekilde
kullanılsın, mizaç dikkatlice izlensin ve disiplin altına alınsın - her şeyden önce, din ve Tanrı korkusu tüm yapının temeli olsun, "kızlarımız
bir sarayın
benzerliğinde cilalanmış köşe taşları gibi olsun."--"Kızlar aracılığıyla aileler, bir binanın köşe taşlarıyla olduğu gibi, karşılıklı güçleriyle birleşir ve bağlanır; ve
hem _beden_ hem de _zihin_ olarak zarif ve güzel olduklarında,
güzel ve merak uyandırıcı bir yapının
benzerliğinde cilalanırlar. Kızlarımızı
iyi yerleşmiş ve bilgelik ve sağduyuyla kalmış olarak gördüğümüzde,
binadaki köşe taşları gibi sabitlenmiş olarak; onları imanla
Mesih'e birleşmiş, Tanrı'nın Ruhu'nun lütuflarıyla süslenmiş, doğal olarak kaba,
ve _dindarlığı savunan kadınlar_ olurlar; onları arınmış ve Tanrı'ya
yaşayan _tapınaklar_ olarak adandıklarını gördüğümüzde, kendimizi onlarda mutlu hissederiz."
[15]

2. Rebekah'nın İbrahim'in hizmetkarıyla yaptığı görüşmede, _dokunulmamış sadelik_ örneğini görürüz. Anlatıya
anlatılamaz bir çekicilik
katan şey budur. _Doğadan_ başka hiçbir şey görmeyiz; sahte bir
incelik veya zarafet zerresi bile görmeyiz. Hiçbir çalışma, memnun etme amacı, itibar
çekmek için bir rol yapma, onun hakkında hiçbir şüphe ve hiçbir gizleme yoktur; ancak, her
kelime ve harekette, en mükemmel sanatsızlık vardır. "Süslenmemişken"
akşam suyunu çekmek için
kuyuya yaklaştığında,
"en çok süslenmiş" gibi görünür.

Genç hanımlar yapmacıklıktan sakınsınlar. Bu, kadın karakterine bağlanabilecek en iğrenç özelliklerden biridir. Asla itibar kazanamaz,
ama alay konusu olur. Bunun sıklıkla kademeli ve neredeyse fark edilmeyen bir şekilde üretildiğine inanmak için sebepler var, ancak daha derin bir kök salıyor ve yavaş bir büyümenin sonucu olarak daha geniş bir etki yaratıyor. Bireyin buna sahip olduğunun farkına varması her zaman kolay değil, ancak bunun zararlı etkisini önlemenin en kesin yolu, onu üretme eğiliminde olan her şeye karşı kendini korumaktır. Kendiniz olun - basit ve doğal. Hoşnut etme sanatı - sanat olmadan hoşnut etmektir. Ödünç alınmış tüylerle parlamayı veya özellikle kendi doğal karakterinizle açıkça uyumsuz olduklarında başkasının özelliklerini edinmeyi hedeflemeyin; ve kendinizi her çevrede büyük öneme sahip bir kişi olarak düşünmekten kaçının, çünkü bu gerçekten hiç önemli olmamanın en yanılmaz yoludur. Her türlü yapmacıklığa karşı tek yeterli güvence, Hıristiyan alçakgönüllülüğüdür. İlham almış bir yazar, bununla giyinmemizi öğütler; ve bu eksik olduğunda, karakter bozukluklarını gizlemeye yönelik her girişim, en dikkatsiz gözlemcinin bile görebileceği en ince örtüye benzeyecektir. Bu öneri, bazılarına oldukça eski ve modası geçmiş görünebilir; yine de, temel bir öneme sahipmiş gibi, buna devam edeceğiz; ve bunu, ilkeyi en iyi şekilde örnekleyen ve yalnızca Ruhu'nun bunu kalbe etkili bir şekilde yerleştirebileceği kişiye resulün yaptığı atıf ile destekleyin: "Hiçbir şey çekişme veya boş şanla yapılmasın, ancak _alçakgönüllülükle_, herkes başkalarını kendinden daha üstün görsün. Herkes kendi işine değil,
herkes başkalarının işine de baksın. Mesih İsa'da olan bu düşünce sizde de olsun; O, Tanrı biçimindeyken, Tanrı'ya eşit olmayı gasp saymadı; ama kendini değersizleştirdi ve bir hizmetkarın biçimini aldı ve insan görünümünde oldu; ve insan görünümünde bulunarak _kendini alçalttı_ ve ölüme, hatta çarmıh ölümüne kadar itaat etti." 

3. Rebekah'ın _alçakgönüllülüğü_ dikkat çekiciydi. Bu nitelik olmadan, hayranlık kazanma çabası boşunadır. Terimi toplumdaki kadınların genel davranışıyla sınırlayarak, ki bu en yaygın uygulama alanıdır, bu, engelleyiciliğe karşıt ve utangaçlıktan farklı olarak düşünülebilir. Rebeka, İbrahim'in hizmetkarı ona seslenene kadar bekledi, ona dikkat etmedi; ve o, daha önce anlatılan soruları sorduğunda, ona hemen cevap verdi.

Açık sözlülük, kadın karakterine o kadar yakışmaz, zihnin tüm gerçek
inceliklerine o kadar zıttır ki, başka hiçbir niteliğin karışımı onu tahammül edilebilir kılamaz. Nadir ve parlak güçlerle veya çok
önemli kazanımlarla ilişkilendirilirse, kıskançlık ve nefret uyandırması hesaplanmıştır, çünkü
asla baskıcı bir davranış üretmeyi ihmal etmez. Ancak bir başkasının zihinsel aşağılık bilinci ne olursa olsun, bu kutsal olmayan mizaç kararlı bir
direnç üretecektir. Yeryüzünde sürünen solucan bile
devin adımlarına kızacaktır. Aksine, sığ kapasiteye birleşmişse, mutsuz sahibini, aksi takdirde dikkat çekebilecek diğer dış çekiciliklere rağmen, tamamen aşağılık hale getirecektir. Bu durumda, aşırı cehaletin etkisidir; ve saygıyı gaspetmekten çok, yalnızca, bu garip gizleme girişimi olmasa, önemli ölçüde fark edilmeden kalabilecek olan o beceriksizliği açığa çıkarmaya yarar. Gerçek tevazu, aşırı utangaçlıktan da ayırt edilebilir. Uygar toplumun kullanımları, kadınları hiçbir şekilde sosyal ilişkiden uzaklaştırmadığı için, ilericilikten kaçınmak için belli bir derecede özdenetimi korumak gerekir. Cesaret ve aşırı çekingenlik, kaçınılması gereken iki uç noktadır. İkincisi, hem bireyin kendisi hem de ilişki kurmaya çağrılabileceği diğerleri için can sıkıcıdır. Doğal olmayan bir karakter üretir ve belki de yapmacıklıkla sınıflandırılabilir. En ufak önemsiz şeylerde utanan ve en ufak bir duygu alışverişini sürdürmekte şaşkına dönen birçok kişinin günahtan çok az utandığı ve kendi kalplerinin durumuyla çok az tanıştığından korkulmalıdır. Gençler herhangi bir sakatlıktan değil, ahlaksızlıktan utanmak zorunda değildir, hatta cehaletlerini itiraf etmekten veya soruşturma yapmaktan bile korkmazlar, yeter ki gelişmeye uygun bir ilgi göstersinler. Aslında, bilgi edinmeye yol açan bir cehalet bilincidir. Bilgi edinme arzusunu teşvik eder ve onu edinmenin her yolunu kullanmaya teşvik eder; ancak kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş bir zihin gerçekten cahildir ve bilgeliğe güvendiği sürece öyle kalmaya devam eder.

4. _Nezaket_ Rebekah'ın karakterindeki bir diğer göze çarpan özellikti.
Yabancı biraz su ister istemez, sürahiyi omzundan indirir ve ona hizmet etmek için en yardımsever tavrını gösterir. Tüm bu gidişatı en üst düzeyde iyi bir mizah ve nezaket gösterir ve "nezaket yasası" onun dilindedir. Josephus, onunla birlikte su istenen ancak reddeden başka genç kadınların olduğunu ve Rebekah'ın onları kabalıkları nedeniyle azarladığını anlatır. Nezaketleri esasen terfisiyle bağlantılıydı, ancak bencil bir amacı yoktu: bunlar yalnızca saf ve tarafsız bir ruh cömertliğinden kaynaklanıyordu.

Genç kadınların duygusuz ve kaba bir mizacın karakterlerine layık olmadığını ve gerçek ilgilerine ters olduğunu hatırlamalarına izin verin. Bu hem bir görev ihmali hem de belirli bir saygınlık kaybıdır. Nezaket özellikle yaşlarına ve cinsiyetlerine uygundur ve özellikle onlardan beklenir. Bu eğilimin kullanımı yalnızca üstleri veya eşitleriyle sınırlı olmamalıdır; davranışlarını bağımlılarına ve astlarına göre tanımlamalıdır. Gençler yalnızca kendileriyle aynı veya daha yüksek bir yaşam alanında hareket eden, ancak sonuç alan ve hizmetçileri arasında kibirli bir ruha sahip olan başkalarıyla birlikteyken nezaket gösteriyorsa; iyi niteliklerinin yalnızca görünürde olduğunu ve güdülerinin bencil olduğunu düşünmemek elde değildir. Her insanın gerçek karakteri evde ve hiçbir dış etkenin kişileri kendilerinden farklı kılmadığı zamanlarda öğrenilmelidir. Sonra maske çıkarılır, gösterişli süslerden vazgeçilir ve sonuç olarak doğuştan gelen nitelikler ortaya çıkar. Zalimce davranışlar itaati zorunlu kılabilir, ancak yalnızca sevimli bir ruh şefkati emredebilir ve köleliği hoş hale getirebilir. Gerçekten de büyük anayasal farklılıklar vardır; ancak bunun bizim için doğal olduğunu veya doğuştan asabi olduğumuzu söylemek asabiyet için bir özür değildir. Anayasal kusurlarımız dikkatlice izlenmeli ve kararlı bir şekilde düzeltilmelidir. Mizaç düzensizlikleri dini ilkenin güçlü çabalarıyla bastırılabilir. Dikkatli ve sürekli bir disiplinle en evcilleştirilmemiş ruhu bile bastırmak mümkündür; ve aynı derecede politiktir, çünkü sahibini başkalarına karşı itici ve kendi içinde sefil hale getirir. Birçok açıdan, kendinizi aşağılıklara karşı kışkırtıcı bir küstahlıkla idare etmek sadece kötü değil, aynı zamanda aptalcadır. Nezaket kolayca uygulanır ve bunun tersi kendi huzurunuz ve rahatınız için tehlikelidir. Ayrıca, bir insanın bu kadar aşağılık olduğunu, itibarının sahip olunmaya değmediğini veya bu kadar asık suratlı olduğunu ve nezaketle yatıştırılamayacağını düşünmek neredeyse imkansızdır: ve bu tür tersliklere maruz kaldığımız ve bu tür suçlamalara maruz kaldığımız bir dünyada, en aşağılık kişinin dostluğu avantajlı olabilir. Bu nedenle, Dr. Barrow tarafından iyi bir şekilde belirtilmiştir, "ulusların görkemli zafer kazananı ve
talihinin hayranlık duyulan sevgilisi olan büyük Pompey, sonunda küllerini
hazırlamak ve cenaze törenini
kutlamak için bir köleye borçluydu. En büyük adamların onuru, en
küçüklerin takdirine bağlıdır: ve en
aşağılık köylünün iyi niyeti, talihin daha parlak bir süsü, bir prensin ihtişamına daha büyük bir katkıdır, kraliyet tacındaki en parlak mücevherden daha. Ancak, bir kişinin (ve o en zayıf, aşağılık) kini ve düşmanlığı, tüm hayatımızın içeriğini mahvedebilir ve bizi en konforlu zevklerden mahrum bırakabilir; düşüncelerimizi keyifli uğraşlarımızdan, kendimizi koruma ve savunma konusunda endişeli bir bakıma yöneltebilir; zihinlerimizi rahatsız edici tutkularla altüst edebilir; sahte raporlar, iğrenç öneriler ve iftiralarla itibarımızı yerle bir edebilir, genel bir nefret fırtınası koparabilir ve bize karşı binlerce düşman yaratabilir; sinsi uygulamalarla bizi yerinden edebilir ve zayıflatabilir, refahımızı tehlikeye atabilir, varlığımızı tehlikeye atabilir ve bizi dipsiz bir bela uçurumuna sürükleyebilir."

5. Rebekah'ın nezaketinden, onun ayırt edildiği bir başka niteliği övmek için fırsat bulabiliriz --_hayvanlara karşı insanlık_. İbrahim'in
hizmetçisi sadece kendi susuzluğunu gidermek için biraz su istedi; ama o, kendisine eşlik eden ve ihtiyaçlarını ancak işaretlerle ifade edebilen
dilsiz yaratıklar için üzüldü. Develerine su vermeyi teklif etti ve içmeleri için yalakları doldurmak için acele etti. Ne kadar nazik, ne kadar düşünceli! Gerçekten sevecen bir mizaca sahip olup da hayvanlara bağlılık beslemeyen çok az insan vardır; yine de onların ihtiyaçlarına ve konforlarına uygun bir ilgi ile rasyonel bir varlığa yakışmayan aşırı şefkat arasında ayrım yapmalıyız.

Ama _zulmü_ yeterince kınamak için hangi dili kullanabiliriz? hayvanlar mı?
Onlar Tanrı'nın yaratıkları değil mi; hem acı hem de haz yetenekleriyle donatılmış değiller mi? Neden en aşağılık sürüngene bile gereksiz acı çektirelim? Bunu yapma yetkisini bize kim verdi? Hangi argümanla veya hangi sofistikelikle böyle bir davranışı haklı çıkaracağız? Neden aşağılık yaratılışa tahsis edilen kısa varoluş süresini kısaltmalıyız, özellikle de "bir hayvanın ruhunun aşağı doğru gittiğini" ve ölümsüzlükten yoksun oldukları için, tüm zevklerinin dünyadaki kısa yaşam tarihleriyle sınırlı olduğunu hatırladığımızda? Savunmasız yaratıkların kıvranmalarından eğlence aramak, hatta bir sineğin acılarıyla bile eğlenmek, aşağılık bir zihnin işaretidir. Ebeveynler ve gençlerin koruyucuları, bu uygulamaya izin vererek, bir zulüm ilkesinin teşvik edilmesine karşı özellikle dikkatli olmalıdırlar. Çocuklar
bu tür istismarlara maruz bırakılmamalı, bunun yerine bir hayvanın yaşamına ve özgürlüğüne uygun bir değer vermeleri öğretilmelidir. Daha sonra alt yaratılışa yönelik kötü muamele, olgun yaşamda toplumun eğitimsiz kesimini utandıran birçok çirkin tutku ve hatta daha yüksek çevrelerde sıklıkla görülen başkalarının ihtiyaçlarına karşı soğuk duyarsızlık bile bu erken başlangıca bağlanabilir. Geleceğin tiranı, spor amaçlı zulmün olduğu saatlerde şekillenir; ve bebeklikte sinek üzerinde pratik yapan kişi, olgunlukta bir imparatorluğa hükmedebilir. Kötü tutkuları ve ilkeleri kökenlerine kadar izlemek, gelişimlerini ve ilk faaliyetlerini izlemek ve mümkün olan en erken dönemde genç zihne düzeltici duygular aşılamak önemlidir.

Süleyman, "dürüst bir adamın" özelliği olarak "hayvanına merhametli" olmasını temsil eder; ve eğer kesinlikle zararlı olmayan en aşağılık böceğe saldırmak kınanacak bir şeyse, ev içi konforumuza ve güvenliğimize katkıda bulunan hayvanlara kötü davranmak ne kadar daha fazla? Bu, yalnızca tarlalarımızı ektiğimiz veya ticari kaygılarımızı sürdürdüğümüz emekçi öküzü veya hızlı tempolu atı dövmek, dürtmek ve aşırı sürmekle değil; aynı zamanda onlara yiyecek kısıtlaması getirerek, yetersiz veya düşük kaliteli yem vererek veya onları dikkatsiz veya
zımnen
ellere bırakarak da yapılabilir. Yakup, hayvanlara karşı şefkatin bir örneğiydi - Balam ise
vahşetin. Musa yasası, tahılı çiğneyen öküz için akıllıca ve merhametli bir şekilde hüküm koydu, yüce yasa koyucuya layık bir yasa ve her insan kalbinin duygularıyla örtüşen bir yasa.

BÖLÜM II. İbrahim'in Hizmetkarı Laban'ın evine içtenlikle kabul edildi - Hikayesini anlattı - Rebekah'ı almaya teklif etti - Ailesinin Onayı - Gitmeye Hazır Olması - İshak'la Görüşme - Rebekah'ın Karısı Olması - Endişeleri - Yakup ve Esav'ın Doğumu - İshak'ın Ölüm Yatağı ve Rebekah'ın Hak Edilemez İşlemleri - Oğlunun Gelecekteki Davranışları ile İlgili Endişeleri.

İbrahim'in iyi yaşlı hizmetkarını su kuyusunun başında bıraktık - yolculuğunu gerçekleştirdiği için Cennet'e minnettarlık dolu teşekkürlerini dinledik - ve Betuel'in ilginç kızının, meydana gelen olağanüstü durum hakkında arkadaşlarına bilgi vermek için eve koştuğunu gördük. Bir yabancıyla tanışmıştı - yardımını kabul etmiş ve ona pahalı
süsler sunmuştu - misafirperverliğin geleneksel ritüellerini talep etmişti - en yüce Tanrı'nın bir hizmetkarı gibi dua ediyordu - hatta efendisinin ve akrabaları olan saygıdeğer İbrahim'in özel bir görevini yerine getirmek için seyahat ettiğini bile ima etmişti! Her kalp haberi memnuniyetle karşıladı ve ailede karşılıklı tebrikler dolaştı.

Kız kardeşine sunulan küpe ve bilezikleri tuhaf bir memnuniyetle gören Rebekah'ın kardeşi Laban hemen kuyuya koştu ve İbrahim'in habercisine evine sıcak bir davette bulundu: "İçeri gir," dedi, "Rabbin kutsadığı kişi; neden dışarıda duruyorsun? Çünkü develer için evi ve odayı hazırladım." Eğer bu dindar dilin orantılı bir amaç saflığı tarafından dikte edildiğinden oldukça emin olsaydık, bundan çok memnun olurduk; ama ne yazık ki! Anlamsız
olarak geleneksel tebrik sözcüklerini kullanmak ve samimiyeti nezakete feda etmek ne kadar da yaygındır!

Adam daveti kabul etti; develeri kısa sürede çözüldü ve yemle
sağlandı, ayaklarını ve adamlarının ayaklarını yıkamak için su sağlandı ve masa onların
iyileşmeleri için bol miktarda yiyecekle
hazırlandı. Ancak, geldiği önemli işi
başlatmadan
yemek yemeyi reddetmesine şaşırmamalıyız! İyi adamın
yüreği dolup taşıyor ve "gerekli yiyeceğinden" önce görevini
yerine getirmeyi tercih ediyor. Ah, keşke Tanrı'ya olan tüm itaatimiz benzer bir şevk ve sadakatle
nitelenmiş olsaydı!

"Konuşmaya devam et," dedi Laban: bunun üzerine, hayranlık uyandıran bir beceri ve mükemmel bir saflıkla, bir dizi basit gerçeği anlatıyor, anlatısını karşı konulamaz olduğu kanıtlanmış dokunaklı argümanlarla iç içe geçiriyor: aslında ailenin vekili olan üst düzey bir hizmetçinin kibri olmadan, "İbrahim'in hizmetkarı" olduğunu söylüyor; ve sonra kendi başarılarından, liyakatinden veya etkisinden değil, efendisinin zenginliğinden ve refahından söz ediyor; "sürü ve sığır sürüleri, gümüş ve altın, erkek ve kadın hizmetçiler, develer ve eşekler" bakımından büyük ve zengin olmasını dindar bir şekilde "Rab'be" atfediyor: ama aynı zamanda bu gerçeğe, hitap ettiği kişileri uzlaştırmak ve sonraki ifadelerine hazırlamak için söyleminde iyi hesaplanmış bir önem veriyor. Şimdi, hizmet ettiği seçkin patriğin, sevgili karısı Sara'dan olan oğlu olduğunu ima ederek, İshak'tan bahsetmeye devam ediyor; hayatlarının ileri bir döneminde doğmuş ve bu nedenle genç, ayrıca vaat edilen çocuk ve efendisinin sahip olduğu tüm servetin varisi. Daha sonra, oğlu için bir eş aramaya mecbur olduğu ciddi yemine açıkça atıfta bulunuyor; kendi ikametgahının yakınındaki putperest Kenanlılar arasında değil, Haran'daki akrabaları arasında. _Akraba_ ismi özellikle aileler birbirlerinden o kadar uzak bir zaman ve mekanda ayrılmışsa, tekrar kesintisiz bir çevrede bir araya gelmeyi ve dostluk kucaklaşmalarını yenilemeyi pek beklemiyorlar. İşte o zaman en hassas duygular harekete geçer, en güzel anılar yenilenir ve kalp her sevimli izlenime erişilebilir hale gelir!

Şimdi dinleyicilerin kulağını ve ilgisini kazanan Eliezer, yolculuğunun başlangıcından önce gerçekleşen sohbete
başlar; bu sohbette efendisi İbrahim'in inancını ve isteklerinin özel yönünü büyük bir avantajla sergiler. Rebekah ile kuyu başında yaptığı görüşmenin hikayesini tekrarlayarak, İshak için ailenin akrabaları arasında bir eş arama emriyle bağlantılı olarak, hemen aklındaki nesneye işaret eder ve İlahi Takdir'in hareketlerini tahmin etmede onların dindarlığına başvurur. Tüm bu uyumlu koşulların ilahi bir müdahalenin kanıtı olup olmadığını ve önerilen bağlantıdan bazı önemli sonuçların çıkma olasılığının olup olmadığını düşünmelidirler: "Ve şimdi, eğer efendimle nazik ve dürüstçe ilgilenecekseniz, bana söyleyin; eğer ilgilenmeyecekseniz, bana söyleyin; böylece
sağa veya sola dönebilirim." Bütün bunlarda, efendisinin ruhu hizmetkarda belirgindir; İbrahim'le boşuna yaşamamıştı; gözlerinin önünde benzer bir Tanrı korkusu ve görevinin görevlerini yerine getirmek için aynı endişe vardı; kalbini tamamen boşaltana ve önemli görevinde başarı olasılığını tespit edene kadar
yiyemez, içemezdi.

Her hizmetkar burada yeryüzündeki efendisine sadakat dersi alabilir ve özellikle de hizmetkar karakterini sürdüren Mesih'in her hizmetkarı, yüksek görevini yerine getirmek için kendisine yakışan şevk, enerji ve sevginin güzel bir örneğini görebilir. İbrahim'in hizmetkarının Nahor'a gönderildiği bu hassas hizmet onurlu bir şekilde yerine getirildi; ancak "ruhları kazanan kişi ne kadar da akıllıdır!"

Rebekah'ın dostları duydukları çağrıya ne diyebilirlerdi? Laban
ve Betuel bunalmışlardı. Tüm bu koşullar zincirinde, en kayıtsız
ve yüzeysel zihni bile etkilemek için hesaplanmış gizemli bir tekillik vardı ve Yüce Düzenleyicinin araya giren bilgeliğine boyun eğdiler. Böylesine olağanüstü bir anlatının ürettiği ciddi duygu, konuşmalarına izin verecek kadar düzenlendiğinde, dindar bir kabul ve itaatkar bir onay ifadelerine katıldılar; "Bu iş Rab'den gelir; sana kötü veya iyi bir şey söyleyemeyiz. İşte, Rebekah önünde; onu al ve git ve Rab'bin söylediği gibi efendinin oğlunun karısı olsun."

Bu, olağanüstü bir memnuniyet anıydı; ama nereden kaynaklandı?
Kesinlikle dünyevi değil, dini düşüncelerden kaynaklanıyordu. Ebeveyn için o endişeli dönem, güzel Rebekah'ının evliliği için gelmişti; ve şimdi onun uzak bir akrabaya devredilmesinden memnundu. Dünyevi bir zihin, eşleşmenin dışsal uygunluğuna gerçekten sevinirdi, ama özellikle de sunduğu büyük mülklerin
iltifat dolu olasılığına. Bu aşağı görüşler çok genel olarak
ve çok özel olarak evlilik ittifaklarını etkiler; hem gençlerin hem de yaşlıların kalpleri, sanki gerçek mutluluğun mülkiyetini
zorunlu olarak güvence altına alıyormuş gibi, ya da sanki tek başına önemli bir rahatlığın
temelini oluşturabilecek zihinsel ve ahlaki niteliklerin
yokluğunu telafi edebilecekmiş gibi, hayatın ihtişamına kapılır. Fakat mevcut durumda, İbrahim'in zenginliğiyle ilgili verilen güvencelerden ve iki aile arasındaki halihazırda var olan ilişkinin sevimli koşullarından yasal olarak elde edilebilecek her türlü zevk, bu en hoş hislere sebep olan şey, tüm düzenlemeyi denetleyen ve yönlendiren bir _İlahi Takdir_ algısıydı; bu putperestçe değil, dindar bir bağlantıydı ve Tanrı iradesinin en çarpıcı işaretlerini vermişti. Ebeveynler, sevgili kızlarını ne kadar dünyevi refahla bağlayabilirlerse bağlasınlar, gerçek din olmadan kalıcı
mutluluk için hiçbir güvence olmadığını hatırlasınlar; ve çocuklar, Tanrı korkusunun kendi göğüslerine sahip olmaması ve evlilik seçimlerini etkilememesi durumunda, haz hezeyanının yakında geçeceğini ve tarif edilemez bir boşluk hissinin geride kalacağını düşünsünler. Dünya neşeli bir aldatıcıdır ve hayat geçici bir rüyadır; varoluşun sabahı üzerinde toplanan yanılsama sisleri, gün ilerledikçe yavaş yavaş kaybolur; ve bu hayali büyü sahnesi, bu haz perisi diyarı, dikenli bir vahşi doğanın gerçekliğine dönüşür. Böyle bir değişim için tek hazırlık, mutluluğunu yukarıda arayan ve hiçbir dünyevi koşulun, kutsanmış Tanrı'nın varlığı olmadan bir cennet oluşturamayacağını bilen bir dindarlıktır.

Sadık hizmetkar, yolunu bu şekilde açıkça refaha kavuşturduğu için ilahi iyiliğe hayran kalmış, bu mutlu aileye uygun hediyeler vermiştir; Genç ve güzel geline gümüş mücevherler, altın mücevherler ve giysiler sunuldu ve annesi ve kardeşine "değerli şeyler" verildi:
bundan sonra yemek yiyebilirdi, gerekli yiyecekler dünyevi ve ruhsal
kutsamalarla tatlandırıldı.

Ertesi sabah, görevine sadık ve geri dönmek için istekli olarak,
kardeş ve annesinin itiraz etmesine şaşırmamak için bir çıkış için baskı yapar, en azından on gün kalmasını ister: yine de isteğini ısrarla sürdürür ve Rab'bin yolunu açtığını yakarır: ama
onların bu kadar sevgili bir kızdan bir anda ayrılma konusundaki isteksizlikleri ne kadar doğaldır,
belki de bir daha asla yüzünü görmeyecekler! Sonunda meselenin kararını kendilerine bırakmayı kabul ederler: Rebekah, tüm tavırlarında çok dikkat çekici olan tüm açık sözlülüğüyle, hemen "Gideceğim." diye cevap verir.

Gizemli görünebilir, anne ve babası sadece birkaç gün yalvardığında, alçakgönüllülük bile biraz gecikmeyi dikte etmiş gibi göründüğünde; ve evlat şefkati bu kadar ani ve acil bir ayrılığa güçlü bir şekilde direnmişken, tek bir gün için bile şart koşmadan bu kadar hızlı bir uyum ifade etmesi. Belki de bir şey haklı olarak zamana atfedilebilir, ama çok daha fazlası kendi zihninin dini durumuna; bir görev duygusu, bir isteksizlik hissini bastırdı, her türlü aşağılayıcı düşünceyle birlikte. Şüphesiz Tanrı ile günlük ilişki kurma alışkanlığındaydı ve hararetli dualarla ilahi yönlendirme aramıştı:
egemen bir takdiri gördü -Tanrı işin içindeydi-
inanç gözüne görünen parmağı, gitmesi gereken yolu gösteriyordu
ve tereddütsüz itaatle, gelecekteki kaderini emanet ettiği o egemen Gücün sesiyle
uzak bir ittifak aramak için evinin tüm mutluluklarından vazgeçmeye hazır olduğunu itiraf etti. Karşısındaki sahne, sıradan bir dünyevi göze hoş görünmüş olsa da, bu itaat anında yaptığı fedakarlıklar kesinlikle çok önemliydi. Gözyaşları, şefkat, ebeveyn ve kardeş sevgisinin yakarışları ve gelecekteki evinin hizmetkarı olan sıradan bir yabancının aciliyeti arasında dururken böyle bir cevaba ne yol açabilirdi ki - dünyayı yenen ve kutsal kararını dikte eden bir inançtan başka? _Cennet_ onun yolculuğunu belirledi ve _doğa_ boşuna yalvardı.

Her okuyucuya bu genç kahramanı harekete geçiren asil ilkeyi öneriyoruz. Eğilim görev duygusuna boyun eğsin - Tanrı'ya itaat edilsin, insandan ziyade - sadece otoriteye karşı çıkılmasın, en içten sevgiler bile ilahi gerekliliklere feda edilsin. Bu ilkeyi daha yüksek bir duruma uygulayın ve Tanrı'nın Oğlu'nun "Bir kimse bana gelirse ve babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi canından nefret etmezse, benim öğrencim olamaz; ve haçını taşıyıp arkamdan gelmeyen, benim öğrencim olamaz." dediğini unutmayın. "

Ayrılık sahnesi ne kadar da şefkatli, ne kadar da sevgi dolu! Kalp her
kelimede nasıl da konuşuyor! Bütün grup gözlerimizin önüne serilmiş gibi; ve
akan gözyaşlarına, her göğsü kabartan iç çekişlere tanık oluyoruz; sevgili terk edilmiş ailenin son duayı ettiği, "Sen bizim kız kardeşimizsin; sen binlerce milyonun annesi ol ve tohumun onlardan nefret edenlerin kapısını ele geçirsin."

İşte Rebekah, bebeklik ve gençlik sahnesinden ayrılıyor; Kurban acı vericiydi ama hizmet hoştu: Binlerce nesne geçmiş uğraşların ve olayların anısını canlandırırdı; Binlerce koşul hafızasına hücum ederdi; hassas zihni sık sık bir zamanlar çok tanıdık olan, şimdi sonsuza dek terk edilecek sahneleri tekrar izlerdi; Sevgi sık sık Betuel ve Laban'ın isimlerini hatırlardı ve evlat şefkati annelik kaygısı düşüncesiyle ağlardı. Mutluluğunu başka birinin tasarrufuna bırakmak üzereydi - başka bir bağlantı kurmak için - başka bir yuva aramak için - genç bitki İlahi Takdir tarafından yeni bir toprakta ve durumda kök salmak üzere kaldırıldı. Bu her zaman bir deneme anı ve hayatı değerlendirmenin olağan biçiminde, şüpheli bir sonuç deneyidir; ancak "yolunu Rab," ve "kendi anlayışına dayanmaz", ancak görev çağrısında, dua ruhuyla, bağlar kurar veya çözer, mutluluğun tüm temellerinde "zenginleştiren bereketi" makul bir şekilde umabilir. Gençler! "lütuf tahtına" rehberlik için önceden bir başvuruda bulunmadan tek bir adım bile atmayın, yoksa düşüncesizlik ve acelecilikle dindarlıkla elde edebileceğiniz iyiliklerden mahrum kalırsınız. Hayatınızın olaylı döneminde _bir günlük_ işlemler muhtemelen _birçok sonraki yılın_ refahını etkileyecektir; ve eğer gelecekte bir sevinç hasadı biçmek istiyorsanız, şimdiki gözyaşları ve dualarla ekmelisiniz. 

Alay Hebron'a neredeyse varana kadar yolculuğun hiçbir olayından bahsedilmiyor; sonra düşünceli bir tavırla yürüyen bir kişi gördüler; ve Rebekah, muhtemelen İbrahim'in ev halkından biri olabileceğinden şüphelenerek hizmetçiye sordu, "Bizi karşılamak için tarlada yürüyen bu adam kimdir?" Hizmetçi ona, genç efendisi, İbrahim'in oğlu olduğunu söyledi; tarlaya meditasyon ve dua amacıyla gelmişti. Hemen bir peçe aldı ve kendini örttü, deveden indi. Bu, zamanın geleneklerine uygun olarak, bir gelinin nişanlısına takdimine ait törenin bir parçası olarak yapıldı: Doğu gelinleri genellikle bu gibi durumlarda belirli bir şekilde örtülürler. Bu gelenek, aynı anda hem kadın iffetini hem de itaatini ifade ediyor gibi görünüyor.

İshak, peçeyi gördüğünde ona hitap etmekten kaçınmış gibi görünüyor,
ama hizmetçiyi bir kenara çekerek, yolculuğundaki her durumun uzun ve hoş hikayesini onun ağzından öğreniyor; o genel duyguya katılır ve minnettarlık ve sevinç duygularıyla Rebekah'ını, kaybından o kadar derinden pişman olduğu Sarah'ın çadırına götürür ki,
şimdi ilk kez, bu konuda rahatlamıştır.
Alışılmış
şekilde, Rebekah karısı oldu ve onu sevdi. [16]

Bu eve, görev bilincine sahip bir oğulun ve şefkatli bir kocanın ikametgahına huzur olsun - nazik, cömert, açık yürekli, dindar bir eş! Onları birleştiren doğanın bağları değerliydi, ama dinin bağları daha da değerliydi! Asla unutamayacakları bir gündü - asla çözülemeyecek bir dostluktu! Mutluluklarını tamamlamak için ne eksik olabilirdi? Onaylayan
arkadaşlar, karşılıklı bağlılık, aynı anda gelen takdirler, gülümseyen cennet, işlemi onayladı. Şu anda kadehleri ​​ağzına kadar doluydu - porsiyonda
acı bir bileşen yoktu. Fakat onların durumunu tebrik ederken, örneklerini taklit edelim; ve eğer benzer bir mutluluğa katılacaksak, benzer bir ruhu besleyelim: gerçek dindarlığın hayatın zevklerini ve mallarını tatlandıracağından tamamen emin olabiliriz; hatta hayal kırıklıklarını önleyebilir ve kesinlikle kutsallaştıracaktır.

Ancak, kolayca yanılgıya düşeriz; sadece dış görünüşe baktığımızda,
(ve genel olarak ailelerin tarihi hakkında çok az şey bilinebilir),
müreffehlerin ve en büyük bağlantılara sahip kişilerin gerçekten en bol mutluluk payına sahip olduğunu hayal etmek yaygındır.
Bazı durumlarda, her dünyevi iyilik tahsis edilmiş pay gibi görünür ve üzüntünün erişim yolu, kabul kapısı bulamadığını hayal etmeye hazırızdır: ancak dünya hakkında çok az bilgi, "her payda bir dolandırıcı" olduğunu ve bu dünyanın karışık eğlencenin kaderi olmadığını tespit etmek için yeterlidir. Bu açıklama, İshak ve Rebekah'ın tarihinde örneklenmiştir. Yirmi yıl geçti ve çocukları olmadı: bu, sadece o dönemde Mesih ile bağlantı kurma konusunda genel bir umut olması nedeniyle değil, aynı zamanda İshak'ın vaat edilen oğul olması, tohumunun çoğalmasının açıkça kaydedilmesi ve evlilik bağını Tanrı korkusuyla oluşturması nedeniyle de ciddi bir sıkıntı olmalıydı. Denemeye katılırken, şanlı babasının ruhuyla donatılmış gibi görünüyor; çocuksuz yaşamasına rağmen, umutsuzluk beslemedi, ancak "karısı için Rab'be yalvardı", bu da bereketi elde etmenin tek etkili yoluydu. 
[Dipnot: Mesih'ten Yıllar Önce, 1836.] Duası duyuldu; ancak bu yeni iyilik, gelecekteki olayların işaretleri olduğu kanıtlanan alışılmadık endişelerle birlikte geldi. Sonunda ikiz doğurdu ve bunlardan büyüğü küçüğüne hizmet etmek üzere
yazıldı. İsimler genellikle çocukların doğumuna eşlik eden koşullara atıfta bulunularak verildiğinden, _Esav_ rengine atıfla _kırmızı_ anlamına geliyordu ve _Yakup_ _yer değiştiren_ anlamına geliyordu. Esav
ve onun soyundan gelen Edomlular kanlı bir mizaca sahipti ve
özellikle İsrail'e düşmandı; Yakup, doğum hakkı konusunda kardeşinin yerini aldı; Esav "kurnaz bir avcı, tarla adamı"ydı; Yakup, "çadırlarda yaşayan sade bir adamdı."

Yaşamlarının en erken dönemlerinden itibaren, aksi takdirde en uyumlu aileleri bile sık sık rahatsız eden
iki ebeveyndeki taraflılıkların varlığını izleyebiliriz. Kutsal Yazılar, İshak'ın Esav'a olan düşkünlüğünün özel bir nedenini belirtir; bu, bu kadar saygıdeğer bir adamda en acıklı zayıflık gibi görünür: bu, onun av etini yemesinden kaynaklanır; çünkü iştahının hoşgörüsüne kapılmıştı. Elbette, en büyük insanların en açıklanamaz küçüklüklerden bazılarını nasıl işlediğini gözlemlediğimizde, bu bizi kendimize karşı kutsal bir kıskançlığa uyandırmalı ve bizi sürekli, zahmetli ve tarafsız bir özdenetim sistemi kurmaya yöneltmelidir. Rebekah'ın tarafgirliğinin nedeni açıkça kaydedilmemiştir; muhtemelen daha evcimen ve kendine karşı dikkatli olmasından kaynaklanmış olabilir. [17] Bu tarafgirliklerden olağan etkiler ortaya çıktı: İshak, oğlunun günahlarına kördü ve kısa süre sonra her iki ebeveynine de en derin üzüntüyü yaşatan bir davranış biçimini izledi; Rebekah'ın düşkünlüğü ise kendisini ve en sevdiği çocuğunu en büyük suça sürükledi. [Sayfa notu: İsa'dan önceki yıllar, 1750.]

İleri bir yaşam dönemine ulaşmış ve artan zayıflıklarının farkına varan İshak, ataerkil
kutsamayı ve antlaşmanın bereketlerini torunlarına iletmek için önlemler aldı. Bu bakış açısıyla en büyük oğlunu çağırdı ve şefkat dolu bir şekilde ondan
gidip kendisine çok düşkün olduğu o lezzetli yemeği getirmesini istedi;
sonra bereketi ilan etme ve böylece İbrahimî
antlaşmanın merhametlerini, hayal ettiği gibi, onun için güvence altına alma niyetini dile getirdi. Bu konuşmayı duyan Rebekah, en sevdiği oğlunu düşünür ve hemen ağabeyinin yerini alacak bir plan yapar. Bu, gerçekten de İlahi Takdirin kararına uygundur; ancak günahkâr politikasını haklı çıkarmaz. İlahi vaatleri yerine getirmeyi bile amaçlasaydı, bu yalvarış onun iyilik gelsin diye kötülük yapmasını haklı çıkarmazdı. Amacı kocasının planını dengelemek olduğundan, hemen amacını gerçekleştirmek için bir manevra sistemi başlatır. Şimdi onu belirli bir ayartmaya maruz kalmış ve açıkça karakterinin doğal saflığıyla, dininin ilkeleriyle tutarsızca hareket ediyor olarak düşünmeliyiz. Uygun yol, ikna etme, yalvarma veya itiraz etme olurdu; Ancak, Isaac'ın sevgili çocuğuna olan aşırı bağlılığının bunu imkansız hale getireceği endişesiyle, amacına ulaşmak için hemen doğruluk yolundan sapar. Aile reislerinin zıt isteklerden etkilenmesi ve birbirlerine kendi görüşlerinin adil ve açık bir şekilde açıklanmasını reddetmeleri çok talihsiz bir durumdur. Güven, dostluğun temelidir ve hiçbir durumda ev hayatından daha fazla özenle beslenilmemelidir. Rebekah, çok hızlı bir şekilde tasarladığı bir planın yürütülmesinde aktif olarak, Jacob'a babasıyla ağabeyi arasında geçen her şeyi anlatır; ona mümkün olan en hızlı şekilde sürüye gitmesini ve keçilerden iki oğlak getirmesini önerir veya daha doğrusu emreder; "Ve ben," dedi,
"baban için sevdiği gibi lezzetli bir yemek yapacağım; ve sen onu babana getireceksin ki yesin ve o da ölmeden önce seni kutsasın." Jacob tereddüt ediyor - ancak, bizim istediğimiz gibi,
planın uygulanmasında değil; sadece başarısızlığa uğramasından ve mutsuz sonuçlar doğurmasından endişe ettiği için. Jacob, annesinin tüm tehlikeleri göze alma ve işlemin tüm sorumluluğunu üstlenme teklifiyle sakinleşti. Annesi, daha iyi bir nedenin ilham vermesi gereken tüm şevkle isteğini tekrarlıyor; ve aşırı sevgisinin gözdesi çocuklarla birlikte geri dönene kadar, can sıkıcı bir gerilim içinde uzun süre beklemek zorunda kalmıyor. Kaybedilecek bir an yok - her şey talep ediliyor - lezzetli et hemen hazırlanıyor. Avcının hızı yönetim ve hileyle geride kalıyor - uzayan tarlada boşuna çabalıyor. Yakup, annesi tarafından, Esav'ın güzel giysilerine bürünmüş, vücudunun daha açıkta kalan kısımlarına tüylü kardeşine benzemesi için çocukların derileriyle örtülmüş bir şekilde İshak'ın dairesine sokuluyor; ve yiyecekleri kör yaşlı patriğe gereken resmiyet ve ikiyüzlülükle sunuyor. Ancak bazı şüpheler uyanıyor - "Kim o?" - "Ben Esav'ım, ilk çocuğun." - "Bu nasıl olabilir - ne kadar çabuk döndün?" - Genç adam kızarıyor ve titriyor - ama ya itiraf etmeli ya da sebat etmeli - başka
alternatif
yoktu - annesinin gözleri muhtemelen onun aldatmacasında _sürekli_ kalması gerektiğini ima ediyordu. Anlatması korkunç! İyi başarısını, Esav'ı canlandırarak, "Rab'be" atfeder. İshak, tatmin olmak için başka önlemler alır. Sesi değişmiş gibi görünür ve oğlunu _hissetmek_ için yalvarır - yalan susturur, ancak onu tatmin etmez. Sonunda ikna olur - onu kutsar ve geyiği yer. Korkunç bir hilenin
aldatıcısı olmasına rağmen, İshak yine de doğaüstü bir yönlendirme altındadır ve daha sonra kutsamasını geri alamaz.

Ama Rebekah bu iğrenç düzenekle ne kazandı? Gerçekten de, en sevdiği oğlunun kutsamayı miras aldığını gördü; ancak bu, onun müdahalesi olmadan, İlahi Takdir'in önceden belirlediği şekilde ona inerdi. Ayrıca, gözlemci Cennet'in aldatmacasına karşı haklı bir suçlama gördü. İki kardeşin başlangıçtaki hoşnutsuzluğu,
kızgın bir aleve dönüştü. Esav, bu şekilde kandırıldığı için öfkeyle yandı ve babasının yas gününden yararlanmaya, kardeşinin kanıyla kızgınlığını gidermeye karar verdi: ve Rebekah, ikisinin de hayatını kurtarmak için, suçlu ama en sevdiği oğlunu
uzaklara göndermek zorunda kaldı. Böylece, her iki ebeveynin de son günleri, onların ihtiyatsız ve suçlu tarafgirlikleri yüzünden acılaştı!

Yakup'un gidişinden sonra, şefkatli anne yalnızca onun güvenliği için endişeli olmakla kalmayıp, gelecekteki davranışları konusunda da kaygılı hale geldi. Ebeveyn otoritesi tarafından kontrol edilmeyen ve onu doğal olarak evlilik sevgisinin koynunda sıkıntı fırtınasından
korunmaya itecek koşullar altında, maruz kalabileceği putperest bir ittifak kurma cazibesini
düşündü. Rebekah'ın dili bu vesileyle sabırsızlıkla renklendirilirse, bunun dini duygulara dayandığını görmekten memnuniyet duyarız. "Ve Rebekah, İshak'a dedi ki, Heth'in kızları yüzünden hayatımdan bıktım: Eğer Yakup, ülkenin kızları gibi Heth'in kızlarından bir kadın alırsa, hayatım bana ne fayda sağlar?"

Rebekah'dan tam da tarihinin bu noktasında ayrılmak istemiyoruz; ancak kutsal anlatı onun adını burada düşürüyor. Bununla birlikte, şüphesiz ki, "Kuzu'nun yaşam kitabı" olarak adlandırılan başka bir cildin yok olmaz sayfalarında yazılmıştır.

Bu ani sonlandırma, diğer düşüncelerin yanı sıra, anlatının _gerçeği_ olduğunu ima ediyor. Yazarın amacı, hikayesinin konusunu gelecek nesillerin hayranlığına sunmak veya kendi güçlerini sergilemek olsaydı, gerçeği temsil etmek veya öğretici bir biyografi kaydetmek yerine, bütünün ilgisini
azaltmaya meyilli olan her şeyden dikkatlice kaçınır ve ona tamamlanmamış bir görünüm verirdi.
Resmin daha çirkin kısımlarından bazılarını gizleyerek ve
öne çıkan diğerlerini daha çekici bir karaktere büründürerek,
gerçek ve gerçeklik pahasına da olsa bir _etki_ yaratmayı başarabilirdi. Ancak yazarın duyguları ve önyargıları Kutsal Yazıların anlatımından
kaybolur. Genel izlenimi zayıflattığı düşünülebilecek hiçbir gerçeği gizleme veya onu
güçlendirip geliştirdiği düşünülebilecek
açıklayıcı veya övgü dolu ifadeler sunma çabası yoktur. Her sayfada, her cümlede,
büyük amacın eğlence değil, öğretim olduğu açıktır. Tarihçinin özel görüşleri, tarafgirlikleri, yanlış anlamaları yoktur; ilham kalemi hakikat pınarına batırılmıştır ve "Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri gibi konuşmuşlardır." Rebekah'nın tarihinin kapanış kısmını utandıran üzücü tutarsızlıklar, her okuyucuyu karakterin kalıcı bir tekdüzeliğinin önemine dair adil bir duyguya uyandırsın. İnandığımız dini süslememiz ve ışığımızın giderek daha fazla parlaması, yıllar geçtikçe zarafet içinde büyümemiz ve değişen rüzgara veya istikrarsız dalgaya benzemememiz büyük bir öneme sahiptir. Başkalarının başarısızlıklarını ve düzensizliklerini kendimizi inceleme amacıyla iyileştirelim; ve hatalarını ne hafifletir ne de ağırlaştırırken, onlardan kaçınmayı hedefleyelim. Teşvik etmek için yeterince şeyimiz var, ancak bizi uyarmak için de yeterli, Kusursuz bir dindarlık hayatı, bulutsuz bir
aydınlık günü kadar nadir bir olaydır; ancak kilisenin yıllıklarını süsleyen çok sayıda böyle kişi vardır ve Tanrı'nın lütfu
onların sayısını çoğaltmak için tam yetkiye sahiptir.

Miriam.

Bölüm VI. Mısır'ın yeni Kralı'nın İşlemleri--Musa'nın Doğuşu--Miryam'ın Davranışı--Musa'nın Korunması--İsrail'in Kaçışı--Miryam'ın Olayı
kutlamadaki Coşkusu--Karakteri erken
avantajlarla
oluşur--Mihal'le Karşılaştırıldığında--Musa'ya karşı
bir Komploda Harun'la
işkiye girer--Tanrı bunu gözlemler--Deneme--Miryam'a uygulanan Cüzzam Cezası--İyileşmesi--Kadeş'te ölür--genel
İftira--Günahın Doğasını Alçaltan--Cezadan Kurtulma Umudu--Mesih'e Karşı Çıkma Tehlikesi--Musa'nın Mizacını

taklit etme öğüdü.

Amram ailesi çok çarpıcı bir özellik ile ayırt edilirdi.
Oluşturduğu üç genç kol, Harun, Musa ve
Miryam, çünkü eski İsrail'de önemliydi. Tarihleri ​​önemli ölçüde
birbirine karışmıştır; ancak bu çalışmanın tasarımından, ikincisi başlıca dikkatimizi çekecektir.

[Sidenote: İsa'dan Önceki Yıllar 1571.]

Yusuf'un ölümünden altmış dört yıl sonra, İsraillilere karşı haksız bir kıskançlıktan etkilenen "_yeni_
Mısır kralı",
kötü öğüt ve kötü niyetli sapkınlığın mutsuz bir kombinasyonuyla
bazen zayıf ve kötü prenslerin heyecanlandığı önlemlerden birini benimsedi. Eşi benzeri görülmemiş bir refah serisiyle muazzam bir şekilde çoğalmış olan bu halkı, tebaasının en değerli kısmı ve tacı için en iyi güvence olarak görmek yerine;
bu Firavun onların gücünden kıskanıyordu ve bunu sistematik bir baskı süreciyle
zayıflatmaya kararlıydı. Buna "onlarla _akıllıca_
davranmak" adını verdi; Oysa ki, adalet ve insanlıktan bahsetmeye bile gerek yok, sadece siyasi ihtiyat ilkelerine dayanarak bile, tebaasından altı yüz bin kişiyi barbarca zorlamalarla çileden çıkarmaktansa, nazik muameleyle uzlaştırmak sonsuz derecede daha akıllıca olurdu!

İlk başta planı, onları görevlendirip, onlara olağanüstü yüklerle eziyet etmekti; ancak, onun aşırı
mahcubiyetine, "onlara ne kadar eziyet
ettilerse, o kadar çoğaldılar ve büyüdüler." Yine de, inatçılığı, uyguladığı o katı disiplinin en ufak bir gevşemesine izin vermedi: yine de, onların hayatlarını acılaştırırken, kendi çıkarlarını
geliştirmeyi başaramadı. Hayal kırıklığı, kötülüğünü daha da kötüleştirdi; ve
Şifrah ve Puah'ın ofislerinde müdür olarak adlandırıldığı bazı İbrani kadınlara, doğacak her erkek çocuğu öldürmeleri emrini verdi. Ancak, bu emre itaatsizlik etmeye cesaret ettiler; Tanrı'nın, kraliyet otoritesi tarafından emredilmiş olmasına rağmen, cinayet işlemelerine izin vermemesi korkusu. Kral, itaatsizlikleri için onları hesap vermeye çağırdı ve "bütün halkına, doğan her oğlu
nehre atacaksınız ve her kızı sağ bırakacaksınız" diyerek suçladı.
İnsan tutkularının aşırılığının böylesine korkunç bir gösterisine, toplumun huzurunu sonsuza dek bozan o korkunç haydut çetesine sahip olduğumuzda,
kalplerimizdeki ilk günah duygularını bastırmak ve kendimiz üzerinde hakimiyetin onurunu ve mutluluğunu arzulamak için kutsal bir kaygıyla ilham vermeliyiz. Ah! Yabancı güçlere karşı zafer kazanan kaç kişi, içsel yozlaşmanın bu daha asil fethini asla başaramadı!

Firavun'un çok uysal kölelerine verdiği emir, bizi Musa'nın doğumu ve korunması hikayesiyle tanıştırır. Annesi - bu üzücü felaket mevsiminde kıskanılmayacak bir isim! - ağlayan annesi, kalbinin küçük sevgilisini kurtarmak için anne şefkati ve yaratıcılığının doğal olarak tasarlayacağı binlerce planla, bu "iyi çocuğu" üç ay boyunca saklamayı başardı; ancak onu daha fazla saklamanın imkansız olduğunu görerek, onu - ve ne duygularla, söyleyin, ey şefkatli anneler! - Nil nehrine götürdü. 

--"Anlayışlı bir ebeveyn
Birçok yaşamda yaşar; birçok sinirden hisseder;
Çocuktan çocuğa hızlı sevgiler yayılır,
Sonsuza dek dolaşırlar, ama sonsuza dek sabitlenirler. Ne bölünme zayıflar, ne de sürekli operasyonun gücü
Ebeveyn sevgisi hiç tükenmez. Diğer tüm tutkular değişir
Değişen koşullarla; yükselir veya düşer,
Nesnelerine bağlıdır; talepler geri döner;
Karşılıklılıkla yaşar ve tükenir,
Umutla beslenmez. Bir annenin şefkati hüküm sürer,
Rakipsiz ve sonu olmayan."

H. MORE.

Bu vesileyle ilginç bir aktör olan Miriam annesine eşlik etti.
Bu son çarede bile her olası çareyi denemeye istekli olan,
hasta ebeveyn kıyıda bol miktarda yetişen
sazlar kamışından küçük bir tekne hazırlamıştı; ve zift ve katran kullanarak
su geçirmez hale getirdikten sonra, çocuğu içine koydu, belirsiz
elemanlara teslim etti ve yürek parçalayıcı sahneden çekildi. Zavallı Miriam, kız kardeşi, o sırada yaklaşık on veya on iki yaşında olduğu varsayılıyordu, olayı izlemek için
uzak bir yere yerleştirildi. Sevgili küçük nöbetçi! Hangi kalp
senin üzücü işine acımayı reddedebilir! Senin
üzüntünle sempati duymayan ve senin beklenen yasın için seninle birlikte yas tutmaya
başlamayan!
Hayal gücü, uzaklardaki birinin kulağına çarpan
sesleri dinler yaşlar:

"Bayrak ve deniz yosunları bir süre daha dayanacak
Değerli yükleri, ama çok geçmeden batmalı;
Tatlı elveda! Yine de seni terk edeceğimi düşünme. Hayır, açgözlü dalgalar küçük tekneni yiyip bitirene kadar seni izleyeceğim."

İlahi takdirin takdirleri gerçekten de oldukça çeşitlidir; ancak
sıkıntı ne kadar erken bir dönemde, en mutlu aileyle bile
tanışıklık kurar! İşte Musa, sazlıklardan yapılmış beşiğinde, Nil'in
sularına ve timsahlarına maruz kalmış! İşte küçük kız kardeşi, biraz
uzakta, annesinin kaygılarına katılıyor ve hayatının
başlangıcında bir keder fırtınasıyla boğuşuyor. Bebeği sevmeyi öğrenmişti - onu okşamıştı ve kızkardeşçe şefkatin kıvılcımlarını
hissetmişti - ve kaybının doğası ve kapsamı hakkında bir şeyler
anlayacak kadar ilerlemiş bir yaşta, yeni doğan bebek kanlı şiddetin elleriyle
kalbinden koparıldı. Bunun nedeni bir İbrani
çocuğu olmasıydı. Onun tehlikesi ve Miriam ile annesinin sıkıntısı, zulüm görenlere ait olmalarından kaynaklanıyordu İsrailliler; ancak bu düşmanca dünyadaki tüm dezavantajlarına rağmen, dindar ebeveynlerin çocukları, sıkıntıları ve sitemleri arasında bile, Tanrı halkıyla bağlantılı olmaktan
sevinsinler. Bu, şu anda
göz ardı edilen, bundan sonra hem arzulayanlar hem de hor görenler tarafından tam olarak takdir edilecek bir onurdur!

Bu noktada, Josephus'un Thurmutis adını verdiği Firavun'un kızı, hizmetçileriyle birlikte nehir kıyısına indi; ve
saslardan yapılmış çerçeveyi görünce, onu getirmesi için hizmetçisini gönderdi.
Küçük yabancı, onu açtığında ağladı.
Yüreği şefkatle
dokundu ve "Bu İbrani çocuklarından biri." dedi.

Miryam, dikkatli ve uyanık bir şekilde, mutlu anı yakaladı, kendini tanıttı veya belki de kraliyet hanımı tarafından çağrıldı; ama ustaca
bir şekilde ona bir İbrani dadı çağırmasını ve onu evlat edindiği çocuk olarak beslemesini ve büyütmesini teklif etti. Tüm kalpleri elinde tutan ve onları gizli dokunuşuyla harekete geçiren Tanrısal bir şekilde etkilenerek, kabul etti; ve iyi eğitilmiş genç haberci, bebeğin kendi
annesinden başka kim getirebilirdi ki! Firavun'un kızı evlat edinilen yabancıyı kendi bakımına emanet etti ve ona hayatını bile riske
atarak gönüllü olarak sunacağı bir hizmet için ödeme yaptı. Çocuk büyüdü ve kutsal tarihçinin ifadesine göre, bu seçkin
prensesin gözdesi haline gelmiş gibi görünüyor. "Ve adını Musa koydu; ve dedi ki, Çünkü onu
sudan çıkardım." Hikaye böyledir ve onu daha da ilginç veya harika kılmak için Hahamlık
süslemelerinden hiçbirine ihtiyaç duymaz.

Miryam, daha sonra dünya tarihinde meydana gelmiş en dikkat çekici
olayda bize tanıtılır. Musa aracılığıyla mucize üstüne mucize gerçekleştirilmişti, ta ki Mısır'ın tutkulu kralı İsrailoğullarını
göndermeye ikna edilene kadar; ve onların
gönderilmesine onay verir vermez, büyük bir orduyla onları Baal-Zephon'un önündeki Pihahiroth'un yanındaki deniz kıyısındaki kamplarına kadar takip etti. Dehşete düşen kaçaklar liderlerine şikayette bulundular, o da kurtuluşları için
Cennet'e hararetli yakarışlarda bulundu. Merhamet
kulağı duydu; asasını alıp, suların üzerine uzatması emredildi, suların anında bölüneceği ve
güvenle geçebilecekleri kuru bir kanal oluşturacağı güvencesi üzerine. İlahi bir
[Sidenote: Years before Christ, 1491.] güç karşısında dehşete düşen dalgalar, her iki tarafta bir savunma duvarı haline geldi ve bir bulut sütunu maceracı yürüyüşlerine rehberlik etti. Gece boyunca, bulutun birine mucizevi bir ışık vermesi ve diğerine felaketli bir karanlık yayması sonucu Mısır ve İsrail orduları birbirinden ayrıldı. Firavun, inatçı ve öfkeli bir şekilde birliklerini yeni oluşan kanala doğru götürdü; ve önceden tahmin ederek, kudretli kötülüğünün pençesine, parçalayıp yutmayı planladığı avı yakaladı. "Ve sabah nöbetinde Rab, ateş ve bulut sütunundan Mısırlıların ordusuna baktı ve Mısırlıların ordusunu rahatsız etti ve arabalarının tekerleklerini çıkardı, böylece ağır bir şekilde sürdüler: öyle ki Mısırlılar, İsrail'in yüzünden kaçalım, dediler:
Çünkü Rab, Mısırlılara karşı onlar için savaşıyor. Ve Rab, Musa'ya dedi ki, Elini denizin üzerine uzat ki, sular tekrar Mısırlıların, arabalarının ve atlılarının üzerine gelsin.
Ve Musa elini denizin üzerine uzattı ve sabah olduğunda deniz eski gücüne kavuştu; ve Mısırlılar ona karşı kaçtılar;
ve Rab, Mısırlıları denizin ortasında devirdi. Ve sular geri döndü ve arabaları, atlıları ve arkalarından denize giren Firavun'un tüm ordusunu kapladı; onlardan bir kişi bile kalmadı."

Sabahın ışığı İsrail'e ne bir sahne gösterdi! Firavun'un arabaları, seçtiği kaptanları ve tüm ordusu yok olmuştu; "derinlikler
onları örtmüştü, bir taş gibi dibe battılar." Fakat sanki sular Tanrı halkının bu düşmanlarının bedenlerini bile barındırmayı reddediyormuş gibi, boğulur boğulmaz öfkeli dalgalar tarafından
deniz kıyısına fırlatıldılar. Saflarının parçalandığını, kişiliklerinin şeklinin bozulduğunu,
şanlarının sonsuza dek yok olduğunu görün! Gömülmemiş ve acınmayan kalıntıları
Tanrı'nın eline düşmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu ve halkına "dokunmanın" ne kadar tehlikeli olduğunu ilan ediyor, ki bu aslında "gözünün bebeğine dokunmak"tır.

Böylesine mucizevi bir zaferi, savaş olmadan ve her şeye gücü yeten bir kolun özel müdahalesiyle kazanılan bir zaferi kutlamak için istekli olan Musa, Çıkış kitabının on beşinci bölümünde kaydedilen o meşhur şükran şarkısını besteledi. Sadece içsel mükemmelliği nedeniyle değil, aynı zamanda putperest şairlerin en iyisi olan Homeros'un doğumundan altı yüz kırk yedi yıl önce bestelenmiş olması ve bu nedenle dünyadaki en eski şiirsel kompozisyon parçası olması nedeniyle de dikkat çekicidir. İmgelerinin güzelliği ve cesareti, dilinin gücü ve duygularının dindarlığıyla karakterize edilir. O zamandan beri insanlığı memnun eden insan dehasının en iyi örnekleriyle
karşılaştırıldığında, üstünlüğü anında ortaya çıkar.

Çağın uygulamasına göre, şu anda özellikle ilgilendiğimiz Miryam, kadınların başında belirerek, İsrail'i bu muhteşem olaydan dolayı tebrik etti ve karşılık veren ezgiler ve danslarla bunu yaptı. O, yalnızca evrensel sevince yardımcı olmak ve iki seçkin kardeşi Musa ve Harun ile binlerce İsraillinin duygularına uygunluğunu mümkün olan her şekilde ifade etmek istiyordu. Miryam için, putperest tanrıların kutsal olmayan ve fuhuş yapılan şenliklerine liderlik etmek yerine, "Yahudilerin dininde eğitilmiş" olması ve bebekliğinden olgunluk yıllarına kadar büyük BEN'İM'in övgülerini söylemesi öğretilmiş olması ne mutlu bir şeydi! Ayrıca, ayırt edilemeyen sevinç notalarını yalnızca ülke kadınları ve ulusuyla karıştırmakla kalmadı; bunun yerine, şevkinin ateşi ve karakterinin genel üstünlüğü sayesinde, bu dindar coşkularda önderlik etti. Erken dönemdeki avantajları ve dindar bağlantıları, gelecekteki karakterinin oluşumuna esasen katkıda bulunmuştu. Bunlar sadece zihnine kutsal bir önyargı aşılamakla kalmadı, aynı zamanda onu İsrailliler arasında çok belirgin bir konuma sahip olduğu ve onların iki seçkin lideriyle aynı seviyede olduğu karakteristik üstünlüğe hazırlamak ve şekillendirmek için de katkıda bulundu. [18] Onun lehine bu tür araçların tekil bir şekilde bir araya gelmesinden ne beklenemezdi? O, Tanrı'nın sıkıntılı halkıyla gönüllü bir aşağılanma yaşamak için bir sarayın ve belki de bir tacın onurunu reddeden bir adamın kız kardeşiydi; ve onunla samimi ve kesintisiz bir ilişki yaşadı. Ayrıca, ilk derslerini sıkıntı okulunda almıştı ve kutsal bilgide seçkin bir uzman olmuştu. Dini eğitimin avantajını gerektiği gibi takdir edelim, ancak abartmaktan da kaçınalım. İlahi takdirin Miriam'a bu kadar cömertçe ve lütufkarca dağıttığı araçlardan, onun gerçekten dindar bir kişi olması gerektiği, hatta İsrail'de böyle bir ayrıcalık kazanması gerektiği sonucu çıkmaz; ancak iyi bir eğitimin en iyi sonuçları elde etmek için hesaplandığını ve bunları yaygın olarak üreteceğini minnettarlıkla kabul etsek de, bu, kesin olarak amacı güvence altına almaz; ayrıca Tanrı'nın kutsamasından bağımsız olarak hiçbir zaman mevcut olamaz. Cennetin ilahi takdir düzenlemelerinde kurulan bu araçlar sisteminin kullanımıyla, onun onayını beklemek mümkündür; ancak, sadece araçların yetersizliğini göstermek ve ilahi hükümetin gizli amaçlarını yerine getirmek için, bazen tamamen etkisizdirler. Miriam'ın bir İsrailli olarak doğması ve dindar akrabalara sahip olması ayrıcalığıydı; ve Hristiyan vahyinin saf ışığıyla kutsanmış bir çağda ve bir ülkede doğmak bizim avantajımızdır. Fakat
din doğası gereği kişiseldir; ve avantajlarımız geliştirilmediği sürece,
bunlara sahip olmamız boşunadır. İlahi takdir bize İbrahim'i babamız olarak verebilir ve tövbesizlik bizim payımıza düşen yıkımı getirebilir! Yahudi kardeşliğinin en seçkin ve en övünen
kişisine İsa Mesih daha sonra, "Sizi biliyorum ki, içinizde Tanrı sevgisi yok" dedi.

Miryam'ın daha önce bahsedilen zafer anındaki davranışı,
Saul'un kızı Mikal'in davranışıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor; o dönemde, Tanrı'nın sandığı Obed-edom'un evinden Davut'un şehrine getirildi.
Çarpılar, psalteryumlar, tefler, kornetler,
ziller ve her türlü müzik aleti o ilginç günde talep edildi; ve Davut kraliyet giysisini çıkarıp yerine rahibin daha hafif keten giysisini giyerek, dindar bir coşkuyla
sandık önünde dans etti. Ancak Michal, evrensel sevinç çığlıklarında birleşip kocasının alçakgönüllülüğünü ve gayretini övmek yerine, ona şu alaycı dille hitap etti: "Bugün İsrail kralı ne kadar da görkemliydi, bugün hizmetçilerinin hizmetçilerinin gözünde kendini utanmazca ortaya çıkaran bir adam gibi!" Davut'un davranışını haklı çıkarmasından ve bu düşüncesiz kadına verilen cezadan, dinsiz karakterlerin, seçkin azizlerin her zaman ayırt edildiği bu olağanüstü dindarlık eylemlerinin doğasını ve değerini tahmin etmede ne kadar az yetenekli olduklarını ve Tanrı'yı ​​ne kadar rahatsız ettiklerini görüyoruz. Ancak, şu anki durumda, Miryam şarkıyı ilham ediyor ve dansı yönetiyor, övgü ifadelerinde diğer cinsiyetle yarışıyor ve araya giren bir İlahi Takdiri aynı sevinçle kabul ediyor. Musa, "Rabbe şarkı söyleyeceğim" diye haykırırken;
Miriam, gecikmeden, karşılık veren ve canlandırıcı bir ezgi söyler,
"Rabbe şarkı söyleyin, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı, atı ve binicisini denize attı."

Dini egzersizlerde birlik kutsal hazza yol açar ve hiçbir görüntü, kardeşlerin kalp ve sesle Tanrı'nın övgülerinde
bulunmasından daha tatmin edici olamaz. Tek bir ailenin küçük çemberi içinde, her kalp bağlılığa uyum sağladığında ve hiçbir uyumsuz sempati, evrensel dindar haz duygusuyla harmanlanmadığında, dünyanın muhtemelen sağlayamayacağı kadar büyük bir mutluluk payı dağıtılır. Güneyin hafif rüzgarlarının aynı yöne doğru eğildiği genç bir plantasyona benzer - hepsi aynı ilahi etki altında, hepsi aynı noktaya doğru eğilir. Fakat tanıklık eden ruhlar daha önce yeryüzünde Yehova'nın övgülerini kutlamak için bir araya gelmiş _bütün bir milletin_ olduğu gibi bir sahne görmemişlerdi - Kızıldeniz'den kurtuluş gününe kadar, binlerce İsrail'in tüm kabilelerinin ve dillerinin tek bir genel, anlık ve uyumlu şarkıda birleştiği gibi alkışları daha önce hiç duymamışlardı. Şimdi, irtidadıyla karakterize edilmiş, hoşnutsuzluk belirtileriyle işaretlenmiş bir dünya - sadece birkaç kutsal övgü notası, birkaç samimi bağlılık dizesi, _iki bin beş yüz yıldan fazla_ uzun bir süre boyunca bireysel azizlerden cennete yükselmiş bir dünya - karakterini kurtarmaya ve Tanrı'ya hizmet etme onuruna yükselmeye başlıyor gibiydi! Eğer kutsanmış ruhlar sessizliği bozmaya ve insanla tebriklerini karıştırmaya izin verilmeseydi, tıpkı enkarne merhamet Beytüllahim'e indiğinde yaptıkları gibi, onların sempati ve memnuniyetlerinin gerçekliğinden kim şüphe edebilir, Musa ve Miryam'ın şarkıları böylece "Kuzu'nun şarkısını" taklit ederken? İnanç, insanların arasından kurtarılmış her bireyin, sonsuzluğun büyük korosunda sesini çıkarmasına izin verileceği, "cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıran" milyonlarca insan ırkının, Cennet'in övgülerinde düşmemiş evrenle birleşeceği geleceğe ve daha da mutlu bir güne doğru ilerler. Kıyamet vizyonlarıyla, o göksel durumun istihdamlarına dair bir görüşe kabul ediliriz ve bunun olasılığı, sıcak bir bağlılığı ateşlemek için fazlasıyla hesaplanmıştır. Tahtın etrafındaki mutlu varlıkların egzersizlerine ve zevklerine, bu ölümlü kürenin üzerinde yükselmiş, Tanrı'nın ve Kuzu'nun açığa çıkmış ihtişamlarını seyreden ve "canlı suların pınarından" ölümsüz mutluluk içen tüm zaman arayışları ne kadar da önemsiz görünüyor. Tahtın etrafındaki birçok melek ve sayıları on bin kere on bin ve binlerce bin olan canlı yaratıklar ve ihtiyarlar, aynı ölümsüz şarkıda _birleşmiş_, aynı Rabbe tapınıyor ve aynı kurtuluşu kutluyor olarak temsil ediliyor. Böylece -coşkulu bir beklenti!- zamanın ibadetleri sonsuzluğun şarkılarına dönüşecek; böylece yeryüzünün hizmetleri cennetin coşkusuyla sonuçlanacak!

İsrail tarihinin seyri bizi uzun uzun çok
farklı, ama belki de daha az öğretici olmayan bir sahneyle tanıştırıyor. Miryam sadece yeni, ama hoş olmayan bir ışık altında düşünülmemeli. Şimdiye kadar kardeşi Musa'nın yardımcısı olmuştu, ama şimdi onun rakibi oldu, suçlu bir tutkuya kapıldığı için bir davranış çizgisi izliyor, ki bu genellikle en acınası etkileri
üretir ve bu seçkin kadında bu kadar belirgin olması
için hayıflanmaktan başka bir şey yapamayız. Bahsedilen durum, ilham almış tarihçilerin karakteristik sadakatiyle Sayılar kitabının on ikinci bölümünde kaydedilmiştir.

"Öfke zalimdir ve öfke çirkindir; ama kim _Kıskançlığın_ önünde durabilir?" Bu son ilkeye, hem Harun'un hem de Miryam'ın Musa'nın itibarını
azaltmak için giriştikleri komplo atfedilmelidir. Bu aslında görünürdeki sebep değildi, ama gerçek tasarımlarıydı; ve hemen uygulanan sert ama adil cezayı
tetikledi. Daha aşağılık tutkuların hiçbiri, kendi nefret dolu çirkinliklerini
görkemden gizlemek için ikiyüzlü iddialarla birleşmeden ve harmanlanmadan nadiren hareket eder. Bu, özellikle saygınlık ve nüfuz kazanmış ve tamamen körlüğe ve katı yürekliliğe teslim olmamış kişilerde
başardıklarında görülecektir. Hile bazen başarıya yol açabilir, ama genellikle karakteri ele verir.

Harun ve Miryam, Musa'ya _karşı_ konuştular, ama ona _değil_. Kamu işlerini idare etmesinde sakıncalı bir şey
görmüş olsalardı,
açıkça, adil ve nazik bir şekilde,
sorgulama veya soruşturma için özel bir
fırsat değerlendirmiş olurlardı. Sadece son derece
ulaşılabilir olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda akrabalarıydılar ve günlük yakınlık ve iletişim alışkanlıkları vardı. Onu iyi tanıyorlardı ve sık sık görüyorlardı. Böyle bir davranış
onlara onur kazandırırdı ve tahminleri
yanlış çıksa da, Musa onların safdilliğini alkışlardı. Fakat, ne yazık ki!
bu sevgili akrabalar ve aksi takdirde iyi ve büyük karakterler, kardeşlerini kıskanmaya başlamışlardı; ve böyle bir ruhun değişmez
aşağılığına uygun şekilde hareket ederek, kendi iddialarını halkın takdirine sunmak amacıyla, kampta gizlice onun mükemmelliğini
küçümsemeye yönelik raporlar dolaştırıyorlardı. Onların kibri, "Rab gerçekten SADECE Musa aracılığıyla mı konuştu? Bizim aracılığımızla da konuşmadı mı!" sözlerinden yeterince bellidir.

Bu _Harun_ olabilir mi? _Miriam_ olabilir mi? Biri Musa'nın _kardeşi_--diğeri _kız kardeşi_? Yıllar ve
görevleri için saygıdeğer ve İsrail'in büyük yasa koyucusundan ve liderinden sonra gelen kişiler? "Bir krallıkta ikinci olmaktansa bir köyde birinci adam olmayı tercih ederim" diye haykırmak bir Pagan'ın hırsıyla örtüşüyor olabilir; ancak böyle bir dil gerçek Tanrı'nın azizlerinin ve peygamberlerinin dudaklarına yakışır mı? Kardeşi putperestlik yaptığında onun şefaatini arayan kişi _Harun_ değil miydi? Tanrı'ya baş rahip olarak adanmamış mıydı? _Miriam_ onun erken dönemdeki korunmasında çok belirgin bir rol oynayan, dalgalara ve Nil'in canavarlarına maruz kaldığında saz beşiğini izleyen ablası değil miydi? Refahında ona eşlik eden, artan ihtişamını selamlayan, Mısır ordusu Kızıldeniz'e battığında zafer şarkılarına yardımcı olan _Miriam_ değil miydi? Ve _Miriam_ kıskanç olabilir mi? Garip bir
tutku!

Ama belki de kendimizi gerçekten sansürlüyoruz. Vicdanın tarafsız
sesini dinleyin. Kulaklarınızda "Sen adamsın?" diye kükremiyor mu? Onun güçlü ve haklı itirazlarına duyarsız mısınız? "Başkasını yargıladığın yerde kendini mahkûm ediyorsun; çünkü yargılayan sen aynı şeyleri yapıyorsun?" Ah, bu aşağılık, sürüngen, sürüngen ruha dikkat! Yüksek mevkilerdeki kişiler, bir dereceye kadar, kıskançlık
hilelerinden muzdarip olmayı bekleyebilirler: Fakat kendi ev halkından ve en çok güvendikleri kişilerin dostluğundan muzdarip olmak, özellikle acı verici olmalıdır. Böyle bir bölümün acısına bir damla eklemek mümkünse, bu, aynı kutsal makamda bulunanlar tarafından kıskanılmak ve dolayısıyla değersizleştirilmektir. Bu konu üzerine bir yorum yersiz olamaz, tarih bunu iddia ediyor gibi görünüyor. Ölümlü bir
yaratık, söz hizmetinden daha önemli bir görevle donatılamaz. Yahudi olmayanların elçisi işini o kadar takdir ediyordu ki, onu onur ve başarıyla yerine getirmek için gereken her şeye sahip olmasına rağmen, şöyle haykırdı: "Bütün azizlerin en küçüğünden bile daha az olan bana, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini Yahudi olmayanlara vaaz etmem için bu _lütuf_ verildi." Fakat eğer her göksel elçi, kendisinin ve kardeşlerinin, doğası gereği o kadar onurlu, tasarımı o kadar yararlı, görevleri o kadar kapsamlı olan bir görevle aynı anda emanet edildiğine gerçekten ikna olmuşsa, hiç kimse bir meleğin enerjisini harcamaya yetecek kadarını kendisi için yeterince yerine getiremez; ve kutsal şeylerde hizmet etmiş veya edecek olan tüm vaizlerin birleşik çabaları, zihnin her gücü ve her an hizmete katkıda bulunsa bile, mümkün olan yararlılık alanını _tamamen_ işgal edemezdi - eğer bu gerektiği gibi düşünülürse, kesinlikle
birbirimizi kıskanmak, küçümsemek ve engellemek yerine, mükemmel sevgi
kazanmalı ve karşılıklı yardım sürekli olarak sunulmalıdır. Dünya, kutsal alanın hizmetkarlarını kınamaya yeterince eğilimlidir; birbirlerini
küçümsememelidirler. Hiçbir şey, başkalarının yıkıntıları üzerine kendi ünümüzü inşa etmeye çalışmanın önemsizliğini aşamaz ve hiçbir kelime bunu ifade edemez; ve bu mizaç, bazen olduğu gibi, alçakgönüllülüğü öğretenler arasında var olduğunda, tek kelimeyle iğrençtir. İlahi sözün hizmetkarları birbirlerinin itibarının koruyucuları olmalı, bunun şerefinin ve bir dereceye kadar başarısının yayıncılarının ve temsilcilerinin _karakterine_ bağlı olduğunun farkında olmalıdırlar.
Miriam ve Harun sonuncusu olmalıydı, insan doğası gereği,
Musa'yı kıskanan ilk kişilerdi!

Doldurmaya çalıştıkları o küçümseyici raporların kökenine dikkat edin. Etiyopyalı kadın olarak adlandırılan karısı Zippora ile ilgili bir gücenme duymuşlardı. Bu suçun kesin nedeni
tespit edilemez ve edilmesi de gerekmez. Bazıları bunun onun onunla
evlenmiş olmasından kaynaklandığını varsaymıştır; ancak bu olay kırk yıl önce gerçekleşmiş olduğundan ve tamamen yasal olduğundan, suç teşkil edecek haklı bir gerekçe oluşturamayacağından, muhtemelen kişisel ve uzun zamandır beslenmiş bir antipatiye dayanan yakın zamanda meydana gelen bir olay bir fark yaratmıştır.
Bir tür özel çekişme olmuş olabilir; o yönetilemez üye, dil, kızgınlıkları alevlendirmişti; ve intikamcı bir ruh, suçu, muhtemelen tek suçu uysal ve yatıştırıcı bir söz olan Musa'ya yükledi.

Fakat Musa'nın Etiyopyalı bir kadınla evlenmesi ile Harun ve Miryam'ın şanlı kardeşleriyle eşitliğe dair iddialı tavırları arasında nasıl bir bağlantı vardı? Gerçekten, hiç yoktu. Davranışları, yalnızca kıskançlığın şiddetinin değil, aynı zamanda öfkenin ilerlemesinin ve küskün doğasının da çarpıcı bir göstergesidir. Her zaman konusundan uzaklaşır ve üzerinde çalışabileceği yeni malzemeler arar. Her şeyi bir kötülük unsuru haline getirme, koşullar icat etme ve zehirli itirazlar üretme gibi sapkın bir kapasiteye sahiptir. Başkalarını kendi hizmetlerine almaya ve her şeyi amacının barışına karşı bir ittifaka getirmeye çalışır. Hiçbir sınırla sınırlandırılmaz ve hiçbir düşünceyle sınırlanmaz; sık sık, İsrail'in çileden çıkmış yargıcı gibi, başkalarını yok etmek uğruna kendi başına yıkım getirir. Mevcut tartışma Sippora hakkında başladı, ancak Musa'nın kendisinde sona erdi. Belki de başlangıçta sıradan bir çekişmeydi; ancak sonunda yerleşik bir düşmanlık şeklini aldı. Sadece bir kıvılcımdı ve eğer öfkeli tutkular onu söndürmeseydi, kısa sürede sönebilirdi; tedbirsizlik ve intikam onu ​​yükseltti ve büyük bir yangına dönüştürdü.

Aile kavgaları, diğer tüm anlaşmazlıklar arasında en çok küçümsenmesi gerekenlerdir.
Bunları önlemek için dikkatli olmalı ve ortaya çıkarlarsa, yok olmaları için etkili ve hızlı önlemler almalıyız. Kendi fikirlerimiz konusunda inatçı olmayalım veya kendi planlarımızı uygulama konusunda kararlı olmayalım. Hem kendi iyiliği hem de dinin çıkarları için Hristiyan'ın barışa mümkün olan her fedakarlığı yapması gerekir. Fırtınalı çekişme dalgalarına yumuşaklık yağını dökün: "güçlü bir şehri kazanmaktan daha zordur ve onların çekişmeleri bir kalenin sürgüleri gibidir." ifadesini her zaman hatırlayın. Bu anlatıdaki bir ifade özellikle dikkat çekicidir. Kıskanç
kardeşin "Rab duydu" sözleriyle titremesine izin verin. Tanrı'nın kulağına nüfuz etmek için gök gürültüsü tonuna gerek yoktur: her şeyi bilmesi, iftiranın gizli fısıltılarını ve hatta sapkın bir zihnin duyulamayan ve ifade edilmeyen varsayımlarını algılar. Musa, kardeşinin ve Miryam'ın çalışkan kötü niyetinden habersiz olabilir veya konuyla ilgili herhangi bir imada bulunmamış olabilir; çünkü dürüst bir kişi, çok zorunlu bir kanıt olmadan, başkalarının sahtekârlığına inanmaya isteksizdir; ya da, eğer itibarsızlaştırılamıyorsa, sonunda incinmiş masumiyeti tam bir haklı çıkarma noktasına getirecek olan yolu sabırla takip edecektir. Bu bakımdan, her erdemin büyük Örneği'ne benziyordu; kendisinin seçkin bir antitipiydi ve onun hakkında, "hakarete uğradığında, tekrar hakaret etmedi, fakat kendisini doğru şekilde yargılayana emanet etti." diye kaydedilmiştir.

Fakat _Musa_ yakın akrabalarının
sözlerini duydu mu duymadı mı, yoksa duydu mu, yoksa görmezden mi geldi, _Tanrı_ bunları gözlemledi ve hemen
hoşnutsuzluğunu dile getirmek için aşağı indi. İki suçlu, çok yaralanmış kardeşleriyle birlikte cemaat çadırının kapısına çağrıldı: Şekina'nın ihtişamı belirdi ve ilahi görkemin ciddi sesi, huzurunun bulutundan çıktı. Musa'nın üstünlüğü ilan edildi ve onlara cevaplanamayan bir soru soruldu, "O halde neden kulum Musa'ya karşı konuşmaktan korkmadınız?" Öfkenin bir göstergesi olarak, sembolik bulut çadırdan anında kalktı; ve en ileri çıkan ve belki de bu suçta ilk olan Miryam, "cüzamlı, kar gibi beyaz" oldu. Harun, bu manzara karşısında şok oldu ve daha önce bu kadar iftira attığı adama hemen başvurdu, işledikleri günahı affetmesini alçakgönüllülükle rica etti ve acı çeken kız kardeşleri adına Tanrı'dan güçlü şefaatini diledi. Musa, insanlığın, dindarlığın ve kardeşçe bağlılığın dürtüsüne aynı anda itaat ederek, onun iadesi için yalvardı. O, nezaketle dinlendi. Miryam, İsrail'in yolculuklarının askıya alındığı, onun suçunu kabul etmelerinden dolayı Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu ifade etmek ve ilahi işlemlerde merhametin yargıyla nazik bir şekilde harmanlandığını göstermek için sadece yedi gün boyunca kamptan dışlandı. Bundan sonra, halk Hazerot'tan ayrıldı ve Paran çölüne yerleşti.

[Dipnot: İsa'dan yıllar önce, yaklaşık 1451.]

Miriam'ın tarihi, gömüldüğü Kadeş'teki kampta öldüğüne dair kısa bir bildirim hariç, bu öğretici hikayeyle sona eriyor. Josephus, onu büyük bir ciddiyetle gömdükten sonra, insanların bir ay boyunca yas tuttuğunu anlatır. Bu, Mısır'dan ayrılmasının kırkıncı yılında gerçekleşti, Eusebius, onun zamanında mezarının hala Kadeş'te görülebileceğini söyler. Kadınların özellikle iftira ahlaksızlığına bağımlı olduğu iddiası doğru veya yanlış olsun, bu konuda bir uyarıda bulunmanın uygunsuz olduğu düşünülemez. Karakter kutsal bir şeydir ve onunla şaka yapmak sizin için yakışıksızdır. Başkalarını yargılamak ve dikkatsizce yanlış aktarılmış eylemler veya kasıtlı olmasa bile dikkatsizce yanlış aktarılmış sözler hakkında aceleci bir karar vermek, mahkum edilen kişiye kendisi adına konuşma fırsatı vermeden, son derece adaletsizdir. Fakat kaç tane mükemmel insan alay konusu oluyor veya dedikoducu bir ruhun oyuncağı olarak savruluyor, doğrudan bir suçlamada bulunamayan, önyargının fazla dinleyen kulağına iftiralar

ayarak kötülüğünü tatmin ediyor. Boş bir rapor
bu yolla, hesaplanamaz bir ölçüde büyütülüp yayılıyor; veya
mükemmel karakterlerin zaafları, törensel bir ziyaretin
boş anlarını doldurmaktan başka bir amaç için
öne sürülüyor. Kadınlar
akılcı bir ilişkinin onuruna özenerek uygun rütbelerini almalı; ve başkalarının itibarına karşı önemsiz bir savaşa girerek
kendilerini aşağılamamalı ve toplumu huzursuz etmemelidir.

Dini sohbet_ olarak adlandırılan şeyin _kişiler_ yerine _şeyler_ üzerine dönmesine izin verin; aksi takdirde kamusal konumdaki, belki de eşit ama
benzersiz mükemmellikte olan erkekler, yersiz övgü veya aşırı değersizleştirme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardır. En sevilen vaiz acımasızca övülecek ve
sevilmeyen kişi acımasızca aşağılanacaktır. Fikir çatışması muhtemelen
rekabetlere yol açacak ve tarafgirliği canlandıracaktır; ta ki, muhtemelen,
kendi emeklerinin etkisi bu adil ama
tedbirsiz eleştirmenler üzerinde kaybolana kadar. Özellikle genç kadınlar ipucu alsın ve "dudaklarının kapısına bir bekçi koysun." Ayrımsız kınamalara veya
aşırı alkışlara karşı dikkatli olun. Sözün hizmetkarlarını Tanrı'nın hizmetkarları olarak görün. Dudaklarından tüm alçakgönüllülükle talimat alın, artan bilgelikleri için dua edin ve iyi isimlerini şefkatle besleyin. Eğer bir Musa, tüm mükemmellikleriyle birlikte, size bir hata yapıyormuş veya herhangi bir şekilde bir hata yapıyormuş gibi görünüyorsa, bunu kampta yayınlayan veya yanlış tanıtım yaparak, böylesine kabul edilmiş bir değerle harmanlanmış bir kusuru daha da kötüleştiren ilk kişi olmayın. Unutmayın, _sizin_ yargınızda yanılma olasılığınız, _onun_ ruhen veya davranış olarak hatalı olması olasılığı kadar yüksektir; ve eğer sizin kötü sözlerinize, Miriam'ın iğrenç çirkinliğine benzeyen, bir örtü gerektiren, dışsal bir hoşnutsuzluk belirtisi eşlik etmezse, sizi Tanrı ve
insan gözünde çok çirkin kılarlar. "Dil bir ateştir, bir kötülük dünyasıdır: dil de uzuvlarımız arasındadır, öyle ki tüm bedeni kirletir ve doğanın akışını ateşe verir ve cehennem ateşine atılır. Çünkü her tür hayvan, kuş, yılan ve denizdeki şeyler evcilleştirilmiştir ve insanlık tarafından evcilleştirilmiştir: ama dil hiçbir insan evcilleştiremez; o, ölümcül zehirle dolu, itaatsiz bir kötülüktür."

Miriam'ın kamptan dışlanması sırasındaki durumu, günahın aşağılayıcı doğasına dair bir gözlemi akla getiriyor. Dini uygulamalarla meşgulken ve Tanrı'nın araya giren takdiriyle Mısır ordusunun devrilmesini kutlamaya öncülük ederken, cinsiyetinin ihtişamı ve ülkesinin süsü olarak görünür; ancak suçlu bir tutkuya kapıldığı andan itibaren onuru lekelenir, haysiyeti aşağılanır ve üstünlüğü kaybolur; kaptığı ahlaki kirlilik, dışsal bir deformasyonla işaretlenir ve aşağılayıcı bir ayrılığa yol açar. Miriam suçluluğunun derinden bilincindedir ve bunun acı sonuçları karşısında şaşkına dönmüştür: günahkâr olduğu için acı çektiğini hisseder; ve şüphesiz barış ve masumiyetin kaybedilen cennetini geri kazanmak mümkün olsaydı her türlü fedakarlığı yapardı. Ancak burada günahın kaçınılmaz sonucunun bir örneğini görüyoruz. Gerçekten de genellikle anında ve geçici bir ceza gerektirmez; ancak bunu yapanı Tanrı'nın gözünde, başkalarının görüşünde (özellikle bilge ve iyi insanlarda) ve kendi gözünde alçaltır: onu varlık ölçeğinde düşürür, aynı anda itibarını azaltır ve yararlılık araçlarını daraltır. Eğer Miriam'ın yüzü güzelliğini geri kazanmışsa ve İsrail'in gözleri hiçbir dış kusuru ayırt edememişse, karakterinde bir yara izi olup olmayacağı şüphelidir: ve hatta hoşgörülü arkadaşları unutmuş olsa ve Tanrı geçmişteki kötülüklerini lütfederek affetmiş olsa bile, gerçek bir tövbekâr olan Miriam kendini neredeyse hiç affetmezdi: affedici merhamet bilinci, tövbe hislerini sık sık yenilerdi; ve kutsal sevinç anları, aşağılanma gözyaşlarıyla ıslanırdı.

Bu örnekten, Tanrı'nın itiraf ettiği insanlar olma düşüncesi altında, günah nedeniyle ilahi hoşnutsuzluktan kurtulma umudunun tamamen aldatıcı olduğu daha da açıktır; günah, _nerede olursa olsun_ mükemmel saflığın gözünde iğrençtir ve ne tespitten kaçabilir ne de cezalandırılmaktan kurtulabilir. Kendi halkı tarafından işlenmesi, bundan muafiyetten daha belirgin ve örnek bir cezalandırma nedenidir; çünkü minnettarlıktan ve diğer kaynaklardan kaynaklanan itaat etme güdüsü orantılı olarak daha güçlüdür; ve aksi yönde bir işlem, günahta kurtuluş doktrinine makul bir bahane sunarak ilahi hükümeti küçümsemeye eğilimli olacaktır, ondan değil. Miriam'ın üstünlüğü, onun utancını bir ceza olarak daha gerekli ve bir örnek olarak daha yararlı hale getirdi: yüzündeki cüzzam, her İsraillinin anlamada başarısız olamayacağı ve muhtemelen kolay kolay veya çabuk unutamayacağı pratik bir dersti. Ayrıca, günahın kendi cezasını sağlaması sadece gerekli bir eğilim değil, aynı zamanda Tanrı'nın tayinidir: onları birleştirmek için ahlaki hükümetinin büyük sisteminin temel bir parçasını oluşturur; ve hiçbir ölümlü güç onları birbirinden ayıramaz. Er ya da geç her suçlu alçakgönüllü olmalı; yargılanarak ya da pişmanlıkla, eksizyon kılıcının ya da merhametin kollarına düşmelidir. Ne mutlu bize ki, eğer dışsal ziyaretler ruhun içsel olarak secde etmesine yol açıyorsa; eğer kendimizi direnmeye zorlamak yerine, ebeveynlerimizin cezalandırmalarına boyun eğersek; ve eğer şimdiki ve geçici acılar, gelecekteki ve daha korkunç ziyaretlerin gerekliliğini ortadan kaldıracak bir duyguyu harekete geçiriyorsa. Eğer, yine, Miriam _Musa_'ya karşı konuştuğu için bu kadar sert bir şekilde cezalandırılırsa,
_Mesih_'e karşı koymanın sonuçları ne kadar ölümcül olacaktır! Tanrı'nın _hizmetkarına_ karşı kıskançlık ve hırsın gizli fısıltıları
aleni ve korkunç bir cezaya sebep oldu: Sevgili _Oğlu_'nu kınayan veya onu hiçe sayanlar
ne kadar büyük bir gazap beklememeliler! "Eğer yeryüzünde konuşanı reddedenler kaçamadıysa,
gökten konuşandan yüz çevirirsek çok daha fazla kaçamayız. "

Miriam, Harun ve Musa'ya yapılan bu olağanüstü tezahür, bize zamanın hızlı kanatlarında hızlanan o dönemi hatırlatabilir, evrenin alçalan Yargıcı "göğün bulutları içinde güç ve büyük ihtişamla", "Baba'nın ve tüm kutsal meleklerin ihtişamıyla" gelip her sınıfı ve insanlığın tüm nesillerini mahkemesine çağıracak ve onların nihai, geri döndürülemez, sonsuz kıyametini ilan edecek: sonra, Musa gibi, hizmetkarları her suçlamadan aklanacak, tanıklık eden göksel varlıklar tarafından onurlandırılacak, Yeni Kudüs şehrine kapılardan kabul edilecek, Tanrılarının kucaklamalarında sonsuza dek cennete gidecek. Sonra, Miryam ve Harun gibi, doğrulara karşı komplo kuran ve tövbesizlikleri, gerçek zulümleri olmasa da, davasının ve halkının refahına karşı çıkan suçlu bir ırk, geçici sürgüne ve rezalete değil, sürekli karanlık. "Bunlar
sonsuz cezaya gidecekler, ancak doğrular sonsuz yaşama." Miriam'ın gururu, vurulmuş yüzünde anlaşılır bir şekilde işaretlenmişti; ve
suçluların günahı, Tanrı'nın parmağıyla, ölümsüz kaderlerine uygun ve belirgin karakterlerle
yazılacak. Böylece
İlahiyat'ın mükemmellikleri, yıkımın
alevlerinde sonsuza dek parlayacak ve ihtişam tapınağını aydınlatacak!

Son olarak, bu vesileyle, dünyanın Kurtarıcısı'nın dininin temel bir parçası olarak aşıladığı bir davranışı çok asil bir şekilde sergileyen Musa'nın davranışını taklit edin: "Sizi kötü kullananlar ve sizi zulmedenler için dua edin." Kendisine bu kadar acımasızca
yaralayan Miriam için yaptığı şefaat, hızlı ve ateşliydi; iftiralarına kızmak veya
hak ettiği sıkıntıda zafer kazanmak yerine, onun iyileşmesi için dua etti! Burada, yasanın altında İncil'in ruhunu görüyoruz! Yahudi
gibi giyinen bir Hıristiyan! Yaşadığı çağdan daha üstün bir karaktere ve mizaca sahip olarak, çok uzak bir evanjelik aydınlanma dönemini önceden görmüş gibi görünüyordu; tabiri caizse, inanç ve umudun zirvelerine tırmanarak, Doğruluk Güneşi'nin henüz doğmamış ihtişamından bazılarını yakalamış gibiydi; bir anlamda _mürit_ olmuş, çünkü Mesih'in en
şanlı _antitipi_ idi, hatta enkarnasyonundan yüzyıllar önce bile! Haç gerçekten de birliğin merkezi ve tüm çağlar ve uluslar için
çekim noktasıdır. Orada tufan öncesi ve ataerkil azizler, daha sonraki zamanlardakilerle ilişki kurar, tek bir ruhu özümseyerek, tek bir ilke üzerinde birleşerek, tek bir kutsal noktada buluşarak, tek bir kardeşlik
grubunda birleşerek! Eski bir dönemin bilge ve iyileri, geriye dönük bir sevinçle tefekkür etmemize izin verilen büyük olayı heyecanla beklediler. Selam olsun, mutlu saatler! Kurtarılmış olanların hepsiyle tek bir görkemli mecliste buluşacağımız zaman; şu anda olduğu gibi, _imanla_, Calvary dağında değil, _gerçekte_, Siyon dağında - Hristiyanların kusurlarının giderileceği ve mükemmelliklerinin tamamlanacağı - Miryam'ın Musa'yı kıskanmayacağı ve Musa'nın Miryam'la karşılaştırılmayacağı bir dünyada!

Naomi, Orpa ve Ruth.

Bölüm VIII.

BÖLÜM I.

Ev Hayatının Tarihi en öğretici olanıdır--Rut Kitabı--Elimelech'in Ailesinin Moab'da ikamet ederkenki Taslağı--Koşullarına
Bir Bakış Açısından Doğan Düşünceler--Naomi'nin geri dönme kararı ve
gelinlerinin ona eşlik etmesi--Orpa'nın kısa süre sonra annesini ve kız kardeşini terk etmesi--Kişiliği ve Ruth'un karakteri--Dinin Gereksinimleri--Naomi ve Ruth'un Beytüllahim'e Gelişi--Öncekinin duyguları.

Ev hayatı, tarihin en çekici ve en öğretici
türünü sunar. Yükselen veya düşen imparatorlukların anlatılarıyla eşit çeşitlilikte olay sunmazsa, insan doğasının her tutkusunun ilgi duyduğu güçlü endişelerle

erkeklerin işlerine ve göğüslerine dönme gibi üstün bir avantaja sahiptir. "

Genel tarihin sahnesi sıklıkla, insanlığın büyük bir kısmı için erişilemez olan bir bölgeye yerleştirilir; ve başlıca aktörlerine ne kadar hayran olursak olalım, nadiren taklit edilebilecek örnekler sunarlar. Hareket ettikleri alan o kadar
tamamen farklıdır, görevimizin genellikle bulunduğu alandan o kadar uzaktır ki,
onların başarılarının bilgisi, pratik iyileştirmenin büyük amaçlarına pek az katkıda bulunabilir. _Özel hayat_ hikayesi
çok farklı bir karaktere sahiptir; hemen _kendi_ alanımızla tanıştırılırız;
ve toplumdaki kendimizden konum olarak çok daha aşağı veya üstün bir sınıfla ilgili olsa da, zorunlu olarak hepimizin sürdürdüğü ilişkileri, hepimizin içinde bulunduğu durumları ve hepimizin yerine getirmesi gereken görevleri gözden geçirir. Bu nedenle, ister bir prenses ister bir köylü başlıca aktör olsun, her koşulun etrafında döndüğü ve ilgi ve ayrıcalık kazandığı merkezi nokta olsun,
bizim ciddi dikkat.

Bu genel düşüncelerden bağımsız olarak, Ruth'un tarihi, Naomi ve Orpah'ınkiyle bağlantılı olarak, her zaman
tek kelimeyle ilginç olarak görülmüştür: bu, en acıklı hikayedir,
en hassas ev içi sevgilerin, gerçek dinle uyum içinde işleyişini gösterir: en yapmacıksız tavır sadeliğini,
en erdemli duyarlılıkları ve
İlahi Takdirin en etkileyici müdahalelerini sergiler. Aynı anda hem romantik hem de gerçek,
yüce ve sade,
harika ve doğaldır: ayrıca, büyük ilahi takdir zincirinde bir bağlantı halkası ve kurtuluş tarihinde önemli bir olaydır.

Adını RUTH'tan alan kutsal kitap, büyük olasılıkla Samuel tarafından yazılmıştır: bu, Yahudilerin ve Hıristiyanların aynı fikirde olduğu görüştür. Hakimler kitabına ek olarak düşünülebilir, Davut'un tarihine giriş niteliğindedir, Davut'un Yahuda'dan Farez'e kadar olan soyu Boaz'ın soyağacında açıkça izlenir.

Yahudi geleneğine göre, Rut, Lut'tan gelen bir ulus olan Moab'ın kraliyet soyundandı ve Yahuda sınırları içindeki tuz denizinin sınırlarına yerleşti. Yahudiye'de hüküm süren bir kıtlık sonucu Moab'da yaşayan Elimelek'in oğlu Mahlon ile evlendi. Kocasının ölümünden sonra, kocasının mensup olduğu Yahuda kabilesine verilen vaatlere güvenerek, bir mürit oldu; ve böylece Kutsal Ruh, Mesih'in geleceği aileye bir Yahudi olmayan kadının evlat edinilmesini kaydederek, Hristiyan düzeninin kapsamlı tasarımını ima etmek istemiş olabilir. "Ayrıca Yahudilerin gözünde Davut'un bir Moablı'dan doğması utanç vericiydi; ve Şimei, ona karşı hakaretlerinde, Yahudiler tarafından alaycı bir şekilde Rut'tan geldiğine dair
düşünüldüğü varsayılıyor. Bu nedenle, bu kitap, İsrail'in hükümdarı için pek de hoş olmayan bir durumu kaydettiği için kendi doğruluğunun içsel bir kanıtını içeriyor [19]; ​​ve onun otantik karakterinin bir kanıtı olarak Kutsal Yazılar kanonuna kabul edilmesine başvurmak veya evanjelistlerin Kurtarıcımızın soyunu anlatırken onun soyağacı hesaplarını takip ettiğini belirtmek neredeyse gerekli değil." [20]

[Sidenote: İsa'dan önceki yıllar, yaklaşık 1818] Bu kitap, bir kıtlık sonucu İsrail'in felaketli durumunun bir ifadesiyle başlar, bazen suçlu bir ülkeyi kırbaçlamak ve itaate zorlamak için görevlendirilen ilahi hoşnutsuzluk habercilerinden biri.
Beytüllahim-Yahuda'da ikamet eden Elimelek, muhtemelen diğer birçok kişiyle birlikte, sevgili evini terk edip, geçici bir geçim kaynağı aramak zorunda kaldı.
Moab ülkesi, o zamanlar geçici refah ve bolluğun nimetleriyle lütuflandırılmış olsa da, iyi bir adamın gözünde, Eden'in cazibesini ve hayatın değerini kaybedeceği dini araçlardan yoksundu. Eşi Naomi'yi ve iki oğlu Mahlon ve Kilyon'u da yanına aldı; ve bir zamanlar aslanları evcilleştiren ve Keldani'nin ateşlerini sınırlayan o İlahi Takdir'in rehberliğinde, İsrail'in düşmanlarının koynunda bir sığınak buldu.

Bu sürgünde, böylesine eski ve itibarlı bir ailenin böylesi bir
aşağılanmaya batmış olması şefkatimizi harekete geçiriyor; daha da fazlası, macera dolu tarihlerini izlerken, onları yeni üzüntü ve felaket biçimleriyle saldırıya uğramış halde buluyoruz. Elimelek ölür ve Naomi iki oğluyla kalır. Genç adamlar daha sonra evlenir, biri Orpa, diğeri Rut, ikisi de Moab yerlisidir.
Sanki kederli dul kadın gözyaşlarını kurutmaya ve yıkılmış evini, onları ülkede vatandaşlığa almaya eğilimli olan evlilik ittifaklarıyla yeniden inşa etmeye başlıyormuş gibi görünüyor; Ancak bu putperest materyallerin kullanımının Tanrı'yı ​​hoşnutsuz edip etmediği, ya da Naomi'nin zihnini tekrarlayan sıkıntılarla, sevgilerinin çok derin kök saldığı bir topraktan ayırmanın gerekli olup olmadığı, iki oğlu da birkaç yıl içinde öldü ve üç kız çocuğu zorluklarla tek başlarına mücadele etmek zorunda kaldı. Genç kadınların orijinal durumu ve karakteri belirsizdir, ancak Yahudi dinine geçtiler. Şimdi ölmüş olan kocalarıyla birleşmelerinden önce de böyle olmuş olabilirlerdi, eğer kutsal anlatı daha ayrıntılı ve ayrıntılı olsaydı, uygunsuz davranışlarından dolayı kınamak veya şüphelenmek yerine, muhtemelen dindar ayrımcılıkları için alkışlamamız gerekebilirdi; en azından, tüm koşullar altında, seçimleri konusunda ciddi eleştirilerde bulunmamız kesinlikle haklı değildir. Fakat,
niyetleri ne olursa olsun, Yüce Düzenleyici,
çok uzak nesillere uzanan bir dizi olayla bağlantılı olan tasarımlarını tanıtmak için akıllıca ama gizemli bir gizlilikle çalışıyordu.
Zavallı Naomi! Durumun ne kadar ıssız! Depresyonun ne kadar derin! Dalga dalga savunmasız başının üzerinden geçiyor! Ve yine de,
hiçbir rahatlığı kalmamış insan nerede?
Kızların
kaldı ve onlar alınsa bile, dindar ruhun
umudu olmayan biri olarak onların mezarları için üzülmezdi! Senin dinin sana
dünyanın bilmediği ve felaket, zaman veya ölümle
yok edilemeyen teselli kaynakları sağladı--"Ebedi Tanrı senin sığınağındır," "ve altında ebedi kollar vardır."

Bu ailedeki hızlı değişimler bize dünyevi mülklerin ve zevklerin istikrarsızlığını hatırlatmaktan geri kalamaz; ve tüm bu değişiklikleri iradesine tabi kılan
ilahi gözetimin bilgeliğini ve iyiliğini unutmamalıyız. İlhamın dili ne kadar etkileyici, "hepimiz bir yaprak gibi solarız"; ve şu anki trajik tarihin ne kadar da açıklayıcı! Yaz güneşi büyüyen manzaraya
ışın verdiğinde ve bir yüksekliğe
çıktığında, mısırla kaplı
vadileri, yeşilliklerle süslenmiş tepeleri, bol yapraklarını
rüzgara doğru eğen ağaçları, "asphodel ve amarantin çardaklarının sarı çayırlarındaki" çiçekleri, havayı kokularıyla kokulandırırken, bir an için büyülü ve sürekli
güzellik bölgelerinde yaşıyormuş gibi görünürsünüz. Bir veya iki ay sonra--eski yüksekliğinize tekrar yükselirsiniz,
bir kez daha duyularınızı ziyafet çekmek için--bu nimetlerin Dağıtıcısına hayranlık ve hayranlık duymak için--ama Ah, ne kadar da solgun! Güneşin parlak ışınları kış bulutuyla örtülü - mısırlar kayboldu - sürüler çekildi - ağaçlar yapraklarından
arındı - çiçekler yere dağıldı. İşte,
insan hayatı böyledir; böylece biz ve ailelerimiz solup gideriz! Bugün
canlılıkla - yarın tozla! Geçmiş nesiller nerede? Atalarımız nerede? Yakın atalarımız nerede? İlk arkadaşlarımız nerede,
ve daha olgun yaşamda sosyal saatlerimizi canlandıran birçok kişi nerede? Sonbaharda yere düşen ve yolcunun yolunu neredeyse tıkayan yapraklar gibi,
hızlı bir şekilde düşmüş gibi görünürler ve sonsuzluğa giden yolda solgun yığınlar halinde yatarlar. Ve ne yazık ki! Ayaklarının altındaki sonbahar yapraklarını çiğneyen dikkatsiz yolcuda görülene çok benzeyen bir kayıtsızlıkla, geçmiş çağların mezarlarına basıyoruz ve dindar ölülerin örneğini taklit etmeyi ihmal ediyoruz.

Duraksayıp düşünün, "hepimiz_ solup gideriz." Koşullarımız veya bağlantılarımız ne olursa olsun, ölümün kaçınılmaz hakimiyeti her şeye uzanır. Yapraklar ağaçta daha yüksek veya daha alçak bir konumda olabilir, en yüksek veya en alçak dallara asılabilirler - ama _hepsi_ düşer; ve biz zengin veya fakir, eğitimli veya cahil, genç veya yaşlı olabiliriz, mezar evi "_tüm _ yaşayanlar için atanmıştır." Merhametteki İlahi takdir, ailelerin birliğinin uzun süre bozulmadan kalmasına izin verir; ve sonunda, _merhamette_ de - umutsuzluk önerileri ne olursa olsun - onu çözer. Ebeveyn
ölür ve çocuklar onu takip eder; ta ki, belki de, _isim_ sadece hayatta kalana kadar,
kış fırtınasına çıplak bırakılmış, rüzgarla devrilen ve sonunda toza dönüşen bir ağaç gibi.

Ancak, bu düşünceler ne kadar hüzünlü ve öğretici görünse de, bizi anlatıdan daha fazla uzaklaştırmamalıdır. Naomi, on yıl sonra, İsrail'de olup bitenler konusunda sürekli bir endişe besliyordu; ve tekrarlanan denemelerle, hatta daha da fazlası Moabit putperestliğiyle, içinde bulunduğu durumdan sütten kesilmiş olarak, zevkle, "Rabbin halkını ziyaret edip onlara ekmek verdiğini" duydu: bunun üzerine geri dönmeye ve iki gelinini de yanına alıp Yahudiye'ye götürmeye karar verdi. Bu ikincil akrabalık, genellikle ev hayatındaki en mutsuz kıskançlıkların ve düşmanlıkların kaynağı olduğunu kanıtlıyor, ancak bu kadınların içinde yaşadıkları uyum ve onların uzaklaştırılması için aldıkları önlemler, en azından tüm eğilimlerinin iyi olduğunu gösteriyordu. Ayrıca, eşit derecede sıkıntı içindeydiler. Hemen hemen her biçimdeki sıkıntı, eğiliminde faydalıdır; ve ortak felaketten daha fazla karşılıklı bağlılığı güçlendirmeye yönelik hiçbir şey yoktur.

Buna benzer sıkıntılar, ne sıklıkla nezaketsizlikle daha da kötüleşir! Bir tarafta asık suratlılık, diğer tarafta görev bilmezlik, kaynanayı geline, gelini de kaynanaya karşı kışkırtır; oysa akıl, din ve hatta öz sevgi farklı bir davranış gerektirir. Naomi'nin yoksulluğu, Orpa ve Ruth'un Moab'dan ayrılırken ona eşlik etmelerine engel değildi; ancak hemen, her küçük veya bencil düşünceyi terk ederek, korunmasız yoluna eşlik etmeye hazırlandı. Acı kadehten tek başına içmesine izin vermeyeceklerdi, ama onu paylaşarak onu cesaretlendirmeye karar verdiler. Gerçekten de acı bir kadehti. Acı bir sempati duymadan, her biri dul olan üç arkadaşsız kadının durumunu ve geride çok sayıda üzücü anı bıraktıkları bir ülkeyi terk etmelerini kim hayal edebilir! Orada, bu zamana kadar korunmuş olsalardı, üzüntülerini yatıştıracak, ruhlarını destekleyecek ve yolculuklarına eşlik edecek olan en değerli dünyevi bağlantılarını kaybetmişlerdi! Ebeveyn ve evlilik şefkatinin sesi mezarda sessizdi! Doğal çekingenliklerinin sığınağı yoktu - gözyaşları hiçbir nazik el tarafından silinmiyordu - adımları hiçbir destekleyici kol tarafından desteklenmiyordu - dünya önlerinde çorak bir çöldü - sanki bir gemi kazasından sonra yalnız görünüyorlardı - ve kendi içlerinde ve - çünkü hala başka bir umut, dikkatli bir arkadaş, sıkıntıdaki muhtaçlara yardımcı olan - TANRI'da! Kısa bir mesafe kat ettikten sonra, gelinlerinin ilgisiz nezaketinin kendi sıkıntısından bile daha fazla hissettirdiği duyguyla boğulmuş olan Naomi, onlardan kendisini terk etmelerini ve kendi evlerine dönmelerini rica etti. Geçmişteki cana yakın ve şefkatli davranışlarına değindi; ve ayrılmanın anaç yüreğine ne kadar ağır gelse de, onların hala
doğum yerlerindeki Kumda mutlu olmalarını diledi. Onları İsrail'in Tanrısı'nın kutsamasına överek ve gelecekteki ilişkilerin oluşumunda onların mutluluğu için arzusunu dile getirerek, uzun ve son bir vedanın
işareti olarak onları "öptü".

O kucaklaşmada ne kadar şefkat ve ne kadar acı bir araya gelmişti! Ne büyük bir ayrılık!
Sözcükler için bir an değildi; sevimli kızlar sadece ağlayabildiler!
Binlerce geçmiş sevgi ifadesi hafızalarına geldi, geleceğin koynundan fışkıran binlerce belirsizlik, zihinlerine
geldi. Karşılıklı bir saygı beslemişlerdi - duygu, ilgi ve hayatı arzu edilir kılabilecek her şeyde birleşmişlerdi. Karanlık yolları şimdiye kadar sevginin ışığıyla aydınlanmıştı; ve güneş onların günü üzerinde sonsuza dek batacak mıydı?

Ah! Ne yas diyarı burası! Dünyada ne yürek parçalayıcı ayrılıklar yaşamaya çağrılıyoruz; ve en hassas bağlardan ayrılma saati yakında gelecek, ölüm doğanın ve dostluğun bağlarını koparmak için yetkisini araya soktuğunda, bize memnuniyetle eşlik edecek olanlara veda etmek zorunda kalacağız, ama _yaşamak_ zorunda olanlara çölde tek başına yürümek için.

Ancak, bu müthiş güce çok fazla şey atfediyoruz. O doğanın bağlarını koparabilir - ama _Hristiyan_ dostluğunun birliğini bozamaz. Dindarlar, kötülükle
dolu olmayan bir bölgede tekrar buluşacaklar ve sonsuz çağların uzun yıllıklarında hiçbir ayrılık günü ve hiçbir ölüm olayı kaydedilmeyecek.

Naomi'nin bu ayrılığı önermesi nazik, ilgisiz ve anaç bir davranıştı; ancak ikna edilmeleri mümkün değildi. Gözyaşları dile getirilmeye
izin verir vermez, "Elbette seninle birlikte halkına döneceğiz." diye haykırdılar.--"Kararımızı aldık ve bundan
ayrılamayacağız. Seninle gitmek gerçekten bir sınavdır--ama senden _ayrılmak_ hesaplanamayacak kadar kötüdür. Sen terk edilmeyeceksin. Ayrılamayız."
Naomi itiraz etti ve emirlerini nazikçe tekrarladı. Onlara _kızlar_ dedi, ateşli ve bitmeyen bağlılıklarıyla fazlasıyla hak ettikleri bir unvandı bu, içtenlikle "tekrar dönmeleri için" yalvarıyordu; ve onların makul bir şekilde evlenebilecekleri oğulları olacağı umudunu besleyemeyeceklerini ve bu nedenle kendilerine zarar vermeden ona eşlik edemeyeceklerini ima ediyordu. Gençliklerinde dul kalmaları fikri onu üzüyordu; ve özellikle de, onun uğruna, bu kadar yalnız bir durumda yaşamaya devam etmeleri, gönüllü olarak evlilik aşkının sevinçlerini onun tesellisine bırakmaları. 
Yine ağladılar--ama bu andan itibaren Orpah ve Ruth farklı bir yol izliyorlar. Birincisi kararında başarısız olur, kayınvalidesini kucaklar
ve geri döner; ikincisi "ona yapışır" ve yenilmez sevginin tek örneği, gelecekteki anlatının kahramanı olarak kalır.

Orpah karakterinde, Mesih'in müjdesine bir dereceye kadar dikkat etmeye ikna edilmiş ancak adımlarını geri çekmeye yönelik bazı ikincil sebeplerden etkilenenleri karakterize eden o kusurlu itaatin bir örneğini algılarız. O, gelecekteki yoksulluğu endişeyle düşündü ve gizlice Moablı tanrı Kemoş'a hizmet etmeyi Yehova'ya hizmet etmeye tercih ettiği suçlamasından muaf tutulamaz. Naomi'ye olan sevgisi, belki de, onu şimdiye kadar ikiyüzlülüğe yöneltmişti; ve önemli ölçüde sebat etmesine rağmen, nihai karar alınmak üzereyken durakladı - tereddüt etti - titredi - ve geri çekildi. Bu hizmet için _herkesten_ ayrılamazdı. Mesih'in günlerinde, birçok kişi ona saygıyla davrandı, sözlerini dinledi, hayranlık duydu ve genç yönetici gibi, hatta onun takipçisi olmak istedi, ancak en iyi umutları onları hayal kırıklığına uğratmak için uyandırdı. Mutlu, üç kez mutlu, haçı alıp onu birçok sıkıntıda takip edenler; dünyanın cazibelerine, dünyevi dostluğun taleplerine ve hatta insan otoritesinin yasaklarına Mesih ve onun müjdesi uğruna asilce direnenler! Şehit _tacı_ onları bekliyor, çünkü şehidin _ruhunu_ sergiliyorlar.

Yüzeysel bir bakışta, Naomi'nin bu vesileyle Ruth'a hitabı tamamen sıra dışı görünüyor; "İşte, yengen halkına ve tanrılarına geri döndü; sen de yengenin ardından dön." O zaman gerçekten bu genç dul kadını, sadece akrabalarına değil, Moab tanrılarına hizmet etmeye de dönerken kız kardeşinin davranışlarını taklit etmeye teşvik etmek mi istiyordu? Gelininin dindarlığı hakkında ne tür bir görüşe sahip olursa olsun, onu böyle bir ayartma ve tehlike
koşullarına sokmayı gerçekten arzuluyor olabilir miydi? Bu varsayım en azından hayırseverlik dışı olurdu ve olasılıkla çelişirdi. Daha ziyade, onun dindeki samimiyetinin bir sınavıydı ve vicdanını zorlamak için hiçbir
zorunlu önlem, hatta anne etkisi bile kullanmama kararlılığının bir kanıtıydı. Ayrıca, kullandığı dil, görünüşe göre İsrail'e gidip lanetlemesi için uyarılmış olmasına rağmen aslında yasaklanmış olan Balaam'a verilen izin gibi uyarıcı ve uyarıcıydı.

Rut, bu çağrıyı karakterine yakışır bir şekilde ve Naomi için en tatmin edici şekilde karşıladı. "Benden seni terk etmememi veya seni takip etmekten
geri dönmememi rica etme; çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim ve
sen nerede kalırsan orada kalacağım; senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak. Sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim ve oraya gömüleceğim: Rab bana
aynısını ve hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey seni ve beni ayıracaksa." Eğer bu bağlılığın dindar kökeni yeterince açık olmasaydı, buna romantik demek isteyebilirdik; ancak dinde temellendiği için, bunu dostlukta mükemmelliğin nadir bir örneği olarak düşünmeliyiz, bu dünyanın soğuk ve dondurucu atmosferinde neredeyse hiç ulaşılamamıştır. Hiçbir şey onu bu kadar olgunlaştırıp olgunlaştıramazdı, ancak cennetsel sevginin ışıltıları,
bu kadar seçkin bir meyveyi bile verimli kılan düşmanca bir toprağı bile.

Naomi'nin yoksul koşullarına rağmen, gelini ona eşlik etmekte ısrar etti ve böylece gönüllü olarak Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi, kalıtsal zenginlik ve seçkinliğe tercih etti. Kasıtlı bir kararlılıkla ve ısrarcı bir tutarlılıkla, amacına bağlı kaldı, ortaya çıkabilecek tüm rahatsızlıkları hesapladı, ancak onlardan korkmadı. Dünyanın ihtişamına sırtını döndü,
ne kaşlarını çatmasından korktu ne de himayesini istedi. İnsan alkışı olmadan mutlu bir şekilde yaşayabileceğini, ancak ilahi onay olmadan yaşayamayacağını biliyordu. İlk önyargıları ilkelerle bastırılmıştı ve İsrail Tanrısı'nın sevgisini kazanmak için Moab tanrılarını terk etmekte hiç tereddüt etmedi. Aslında o gerçek onur ve şöhret yolunu seçti. Tanrı'nın hizmetkarı evrendeki en büyük karakterdir ve sonunda dünyevi ihtişamın mükemmel hiçliğini ve ölümlülerin önemli olduğunu hayal etmeye kandırıldığı her şeyin gölgeli doğasını tamamen ve sonsuza dek açığa çıkaracak bir duruma yükseltilecektir. Tarihin bu kısmı şu yararlı soruyu akla getirebilir: Bu genç Moablının gösterdiği dinimize karşı eşit bir şevk besliyor muyuz? Avantajlarımızın üstünlüğü hakkında yorum yapmak ve artan sorumluluğumuzu teşvik etmek kolay olurdu; ancak inancımızın sağlamlığı ve mesleğimizin kararlılığı konusunda onunla eşit miyiz? Benzer veya eşit denemelere çağrılma olasılığımız olup olmadığı bir soru olmayabilir; ancak en önemli husus, Tanrı'nın lütfuyla görev yolunda bizi bekleyen _her ne_ denemeye hazır olup olmadığımızdır; ve daha az zorluk ve daha büyük avantajlarla en azından eşit bir karakter kararı sergileyip sergilemediğimizdir? Şabatlarımız var - onları tutuyor muyuz? İncillerimiz var - onları okuyor muyuz? Dini ve sosyal fırsatlarımız var - onları geliştiriyor muyuz? Dindar arkadaşlarımız var - Ruth gibi onlara bağlı kalıyor muyuz? Dünyadan çıkıp ayrı mıyız, Mesih'in kilisesine "Biz de sizinle gideceğiz, çünkü Tanrı'nın sizinle olduğunu duyduk" diyerek amacımıza bağlı mıyız? Birliktelik bir karakter testidir. Arkadaş, insanı sergiler.

Bu örnekten, en iyi politika olarak dürüstlük ve samimiyet önerilebilir. Dinimizden utanmamalıyız: Rut'unki gibi, Moab'ın putperestliklerine geri dönme konusunda daha fazla ısrarı engelleyen açık bir itiraf, tereddüt edenlerin, çekingenlerin ve ikiyüzlülerin kaçınılmaz olarak düştüğü binlerce şaşkınlığı önlemek için hesaplanmıştır. Bu tür kişiler her bakımdan başarısızdır. Her iki tarafı da tatmin etmezler, kendi huzurlarını feda ederler ve gerçek dindarlığın zevklerinden hiçbirini elde etmeden tüm acılara katlanırlar. Görev duygusu ile günah eğilimi arasında tereddüt ederek, çatışan çekimler ve karşıt çıkarlar arasında titreyerek, asla karakter onuruna veya ruhsal huzura ulaşamazlar. Her düşmanın, her tutkunun, her değişimin insafına kalmışlardır. İlkenin rehberliği olmadan, hangi yolu izleyeceklerini bilemezler ve her an ölümcül bir enkaz tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. "Sarsılan kişi, rüzgarla savrulan ve savrulan bir deniz dalgasına benzer! ... İkiyüzlü bir adam tüm yollarında dengesizdir."

Mesih'e inanan herkesin, "Onu itiraf etmesi" şüphesiz bir görevdir; ve bu samimi itirafa, yalnızca yeryüzündeki en saf mutlulukları değil, aynı zamanda yargı gününde toplanmış çağlar önünde kişilerinin ve hizmetlerinin kamuya açık bir şekilde kabul edilmesinin onurunu ve onun huzurunun cennetine nihai bir kabulü de bağlamıştır. Hissetmediğimizde ona bağlılığımızı itiraf etmek gerçekten suçtur ve bunu itiraf etmeye cesaret etmeden böyle bir bağlılığı beslemek de son derece uygunsuzdur. Birincisi ikiyüzlülük olarak nitelendirilecekse, ikincisi günahkâr korkaklık suçlamasından muaf tutulamaz; biri küstahça bir cesaretse, diğeri kutsal olmayan bir korkudur.

İlkelerimizi, her uygun fırsatta, yılmaz bir kararlılıkla kabul etmek, dürüstlük için elzemdir ve din tarafından açıkça talep edilir. Rabbimiz'in günlerinde bazı baş yöneticilerin, eğer reddetmeseler bile, en azından öğretileriyle kamusal mutabakatlarını geri çekmelerine neden olan dünyevi saikler, İncil'de onların ebedi onursuzluğuna değinilerek belirtilir. Bunlar şiddetli düşmanlığın örnekleri olarak değil, siyasi duygulardan kaynaklanan ve gerçek bir düşmanlık olarak kabul edildiğinden, uygun şekilde kınanacak olan tarafsızlık ruhunun örnekleri olarak sergileniyor. "Bununla birlikte, baş yöneticiler arasında da birçok kişi ona inandı; ancak Ferisiler yüzünden onu itiraf etmediler,
sinagogdan kovulmaktan korktular. Çünkü insanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok seviyorlardı."

Bu tür bir tercih, kökeni ciddi bir soruşturmayı gerektiren garip bir hayranlığın sonucu gibi görünüyor. Kısmen, daha az belirgin ve daha uzak olanlarla karşılaştırıldığında, duyusal ve yakın nesnelerin zihinde yarattığı izlenimden kaynaklanıyor olabilir.
Görünür şeyler dikkat çekerken, görünmez olanlar duyusal alanın ötesine yerleştirildiğinden fark edilmez. Gerçekten daha büyük olan bir nesne, daha uzak olduğunda daha az görünür. Sonsuzluk, insani değerlendirmede, son derece uzak görünür; ihtişam tacı çok uzaktadır; Yeni Kudüs'ün tüm
malları, geleceğin sisleriyle
örtüldüğünde görüş alanından kaybolur. Yüksek sesli alkışlardan, neşeli
sahnelerden ve geçici iyiliklerden kolayca etkileniriz. Onaylayan bir vicdanın gizli fısıltıları daha az duyulur, Tanrı'nın gülümsemeleri yozlaşmış ve dünyevi bir zihin için daha az algılanabilir. Buna ek olarak, geçici rahatsızlıklar veya tehlikeler sıklıkla Tanrı'nın onayını sağlayan bir davranışla bağlantılıdır;
bunun suç teşkil eden bir endişesi dine karşı kayıtsızlık ve tiksinti üretir. Seçim, utanç, yoksulluk, sıkıntı, dünyevi çıkarların feda edilmesi ve hatta ölümün kendisi arasında olduğunda - ve diğerinde geçici ayrım, zenginlik, rahatlık, ilerleme - birçok kişi Agrippa ile tereddüt edecek, Musa ile çok az kişi karar verecektir. Mevcut
tarihte biri alındı, diğeri bırakıldı. Deney o zamandan beri yeterince büyük ölçekte denendi ve Orpah'ın huy ve davranışlarının dünyadaki büyük çoğunluğunkiyle örtüştüğüne dair kanıtlar sürekli olarak birikiyor.

Naomi'nin erken ikamet ettiği yere yapılan yolculuğun anlatımı, tek bir kısa cümlede oluşuyor; "Böylece ikisi Beytüllahim'e gelene kadar gittiler." Merakın böylesine olağanüstü bir
uzakta keşfetmek isteyeceği o koşullar hakkında bilgisiz bırakılıyoruz.
Dağlar ve nehirler üzerinden en az yüz yirmi mil uzaklıkta, korumasız, arkadaşsız, yaya ve her gün doğanın vahşi zenginliğinden veya yabancının ara sıra gösterdiği misafirperverlikten güvencesiz bir yardım arayan bu kadın gezginlerin tekrar tekrar tehlikelerle karşılaşmış ve kendilerini çoğu zaman geri dönüşü olmayacak şekilde
kaybetmiş saymış olabileceğinden kim şüphe edebilir. Fakat onları izleyen bir göz vardı, onun gözlemlerinden habersiz değillerdi; onları koruyan bir kol, onun güçlü desteğine
inançla yaslandılar ve boşuna yaslanmadılar. _Tanrı_'yı babası olarak
sayan kişi asla yoksul olamaz; _Tanrı_'yı rehberi olarak
sayan kişi,
hangi bölgede olursa olsun asla kaybolmaz! Hayatın macera dolu yolculuğunda, onun sunduğu yardımı kabul edin, ey sıkıntı çocukları! Onun iyiliğinde huzur bulun, yolunuzu ona emanet etmiş olun, ey dul yas tutanlar! Tanrı
tahtında olduğu sürece, siz babasız bir dünyada yaşayamazsınız, etkili bir yardımdan
yoksunuz! "Babasızların Babası ve dulların Yargıcı, kutsal meskenindeki Tanrı'dır." 

Beytüllahim gibi küçük bir kasabada, bu yabancıların gelişi doğal olarak sorgulamayı uyandırırdı. On yıllık bir aradan sonra, sakinler
muhtemelen Naomi'yi tekrar görmeyi hiç beklemiyorlardı.
İnsan işlerinin iniş çıkışları öyledir ki, birkaç yıl içinde pek çok garip mutasyon meydana gelir, hatta
çok büyük olmayan yerlerde bile. Eski arkadaşlarından veya tanıdıklarından bazıları şüphesiz mezara gönderildi; ve kendi görünüşü ve koşulları, gidişinden bu yana o kadar değişti ki, dostluk sesi, sevginin tebrikleri, "Bu Naomi mi?" diye şaşkınlığın boş diline dönüşmüş gibi görünüyor. _Öyle_--ama onun adının anılması, kalbinin yaralarına
acı veriyor. O sevilen ve önemli
ünvana bağlı sevgi sözcükleri, ayrılan zamanla birlikte uçup gitti ve Beytüllahim artık onu saygı uyandıracak, kıskançlık uyandıracak veya ilgi
satın alacak bir durumda görmüyor. Kocası, çocukları artık yok!--tek, tek bir teselli
kaldı--sıkıntıda tek bir dost, tek bir teselli--karanlık saatte tek bir ışık huzmesi! Evrensel terk edilişin ortasında, RUTH onu terk etmedi; ama
üzüntüdeki sevinci, yalnızlıkta yoldaşı, yaşlılıkta dayanağı oldu!
Böyle anılar uyandıran ve sadece mutluluk _rüyasını_ hatırlatan bir ismi terk etmek istemesine şaşırabilir miyiz? "Bana _Naomi_ demeyin, bana _Mara_ deyin; çünkü Yüce Tanrı bana çok
acı davrandı. Dolu bir şekilde dışarı çıktım ve Rab beni boş geri getirdi; o zaman neden bana _Naomi_ diyorsunuz, Rab bana karşı tanıklık etti ve Yüce Tanrı bana
zarar verdi?"

Bu kelimelerde hayırseverliğin mazur görmemizi gerektirdiği bir şey var. Eğer,
şu anda bulunduğu özel koşullar altında, _hoş_ anlamına gelen NAOMI ismi onu rahatsız ettiyse ve _acı_ anlamına gelen
Mara ismini benimsemek istediyse, sabırsızlığı en kötü şekilde yorumlanmamalıdır. Uzun bir aradan sonra, eve dönmeyi beklemek doğaldır ve hissiz zihinleri bile, memleketlerinin _köyünün_ kulesi, memleketlerinin _mezrasının_ dumanı, özellikle memleketlerinin _kulübesinin_ çatısı ilk kez
görünce bir sevinç dalgası kaplar. Arkadaşlar, aile, komşular, ilk sahneler ve zevkler, uzun zamandır kayıp olan sahneye büyülü bir hava
veren bir güçle tekrarlanır. Ancak bu doğadaki her his, Naomi'nin durumunda, farklı çağrışımlarla
kontrol altına alındı; mezarın karanlığı
bu günü gece yarısına, bu güzel yeri ise ıssız bir vahşi doğaya dönüştürdü!

Dahası, Naomi'nin itirazında sempatinin
acımaya, deneyimin ise bir dereceye kadar suçlamaya yol açacağı bir şey var. O, çektiği muafiyetleri, yüce Düzenleyicinin kendisine karşı bir _tanıklığına_ atfederek bariz bir hata yapıyor. Geçmiş olayları, mevcut sıkıntının renksizleştirici ortamından görerek ve bunların gizli ve eşzamanlı tasarımını algılayamayarak, yerleşik bir yargı inancından ziyade, geçici bir zihin depresyonunun etkisi olan bir sonuca varıyor. Gerçekten de, bu izlenimin geçici olduğundan şüphe edemeyiz; ancak, "Bütün bunlar bana karşı" diye haykıran sabırsız patriğin izlenimine benziyor. Tanrı'nın _o_ seçkin hizmetkarı, ilahi amaçların tamamen geliştiği bir dönemde yaşama ayrıcalığına ve düşmanca gördüğü koşulların aslında en akıllıca ve en mutlu sonuçlara katkıda bulunduğunu görme ayrıcalığına sahipti. Yakup, bu arada ve gizemli plan henüz tamamlanmamışken ayrılmış olsaydı, gri saçları kederle mezara inerdi ve gizem bulutu ölüm saatinde asılı kalırdı. Bu, erdemlilerin olağan kaderidir. Genel olarak hayat, gerçek çıkarlarımızla ilgili olarak Sonsuz İyiliğin büyük amaçlarının tam olarak yerine getirilmesi için yeterince geniş bir alan, yeterince uzun bir süre sağlamaz; ve onun düzenlemelerini anlayamadığımız için homurdanırız. Ancak, sabır, bu veya gelecekteki bir varoluş durumunda, tatmin edici bir açıklamanın geleceği düşüncesiyle desteklenmelidir. Ancak, bu çağrının tamamına nüfuz eden bir duygu vardır ki, kısmi kusurlarına rağmen, dindarlık bunu sıcak bir şekilde onaylamalıdır. Her şey "Rab'be" atfedilir. Naomi, tanık olduğu her olayda onun elini görür. Refahının doluluğunu ve sıkıntılarının boşluğunu ona atfeder. _Her_ değişimde, _her_ yerde, o, MUTLAK'A bakar ve eğilir. Bu mutlu bir şekilde hakim olan duygu olduğunda, öfkeli tutkuların fırtınası kısa sürede dinecek, hoşnutsuzluk mırıltıları
duracak ve bulutun arkasından tesellinin net parıltısı
çıkacaktır.

"Her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor." Bu yeterlidir! Melekler ve kutsanmış ruhlar minnettarlık ve kabulün gerginliğini tekeline almayacaktır.
Ölümlü sesler ölümsüz arplara katılarak, "HALLELUJAH!" diyecektir.

BÖLÜM II.

Beytüllahim'e Dönüş Zamanı--Rut gidip toplamayı teklif eder--Bu teklifin gösterdiği eğilimler--Boaz'ın
Tarlasına
raslar--Onun Nezaketleri--Sohbetleri--ekstra
İyilikler--Rut'un Eve Dönüşü--Kaynanasının onu Boaz ile Evlendirmek istemesi--önerdiği ve kızının
son derece Başarıyla benimsediği Önlemler--Evlilikleri--Bir Oğul Doğurması--Son Sözler,

Yalnızca hayali felaket ve görkemli sıkıntı hikayeleri,

lüksün kucağına yaslanan ve
eğitim talep etmeden eğlence arayanları büyüleyebilir; Ancak, gerçek sadeliğe dair herhangi bir zevke, İlahi Takdir'in işlerindeki sonsuz bilgeliğin işlemlerini izlemenin kutsal uğraşında herhangi bir zevke, kendi zihinsel ve ruhsal gelişimleri için herhangi bir arzuya sahip olan ve henüz
"Yoksulların kısa ve basit yıllıkları"nı hor görmeyi
öğrenmemiş kişiler arasında;

önceki bölümde tanıtılan anlatının kalan koşulları, ilgi uyandırmaktan geri kalamaz.

Nuh'a, "dünya durduğu sürece, ekim zamanı ve hasat, soğuk ve sıcak, yaz ve kış, gündüz ve gece
kesintiye uğramayacağını" vaat eden ve "dünyayı ziyaret edip onu sulayan, suyla dolu olan Tanrı ırmağıyla onu büyük ölçüde zenginleştiren ve bunu sağladığında onlara tahıl hazırlayan" Tanrı; Bu dönemde Beytüllahim tarlalarına bereket
veren Moab'lı mütevazı gezginler, arpa hasadı mevsiminde geri dönmek üzere üstün bir etki tarafından seçildiler veya daha doğrusu atandılar. Bu muhtemelen Mayıs ayının başındaydı. [21]

Ama zavallı kaçaklar yardım ve destek için nereye dönecekler?
Gerçekten de bolluk zamanıydı, ancak aşırı yoksulluk içindeydiler. Altın hasatlar etraflarında dalgalanıyordu, ancak biçecek tarlaları olmadığından, genel bir sevinç içinde üzgündüler ve geçimlerinin güvencesiz yollarına bağımlıydılar.

Rut, kayınvalidesine, sahibinin iznini alabileceği herhangi bir tarlaya gidip başak toplamasına izin vermesini teklif etti; Naomi de buna
hemen razı oldu. _Bir_ Moablı olarak, muhtemelen cahildi,
bir _iyilik_ olarak gördüğü şey, İsrail'in Tanrısı tarafından muhtaçlara bir _hak_
olarak bahşedilmişti. "Tarlanda hasadını biçtiğinde
ve tarlada bir demet unuttuğunda, onu almaya bir daha gitmeyeceksin:
yabancıya, öksüze ve dul kadına ait olacak; böylece
Tanrın Rab, senin ellerinin tüm işlerinde seni kutsasın." Bu yasa
birden fazla kez tekrarlanır ve Ruth, hükümlerinin cömertliği konusunda kendine özgü bir hakka sahipti, çünkü bireysel durumunda üç tür sefaleti birleştiriyordu. Gerçekten de bir _yabancı_, bir _yetim_ ve bir _duldu_.

Rut'un bu vesileyle yaptığı teklif, birçok açıdan, onun saygıdeğer karakterinin bir örneğidir. Bu, saygıdeğer yaş ve uzun deneyimin üstlerine kazandırdığı kişilere karşı genç akrabanın göstermesi gereken _saygılı
muamelenin_ bir örneğini sunar. Naomi olmadan hiçbir şey yapmazdı; ancak onun isteklerine danışır ve onun onayını
arayarak, mevcut yoksulluklarına en uygun olduğunu düşündüğü
araçlarla geçimini sağlamaya çalışır. Kaba bir mizaç, başakçının tarlasının zahmeti ve aşağılanması olarak kolayca gösterilebilecek şeye aşırı isteksizlikle ve birçok alaycı sitemle boyun eğebilirdi; ancak bu mükemmel gelin, taklit edilmeye en layık ruhu sergiledi. Onun _yansıtıcı nezaketi_ düşüncesiz ve duygusuz olanların dikkatini çekebilir. Kendisini zahmetli ama gerekli hizmete adayarak, Naomi'nin tarlaya eşlik etmesi veya daha zengin akrabalarının yardımını veya başkalarının rastgele katkılarını arayarak onu bağışlamak için önlemler alması yönünde herhangi bir istekte bulunmaktan uzaktır. Sevdiği akrabasının yorgun ve çürüyen doğasına desteğini genişletmek ve endişelerini hafifletmek, rahatını sağlamak ve rahatsızlığına yardımcı olmak için mümkün olan her çabayı göstermek istiyordu. "Şimdi _ben_ tarlaya gideyim." Sevimli, cömert, iyi kalpli kadın! Zavallı, sıkıntılı, yaşlı annen için, ileri hayatının gerektirdiği tüm huzuru sağlamak, donuk gözünden ve solgun yanağından akan yaşları silmek ve mümkün olduğunca, dünyevi varoluşunun batan ışığının etrafında dolaşan bulutları dağıtmak için can atıyordun! Ev hayatının en çekici sahnelerinden biri varsa, o da, gerçek bir sevgiyi dile getiren isimsiz ve sayısız gayretlerle, bir ebeveynin üzüntülerini hafifletmek ve zayıflığına yardımcı olmak için bir çabukluk ve şevk gösteren güzel bir kızın sahnesidir. Kendi eserleri onu över ve sıradan dalkavuğun dili saygılı bir sessizliğe bürünür. Her küçük çabayı dayanılmaz bir çaba, bir sıkıntı ve bir yorgunluk olarak düşünen bazı gençlerin sabırsızlığına tanık olmak ne kadar da içler acısı; ve bebekliklerini besleyen anne şefkatini, hastalıklarını koruyan uyanıklığı, asla uyumayan sevgiyi unutanlar.

Ruth erdemli bir duyarlılıkla karakterize edildiğinden, yaptığı teklif onu aynı zamanda _aktif ve çalışkan_ olarak ayırıyordu. Kayınvalidesi yaşça ilerlemiş olmasına rağmen, günlerinin canlılığındaydı,
sağlığını ve gücünü geçimini sağlamaya adamaya kararlıydı. Şikayet ederek zamanını boşa harcamadı veya hareketsiz bir umutsuzluk içinde oturmadı; ancak düşük konumunun görevlerinin farkındaydı. Yükümlülüklerini neşeyle yerine getiren ve kendisini ve ailesini geçindirmek için dürüst bir çalışkanlıkla kendini zorlayan en fakir birey, bilge bir adamın gözünde, şımartılmış lüksün, şımarıklık koltuğunda uzanıp tembellik ve ihtişam içinde varoluşu hayal etmekten
daha saygındır. Gerçek değer, şüphesiz, İlahi Takdirin bize verdiği alan ne olursa olsun, uygun bir şekilde meşgul olmaktan oluşur: ve "iş hayatında tembel olmayan", "ruhen ateşli, Rabbe hizmet eden" kişi, iyilerin saygısını ve sonsuz derecede daha önemli olan Tanrı'nın onayını sağlar. Tembellik, doğanın tasarımlarının bir sapkınlığı olduğu kadar kişisel mutluluğumuza da zarar verir. Sadece mutsuz adanmışlarını toplum için işe yaramaz hale getirmekle kalmaz, kendileri için de yük haline getirir. Varlığın her kademesinde, emekçi memetten alev meleğine kadar tüm varlıklar, faaliyet ve çaba için yaratılmıştır. Ayrıca, Hristiyan düzeninde yaşama ayrıcalığına sahip olan bizler, İsa Mesih'in, bir marangozun Oğlu olarak, mütevazı görünümü ve alçakgönüllü mesleğiyle dürüst çalışmayı adil ve onurlu bir ayrıcalığa yükselttiğini unutmamalıyız. Kazara, kendisiyle ilgili olarak, Ruth Boaz'ın tarlasına gidip başak topladı; ama görünmez bir el tarafından yönlendiriliyordu. Bu mülk sahibi, büyük bir servete sahip bir adamdı ve Naomi'nin akrabasıydı.
Beytüllahim'den biçerdöverlerine gelip, zamanın dindar geleneğine göre karşılıklı selamlaşmalarını yaptıktan sonra, [22] baş denetçiye veya kâhyaya, demetlerin arasında başak topladığını gördüğü genç kadının adını sordu. Ruth, onun özel dikkatini çekmiş gibi görünüyor. Yüzeysel bir okuyucu bile bu hikayedeki şaşırtıcı
ilahi tesadüflerle karşılaşabilir; ve en sapkın
sadakatsizlik bile, bu ilginç dul kadını Moab'dan Beytüllahim'e ve Beytüllahim'den biçerdöverlerin tarlasına götüren Tanrı'nın, adımları yönlendirdiğini ve bu durumda Boaz'ın endişesini uyandırdığını kabul etmeyi reddedemez.

"Ve biçerdöverlerin başına konulan hizmetçi cevap verip dedi ki, Naomi ile birlikte Moab ülkesinden dönen Moablı kızdır.
Ve dedi ki, biçerdöverlerin ardından başakların arasında başak toplamama ve toplamama izin verin; böylece geldi ve sabahtan beri evde biraz oyalanana kadar devam etti." Zenginler genellikle zayıf bağlantılarını kabul etmekte isteksizdir ve çoğu durumda böyle bir keşif, zengin bir mal sahibinin bakışlarını, yoksul akrabasının gelini olarak bulduğu mütevazı kişiden uzaklaştırmaktansa, onu uzaklaştırmayı tercih ederdi. Ancak, haksız önyargılardan ve gülünç kibirden daha üstün olan Boaz, hikayeyi dinledi ve hemen ona şefkatli ifadelerle hitap etti. Naomi'nin yalnız bir üzüntü ve yoksulluk içinde erimesine neden olan geçmiş ihmalkarlığını hatırlayarak, yanaklarında utançtan kızarma olması kesinlikle olasıdır. Ona yardım etme gücü varken. Bu gecikmeyi haklı çıkaracak nedenler _olabilirdi_, ancak böyle bir kayıtsızlığa makul bir bahane bile sunmak için çok buyurgan olmaları gerekirdi; Ancak onun
davranışına dair yapabileceğimiz en iyi yorum, birçok değerli ve iyiliksever adam gibi, akrabalarının ihtiyaçlarını keşfetmek ve gidermek için planladığı tedbirleri uygulamada geciktiğini varsaymaktır. Sevgi yasası onun
yüreğindeydi; telafi etmek için acele etti ve ona nazikçe başka hiçbir tarlada başak toplamamasını, kendi hizmetçilerinin yanında kalmasını ve zaman zaman biçerdöverleri için doldurulan kaplardan dilediği zaman içmesini emretti. Ayrıca hizmetinde çalışan genç adamlara, hoşnutsuzluğuna rağmen ona karşı her türlü nezaketi göstermeleri ve en üst düzeyde nezaket göstermeleri emrini verdi.

Boaz'ın ona şefkatli bir _kız_ sıfatıyla hitap ettiği, bir ebeveyn koruyucusunun sevgisini gösterirken bu dili benimsediği gözlemlenebilir. Rut, Naomi'nin talihini paylaşmak için her Moablı arkadaşını ve akrabasını terk etmişti. Doğum yeri, evi, bağlantıları, hepsi yeni ilişkisinin ve evlat edindiği ülkenin ayrıcalıkları için terk edilmişti, ancak gözüne yoksulluk ve ihtiyaçtan başka bir şey sunulmuyordu. Ama kaybı kazançtı; Naomi'de bir anne, Boaz'da bir baba, Beytüllahim'de bir yuva, Yahudilikte ise cennetin dini ve Tanrı'ya giden yol buldu. Ve sonunda Mesih ve onun müjdesi için her şeyi terk edenler kaybedenler mi olacak? Dinleyin, genç okuyucular, her iki cinsiyetten de, ve akıllı olun - "Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır." Ruth'un cevabı, karakteristik alçakgönüllülüğünü, tevazuunu ve iyiliğini tek kelimeyle ifade ediyor. Tarlanın zengin sahibi, bu yabancının geçmişini beklenmedik bir şekilde tek bir kelimeyle keşfetmişti: ama o, dokunulan ipten tamamen habersizdi ve
doğaçlama bir şekilde, "Gözlerinde neden lütuf buldum ki, yabancı olduğum halde, beni tanıyasın?" diye cevapladı. Bu, aynı şekilde, şaşkınlık ve minnettarlığın dilidir. Bu sıradan görüşmenin muazzam sonuçlarını veya bu olağanüstü nezaketin gerçek kaynağını pek hayal etmemişti. Hassas ve şefkatli kalbi en _küçük_ iyiliği bile kabul ederdi, oysa bazıları ve ne yazık ki çok sık olarak, yoksul çocukların en bağımlı ve en şımartılmış olanları en _büyük_ yükümlülükler için pek de minnettar görünmüyor. Bu, hayırseverliğimizi engellememeli, ancak bazen muhtaç kişilerin bir lütuf olarak bahşedileni bir hak olarak talep etmeye meyilli olduklarını görmek bizi şaşırtabilir. Boaz, geçmiş yaşamının temel koşullarının onun bilgisine ulaştığını ima etti ve mütevazı kulağına en nazik övgüyü iletti. Naomi'ye karşı tüm davranışlarının, anavatanını ve bağlantılarını feda ettiğiyle ilgili olarak farkında olduğunu söyledi ve ona şefkatli, ciddi ve dindar bir dua okudu: "Rab işini ödüllendirsin ve İsrail'in Tanrısı Rab tarafından sana tam bir ödül verilsin, kanatları altında güvendiğin." Aynı sığınağa, acı dolu inançlardan ve yaklaşan yargılardan her okuyucu, dindar bir inançla, dünyanın o görkemli Işığı'nı ve insanların Kurtarıcısı'nı, eski tapınaktaki kerubilerin kanatları arasında parlayan ve Yahudi tapınanları "bedende tezahür eden Tanrı"ya yönlendiren o mucizevi parlaklıkla, sevgisinin tüm ihtişamıyla önceden bildirilen kişiyi hemen kabul ederek dönebilir. Zengin yabancının yaptığı övgüyü neredeyse hiçe sayarak ve Tanrı'nın kendisine verdiği herhangi bir ödülü hak ettiğini veya beklemek için bir sebebi olduğunu hayal etmekten uzak olan Ruth, aldığı
uygun bir görev duygusunun gerektirdiğinden başka bir şey olmadığını düşündüğü davranış için kendisini onurlandırılmış
olarak gördü, bu küçümsemeyi saygıyla kabul etti ve devam etmesini istedi. "Efendim, senin gözünde lütuf bulmama izin ver; çünkü beni rahatlattın ve hizmetçine dostça
konuştun, hizmetçilerinden birine benzemesem de." Boaz, her türlü nazik güvenceyi tekrarlar, onu kırsal yemeği paylaşmaya,
"ekmeği yemeye ve lokmasını sirkeye batırmaya" davet eder; ve kendi eliyle ona bol miktarda "kavrulmuş mısır" verir. Bu mükemmel kadının akrabalarının nispeten önemsiz nezaketine karşı duyguları, soğuk dönüşlerimizi, Yüce Hayırsever'e olan orantısız minnettarlığımızı kınamaya hizmet edebilir; o, bizi günlük olarak dünyevi faydalarla doldurur ve sürekli olarak manevi bereketin kadehini doldurur; o, gerçekten de, "bizi rahatlatır"; sözleriyle "bize dostça konuşur"; ve biz, bireysel olarak, "Rabbin hizmetkarına gösterdiği tüm merhametlerin ve tüm gerçeklerin en küçüğüne bile layık değilim" diye itiraf etmek için bolca nedene sahibiz. Kırsal yemek sona erdiğinde ve Ruth, yaşlı bir ebeveyne duyulan ihtiyaç ve sevginin de teşvik ettiği mütevazı başak toplama işini sürdürmek için tarlaya çekildiğinde, Boaz biçerdöverlerine sadece başak toplamasına ve demetler arasında başak toplamasına izin vermelerini değil, aynı zamanda "bir avuç dolusu başaklardan bazılarını bilerek onun için bırakmalarını ve onları başak toplaması için bırakmalarını ve onu azarlamamalarını" emretti. Gerçek minnettarlığı ve sevimli çekingenliği ona bu ek iyilikler sağladı ve asil hayırseveri daha sonra sevgiye dönüşen ve evlilikte pekiştirilen bir duyguyla esinlemiş gibi görünüyor. Yoksullar, iyilik akışını donduran ve en cömert dostun kalbini ürperten yardımların alınmasındaki o soğuk kayıtsızlığa dikkat etsinler; nezaket istemekten çok talep ediyormuş gibi görünen o ileri görüşlülükten de aynı şekilde kaçınsınlar. Boaz,
bu vesileyle, Çifte bir ziyafetin tadını çıkardı; küçümseyici bir samimiyetle
işçileriyle birlikte tutumlu yemeğine katıldı, onları varlığı ve dindarlığıyla teşvik etti; aç yabancıyı zevkle besledi,
her şeyin Rabbinden minnettarlıkla aldığının bir kısmını neşeyle dağıttı,
ki cömertliği mallarını zenginleştirmişti ve böylece iyilik yapmanın lüksünün tadını çıkardı: bu gerçekten de onun hayırsever ruhuna, bir Kroisos'un tüm servetinin başka türlü elde edemeyeceği bir ziyafetti.

Boaz, dağıtımlarımızı her zaman düzenlemesi gereken o ihtiyatlı hayırseverliğin bir örneği olarak sergilenebilir. Ruth'a hemen tahıl deposundan veya altın hasadın demetlerinden sağlayabilirdi; ancak tam tersine, onun çalışkanlığını teşvik etmeyi seçti,
ama onun zahmetini nazikçe hafifletti. Ayrım gözetmeyen hediyeler,
zorunluluğu gidermektense tembelliği daha çok destekleyebilir; ve ihtiyaç sahiplerine yardım dağıtma biçimini gözetmek, onlara gerekli yardımı sağlamak kadar bir görevdir: bunun yanı sıra, yoksullar, cömertçe, ancak ilke olarak, hayırseverce iletilenlerden ziyade, çalışkanlıkla edinilenleri daha çok değerlendirme ve uygun şekilde kullanma eğilimindedir. İhtiyaç sahiplerinin zahmetini hafifletin, ancak zaman ve araçların yararlı kullanımını engellemeyin. Çalışkanlık, evrenin yasasıdır; ve insan işlerinin Yüce Düzenleyicisi, "insanın yüzünün teriyle ekmek yemesi gerektiğini" belirlemiştir.

Ruth için bu, iniş çıkışlarla dolu ve son zamanlarda özellikle üzüntüyle bulutlanmış bir hayatın en mutlu akşamlarından biriydi. Kaynanasının kulübesine dönerken hissettiği duygular, bu unutulmaz günün erken saatlerinde oradan ayrıldığında hissettiği duygulardan ne kadar farklıydı.

Sıkıntılı ve arkadaşsız bir şekilde yola çıkmıştı; "nereye gittiğini bilmeden", sadece gün boyunca açlık isteklerini tatmin etmek ve sevgili ve yaşlı akrabasının zayıflığını gidermek için yetersiz bir geçim kaynağı sağlamakla ilgileniyordu; ancak hasat tarlasının ganimetleriyle, bir efa arpayla yüklü olarak geri döndü; toprağın çok cömert bir sahibi tarafından fark edilmiş ve tarlasında başak toplamaya devam etmesi için davet edilmişti. İlk günkü çabasının meyvelerini Naomi'nin ayaklarına ne kadar içten bir memnuniyetle sundu ve Süleyman'ın çarpıcı bir şekilde değindiği türden bir rahatlığı paylaşmak için oturdu - "Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir."

Beytüllahim'deki hangi aile bu iki zavallı kadın kadar gerçek anlamda kutsanmıştı? Şehrin tamamında, bu konutun altında buluşan bu kadar çok tatlı zevk, bu kadar çok saf, basit zevk nerede yoğunlaşmıştı? Kim o alçak kapıya dönüp, dindar sakinleri arasında gerçekleşen konuşmanın ilham verici kaydını dinlemektense, asil çatıyı sallayan müziği duymaktan veya dairelerinde isyan eden anlamsız neşeye tanık olmaktan daha çok istemezdi ki? İyi kalpli ev hanımı, nerede başak topladığını sordu; ve elde ettiği bol miktardaki malzemeyi görünce, nerede çalıştığını hevesle sordu: ancak, minnettarlığının coşkusu ve taşkınlıkları içinde bir cevap bekleyemeyince, bilinmeyen hayırseverin üzerine dualarını yağdırdı: "Senin hakkında bilgi edinen kişi kutsanmıştır!" Kızı, bunun BOAZ olduğunu söyledi; kulağına hoş gelen
ve uzun zamandır dikkat dağıtan kederlerle dolu bir göğüste bir umut
yaşatmak için hesaplanmış bir isim: ona eski iyilikler hatırlatıldı: ailesine olan sürekli dostluğunu hatırladı ve anında
başına bereketler için Cennet'e yalvardı. Onun nezaketini kendisi karşılayamadığından, kimin bunu telafi edebileceğini gayet iyi biliyordu ve
bu nedenle dua etti, "Yaşayanlara ve ölülere olan nezaketini
eksiksiz bırakmayan Rab tarafından kutsanmış olsun!"

İşte iyiliksever zenginler ile dindar fakirler arasındaki alışveriş böyledir;
birincisi geçimini sağlar, ikincisi bereketler. Ne kadar zavallı, ne kadar
_haklı olarak_ zavallı bir iletişimsiz bencilliktir! Eyüp gibi, "Kulak beni duyduğunda beni kutsadı; ve
göz beni gördüğünde bana tanıklık etti: çünkü ağlayan yoksulları,
öksüzleri ve kendisine yardım edecek kimsesi olmayanları kurtardım. Ölmek üzere olanın
kutsaması bana geldi ve dul kadının
yüreğini sevinçten şarkı söylemeye
soktum. Ben yoksulların babasıydım." diyebilen adam ne kadar da şaşırmış olmalı, "Bu adam bize yakın, en yakın akrabalarımızdan biri!" diye duymuş olmalı ama kibirli bir şekilde aldığı şeye hakkını vermemiş veya ilişkisinin onuruna güvenerek, onun karşılayabileceği desteği hemen talep etmemiştir: bu sıradan veya bencil bir zihnin ilk düşüncesi olurdu. Tam tersine, içten minnettarlığın ve üstün iyiliğin tek başına Boaz'ın belirgin dikkatine ilham verebileceği bir memnuniyetle, "Bana dedi ki, Hasadımı bitirinceye kadar genç adamlarımla sıkı sıkıya bağlı kalacaksın." Naomi, başka bir tarlada başak toplayarak izni küçümsediği veya saldırgan bir ruhsal bağımlılığı beslediği izlenimi yaratmaması için, bu lütfu kabul etmesini öğütledi. Kendine özgü uysallığıyla Ruth, hasat haftaları boyunca sıradan işini sürdürmeye devam etti ve her akşam Naomi ile mütevazı yatağını ve yetersiz yemeğini paylaşmak için geri döndü. Tüm bu süre boyunca, şefkatli kaynananın zihni kızının gelecekteki mutluluğunu teşvik etmek için bir plan tasarlıyordu. Kendisi evlilik dönemini geçtikten sonra, Ruth'un böyle bir bağlantıdan hem süslenebileceğini hem de bir teselli elde edebileceğini biliyordu. Genç kadın belirsizliğinden memnun olsaydı ve kendisi ve saygıdeğer akrabası için el emeğiyle güvencesiz bir geçim sağlamaktan memnun olsaydı, Naomi, onun sevinçlerini artırmaya, çıkarlarını ilerletmeye ve onu uygun yararlılık alanına yükseltmeye çalışmaktansa, onu sürekli olarak rahatlığına tabi tutmayı hedefleyen o bencillikten daha üstündü. Ona ve dinine mümkün olan her fedakarlığı yaptıktan sonra, mevcut evlilik yasalarından yararlanmayı, onu asil düşünceli Boaz'la bağlantılandırmayı anne şefkatinin bir parçası olarak gördü. Bu endişeyi ifade etme fırsatını ilk değerlendirdi ve onu, bize sıra dışı görünseler bile, o dönemde ve o ülkede yakışıksız veya alışılmadık olmayabilecek önlemlere yönlendirdi. Mevcut geleneklerde tam bir devrim yaratmak için birkaç yıl yeterlidir; Bu nedenle, dünyanın başka bir çeyreğinin, otuz yüzyıldan fazla bir mesafede, görgü kurallarının bizimkinden esasen farklı olması şaşırtıcı olamaz. Onların uygunluğunu kendi standartlarımıza göre yargılamak açıkça saçmadır; ve toplumun durumu için büyük toleranslar göstermek, aşırı çeşitlilik durumlarında, açıkça gereklidir. Sonuçta, Naomi'nin davranışı tamamen haklı çıkarılamayacak olabilir; ancak bunun saf bir sevgi duygusundan kaynaklandığından ve İlahi Takdir düzeninde önemli sonuçlarla bağlantılı olduğundan eminiz: ayrıca, en ufak bir hoşnutsuzluk
kırıklığı olmadan kaydedilmiştir.

Ruth, kayınvalidesi tarafından son derece gizli bir şekilde harman yerine gitmesi yönünde yönlendirildi; ve Boaz, çağın basit görgü kurallarına uygun olarak, tahıl yığınlarının arasında dinlenmek için çekildiğinde, kendini onun ayaklarının dibine koydu. Konuşulduğunda, açıkça cevap verecek ve onun iradesinin
iletilmesini bekleyecekti. Bunu yaptı: Boaz soruşturmayı yaptı ve
erdemlilik duygusunun ve haklarına dair bilginin gerektirdiği her şeyi vaat etti.
Yasa, Naomi'nin teşvikiyle, ailenin mallarının başkasına devredilmemesi için, onun adına mevcut başvuruyu yetkilendirdi. Akrabaların birbirleriyle evlenmeleri gerekiyordu ve reddetmeleri durumunda, yakın akraba en büyük kamusal aşağılamayla muamele görüyordu. Boaz bu yasal iddiayı mükemmel bir şekilde anladı; ve Ruth'a karşı bariz taraflılığına rağmen, ona içtenlikle, "Benden daha yakın bir akraba var," dedi. Eğer akrabanın rolünü yerine getirirse, kanun ve dindarlık rızayı gerektirir; eğer yerine getirmezse, bunu yapma kararını ciddiyetle ilan etti. Ruth, gün doğmadan önce ayrıldı ve haberi eve götürdü. Boaz, sabahın en erken fırsatını değerlendirerek, meseleyi bir karara bağladı; kapıya çıktı, geçerken bahsettiği akrabasını durdurdu ve şehrin on büyüğüne başvurdu. İlk başta Naomi'ye ait olan bir aile mirasının kurtarılmasını kabul etti; ancak, araziyi satın alırsa Ruth ile evlenmesi gerektiği söylendiğinde, bunu reddetti ve akrabasına bu sözleşmeyi yapması için tam izin verdi. Boaz ve Ruth arasındaki karşılıklı saygı bunu çok hoş bir durum haline getirdi ve Boaz derhal yaşlıları ve olayda bir araya gelen tüm insanları, adil, kamusal ve onurlu bir alışveriş olarak buna tanıklık etmeye çağırdı. "Böylece Boaz Ruth'u aldı ve o onun karısı oldu."

Bazı durumlarda, evlilik bağı bir ilke ihlali üzerine kurulmuş ve ortak sağduyunun, ebeveyn şefkatinin ve hatta Cennet'in yasaklarının önerilerine meydan okuyarak oluşturulmuşsa, tebriklerimizi sunmaktan ziyade üzüntümüzü ifade etmek zorunda hissediyoruz; ancak, şu anki durumda olduğu gibi, doğanın sesi akıl, vicdan ve Tanrı'nın sesiyle uyumlu olduğunda, kim bu birliği onaylamaktan ve şiirsel sayılarda çok iyi ifade edilen o hoş sonucu beklemekten çekinebilir?

"Selam sana, evli aşk! Merhametli Cennet tarafından tasarlanmış,
İnsanlığın hem kaynağı hem de ihtişamı!
Bu, zahmeti, kederi ve acıyı yatıştırabilir,
Gençliğimizi güvence altına alabilir ve yaşımızı onurlandırabilir;
Bu güzel şöhret ve suçsuz zevk getirir,
Ve kuluçka kanatlarından zengin bolluk sallar;
Görevin en zorlu yolunu dostluğun ışığıyla yaldızlar,
Ve dar yolu tatlı güllerle süsler."

Bu birliğe yol açan tüm koşullarda, İlahi Takdirin müdahaleleri her zaman, belki de sık sık, ele alınan tarihte olduğu gibi belirgin,
tartışılmaz ve çarpıcı olmasa bile,
asla unutulmamalıdır ki, böyle bilge ve iyi bir denetim gerçekten
vardır ve her durumda, dindar gözlemci tarafından bir dereceye kadar izlenebilir. Eğer yollarımız Rab'be emanet edilirse, o yollarımızı yönlendirecektir. Gençliğin coşkusu arasında, her zaman gerçekten apaçık olanı ayırt etme veya yanılmaz bir şekilde doğru olana tam olarak inanma yeteneğine sahip değiliz: ancak yıllar bilgelik öğretir; geleceğin gelişmeleri sıklıkla geçmişin gizemlerine ışık tutar; hayatın akşam vaktinin serinliğinde ve sessizliğinde ve hatta o dönemden önce, iyi insanlar bir zamanlar sıkıntılı olan ve gençlik hassasiyetlerini engelleyen o muafiyetlerin nezaketini ne kadar yaygın olarak kabul ederler. Ruth'un hayatının olumsuz ve müreffeh olaylarında, "her şeyin onun iyiliği için birlikte çalıştığını" algılayabilirdi; ve hiçbir düşünen Hristiyan aynı duyguyu kendine mal etmekten çekinmez. İlahi zihne bir plan konuldu ve bu planın yürütülmesinde sıklıkla bilinçsizce hareket etti: doğum, eğitim, ilk koşullar ve ikamet, Ruth'un taşınması, son yükselişi, hepsi planın temel parçalarıydı, merhamet zincirinin halkalarıydı; ve aynı şey her dindar bireyin hayatıyla ilgili olarak da doğrulanabilir.

Bir durum özel dikkat gerektirir. Ne Boaz'da ne de Ruth'ta _hızlanmanın_ en ufak bir belirtisini seçemiyoruz; onlar, İlahi Takdirin kendi yolunda işlemesine, kutsal olmayan aceleleri ve dikkatsizlikleri yüzünden hiçbir engele takılmadan kendi amaçlarını gerçekleştirmesine izin verdiler; ikisinde de, Her Şeyi Bilen'in iradesinden bağımsız olarak kendi tatminlerini arama isteğinin en ufak bir izi bile görülmüyor; bir bakıma pasiftiler, kendilerini tamamen Tanrı'nın tasarrufuna bırakıyorlardı; sanki kendi yollarından başka bir şekilde mutlu olamayacakları veya olmayacakları gibi, araya giren engellerden uygunsuz ve dindar olmayan bir kararlılıkla geçmeye çalışmadılar, fakat "Rab'bi sabırla beklediler." Gençler bazen İlahi Takdiri aşmaya çalışırlar ve onun gecikmelerini azarlamaya veya kararlarına mırıldanmaya cesaret ederler; ayrı bir imparatorluk kurarlar ve kendi cennetlerini yaratabileceklerini hayal ederler; Bu davranış
sonuçta konforları için şimdiki saygınlıkları kadar ölümcül olduğu kanıtlanmıştır. Her iki cinsiyetten genç insanlar için de,
çok fazla takdir edilemeyecek bir avantajdır, sağduyulu ve özellikle ebeveyn danışmanlarına sahip olmak. Kendi sıcak duygularıyla uyum sağlayamadıklarında, nazik önerilerini yaşın soğukluğuna bağlamasınlar,
ancak deneyim birikimini biriktirdikten sonra dünyayı daha iyi tanıma ve onların dikkatini hak etme olasılıklarının yüksek olduğunu düşünsünler. Neden
onların iyi tavsiyeleri veya hatta acil ısrarları resmiyetçi olarak görülsün veya hor görülsün? Yanılıyorlarsa, buyurgan değillerdir veya olmamalıdırlar. Onların görüşlerini _takip etmek_ zorunda değillerse, genç kişiler
her görev ve hatta kişisel çıkar güdüsüyle
kesinlikle bunu _duymak_ zorundadırlar. Ruth'un Naomi'ye olan aşırı düşkünlüğünden dolayı bir dereceye kadar yanıldığı kabul edilse bile, genel ruhu ve mizacı en güçlü övgüyü, en derin incelemeyi ve en gizli taklidi hak ediyor. Bu tarihin başlangıcı ne kadar trajik olsa da, sonu çok farklı bir görünüm sunuyor. Elimelek'in ailesinin insan algısında hızla unutulmaya doğru battığını ve isminin İsrail'de sona ermeye başladığını gördük; şimdi restorasyonuna ve refahına tanık oluyoruz: karanlıktan ihtişama çıktı ve ilham sayfasında yok olmaz bir ihtişamla parlıyor. Zamanın neredeyse her dalını budadığı yaşlı ağaç yeniden filizleniyor ve yeni bir canlılık ve bereketle filizleniyor. İlahi takdire asla umutsuzluğa kapılmamayı, asla umudumuzu kaybetmemeyi, "Tanrı için hiçbir şeyin çok zor olduğunu" asla hayal etmemeyi öğrenmeliyiz. Zaman, değişim ve ölüm, genel toplumda veya bireysel ailelerde ne tür devrimlere sebep olurlarsa olsunlar, sadece engelleyemezler, fakat çeşitli işlevleriyle Cennetin amaçlarını gerçekleştirmeye yardımcı olurlar. Eyüp, "Zaman ve değişim," diye haykırdı, "bana karşıdır." Doğru; fakat _Her Şeyi Bilme_'ye karşı koyamazlar.

Doğal olarak favorilerimizi refahlarından dolayı tebrik ederiz; ve Ruth'un tarihine duyduğumuz ilgi, anlatının kapanış kısmını okuduğumuzda en yüksek memnuniyete dönüşür. Soyunun seçkin çizgisinden ek önem kazanan Obed'in doğumunu duyarız. Birkaç nesil hemen MESİH'e doğru ilerler. Tüm mahalle bu olayı kutluyor ve biz de onu alkışlamak ve ilan etmek için eşit derecede sebeplere sahibiz: "Ve kadınlar Naomi'ye dediler ki, Bugün seni bir akraba bırakmayan Rab mübarek olsun,
ki adı İsrail'de
ünlensin; ve o senin hayatını geri kazandıran ve yaşlılığında seni besleyen kişi olacak: Çünkü seni seven,
yedi oğuldan daha iyi olan gelinin onu doğurdu. Ve Naomi
çocuğu alıp koynuna koydu ve ona bakıcılık yaptı. Ve komşuları olan kadınlar ona bir isim verip, Naomi'nin bir oğlu oldu;
ve adını Obed koydular: O, YEŞE'NİN BABASI, DAVUT'UN BABASI'DIR. "

Sıradan zihinler, mümkün olduğunca, geçmişteki yoksulluk ve mevki aşağılığı dönemlerine tekrar dönmekten kaçınırlar. Bu tür durumlara yapılan herhangi bir atıf, düşük konumlardan zenginliğe ve rütbeye yükseltilmiş ve kibirli hiçlikleri, tam olarak dünyevi farklılıkta yükseldikleriyle orantılı olarak ahlaki değer ve gerçek saygınlıkta düşüş yaşadıklarını kanıtlayan dünyadaki insanlar tarafından saldırgan olarak kabul edilir. Ancak Ruth hakkında bildiğimiz her şey, özel hayatının ayrıntılı bir açıklaması yapılmış olsaydı, duyarlılığı ve dindarlığı için son derece onurlu olacağına bizi ikna etme eğilimindedir. Boaz'la ilk kez karşılaştığı, mütevazı bir başakçı durumunda olduğu tarlada ne sıklıkla ve hangi duygularla dolaşırdı. Kendi olaylı hikayesini hangi duygularla izler ve geri izlerdi! Ve özellikle, Moab'daki putperestlik günlerini ve manevi kurtuluşunun mutlu dönemini ne kadar dindar bir minnettarlıkla hatırlardı! Kendi geçmiş karakterinde, aşık kız kardeşinin ihanetinde, övgüye değer ne sebepler ortaya çıkacaktı ve acı ve zevkin karışımından ne gözyaşları dökecekti! Ve biz, "Rabbin lütufkâr olduğunu tatmış" olanlar, kurtarıcı merhamete olan yükümlülüklerimizin bir duygusunu beslemeyecek miyiz ve "Tanrımız Rab'bin bizi bu yıllarda çölde, bizi alçakgönüllü kılmak ve bizi sınamak, yüreğimizde ne olduğunu, emirlerini tutup tutmayacağımızı bilmek için götürdüğü tüm yolu hatırlamayacak mıyız?" Dindarlığın hatıraları tatlıdır ve minnettar bir zihnin sunuları kabul edilebilirdir! Lübnan'ın ağaçları kurban olarak bunlardan ne kadar aşağıdır veya Arabistan'ın tüm baharatlı dağları alevler içinde! "Mesih'teki Tanrı" bizi hangi günah derinliklerinden, hangi zihin yanılgılarından ve hangi ruh tehlikesinden kurtardı! "Bir zamanlar uzaktaydık," şimdi "yakınlaştırıldık"--"bazen karanlık, şimdi Rab'de ışık"--"sizi, suçlar ve günahlar içinde ölü olanları diriltti."

Fakat, gelecekteki bir dünyada, Hıristiyanı, hafıza ve geçmişe bakmanın çok daha yüce zevkleri beklemektedir. Bu bulutlu noktadan ilahi huzurun ihtişamına
yükseldikten sonra, geçmiş varoluşun olaylarını yeniden izlemek onun hoş ve ayrıcalıklı işi olacaktır, o zaman bu ölümlü durumun mücadelelerinin ve çatışmalarının
_hatırlanması_ dışında hiçbir şey kalmayacak, ebedi zaferin coşkularını artıracaktır. O zaman eğri olan
düzeltilecek, şaşırtıcı olan açıklığa kavuşacak, bilinmeyen
ortaya çıkacaktır. Cennetin şarkıları arasında, yeryüzünün geçmiş acılarını hatırlamak bizim kutsanmışlığımızı artıracaktır - kurtuluş ve zafer cübbesine bürünmüş olarak, zırhı giydiğimiz ve savaşta mücadele ettiğimiz zamanı - limana vardığımız zamanı - hatırlamak minnettarlık verecektir, fırtınaya sonsuza dek geçmişmiş gibi geri dönmek tarif edilemez bir şekilde keyifli olacaktır!

Deborah.

Bölüm VIII.

BÖLÜM I.

Tarihsel retrospektif - Deborah bir Yargıç ve Peygamber olarak bir
Palmiye ağacının altında oturuyor - Sisera ile yüzleşmesi için Barak'a gönderiyor - Ona eşlik ediyor - Savaş Hazırlıkları - Zaferle Sonuç - Sisera'nın Ölümü - Düşünceler.

Yeşu'nun ölümünden sonra, ki bu onun yaşının yüz onuncu yılında ve dünyanın iki bin beş yüz yetmiş sekizinci yılında gerçekleşti, İsrail halkı çok değişken, istikrarsız bir durumdaydı, düzenli olarak atanmış bir valisi yoktu; ve Samuel tarafından yazıldığı varsayılan Hakimler kitabı, böyle bir sivil düzensizlik durumuna bağlı düzensizliklerin çarpıcı bir resmini sergiliyor. O halde, "herkes," "üstün güçlere tabi olsun"; "yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korku kaynağı" olduğu için, onların otoritesine uygun şekilde boyun eğdiğimiz sürece, atanmaları için Tanrı'ya minnettar olmalıyız.

Kenan uluslarını yok etmeleri emredilen İsrailliler, bir süre fetihlerini sürdürdülerse de, yavaş yavaş ihmalkar bir hareketsizliğe geri döndüler ve ülkenin sakinlerinin haraç ödeyerek boyun eğmesine izin verdiler. Kişisel itirazları ne olursa olsun ve katı adalet görüşleri ile Cennet'in açık talimatları arasında ne gibi görünür bir çelişki olursa olsun, ilahi iradeyi tereddütsüz bir uyumla derhal yerine getirmek zorundaydılar. Genel davranış kuralları Tanrı'dan gelen açık bir talimatın üstün yetkisiyle mükemmel bir şekilde ortadan kaldırılmasaydı, pozitif kurumların büyük ilkesi iptal edilirdi ve yanılabilir bir yaratığın önyargıları, tutkuları ve yanlış anlamaları bazı durumlarda en yüksek yasama eylemlerine müdahale edebilirdi. Yine de, itaat ilkesini güçlendirmek ve mümkün olduğunca "makul bir hizmet" sunmak için, "_neden_--" diye sormak uygun olabilir, şu anki yetersizliğimiz veya ilahi yönetimin gizemleri o kadar derin ve engin ki, genel olarak soruşturmalarımız şu büyük soruyla sınırlı olmalıdır: "_ne_--emrediliyor?" Davranışları bizim haklı çıkarmamızı gerektirmezken, emirleri bizim itaatimizi talep eder.

Asi bir ruh sadece kınamayla karşılaşmaz; kaçınılmaz olarak
cezaya maruz kalır. İsrail'in Sonsuz Adalet'in amaçlarını yerine getirmeyi ihmal ettiği halk, peygamberlik ipuçlarına göre,
"onları putperestliğe ayartmak için tuzaklar ve kapanlar" ve "yanlarında kırbaçlar ve gözlerinde dikenler" haline geldi.
Mezopotamya kralı Kuşan'a sekiz yıl boyun eğdiler, ta ki Othniel'in ilki ve Samuel'in sonuncusu olan yargıçlar kurtarılmaları için yükselene kadar.

İlk yargıçlarının başarılarında, kırk yıllık bir barışla sona eren Cennet'in onlar adına yaptığı işaretten sonra,
"İsrail oğulları Rab'bin gözünde yine kötülük yaptılar ve Rab, İsrail'e karşı Moab kralı Eglon'u güçlendirdi", ki bu sayede on sekiz yıl köleleştirildiler. Daha sonra, Benyaminli Ehud, Moab kralını öldürerek onların kurtarıcısı oldu ve seksen yıllık bir barışçıl dönem daha geçti: ancak bu olağanüstü ulusun garip sapkınlığı öyleydi ki, refahlarını kötüye kullandılar ve tekrar Tanrı'dan döndüler. Kendimizde onlara benzeyen bazı çarpıcı noktalar bulmak zor veya yararsız olmayacaktır ve ilahi davranışta, kilisesine olan tüm ardışık çağlardaki muafiyetlerini belirleyen aynı sevgi ve hoşgörü karakterini bulmak zor veya yararsız olmayacaktır: "İtaatsiz oldular ve sana karşı isyan ettiler ve yasanı arkalarına attılar ve kendilerine karşı tanıklık eden peygamberlerini öldürdüler, böylece onları sana döndürdüler; ve büyük kışkırtmalar yaptılar. Bu yüzden onları düşmanlarının eline teslim ettin, onlar da onları rahatsız ettiler: ve sıkıntı zamanlarında sana haykırdıklarında, onları göklerden duydun; ve çok çeşitli merhametlerine göre, onları düşmanlarının elinden kurtaran kurtarıcılar verdin. Ama dinlendikten sonra, senin önünde yine kötülük yaptılar; bu yüzden onları düşmanlarının eline bıraktın, böylece üzerlerindeki egemenlik; yine de döndüklerinde
ve sana haykırdıklarında, onları gökten duydun ve birçok kez
merhametlerine göre onları kurtardın; ve onlara karşı tanıklık ettin,
ki onları tekrar yasana getiresin: yine de gururla davrandılar,
ve emirlerine kulak vermediler, fakat senin yargılarına karşı günah işlediler,
(ki, eğer bir adam yaparsa, onlarda yaşar) ve omuzlarını geri çektiler,
ve boyunlarını sertleştirdiler ve dinlemek istemediler: yine de uzun yıllar
onlara katlandın ve peygamberlerinde ruhunla onlara karşı tanıklık ettin:
yine de kulak vermediler; bu yüzden onları ülkelerin halkının eline verdin. Yine de, büyük merhametlerin uğruna, onları tamamen
yok etmedin, ne de terk ettin; çünkü sen lütufkar ve merhametli bir Tanrı'sın. "

Kenan Kralı Jabin, İlahi Takdir tarafından, İsrail'in dini karakterinin çok fazla yozlaştığı, daha önce değinilen o uzun ulusal huzur dönemini bozmak için
yetiştirildi: ve halkına düzeltici bir ceza vermektense, onların gerçek çıkarlarına ölümcül şekilde zarar veren bir yolda kontrolsüz bir hevesle ilerlemelerine izin vermektense, ilahi Koruyucularının değişmez saygısını gösterdiği kabul edilmelidir. Her bireysel kaygıda, "Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar?" diye minnettarlıkla itiraf etmeyecek miyiz?

[Dipnot: İsa'dan önceki yıl, 1805-1235]

Jabin'in, Josephus'a göre Naftali kabilesinde, Semechon gölünde bulunan Hazor'da hüküm sürdüğü söylenir. Joshua burayı küle çevirmişti ve eski hükümdarını öldürdü; ancak, muhtemelen,
şimdiki prens, onu yeniden inşa etmek için İsraillilerin suçlu tembelliğinden yararlanmıştı. Jabin'in ordusunun komutanı, ilham almış tarihçiye göre dokuz yüz demir savaş arabasına sahip olan, gerçekten
müthiş olan Sisera'ydı. Bu, Kenan'ın küçük bir prensi için, İsrail'in yirmi yıl boyunca
zorba hakimiyet altında tutulduğu
en olağanüstü bir güçtü. Bu kritik
koşullarda ateşli haykırışlar Cennet'e iletildi; ve kulakları sıkıntılıların haykırışlarına her zaman açık olan kişi, merhamet planlarını
başarmak için seçkin bir kadını
yetiştirerek araya girdi. "Ve Lapidoth'un karısı olan bir peygamber olan DEBORAH, o sırada İsrail'i yargıladı." İsrail'de hiçbir peygamberden
kaçışları sırasında bahsedilmediği için, bu, tövbeleri üzerine ilahi lütfun belirgin bir kanıtıydı; ve milyonlarca İsrailli arasından bir kadının Cennetin büyük amaçlarını yerine getirmek üzere seçildiğini gözlemlerken, tüm kişileri konumlarına atayan, tüm temsilcileri kendi özel araçları için nitelendiren ve bu alt dünyanın tüm hareketlerini düzenleyen anlaşılmaz bilgeliğe hayran olmaktan kendimizi alamayız. Bir serçe yere düşmez,
bir melek uçmaz, ancak her şeyi bilen bir zihnin düzenlemelerine hizmet eder.

Debora bir yargıçtı, aynı zamanda bir peygamberdi; ve bazılarının, hatta hepsinin kabilelerinin yöneticisiydi. Bazıları, eski İsrailliler arasındaki yargıçların Atinalılar arasındaki Arkonlara ve Romalılar arasındaki Diktatörlere benzediğini varsaymışlardır. Görev kalıtsal değildi, yaşam boyu veriliyordu;
ve kraliyet otoritesine önemli ölçüde bağlı, ancak biraz daha düşük seviyede görünüyor.

Bu peygamber ve İsrail yargıcının, kamusal ve son derece önemli görevlerini yerine getirmek için bir palmiye ağacının altında oturduğu tasvir edildiği çağın sadeliğiyle çarpılırız. Rama ve Bethel arasında, Efraim dağındaydı. Konu merak uyandırıcı ve ilgi çekicidir; bu nedenle,
bazı ayrıntılara girebiliriz.

Palmiye veya hurma ağacı, Afrika ve Doğu'ya özgüdür ve burada elli veya altmış ve bazen yüz fit yüksekliğe kadar
büyür. Tepesinden sekiz veya dokuz fit uzunluğunda bir dal kümesi çıkar,
yere doğru eğilir ve bir şemsiye şeklinde her tarafa
uzar. Gövde diktir ve çürümüş yapraklarının kalıntıları olan boşluklarla doludur,
içeride düz bir yüzeye sahiptir, insan ayağına uyarlanmıştır
ve bir kişinin kolayca
tepeye çıkabileceği bir tür doğal merdiven oluşturur. Alt kısım, ağacı önemli ölçüde dağıtan ve bir tür çalılık ormanı oluşturan bir dizi sap veya sürgün üretir. Bu, Deborah'ın tarihindeki kutsal terime örnektir. "O, _palmiye ağacının_ altında yaşadı;" veya çevrilebileceği gibi, _bir palmiye ormanında_. Bu ağaç Filistin'de çok yaygındı. Ürdün kıyılarında ve özellikle Engeddi ve Eriha civarında bol miktarda bulunuyordu; bu son yer Kutsal Kitap'ta _palmiye şehri_ olarak belirtilir.

"Hurma ağacının geniş önemi," diyor Dr. Clarke, "bir gezginin dikkatini
çekebileceği en merak uyandırıcı nesnelerden biridir. Mısır, Arabistan ve İran sakinlerinin önemli bir kısmı neredeyse tamamen meyvesiyle geçinir. Ayrıca tıbbi
erdemleriyle övünürler. Develeri hurma çekirdeğiyle beslenir. Yapraklarından
yatak, sepet, çanta, hasır ve fırça yaparlar; dallarından kümes hayvanları için kafesler ve bahçeleri için çitler yaparlar; dalların liflerinden, iplik, halat ve donanım yaparlar; özsudan ispirtolu bir içki hazırlanır: ve ağacın gövdesi yakıt sağlar: hatta, hurma ağacının bir çeşidi olan _Phoenix farinifera_'dan, gövdenin lifleri arasında bulunan ve yiyecek olarak kullanılan un çıkarıldığı bile söylenir." [23]

Doğu'da, insanların tamamen veya yılın en bunaltıcı mevsimlerinden bazılarında çadırlarda yaşaması çok yaygındır. Bu, ataerkil bir tarzdı ve önemli kişiler, ara sıra ikamet etmek için çadırlar kurmaya alışkındır. Bay Harmer, Dr. Pococke'un Halep'e çok uzak olmayan hoş bir yerden bahsettiğini ve orada bir Ağa ile tanıştığını, Ağa'nın çadırlarda müzik eşliğinde büyük bir eğlenceye katıldığını aktarır. Maillet, Mısırlı bir subayın Kahire civarında hanımıyla birlikte hava aldığını anlatırken çadırlardan elbette bir şey olarak bahseder; ve Chardin, Pers hükümdarı Tahmasp, kışı Casbin'de geçirir ve yazın üç veya dört fersah ötedeki kırsala çekilirdi ve orada Alouvent Dağı'nın eteğinde, serin su kaynakları ve hoş gölgelerle dolu bir yerde çadırlarda yaşardı; ve halefleri de Büyük Abbas'ın sarayını İsfahan'a taşımasına kadar aynı şekilde yaşadılar. [24] Bu nedenle, Deborah'ın yılın önemli bir döneminde çadırını, tek başına veya bir palmiye ormanında duran dikkat çekici bir palmiye ağacının altına kurmuş olması yeterince olasıdır. Orada, boğucu bir iklimde rahat bir barınak amacıyla ve ilkel bir zihin ve davranış sadeliğiyle, yargılanmak için kendisine gelen İsrail çocuklarını kabul etti, onların davalarını araştırdı ve dürüstlüğü ve bilgeliğiyle, seçkin ulusunun mutluluğunu teşvik etti. Sadece dışsal ihtişamın zorunlu kıldığı saygı, bireyin kendi itibarından daha az genel iyiliğe hizmet etmeyen o heyecan verici karakter sağlamlığıyla karşılaştırıldığında, kibirden daha hafiftir. Başkalarına hükmeden kişi, onların sevgisinde tahtta oturmayı hedeflemelidir; ve İlahi Takdirin itaat etmesini istediği kişiler, atanan yöneticilerine karşı saygı duygularını kolayca beslemeli ve her uygun fırsatta ifade etmelidir.

İsrail'in en yüksek yargıcı olarak Debora, sadece Abinoam'ın oğlu olduğunu ve Kedesh-Naphtali'de ikamet ettiğini bildiğimiz Barak'a haber gönderdi ve ondan Naphtali ve Zebukin kabilelerinden on bin kişiyi Tabor Dağı civarına götürmesini istedi; ve doğaüstü bir ilhamın anında etkisi altındaki bir peygamber olarak, Sisera'nın düşmanca hazırlıklarına karşı en mükemmel başarıyı elde edeceğine dair ona güvence verdi. Sadece kesin bir zaferi değil, aynı zamanda bu ünlü generalin yok edilmesini de beklemekle yükümlüydü, ki kendisi hakkında açıkça "ellerine teslim edilmesi"
teyit edilmişti.

Bu ilahi başarı
iletiminin İsrail peygamberine hangi özel araçlarla iletildiğini, yani duyulabilir bir sesle, geceleyin görülen bir görüntüyle, meleksel bir haberciyle veya
gizli bir izlenimle iletildiğini sorgulamaya gerek yok; insan kaderinin büyük Düzenleyicisinin, geleceğin sahnelerini zihne ifşa etmek için sıklıkla bu yöntemlerin bazılarını veya hepsini benimsediğini bilmek yeterlidir, bu da yalnızca ulusların yöneticisi değil, kilisesinin koruyucusu olduğunun kanıtıdır. O, değneğin halkını
vurmasına izin verse de, işini
tamamladığında onu parçalara ayıracaktır. Mevcut durumda, Debora'ya, İsrail'in takip eden çatışmada kesinlikle galip geleceği açıklandı; ve bu olayın ifşası, toplumun dindar kesiminin acı dolu depresyon koşulları altında umutsuzluk duygularını canlandırmak için nazikçe amaçlanmış olabilir. Bireysel veya ulusal felaketlerimizde böyle mucizevi bir keşfi öngörmeye yetkili değiliz ve gelecekteki olayların gizlenmesinden dolayı pişmanlık duymamalıyız; ancak bundan emin olabiliriz, eğer gerçekten Tanrı'nın halkı ve "amacına göre çağrılanlar", en kötü düşmanlarımızın düşmanlığı sonunda bize zarar veremezse - "kurtuluşumuzun Kaptanı" bizi zafere götürecek - ve zafer sancağı düşmanlarımızın mezarlarına dikilecektir. Barak, Debora'nın mesajına itiraz etmeye başladı ve "Eğer benimle gelmek istersen, ben de giderim; ama eğer benimle gelmezsen, ben de gitmem." dedi. Bu sıra dışı cevap, belki de, en büyük insanların bile sıklıkla sahip olduğu o alçakgönüllülüğün dili olduğunu varsayarak açıklanabilir; ve kabul edilmelidir ki, en görkemli başarılarından daha az takdire şayan değildir. Böylece, Rab'bin meleği Musa'ya görünüp, Firavun'a gidip İsrailoğullarını Mısır esaretinden kurtarmak için ilahi bir görev verdiğini bildirdiğinde, "Ben kimim ki Firavun'a gideyim?" diye cevap verdi ve uzun süren bir konferans sırasında çeşitli zorluklardan bahsetti ve şaşkınlığa yol açan bir isteksizlik gösterdi. Onu küstahlık ve küstahlığa varan bir tutkuyla suçlamaya hazırız; ilk bakışta, garip tereddüt ve korkaklığı yüzünden yere çakılmış halde bulmamız şaşırtıcı olmamalı; ancak anlatıyı daha yakından incelediğimizde, onun isteksizliğinin ve görünürdeki reddinin, Tanrı'nın hizmetinde bulunmaya isteksiz olmasına, yeryüzünde O'nun şanını yüceltme amacıyla, değil, kişisel değersizliğinin bilincine varmasına atfedilmesi gerektiğine ikna olacağız. İtirazı, _işe_ göre daha azdı, _kendisine_ göre; _bu_ zor olduğu için değil, _kendi_ anlayışına göre _uygunsuz_ olduğu için titredi. Ancak, bu, çağrısının koşulları altında haklı çıkaramayacağımız bir duyguydu; çünkü en hafif tabirle, aşırıydı. Musa'nın bir durumda veya Barak'ın diğerinde kendileri hakkında ne tür bir tahminde bulunmuş olursa olsun, ilahi iradenin tek eylem kuralı olarak kabul edilmesi gerekirdi. İlahi takdirin bizi çağırdığı yoldan asla geri çekilmemeliyiz - yanılmayan Tanrı'nın kendi araçlarını seçmesine izin vermek; ve _emreden_ kişinin en zorlu görevleri yerine getirmemizi _sağlayabileceğini_ hissetmek. Hiçbir şeyin bastıramayacağı bir şevkle canlanan Deborah, Barak'ın savaşa girmeyi teklif ettiği koşula anında uydu. Yenilmez bir kahramanlığı, erkeksi bir karakter enerjisini ve ruhen adanmış bir vatanseverliği ifade eden bir dille ona "Elbette seninle gideceğim" mesajını gönderdi; ancak bu mesajı, bu kahramanlığın onurunun en azından kısmen, İlahi takdirin Sisera'ya cennetin amaçlarını yerine getirmesi için seçtiği bir kadına ait olacağı imasıyla birlikte gönderdi. Küçük ordu toplandığında, general ve kahin
savaş alanına aceleyle gittiler, hakarete uğramış ülkelerinin haksızlıklarının intikamını almak ve köleleştirilmiş eyaletlerini özgürleştirmek için. Bir vatanseverlik
göğsüne ilham verdi ve muhtemelen bu sırada _kendisinin_ canlanmasına sebep oldu, bu da
cennetten gelen bir ateşle
yakıldı, bu ateş onların doğalarının tüm yeteneklerini ve enerjilerini
güçlü bir eyleme yöneltti; ve onları doğru bir savaşa, dinsizliğe ve baskıya karşı, Tanrı korkusuyla ve Tanrı'nın şanını yüceltmek için girişilen bir savaşa
sürükleyerek, onları beklenen bir zafere doğru yürümeye teşvik etti.

Bu koşullar altında, Barak'ın kahin
kadının varlığını istemesi onun için çok onur vericiydi. Kahramanlar nadiren dindarlığın gözlemci gözünün hareketlerini izlemesini ve kamplarına
girmesini isterler. Ne yazık ki! Ülkemizin savunucuları olarak hayranlık duyduğumuz kişilere, ahlakımızı bozanlar olarak ağlarız; ve çok sık olarak onların kahramanlıklarını
öven sayfalar, açgözlülüklerinin kaydıyla lekelenir.
Ancak, ne kadar istenmeyen bir refakatçi olursa olsunlar, her şeyi bilen bir gözün hem özel
işlerine hem de kamusal kariyerlerine tanıklık ettiğini hatırlasınlar.

Bu seçkin kahramanın ve İsrail'in kadın liderinin karakteri için, Barak'a karşı herhangi bir küçük kıskançlık beslemekten ve mevcut girişimden kaynaklanması muhtemel itibarın tekelini hedef almaktan çok uzak olması, ona onur görevini vermesi ve
kendisini onun danışmanı olmakla yetinmesi daha az onurlu değildir. Zihninin üstünlüğü, onu bir mevki aşağılığı aramaya yöneltti; sadece başarıyı garantilemekle ilgiliydi, alkış kazanmakla değil; Tanrı tarafından onaylanmak, insan tarafından değiştirilmemek. İster zenginlikle yücelmiş ister yoksullukla çökmüş olalım, hepimiz kendi konumlarımızda benzer bir ilkeden sürekli olarak etkilenmiş olsaydık, mutlu olurduk. O zaman en asil görevlere teşvik edilmeli ve Tanrımız ve Kurtarıcımızın ciddi emrini yerine getirmeliyiz, "Ben gelene kadar meşgul olun."

Kenan ordusunun komutanı Sisera, İsrail'in hareketlerinden haberdar olduktan sonra, dokuz yüz demir savaş arabasını bir araya topladı ve Haroşet ile Kishon nehri arasında kamp kurdu. Tabor Dağı'nın etrafındaki vadi boyunca uzanan bu düşmanca güç, korkutucu bir
görüntüye sahip olmalıydı; ve savaşta geri çekilmeyen cesaretlerini ilan eden, deneyimli birliklerin bile, sadece on bin kişiyle böylesine güçlü bir hazırlıkla karşılaşmaktan dehşete düşmesi şaşırtıcı olmazdı. Ancak zayıf bir kadının ruhu, yaşayan Tanrı tarafından desteklendiğinde, her tehlikeyi göğüsleyecektir. İman korkuyu yenecek ve kılıç onu takip edip peygamberlik ilhamlarını yerine getirecektir. "Kalk," dedi Debora Barak'a, "çünkü bu, Rab'bin Sisera'yı senin eline teslim ettiği gündür; Rab senin önünden gitmedi mi?" Bu canlı çağrıdan, Barak'ın askeri karakterine haksızlık olabilirse, Sisera'nın ordusuna saldırmak konusunda bir dereceye kadar isteksizlik gösterdiğinden şüphelenmek, sayısal üstünlüğünden
korkmuşsa, Debora'nın davranışını harekete geçiren bilgeliği ve çabukluğu algılamaktan kendimizi alamayız. Önemli bir krizi fark edecek bir gözü ve yakalayacak bir cesareti vardı. Ancak hayranlığımızı en çok hak eden şey, tüm sözlerini ve eylemlerini belirleyen İlahi Takdir'e sürekli bir göndermedir. Kibirli bir zihni gösteren o övüngen dilden hiçbir şey dudaklarından kaçmadı. Hiçbir şekilde kendini beğenmişlik göstermedi ve insan kaynaklarına aşırı bağımlı olmadı. Benzer koşullarda kaç kişi, orantısız bir savaşa kör bir coşkuyla, sonucu şansa güvenerek atılırdı: ya da, sadece düşmana karşı kişisel nefret ve şöhret arzusuyla, fethetmek veya ölmek için acele ederdi! En eski günlerimizden itibaren, klasik hikayenin kahramanlarına hayranlık duymamız öğretildi ve Themistokles veya Leonidas'ın şöhretine rakip olmuş ve Salamis ve Thermopylae'nin trajik yüceliklerine tepki göstermiş gibi görünen sonraki çağların fatihlerini alkışlarla takip ettik; ancak, mevcut tarihte, kahramanlık zırhına bürünmüş dindarlığı görüyoruz - askeri cesaretin başarıları, yalnızca ilahi bir gözetimin daha yüksek amacına atfedildi - "RAB, Sisera'yı senin eline teslim etti; RAB senin önünden gitmedi mi?" Ancak Barak'ın askeri dehasından ödün vermeden veya Deborah'a haksız bir üstünlük atfetmeden, İsrailliler gibi orantısız bir gücün ilk başta savunmada hareket ettiğine ve uygun bir şekilde hareket ettiğine, ta ki uygun bir koşullar bir araya gelene kadar; ve belki de peygamberin zihnine mucizevi bir işaret veya ilahi bir ilham, saldırı anını ima etti. [25] Aslında insan becerisinin nerede işlemeyi bıraktığını ve ilahi müdahalenin nerede başladığını kesin olarak belirlemek imkansızdır; ve ruh ve maddenin birbirine bağlandığı yasalarla ilgili şu anki bilgimiz o kadar eksiktir ki, spekülasyonlarımız kesinlikle sonuçsuz kalacaktır ve bu nedenle akılsızca ilan edilebilir. İnsan zihnindeki ilahi operasyonun _gerçeğinin_ tam olarak tespit edilmiş olmasına ve her samimi Hristiyan tarafından hoş bir şekilde deneyimlenmesine minnettar olalım; ve "Rabbin tüm halkı" "peygamber" olmasa da, nazik teşvik dili kutsal sayfadan asla silinemez, "Sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanız kendisinden isteyenlere KURT RUHU'nu ne kadar daha fazla verecektir?"

Debora'nın emirlerine itaat ederek, Barak hemen küçük korkusuz savaşçı grubunu harekete geçirdi. Sonuç, bu koşullar altında, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, makul bir şekilde beklenebilecek bir şeydi;
çünkü "Tanrı bizim yanımızdaysa, bize karşı kim olabilir?" Josephus'un tahminine göre, üç yüz bin piyade ve on bin atlıdan oluşan Kenan'ın güçlü orduları, gökten gelen bir enerjiyle güçlendirilmiş İsrail'in yiğit kolu önünde kayboldu. Barak, küstah düşmanlarının üzerine karşı konulamaz bir savaş selini
boşalttı ve onları
silip süpürdü.

Josephus, "yakın bir dövüşe girdikleri zaman, gökten büyük bir fırtına indi, çok miktarda yağmur ve dolu yağdı; ve
rüzgar Kenanlıların yüzüne yağmur üfledi ve gözlerini öyle kararttı ki, okları ve sapanları onlara hiçbir fayda sağlamadı; ayrıca
havanın soğukluğu askerlerin kılıçlarını kullanmalarına izin vermedi; bu fırtına İsraillileri pek rahatsız etmedi, çünkü
sırtlarından geldi. Ayrıca, Tanrı'nın kendilerine yardım ettiği korkusuyla öyle bir cesaret gösterdiler ki, düşmanlarının tam ortasına
düştüler ve çok sayıda kişiyi öldürdüler. Öyle ki, bazıları İsrailliler tarafından düştü, bazıları kendi atları tarafından düştü, atlar da bozuldu ve
birçoğu kendi arabaları tarafından öldürüldü." Dünya tarihi, düşmanın böylesine kesin bir şekilde yok edilmesiyle birlikte gelen bu denli eksiksiz bir zaferin örneğini nadiren sunar. Meraklı kişi, o unutulmaz günün çeşitli hareketlerini, savaş planını, yenilginin sebebini, bireysel kahramanların başarılarını ve hayal gücünün sıklıkla kahramanın kafasını süslediği ve tarihçinin sayfasını genişlettiği binlerce başka durumu izlemek isteyebilir; ancak kutsal anlatının son derece karakteristik olan görkemli bir sadelikle, "Rab, Sisera'yı ve tüm savaş arabalarını ve tüm ordusunu Barak'ın önünde kılıçtan geçirdi; böylece Sisera arabasından indi ve ayakları üzerinde kaçtı. Ancak Barak, savaş arabalarının ve ordunun ardından, Milletlerin Haroşeti'ne kadar gitti: ve Sisera'nın tüm ordusu kılıçtan geçirildi; ve tek bir adam bile kalmadı." Sezar'ın, sıklıkla kutlanan "_Veni, vidi, vici_--Geldim, gördüm, fethettim" şeklindeki dilini bu basit kayıtla kim karşılaştıracak; en azından özlü güç kadar bencillik açısından da dikkat çekici olan sözler:
ya da _Zela_ savaşını ve _Pharnaces_'in yenilgisini, Tabor'un unutulmaz
zaferiyle bağlantılı olarak anılmaya değer olarak kim temsil edecek?

Yenilen, morali bozulan ve yalnız kalan Sisera, Kenit Heber'in karısı Jael'in çadırına kaçtı; bu aile, o sıralarda Kenan kralıyla barış içindeydi. Ülkenin geleneğinin, kadının dairesine tüm yabancıların girmesini yasaklaması, düşmanın takibinden korunmak için ek bir nedendi. Jael ayrıca, bu yenilmiş generali koruması altına almaya gitti ve insanlığın bu aşırılık anında dikte edebileceği her türlü ilgiyi beklemesini teşvik etti. Hiç şaşmamalı ki, korkusuz bir güvenle onun bakımına teslim oldu ve "ılık bir uykuda" tüm dikkat dağıtıcı şeylerden arınmaya hazırlandı. Ona sadece su istemesine rağmen, ferahlatıcı bir yudum süt verdi; onu bir örtüyle örttü ve çadırın kapısında durarak, meraklı bir yabancının sorularını yanıtlayarak, onu istenmeyen her türlü müdahaleden korumayı üstlendi. Ama derin bir uykuya dalar dalmaz, durumunun sağladığı ilk silahları, bir çivi ve bir çekici ele geçirdi ve bilinçsiz generale yavaşça yaklaşarak, çiviyi şakağına çaktı ve onu yere çiviledi. Başarının verdiği coşkuyla çadırından aceleyle çıkarak, hevesle peşinde olan Barak'la buluşmak için, onu yere serilmiş düşmanının cesedine götürdü. "Böylece Tanrı o gün, Kenan kralı Yabin'i İsrailoğullarının önünde yendi."

Şimdilik Yael'i meditasyonlarımızdan çıkaralım ve Sisera'nın kaderi hakkında bir veya iki düşünce sunalım.

I. Tarihin sayfalarında kayıtlı hiçbir olay, Süleyman'ın iddiasını zihnimize daha fazla kazımaya hazır değildir, az önce dikkatimizi verdiğimizden daha fazla: "Yarış hızlı olana, savaş ise güçlü olana göre değildir ... çünkü insan da zamanını bilmez, tıpkı balıkların kötü bir ağa yakalanması ve kuşların tuzağa düşmesi gibi; kötü bir zamana yakalanan insan oğulları da aniden üzerlerine geldiğinde." İnsan hesaplamalarına göre, bu olağanüstü savaşın sonucundan daha olasılık dışı hiçbir şey olamazdı. Kenan kralının genişleyen birliklerinin, Kişon ve Haroşet civarını, devasa bir sel gibi, yayıldığını gören, cilalı zırhları vadi boyunca yükselen güneşe doğru parıldayan, zafere alışmış, intikam soluyan ve dönemin en seçkin generali tarafından yönetilen, piyade ve süvarilerden oluşan muazzam güçlerini, İsrail ordusunun küçük gücü ve aşağılık sayısıyla karşılaştıran, ancak saldırıyı açıklanamayan bir tutkunun zayıf çabası olarak gören kimdi? Fakat "dünyanın çemberi üzerinde oturan" O,
gücünün gök gürültüsüyle düşmanı ezmek için hemen araya girebilse de, İsrail'den on bin adam, sadık Kenanlılara karşı amacını yerine getirmek, onun iradesinin insani yollarla çalışmak olduğunu göstermek için görevlendirildi; _sadece_ on bin kişinin istihdamını istedi,
tüm insan becerisi ve başarısının sadece bir araç olduğunu ve
zaferin onurunun savaşların Tanrısına atfedilmesi gerektiğini kanıtlamak için.

2. Tanrı'nın ve halkının düşmanları şerefsizce yok olacaklar. Bu tek örnek değil. Firavun kendi arabasını hazırlar ve İsrail'in amansız baskısından yeni kurtulmuş olan İsrail'i hevesle takip etmek için Mısır'ın tüm arabalarını yanına alır. Gücünün gururuyla şöyle ilan eder:
"Ben kovalayacağım, ben yetişeceğim, ganimeti bölüşeceğim, şehvetim
onlara tatmin olacak--Kılıcımı çekeceğim, elim onları yok edecek;"
ama direnmeyen unsurları yakalayan ve onları pervasız maceracıya ve onun suçlu
binlerine
saldıran üstün bir güç kolu vardı. "Rüzgarınla ​​estin, deniz onları örttü; onlar
kudretli sularda kurşun gibi battılar. Tanrılar arasında sana benzeyen kim var, ey Rab?"--Asur kralı Sennacherib, Hizkiya döneminde, Tartan'ı, Rabsaris'i ve
Rabshakeh'i büyük bir orduyla Kudüs'e gönderir. Küstahça küfürlerine dikkat edin: "Sizi ikna edip, 'Rab bizi kurtaracak' diyen Hizkiya'ya kulak vermeyin. Milletlerin tanrılarından herhangi biri, Asur kralının elinden ülkesini kurtardı mı? Hamat ve Arpad'ın tanrıları nerede? Sefarvaim, Hena ve İvah'ın tanrıları nerede? Samiriye'yi elimden kurtardılar mı? Ülkelerini elimden kurtaran ülkelerin tanrıları arasında kimler var ki, Rab Yeruşalim'i elimden kurtarsın?" Daha sonra krala aynı etkiyi yapan bir mektup gönderildi ve şu küfür dolu cümleyle başladı: "Güvendiğin Tanrın seni aldatmasın." Hizkiya hemen tapınağa gider, Ebedi'nin hemen önünde mektubunu açar ve halkını kurtaracak ve kendi şanını yüceltecek olan mevcut aşırılıktaki müdahalesi için büyük adına yalvarır. Duası duyulur. Göklerin
göklerinden Asur kampına bir melek elçisi gönderilir ve kudretli öfkenin alevli kılıcıyla övünen düşmanın _yüz seksen beş binini_ vurur; "ve sabah erken kalktıklarında, işte hepsi ölü cesetlerdi." Hirodes, Tanrı'nın kilisesini zulmetme gibi tehlikeli bir deneye girişir: titremeyen eliyle Yakup'u kılıçtan geçirmeye ve sonunda Petrus'u aynı korkunç amaç için hapse atmaya cesaret eder: ancak "göklerde oturan", küstah suçluyu "tamamen alay konusu" yaptı, hizmetkarının bağlı olduğu zincirleri koparmak için bir melek gönderdi ve kraliyet isyancısının üzerine parmağını koyarak onun ihtişamını ve gururunu sonsuza dek yok etti; "kurtçuklar tarafından yendi ve ruhunu teslim etti." Ah! Ruhun ölümsüzlüğü onu ölümlü gücün üstüne çıkarır ve bir zulmedenin yapabileceği en büyük şey, acı dolu bir darbeyle bir Hıristiyanı vaat edilen mutluluğuna daha hızlı kavuşturmaktır. "Bir tiran ölümlüdür, imparatorluğu yaşamıyla birlikte sona erer; ve eğer hayatının tamamını bir şehide eziyet etmekle ve onun mutluluğunu bozmaya çalışmakla geçirirse, yıldırıma taş atan bir aptala benzerdi, oysa bölünemez bir anda ve aynı akıl almaz hızla, doğudan batıya geçerken yıldırım gözüne çarptı."

"Tanrı fikriyle vurulmamış, iradesi kendi kendine yeterli ve maddi olmayan bir ruh üzerinde hemen harekete geçebilen tek kişi olan sen, gel ve metafizik kanıtların sana hiçbir fikir veremeyeceği o sonsuz gücün bazı mantıklı kanıtlarını gör! Ve sen, gururlu küstah
adam! Son inşa edilmiş gemiye bin, denize açıl, en dikkatli nöbeti tut, kendini en korkutucu araçlarla kuşat: Tanrı sesini çıkardığında sen nesin?' Sen nesin, 'gürültü' yankılandığında? Sen nesin, sağanak yağmurlar ikinci bir sel tehdidinde bulunurken ve içinde yaşadığın dünyayı yuvarlanan bir deniz haline getirirken? Şimşekler korkunç şimşeklerini yaydığında sen nesin? 'Rüzgarlar' 'hazinelerinden' kükreyerek çıktığında sen nesin? Sen
_o zaman_ nesin? Gerçekten, sen sarayında olduğundan daha az değilsin. Sen
lezzetli bir
masa başında oturduğun zamandan daha az değilsin. Sen
her şey senin zevkine katkıda bulunduğundan daha az değilsin. Sen
ordunun başındayken, ulusların dehşeti olduğun,
savaşçı aletlerinin şaşırtıcı gürültüsüyle
yeryüzünü salladığın zamandan daha az değilsin: çünkü,
şenlik sofranda, sarayında, zevklerinin arasında, ordularının başında, ulusların Kralı'nın önünde _hiç_ değildin. Maddi olmayan ve ölümsüz bir
yaratık olarak, onun doğrudan gücüne tabisin;
ama seni alçaltmak ve şaşkına çevirmek için, o kendini sana
duyusal nesnelerde göstermelidir. O halde, onu bu müthiş durumda gör: gücünü onunkine karşı dene: 'suların çokluğunun gürültüsünü' sustur: 'Sarhoş bir adam gibi sallanan' gemiyi bağla; 'seni göğe çıkaran'
köpüklü dalgaları yatıştır; 'dağların eteklerine kadar' gittiğin
korkunç körfezleri doldur; yüzünde çakan şimşeği dağıt; kükreyen gök gürültülerini sustur; rüzgarları
mağaralarına hapset; ruhunun ızdırabını yatıştır ve erimesini ve korkuyla
soluklanmasını önle. İnsan ne kadar da küçüktür! Tanrı'nın gururunu
şaştıracak ne kadar çok yolu vardır! Sesini çıkarır ve göklerde çok sayıda suyun
gürültüsü duyulur. Buharların yeryüzünün uçlarından
yükselmesine neden olur. Yağmurla şimşekler yaratır ve hazinelerinden
rüzgar çıkarır. Ey ulusların
Kralı, senden kim korkmaz ki?"

Ancak, şu anki durumda her zaman kesin bir cezalandırıcı adaletin uygulanmasını beklemeye yetkili olmadığımızı belirtmek gerekir.
Her dönemde, bazı dikkat çekici ziyaretler şaşkın bir dünyanın dikkatini çekmiş ve bir nezaretçi İlahi Takdirin karakterinin haklı çıkarılması ve varlığının kanıtı olarak insanların anlayışına güçlü bir şekilde hitap etmiştir. Zalimler tahtlarından atılmış, imparatorluklar temellerinden sökülmüş ve "fakirler baskıdan yükseklere çıkarılmıştır"; ancak bu muafiyetler düzenli olmamıştır ve bunlar kesin veya genel olarak olası olarak hesaplanamaz. Bunlar insan işlerine odaklanmış, ancak görünmez bir gözün varlığını gösterecek kadar çoktur; ancak Hıristiyanların nihai ve tarafsız bir yargı günü beklentilerini geçersiz kılacak kadar sık ​​değildir. Şimdiki zaman aslında daha çok izin verilen bir karmaşa zamanı, ahlaki kaos dönemi olarak düşünülebilir; bu dönemde yeni bir yaratılışın unsurları var ancak dağınık bir haldedir; yozlaşmış insan doğasının ilkelerinin kendilerini geliştirmelerine izin verilir ve insan tutkularının nispeten az kontrolle geniş bir çaba alanında hareket etmesine izin verilir ve nihai olarak Tanrı'nın yüceliğini teşvik etme amacıyla yapılır. Bundan sonra "sabah yıldızları" "birlikte şarkı söyleyecek" ve tüm "Tanrı oğulları" tekrar "sevinçle haykıracak", "kötü olan her şey krallığından toplandığında", günahkarlar sonsuza dek alçaltıldığında, Mesih sonsuza dek yüceltildiğinde, en gizemli düzenlemeler sonsuzluğun ışığında şeffaf bir parlaklıkla parladığında ve azizlerin solmayan cenneti zamanın enkazları arasında çiçek açtığında. 3. "Yarınla ​​övünme, çünkü bir günün ne getireceğini bilemezsin." Sisera, yirmi yıllık başarıların hatırasıyla desteklenen hayali üstünlüğün tüm gururuyla, Barak ve Deborah ile savaş için düzenlemelerini yaptığında, acı çekmeye mahkûm olduğu ölümcül terslikleri pek hayal etmemişti. Güvenli hazırlık anı ile utanç verici geri çekilme anı arasındaki ne büyük tezat! Ordusunun başındaki yüksek ruhlu general ile bir çadırda saklanan ve bir kadın tarafından öldürülen titrek kaçak arasında ne kadar güçlü ve beklenmedik bir tezat var.

Bu düşünceyi kendimize uygulayalım. Ne sıklıkla planlarımızı oluşturuyoruz ve geçici refahlara göre hesap yapıyoruz, İlahi Takdirin iradesine veya hayatın belirsizliğine dair uygun bir değerlendirmeye gerek kalmadan. "Dünyada Tanrı olmadan yaşıyoruz", her şeyi bilen bir Tanrı zihnimizde var olmuyor ve "Bize kim iyilik gösterecek?" diye soruyoruz, sanki Tanrı en büyük iyilik değilmiş veya mutluluğumuzu sağlayamıyormuş gibi.

Ah! Ne sıklıkla, bugünün en önemli işini, dini anlamda ihmal ederek yarını övdük. Tövbe ve düzeltme kararlarının hepsi geleceğe saygılı olan bir kişininkinden daha tehlikeli bir zihin durumunu hayal etmek kolay değildir, çünkü bu kararları ihmalkârlıklarının bahanesi haline getirir ve hatta bunları erteleme huyunun suçluluğunun kefareti olarak görür. Gerçekten de, etrafımızı bu kadar yoğun bir sisin sarması etkileyici bir düşüncedir, sadece gelecek YILLARIN olaylarından habersiz olmakla kalmayıp, bir GÜNÜN ne getireceğini de bilmiyoruz. Koşullarımızda, yeteneklerimizde, arkadaşlıklarımızda ve umutlarımızda bir değişiklik yaratabilir. Bir saat, bir an bizi zamandan sonsuzluğa sürükleyebilir! "Şimdi," o zaman, "kabul edilen zamandır, işte, kurtuluş günü ŞİMDİ." "Rabbinizi bulunabileceği
zamanda arayın, yakınken ona yakarın." 4. TABOR Dağı, Deborah'ın Zebulon ve Naftali güçlerinin yoğunlaştırılmasını emrettiği yer olarak tekrar tekrar anılmıştır ve yakın çevresi Barak ile Sisera arasındaki ünlü mücadelenin sahnesi olarak anılmıştır; ancak bu, mevcut konudan bir sapma gibi görünse de, olasılık ve geleneğin aynı dikkat çekici noktaya atfetmede hemfikir olduğu, daha da harika bir durum olan İsa Mesih'in başkalaşımına atıfta bulunmamak pek de affedilemez. Üç öğrencisi, Petrus, Yakup ve Yuhanna, ona bu dağa kadar eşlik etti ve burada yüceltilmiş azizler arasından iki parlak ruh, Musa ve İlyas, topluluklarına katılmak için indi. Bir gün ölümsüzlüğün zirvelerinde gerçekleşecek olan o ayrılmaz birliğin keyifli bir taahhüdü, "ilk doğanların genel meclisi ve kilisesi" mutluluk diyarlarında bir araya gelecek! "Ey mutlu, mutlu topluluk,
İnsanların ve göksel ruhların selamlaştığı,
Ve ölümün ayırdığı kişilerin buluştuğu,
Ve tatlı bir birliktelik kuran;
Ey mutlu, mutlu topluluk!"

Şu anda ölüm onları ayırsa da ve bu görkemli ailenin bir kısmı mukadder ikametgahlarına ulaşmış olsa da, diğerleri hayatın felaketleriyle mücadele etmek üzere yeryüzünde bırakılmış olsa da; ayrılık sadece geçicidir ve
doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip İbrahim, İshak ve Yakup'la Tanrı'nın krallığında oturduklarında birliğin coşkusunu artırmaya hizmet edecektir. Ve inananların cenneti ne olacak? Kuşkusuz Kuzu'nun vizyonu, İsa ile sohbet ve tüm uluslardan ve çağlardan azizlerle sürekli ilişki. Musa ve İlyas, İsa ile dağda konuşmak için ölümsüzlüğün
gökselliğinden indiler ve aynı ilahi birlik
görünmez dünyadaki mutluluğumuzun önemli bir bölümünü oluşturacaktır. Sonsuza dek ona yakın olmak ve onu "olduğu gibi görmek" - krallığının şeylerinden bahsetmek - kiliseye ve her inanana verdiği en anlaşılmaz muafiyetlerin amacını, her üzüntünün nedenini ve nihai mutluluğumuzla bağlantısının doğasını kendi dudaklarından öğrenmek - kurtarılmış, kutsal patrikleri, seçkin havarileri ve muzaffer şehitleriyle birlikte olmak - tüm ailesiyle çevrili olmak, kucaklamalarında cennete kavuşmak ve onu seven herkesle çözülmez sevgi bağlarıyla birleşmek; ayıracak bir deniz, kışkırtacak bir anlaşmazlık, kopmamış dostluk çemberini istila edecek düşmanlar yok - bu "tarifsiz ve ihtişam dolu bir sevinç" olacaktır. Musa'nın, Tanrı ile yanan çalıda, çadırın kapısında, veya Sina Dağı'nda konuşurken aldığı zevk, Davut'un büyülü ruhu övgü ve minnettarlık lirini uyandırdığında aldığı coşku, bu başkalaşım dağında bile üç lütuflandırılmış havarinin mutluluğu bu mükemmel mutlulukla karşılaştırılamaz. Çölde Tanrı'nın kilisesine akan tüm küçük mutluluk akıntıları, o zaman tek bir uçsuz bucaksız okyanusta toplanacak ve zamanın gözyaşları ve üzüntüleri sonsuza dek kaybolacak. Şimdi bizi yol boyunca teselli eden bir anın zevkleri, "tahtın ortasında bulunan Kuzu'nun bizi yönlendireceği ve diri suların pınarlarıyla bizi besleyeceği ve Tanrı'nın gözlerimizden tüm gözyaşlarını sileceği" o göksel mirasın kalıcı sevinçleriyle değiştirilecek. İnancın beklentileriyle, "Siyon dağına, ve
yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Yeruşalim'e, ve sayısız melek topluluğuna,
göklerde yazılı olan ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine, ve hepsinin Yargıcı olan Tanrı'ya, ve
mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhlarına ve yeni antlaşmanın Aracısı olan İsa'ya geldik."

Bölüm II.

Debora'nın Bir Şair Olarak Kapasitesi - Sisera'ya karşı kazanılan zaferi kutlamak için bestelenen
dikkat çekici Şarkısının Parafrazi.

"Bir avuç seçkin kişiye," der zarif bir yazar, "asilce hareket etme ve iyi yazma; kendi günlerine ve nesillerine kendilerine itibar ve ülkelerine avantaj sağlayarak hizmet etme ve uzak bölgelere ve doğmamış nesillere yararlı bilgiler aktarma
şanı bahşedilmiştir. Bu seçkin azınlığın listesinde, İsrail'in yargıcı, peygamberi, tatlı şarkıcısı Deborah'ın adı seçkin bir onurla yer almaktadır; ve insan hayatının en onurlu, zorlu ve önemli duraklarının bir kadın tarafından ünle doldurulduğunu sevinçle gözlemliyoruz; önce kararlılık ve cesaretle ülkesini tehlike ve sıkıntı anında kurtaran, sonra bilgelik ve adaletle yöneten, sonra da kendi başarılarını dünyada iyi zevk ve erdem sevgisi var olduğu sürece hayranlıkla karşılanması gereken dizelerle kaydeden bir kadın."

[Sayfa notu: İsa'dan önceki yıllar, 1285.] Az önce anlattığımız ve değindiğimiz olağanüstü zafer, Deborah tarafından, Homeros'un doğumundan dört yüz yıl önce yazılmış ve sıra dışı bir duygu ve yücelikle karakterize edilmiş, dünyanın en eskilerinden biri olarak dikkatimizi çeken bir şiirde kutlanıyor. İçindeki birçok pasajın, itiraf edildiği gibi belirsiz olduğu, bu uzak dönemde, kutladığı unutulmaz olayın çeşitli koşulları, olayları ve yerleriyle ve hatta yazıldığı orijinal dille ne kadar eksik tanıştığımızı hatırladığımızda, şaşırtıcı sayılmayacak.

Dr. Lowth [26] bu şiiri çok yerinde bir şekilde üç bölüme ayırır; birincisi, giriş bölümü: sonra, zaferi önceleyen ve zafere eşlik eden koşulların bir anlatımı; son olarak, Sisera'nın ölümü ve annesinin hayal kırıklığına uğramış umutlarının daha kapsamlı bir açıklaması; şiirin en seçkin çiçekleriyle süslenmiştir.

Bu bölümde, esas olarak anlamını açıklamak amacıyla, bu güzel antik şiir örneğinin genişletilmiş bir parafrazının sağlanması önerilmektedir. Bir kompozisyon olarak çeşitli güzellikleri, en yüzeysel okuyucuyu bile etkilemekten geri kalmaz. Hakimler kitabının
beşinci bölümünü işgal eder.

[PG Editörünün notu: Orijinal kitapta, metin ve parafraz yan yana gösterilmiştir. Bu durumda, her bir beyit için parafraz parantez içinde takip edilir.]

1. Sonra Debora ve Abinoam oğlu Barak o gün şarkı söylediler,
[İsrail'i, köklü düşmanlarının uzun süreli zulmünden kurtarmak için İlahi Takdirin o olağanüstü müdahalesinin minnettarlık duygusuyla derinden etkilenmişlerdi, Debora ve Barak bunu kendi araçlarıyla gerçekleştirdiklerini gördüler, biri bilgeliğiyle yönetirken, diğeri yiğitliğiyle gerçekleştiriyordu, aynı gün kutsal bir ilahi söylediler; tehlikeleri, endişeleri ve zaferleri için çok
harika bir gün. Bu şu anlama geliyordu.]

2. İsrail'in intikamını almak için, halk gönüllü olarak kendini sunduğunda, Rab'be şükredin. [İsrail kabileleri, cüretkar düşmanı vuran ve böylece bizim
haksızlıklarımızın intikamını alan savaşların Tanrısına şükredin. "Bütün insanların kalpleri onun ellerindedir" ve içsel anlaşmazlıkların enerjimizi zayıflatması yerine, Zebulon ve Naftali halkını savaşta gayretli hizmetlerini sunmaya nezaketle yöneltti; vatanseverlik ve dindarlığın, Cennetin lütfu altında, görkemli bir şekilde sona erdirdiği bir savaş.]

3. Ey krallar, dinleyin; ey prensler, kulak verin; ben, evet ben, Rabbe şarkı söyleyeceğim; İsrail'in Tanrısı Rabbe övgü söyleyeceğim [Binlerce İsrail'den gelen övgü sesi, uzak uluslara yankılansın,
öyle ki, Yahudi olmayan prensler ve hükümdarlar, Tanrı'nın antlaşmalı halkı için yapılan merhamet mucizelerini duysunlar. Ey dünyanın putperest yöneticileri, sonsuza dek tahtadan ve taştan tanrılarınızı reddedin, çünkü ben, onlara karşı zafer kazanan Yehova'nın ihtişamını kutlamaya çağrıldım; ve yerel bir tanrılık olmasa da İsrail çocuklarını kendine özgü halkı olarak seçen kişinin onuruna şarkı söyleyecektir.]

4. Rab, Seir'den çıktığında, Edom tarlasından çıktığında, yeryüzü titredi ve gökler düştü, bulutlar da su düşürdü.

5. Dağlar Rab'bin önünden eridi; hatta Sina bile İsrail'in Tanrısı Rab'bin önünden. [Bu görkemli gün, atalarımız için güçlü Her Şeye Gücü Yeten kolunun o kadim müdahalelerinin anısını canlandırıyor, ki bunlar sıklıkla hayranlığımızı uyandırmıştır ve bu
bir mucizevi dizinin devamı gibi görünmektedir. Tanrım! İsrail'in İdumea sınırları etrafında yürüdüğü ve senin koruyucu varlığının ihtişamının düşmanın önünde, gündüz bulut sütununda ve gece ateş sütununda sergilendiği o ne dönemdi. Edom topraklarından geçmeyi reddetti, ama senin işaretlerin o kadar korkunçtu ki, titreyen
yer, fırtınalı gökler - tüm doğa, hakarete uğramış halkının
öçünü almak ister gibiydi; ve çevredeki uluslar, Sina Dağı'nın kendisi titrediğinde ve bir süre ilahi varlığın muazzam ihtişamı arasında kaybolduğunda olduğu gibi
dehşete kapıldılar. Bu harikalar, bugün tanık olduklarımızı
aşmıyor ve hiç kimsenin halkına cezasızca
eziyet
edemeyeceğini kanıtlıyor. [27]]

6. Anath'ın oğlu Şamgar'ın günlerinde, Jael'in günlerinde, anayollar boştu ve yolcular yan yollardan yürüyorlardı.

7. Köy sakinleri sona erdi, İsrail'de sona erdi, ta ki
ben, Deborah, ayağa kalkana kadar, İsrail'de bir anne olarak ayağa kalkana kadar [Ağlayan
gözlerinizi ülkemizin son zamanlardaki sefaletlerine çevirin Gerçekten de, Ehud'un yerine yargıç olarak geçen Şamgar, İsrail için bir şeyler başardı ve Jael, özel bir konumda olmasına rağmen, kahramanlığı ve yararlı çabaları nedeniyle asla unutulmayacak; ama ne yazık ki! zalimlerimizin uzun tiranlığı en feci etkileri üretmeye devam etti - ticaret yok oldu, çünkü hiçbir tüccar kervanı, silahlı haydutlarla dolu olan kamu yollarını işgal etmeye cesaret edemedi, suçsuz yolcunun hayatı tehlikeye girdi ve ülkenin umutsuz sakinleri, en ıssız yollardan çalarak, hırsızlar dışında, yurtdışına çıkmaya korktular ve orada bile en korkunç suçlar işlendi; Debora, ben ayağa kalkana kadar ve
cinsiyetimin zayıflığına ve işlerin umutsuz durumuna rağmen, İsrail'e kamusal adaletin, genel güvenliğin ve ulusal şan ve şerefin yeniden sağlanmasıyla
yarar sağlamanın mutlu aracı oldum.]

8. Yeni tanrılar seçtiler; sonra kapılarda savaş vardı; İsrail'de kırk bin kişi arasında bir kalkan veya mızrak görüldü mü? [Ancak eski sefaletlerimizi
kaynaklarına kadar takip edin. İsrail putperestliğe geri döndü ve Tanrı onları
savaşın kırbacı ile cezalandırdı. Hakaret eden düşman, surlu şehirlerimizin kapılarının önüne kadar geldi - savunma araçları genel umutsuzluk nedeniyle tamamen ihmal edildi ve öfkeli düşmanı püskürtmek için yeterli silah tedarik edilemedi.]

9. Kalbim, kendilerini gönüllü olarak halkın arasına
atan İsrail valilerine yöneliktir. Rab'bi övün. [En sıcak sevgilerim, felaket ve endişe anında tehlikeden kaçmayan ve ölümden titremeyen İsrail şeflerine aittir; ancak, gerçek vatanseverlik ruhuyla, halkı savaşa eşlik ettiler, kendilerini onların başına koydular, ortak davayı savunmak için ilk emrimde uçtular ve savaşçılarımızı asil coşkularıyla canlandırdılar. _Onlar_, böylesine eşsiz bir başarıyı ancak onun lütufkar müdahalesiyle sağlayabileceğini bilmenin en iyi fırsatlarına sahip olan Yehova'ya övgü ilahisinde birleşsinler.]

10. Konuşun, beyaz eşeklere binenler, yargıçlıkta oturanlar ve yolda yürüyenler. [Sevin, ülkenin soyluları ve yargıçları, beyaz eşeklere binme şerefine sahip olanlar, [28] bu türün en değerli hayvanı ve bu nedenle sizin rütbenizdeki kişilere tahsis edilen; sevinç çığlıkları atın, çünkü artık yüksek makamlarınızın icrasına hiçbir engel kalmadı; ve siz tüccarlar, şarkıya katılın, çünkü ticari ilişkiye hiçbir engel kalmadı; yollar açık, ulaşım yolları açık ve yağmacı düşmanlarınız artık sizi korkutmayacak.]

11. Su çekme yerlerinde okçuların gürültüsünden kurtulanlar, orada Rab'bin doğru işlerini, hatta İsrail'deki köylerinin sakinlerine yönelik doğru işlerini tekrarlayacaklar;
o zaman Rab'bin halkı kapılara inecek. [Kısa bir süre önce sürülerinizi sulama yerlerine götürmeye cesaret
edemeyen çobanlar ve günlük erzakınızı çekmekten korkan veya en ufak bir gürültünün sürekli tetikte olan düşmanlarınızı uyandırmasından korkan kızlar, [29] şimdi yüksek sesle ve en ufak bir endişe duymadan şarkı söyleyin ve çiftçiler ve bağcılarla birleşin, en korunmasız meskenlerinize barış ve güvenliğin nimetlerini geri getiren o mucizevi merhameti övün. Şehirlerimizin kapıları artık düşman korkusuyla kapatılmayacak ve halk
bu adalet ve yargı makamlarına tekrar dönebilecek. [30]]

12. Uyan, uyan, Deborah! Uyan, uyan, bir şarkı söyle! Kalk, Barak, ve
esaretini tutsak et, Abinoam'ın oğlu! [Tükenmiş güçlerimin coşkulu gerginliğini düşürmesine izin verme; bunun yerine, ey ​​Deborah, görkemli konuya dair her yeni görüşte taze bir coşkuyla
ateşle! Bu tükenmez tema üzerine en büyük övgü güçlerini kullan! Ve sen, yoldaş ve zaferin
aracı, Barak, kalk! Bir zamanlar İsrail'i tutsak eden tutsak düşmanı sergile! Muzaffer savaşın ganimetleri gösterilsin ve sen ve
babanın adı sonsuza dek anılsın!]

13. Sonra kalanlara halk arasındaki soylular üzerinde egemenlik verdi; Rab bana güçlüler üzerinde egemenlik verdi. [Ah! İsrail ne kadar
sefil bir duruma düşürüldü: ama eski büyüklüğün bu kalıntısı, bu zayıf ve moralsiz bir avuç insan bile, Tanrı Kenan'ın
gücünü ve soylularının küstahlığını ezmek için kullandı ve, onun
şanına söylenirse, Rab beni, zayıf bir kadını, zorlu orduların fatihi ve batmakta olan bir devletin kurtarıcısı yaptı.]

14. Efraim'den Amalek'e karşı bir kökleri vardı, senden sonra,
Benyamin, halkın arasında Machii'den valiler çıktı ve
Zebulun'dan, yazıcının kalemini kullananlar. [Çatışmaya bu kadar cesaretle acele eden ve bu kadar şanla fetheden o asil savaşçılar, yalnızca kendilerini değil, kabilelerini de sonsuza dek şanlı kıldılar, seferi başlatan Efrayim, daha önce Amalek'i bozguna uğratmış ve şimdi onlara ve Yabin'in müttefiklerine karşı kahramanca bir gayret göstermişti, Benjamin, Rab'bin düşmanlarına karşı kutsal nefret enfeksiyonuna yakalandı ve ilk önce şiddetli karşılaşmaya koştu, Manasse'nin yarım kabilesi olan Makir, büyük adamlarını kuvvetleriyle birlikte gönderdi ve Zebulon, kılıçtan çok kalem kullanma konusunda ticari bir kabile olarak daha ünlü olan oğullarını gönderdi, ancak ortak davaya yardım etmek için hemen öne çıktılar.]

15. Ve İssakar prensleri Debora'yla birlikteydi, hatta İssakar ve ayrıca Barak; vadiye yaya olarak gönderildi. Ruben'in tümenleri için
yüreğinde büyük düşünceler vardı. [İssakar reisleri, Tabor Dağı'ndaki Debora ve Barak'a ve onlarla birlikte kabilelerinin
güçlerine doğru yola çıktılar. Barak'la birlikte yaya askerler olarak vadiye indiler ve Sisera'nın
savaş arabaları ve süvarileri karşısında titremediler. Ama yazık!
iç çekişmeleri utanç verici bir tarafsızlıkla ortaya çıkan Reuben için, kardeşleri için
derinden şaşırtıcı ve rahatsız edici bir durum.]

16. Neden sürülerin melemelerini duymak için
koyun ağılları arasında kaldın? Çünkü Reuben'in bölükleri için yürekten büyük arayışlar vardı.
[Neden bencil bir ruhun ve dünyevi bir politikanın emirlerine itaat ettin ve sürülerin ve sürülerinle meşgulken, sıkıntıdaki kardeşlerinin haykırışlarını ve Debora ve Barak'ın yüksek sesle haykırışlarını dinlemeyi reddettin? Ah, Reuben'in anlaşmazlıkları için! Ne acı düşünceler, ne korkunç kaygılar böylesine açıklanamaz ve vatansever olmayan bir davranış yüzünden ortaya çıktı!]

17. Gilead Ürdün'ün ötesinde ikamet etti ve Dan neden gemilerde kaldı? Aşer
deniz kıyısında kalmaya devam etti ve gediklerinde ikamet etti. [Benzer bir mizacın etkisinde kalan Gilead veya Gad, Ürdün'ün ötesindeki mülklerinde hareketsiz kaldı, sanki kendileri mutluymuş gibi, başkalarının sefaletlerine duyarsızdılar ve sen, ey Dan, sadece malların ve kazançlı yolculuğunla ilgili olarak, felaket günümüzde neden hareketsiz kaldın! Ve Asher'in nasıl aşağılık örneği taklit ettiğini görün, şehirlerinin yıkık duvarları içinde ve koylarında ve limanlarında kalarak!]

18. Zebulun ve Naphtah, tarlanın yüksek yerlerinde hayatlarını ölüme kadar
tehlikeye atan bir halktı. [Ama Zebulun ve Naphtah, Tabor'un tepelerinde toplandıklarında ve Kishon'un aktığı vadide düşmana
hızla saldırdıklarında, hayatlarını ve her şeylerini neşeyle tehlikeye atarak ölümsüz bir ün kazandılar. [31]]

19. Krallar gelip savaştılar, sonra Kenan krallarıyla Taanach'ta savaştılar,
Megiddo sularında para kazanmadılar. [Konfederasyon halindeki Kenan kralları Taanach'ta ve Megiddo yakınlarında savaştıklarında, güçlü kuvvetlerinin uzandığı Issachar kabilesindeki yerlere kadar
savaştıklarında mücadele korkunçtu ve mücadele çok büyüktü. Savaşa hevesle ve özgürce bastırdılar, ama
ganimet almadan döndüklerinde boş umutları nasıl da boşa çıktı.]

20. Göklerden savaştılar, rotalarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaştı. [Korkunç mücadele göklerin Tanrısı tarafından kararlaştırıldı. Melekleri, unsurları--tüm doğa haklı davamıza yardım etti; ve gök kubbenin yıldızları gece yarısı takibimizi aydınlattı ve kaçak düşmana
felaket bir şekilde parladı.]

21. Kişon nehri onları süpürdü, o kadim nehir, Kişon nehri. Ey ruhum, sen kuvveti çiğnedin! [Kişon nehri, sanki fırsattan sevinçle coşmuş gibi yükselip kıyılarından taşarak, binlerce kişiyi sürükledi; o nehir, eski zamanlarda ünlenmişti ve
eski çatışmaların tanığıydı. Ey Debora, sen gerçekten de bu görkemli savaşı
harekete geçirmenin ve
sonunda çok zorlu bir ittifakı ezmenin gözde aracı olmaktan üç kez mutlusun!]

22. Sonra at toynakları, o zamanki kudretlilerin
sıçrayışlarıyla kırıldı. [Çakmaktaşı toprağın üzerinde hızla
uçarken, savaş atı toynaklarını parçalara ayırdı; ya da Kişon'un taşkınları arasında dolandı, sıçradı, köpürdü ve yok oldu. [32]]

23. Rab'bin meleği, Meroz'a lanet olsun, dedi; sakinlerini acı bir şekilde lanetleyin, çünkü onlar Rab'bin yardımına, Rab'bin kudretlilere karşı yardımına gelmediler. [Karşı konulamaz bir İlahi Takdirin kılıcı olarak ordularımızın önünde giden melek, Meroz şehrine bir lanet
keşfetti ve bize, Kenan'ın dev ordularına direnmek yerine, korkunç savaşın ilgisiz veya çekingen seyircileri olarak kalan ılık sakinlerine karşı kutsal bir öfke beslememizi emretti.]

24. Kenit Heber'in karısı Jael, kadınlardan daha kutsanmış olacak; çadırdaki kadınlardan daha kutsanmış olacak. [Ancak kadın kahramanlığı, böyle utanç verici bir tarafsızlıkla onurlu bir tezat oluşturarak sergilenecek. Cennetin kutsaması, Kenit Heber'in karısı Jael'in başının üzerinde olsun, diğer tüm kadınların üzerinde! O, evde kalan, çadırında erkeksi bir cesaretle tarlada başlayan işi tamamlayan diğer tüm kadınlardan, aile reislerinden daha kutsanmış olacaktır.]

25. Su istedi ve ona süt verdi; görkemli bir
tabakta tereyağı getirdi. [Aç ve baygın olan Sisera, susuzluğunu gidermek için su istedi; deri bir şişe açtı ve yapmacık bir saygıyla ona ayran
sundu; evet, soyluların kullandığı türden bakır bir kapta ona ayran
sütünü döktü. [33]]

26. Elini çiviye, sağ elini de işçinin
çekicine koydu; ve çekiçle Sisera'ya vurdu; şakaklarını deldikten ve vurduktan sonra başını uçurdu. [Aldatıcı saygısıyla ölümcül bir
güvenliğe dalmış olan Sisera uyudu--bir daha uyanmamak üzere! Çadırının bir çivisini ve bir çekiç aldı, İsrail'in uyuyan
düşmanına ihtiyatlı bir sessizlikle yaklaştı ve karşı konulamaz bir vatanseverlik
hevesiyle harekete geçerek, onu şakaklarına sapladı ve kafasını kesti.]

27. Ayaklarının dibinde eğildi, düştü, yattı; ayaklarının dibinde eğildi, düştü: eğildiği yerde, orada ölü olarak düştü. [Böylece Kenanlı zulmünün
büyük
aracı bir kadının ayaklarının dibine düştü; böylece
şansızca yok oldu [34]]

28. Sisera'nın annesi bir pencereden dışarı baktı ve kafesin arasından haykırdı, Neden arabası bu kadar gecikti? Neden arabalarının tekerlekleri gecikti? [Ey zafer günü! Bana öyle geliyor ki Sisera'nın annesi, zaferin meyvelerini ve tüm İsrail'in zalimin boyunduruğuna nihai boyun eğişini beklerken, penceresinin önünde durmuş, geciken anları azarlıyor ve kafesin arkasından sabırsızlıkla haykırıyordu, Muzaffer generalimizin arabası neden bu kadar gecikti? Bu acı dolu gecikme nereden geliyor? Acele edin, arabalarını çeken çevik hayvanlar ve onu kucaklarımıza geri getirin!]

29. Bilge hanımları ona cevap verdi, evet, kendi kendine cevap verdi,

30. Hızlanmadılar mı? Avı paylaşmadılar mı; Her adama bir veya iki genç kız, Sisera'ya çeşitli renklerde bir av, çeşitli renklerde iğne işi avı, her iki tarafta çeşitli renklerde iğne işi, ganimeti alanların boynuna mı? [Kendisinden daha az
hevesli olmayan nedimeleri, defneli fatihi görmek için, ona cevap verdi; evet, bir an için kendi sabırsız ifadelerini, sanki başarıdan şüphe duyduklarını gösterircesine, azarlayarak, kendi kendine şöyle dedi, Düşmanı keşfetmeyi başaramadılar mı? - Şüphesiz başardılar, Kendilerini muazzam ganimetlerle zenginleştirmediler mi ve cesur savaşçılarımıza iki İsrailli genç kız ayırmadılar mı? - Evet, evet, bu biraz gecikmeye neden olmalı ve cesaretlerinin ödülünün tadını çıkarmalarına izin vermelidir. Sisera'ya gelince, en güzel esirler onun payıdır ve onun iradesinin köleleri olacaklardır; en zarif elbiseler, iğneyle
örülmüş ve merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş, kahramanlara layık görülebilecek
gibi,
zaferini süsleyecek ve ününü artıracaktır.]

31. Öyleyse tüm düşmanların yok olsun, ey Rab, onu sevenler
güçlü bir şekilde
çıktığında güneş gibi olsun. [Ama kim onların
tam hayal kırıklığını tarif edebilir! O kadar utanç verici, o kadar tamamen, halkının
tüm düşmanları ve yeryüzündeki egemenliğine karşı çıkanlar, ey Rab, sonsuza dek senin önünden yok olsun! Ama senin ihtişamın için kutsal bir şevkle canlananların hepsi, hızla öğle vakti ihtişamına doğru ilerleyen
sabah güneşine benzesin; yararlılıkları,
etkileri ve itibarları, insan doğasının şerefi ve
dünyanın ışıkları olsun.]

Manoah'ın Karısı.

Bölüm IX

İsrail Devleti - Bir Meleğin Manoah'ın Karısına Görünmesi - Kocasına
Ziyaretinin Tasarımını İletir - Cennetten İkinci
Tezahür - Röportajın Sonucu - Manoah'ın Karısının
Anlatımından Çıkarılabilecek Düşünceler - Yargılamanın Aceleciliğinden
Kaçınmak - İnançlarımızı her uygun
Fırsatta
İtiraf Etmek - Tanrı'nın İlahi Takdirinin
aslında hiçbir zaman, görünüşte, onun sözüyle çelişmediğinden emin olmak.

Mevki veya doğumun belirsizliği Tanrı'nın lütfunu önceden haber verme eğiliminde değildir. Bu bakımdan, "bir insanın gördüğü gibi görmez", ancak geçmişteki merhametinin
takdirlerinde, alçakgönüllüleri yüce ve ayırt edici tezahürlerin
nesneleri olarak tercih etmiş gibi görünmektedir. Bu, Hıristiyanlık dönemindeki durumdur ve günümüze kadar göksel iyilik akışı sessiz ve seçilmiş yolunu, esas olarak yoksulluk ve sefalet vadilerinde takip eder. Kutsal Yazıların tarihlerinden, ulusal sapma dönemlerinde, bireysel dindarlığın hoş örneklerinin var olduğunu görüyoruz. Evrensel karanlığın ortasında, önemli büyüklükteki bazı yıldızlar, ahlaki yarımküreye karşı nispeten zayıf da olsa bir ışık saçmıştır. Tanrı, en kötü zamanlarda bile insanla ilişkisini asla tamamen askıya almamış ve iletişimlerinin dizisinin tamamen kesilmesine izin vermemiştir. Bazı felaket dönemlerinde, gerçek gölgede kalmış olsa bile, söndürülmemiştir: İlahi Takdirin dikkatli gözü asla yeryüzünden kaldırılmamış ve ilahi el dünyevi işlere müdahale etmeyi bırakmamıştır. [Dipnot: İsa'dan yıllar önce, yaklaşık 1156. ]

Manoah ve karısının tarihi, İsrail devletine bir göndermeyle tanıtılır. Bu halk, çok kötü şöhretli oldukları günahları işlemeye geri dönmeleri sonucunda, kırk yıl boyunca baskıcılarına teslim edildi. Filistliler, aslında, İsraillilerle karşılaştırıldığında çok önemsizdi, sadece beş önemli şehre sahiptiler; ancak halkını cezalandırmak için ilahi elin atanmış kırbacıydılar. Böylece zayıflara güç verir veya güçlülerin enerjisini zayıflatır, böylece her şeyi bilen amaçlarını gerçekleştirir.

Bir vesileyle, Rab'bin bir meleği Manoah'ın karısına çok hoş bir haberle göründü. O, ataerkil çağın birçok seçkin kadınının inancını ve sabrını sınayan aynı nedenden muzdaripti: ve o dönemde iyi insanların bir aile için beslemeye alışkın olduğu o acı verici endişeleri hafifletmek için, ama özellikle de Cennet'in İsrail'in çıkarlarına olan bitmek bilmeyen ilgisini göstermek için, görevlendirilen ruh ona bir oğul doğuracağını duyurdu; ve aynı zamanda ona kendi yaşam tarzı ve gelecekteki Samson'un rahimden itibaren bir Nasıralı olarak bağlılığıyla ilgili bazı talimatlar vererek, İsrail'i Filistin boyunduruğundan kurtaracağının güvencesini verdi. Kocasına söylemesi emredilmiş gibi görünmüyor; yine de, hemen ona olan her durumu açıklamak için acele ediyor. Bu önemli sırrı kime bu kadar uygun bir şekilde güvenebilirdi? Kendisi dışında kim bu kadar derinden ilgi duyabilirdi; ya da en büyük güvenini paylaşmaya bu kadar layık olan kimdi? Çok sevgili ve çok yakın akrabalar arasında, çok az veya hiç
gizlilik olmamalıdır. Her konuda karşılıklı güvene hakları vardır,
ki bu dostluğun hayatı ve sevginin ruhudur: ve ister tavsiye ister tebrik olsun, koca karısının duygularını, sempatisini, çekincesiz sevgisini, karısı da kocasının duygularını, sempatisini, çekincesiz sevgisini paylaşmalıdır. Bu şefkatli akrabalar özellikle dini konulardaki
karşılıklı iletişimlerden ve dindar deneyim noktalarından
fayda elde edebilirler. Bu sayede, ev içi zevkleri tatlandırabilir ve kutsallaştırabilirler; bu sayede sevginin ateşini yenileyebilir ve arındırabilirler.

Manoah'ın karısının sadeliği ve doğruluğu ona hitabında
görünür. "Sonra kadın geldi ve kocasına şöyle dedi: Tanrı'nın bir adamı
bana geldi ve yüzü Tanrı'nın bir meleğinin yüzü gibiydi, çok korkunçtu; ama ona nereden olduğunu sormadım, o da bana adını söylemedi. Ama bana dedi ki, İşte gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın; ve
şimdi şarap içme, içki içme, hiçbir kirli şey yeme; çünkü
çocuk, rahimden ölüm gününe kadar Tanrı'nın bir Nasıralı'sı olacak."

Kendi perhizine ilişkin emir keyfi bir gereklilik değildi,
doğa ve akla dayanıyordu. Zihnin mizacı, bedenin durumundan önemli ölçüde etkilenir ve her ikisi de anneden çocuğuna kalıcı izlenimler iletmede
birlikte hareket edebilir, ki bu da sıklıkla varoluşun rahatlığını etkiler.

Çocuğunun bu şekilde adandığı durum kısa bir tarihsel açıklama gerektirir. Nasıralı terimi _ayrılmış_ anlamına gelir; ve genellikle, belirli bir yıl sayısı boyunca veya yemin verildikten sonra, tövbe veya değişiklik olmaksızın, diğerlerinden daha kutsal bir şekilde yaşamaya yemin eden kişilere uygulanır. Nasıralı, her türlü sarhoş edici içkiden, "şarap ve sert içkiden", şarap sirkesinden veya sert içki sirkesinden ve üzümlerden, ister nemli ister kuru olsun, uzak dururdu; saçlarını uzatmalı ve hiçbir bahane olmadan, bir babaya veya anneye cenaze töreni yapmak için bile olsa, bir ölüye yaklaşmamalıydı. Eğer, yemin süresince, Nasıralı bu emirlerden herhangi birini ihmal ederse, tüm tören yeniden başlayacaktı. Bazı Yahudi hahamlarına göre, bu kutsama için en az kabul edilebilir süre otuz gündü; ve saçları uzun yıllar boyunca uzamasına izin verilen daimi Nasıralı, bir kez kesebilirdi. Belirlenen sürenin
sonunda, çeşitli kurbanlar sunulacaktı; bunların özel bir sayımı Sayılar kitabının altıncı bölümünde verilmiştir.
Bundan sonra, rahip Nasıralı'nın başını çadırın kapısında tıraş eder ve saçlarını sunağın ateşinde yakardı. Kişi yemininin
sonrasında ölürse, oğlunun süreyi tamamlaması ve aynı kurbanları sunması gerekiyordu. Daimi Nasıralılar, Şimşon gibi, ebeveynleri tarafından kutsanırdı; ancak okuduğumuz diğerlerinin hepsinden daha fazla, ona özgü bir özellik vardır, daha
doğmadan önce bile adanmıştır. Benzer ritüeller putperestler arasında, özellikle Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar arasında gözlemlendi ve bunların kökeninin
şüphesiz Yahudi yasasına dayandığı söylenebilir. [35]

Manoah, karısı tarafından ziyareti ve duyduğu hoş vaatleri öğrendiği anda, Tanrı'dan, peygamber olduğunu düşündüğü elçinin
geri dönmesine izin vermesini istedi. "Manoah'ın inancının gücünü gördüğümde," der Piskopos Hall, "Oğluna bir Samson vermesine şaşmıyorum: Haberciyi görmedi, görevi duymadı, koşulları incelemedi; ancak şimdi bir oğlu olup olmayacağını değil, sahip olması gereken oğlu nasıl emredeceğini düşünüyor; ve henüz sahip olmadığı oğlu için değil, olması gerektiği zaman onu yönetmesi için Tanrı'ya yalvarıyor. Zekeriya da aynı mesajı aldı ve bir işaret için can atarak, onu istediği sesi kaybetti. Manoah vaat için bir işaret değil, kendisi için bir öğüt arıyor; ve yine de o melek Zekeriya'ya kendisi konuştu, bu sadece Manoah'ın karısına; tapınakta görkemli bir ruh gibi, evde veya tarlada, bir peygamber veya gezgin gibi; bir rahibe, bir kadına. Tüm iyi insanların eşit ölçüde imanı yoktur; insanların bedenleri daha fazla
boyut farkı, zarafetlerinden daha fazladır. İnsanlara karşı safdillik kusurlu ve tehlikelidir, ancak Tanrı meselelerinde, bir Hıristiyanın en büyük erdemidir. Görmemiş ama inanmış olanlar mutludur. Gerçek inanç
bir kez vaat edilen her şeyi, evet, yerine getirilmiş olanı kabul eder.

"Daha önce istenmeden meleğini gönderen, onu tekrar
yakarış üzerine gönderecektir; o göksel haberciler hem Yaratıcılarına itaat etmeye
hem de çocuklarını rahatlatmaya hazırdır. Hiçbir adam Tanrı'ya olan görevlerinde yönlendirme için dua edip de geri çevrilmemiştir; Tanrı, iyi arzularımızın engellenmesindense, bize öğretmek için
cennetten bir melek gönderecektir."

Melek tekrar göründüğünde, Manoah'a görünmedi, ancak
yalvarışlarına cevap olarak geldi; ancak tarlada tek başına oturan karısına. Hemen kocasına koştu ve o da memnuniyetle
o yere döndü; ve kendi dudaklarından, yakın zamanda gördüğü aynı dikkat çekici ziyaretçinin o olduğunu duyduğunda, vaade olan inancını ve çocuğa olan ilgisini dile getirdi. Karısı her
isteğe katıldı; ve onun sorusu aslında eşit derecede onun kendi sorusuydu. "Çocuğu nasıl düzenleyeceğiz ve ona nasıl davranacağız?" Melek, bu dindar kadının uymaya hazır olduğu eski emirlerini tekrarladı.

İyi insanlar planlarına başlar ve çocukları için dualarını sunarlar, hatta daha doğmadan; ebeveyn ilişkisinin getirdiği sorumluluğun ağırlığını hissederek ve küçüklerini bekleyen ilk denemeleri ve tehlikeleri iyi bilerek. Ebeveyn beklentisi dönemine eşlik eden gözyaşları ve endişeler, doğumlarına eşlik eden ulaşımlarla karışır ve onları dinin yollarında eğitmek için gelecekteki çabalarını teşvik eder. Bu amaç için ne kadar da memnuniyetle zaman ve mülk fedakarlıkları yapıyorlar; ve gerçek bilgelik, gençlik yıllarındaki adımlarını hoşluk ve barış yollarına yönlendirdiğinde, annelik sancıları ne kadar da zengin bir şekilde ödeniyor! Ebeveynler, Manoah ve karısı gibi, "Çocuğu nasıl yöneteceğiz?" diye asla sormadıklarında, İlahi Takdirin merhametleri kötü bir şekilde karşılık buluyor. Eğer kendi cehaletleri, aşırı meşguliyetleri veya kendilerine emanet edilen küçük ölümsüzlerin çıkarlarına karşı ilkesiz bir saygısızlık nedeniyle bebek zihnini kendileri düzgün bir şekilde yetiştiremiyorlarsa; bu, yoksulları ve ihmal edilmişleri ebeveyn rehberliğine davet eden çok sayıda hayırsever kurumun var olması, mevcut nesil için bir mutluluktur. Fakat ebeveynler ve özellikle Hıristiyan ebeveynler, kalplerine iyi bilgi tohumunu ekmeyi ilk görevlerinden, en asil ayrıcalıklarından biri olarak görmelidirler. Bu tohum, gelecekteki gelişmelerinde sadece yeteneklerini genişletmekle ve karakterlerini onurlandırmakla kalmayacak, aynı zamanda onları toplumun süsleri, ebeveynlerinin tesellisi, gelecek nesillerin rehberleri ve örnekleri ve ilahi onayın nesneleri yapacaktır.

Şimdiye kadar bu iki ayrıcalıklı kişi, hitap ettikleri varlık hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak yine de onu sıradan bir peygamber sanarak, doğu misafirperverliğinin gerçek ruhuyla Manoah, bir çocuğu ikramı için giydirme izni istedi. Ayrıca, ilettiği neşeli haber için bir minnettarlık duygusuyla canlanmıştı. Melek, teklifini reddetti ve ona, bir süre yanında kalmasına rağmen, hiçbir şey yememesi gerektiğini söyledi; Ancak eğer bir yakmalık sunu sunmayı tasarlarsa, yabancı tanrılara kurban sunmanın yaygın muazzamlığını taklit etmemeye dikkat etmeli, ancak Tanrı'ya ibadet etmeliydi.

Manoah şimdi yabancının adını bilmek için endişelendi, böylece gelecekte minnettarlığını ve sevgisini ifade etme fırsatına sahip olabilirdi, ona tahmin edilen çocuğunun doğumunu bildirerek ve nezaketi için uygun
şükranlarda bulunarak. Bu istek reddedildi; ve ona bunun "bir sır" olduğu ve gizli kalması gerektiği söylendi. Bu, Manoah ve karısı için yeterli bir cevaptı, çünkü onlar bu soruyu küstahça bir hevesle sormaya cesaret edemediler. Birçok gizli şey Tanrı'ya aittir; ve gerçek dindarlığın görevi, yetkilendirilmediği veya işe yaramayacağı yerde merakı bastırmaktır. Tüm sabırsızlıkla, sık sık kanat takıp macera dolu uçuşumuzu olası bilginin tüm bölgelerinde ve Kutsal Kitap vahiylerinin sınırlarının ötesinde sürdürmeliyiz; ama,
"Neden soruyorsun?" - "Bundan sana ne?" - Gerçek tüm temelleriyle açığa çıkar - görevini yerine getir ve Kurtarıcını dinle - "Beni takip et."

Birçok yorumcu, meleğin sözlerini şu şekilde çevirmede hemfikir olmuştur,
"Neden adımı soruyorsun, oysa HARİKA?" ve sıfatın bir açıklaması için, İşaya'nın yüce tanımına atıfta bulunurlar, "Adı HARİKA, Danışman, kudretli Tanrı,
ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak." Eğer bu doğruysa, 
hizmet eden ruh, şanını bir insan biçiminde gizleyerek, antlaşmanın Meleği, Bilgelik, Söz ve Tanrı'nın Oğlu'ndan başkası değildi. Eğer, ölülerden dirildikten sonra ve sonsuzluğun şanına yeniden yükselişinden hemen önce, ölüm ve cehennemin Fatihi karakteriyle donatıldığında, Emmaus'a giderken, çok yakın zamanda ayrıldığı iki öğrencisine, kim olduğunu şüphelenmeden göründüyse, "çünkü gözleri tutulmuştu, onu
tanıyamadılar mı?" bu durumda, bu değerli Danlılara böylesine ilginç bir görevi yerine getirmek, böylesine sıra dışı bir kurbanı yetkilendirmek ve böylesine şanlı bir kaybolma biçimini gerçekleştirmek için, tüm muhteşem özelliklerinden
soyulmuş olması kendi başına olasılık dışı bir durum olarak kabul edilemez. Manoah şimdi Rab'be bir sunu sunmaya başladı,
geleneksel olduğu üzere, yakılan sunusuyla birlikte bir et sunusu da sundu. O gerçekten bir rahip değildi ve burası da doğru yer değildi; ancak ilahi ziyaretçisi onları burada kurbanı onaylayarak
koşullardan muaf tuttuğunda, Şilo'daki çadıra gitmek gerekli değildi. "Alev sunaktan göğe doğru yükseldiğinde, Rab'bin meleğinin sunağın alevinde yükseldiği ve Manoah ile karısının buna bakıp yüzüstü yere düştüğü bir denetim gerçekleşti." Bu,
hemen kurbanlarının tamamen kabul edildiğinin bir kanıtıydı; ve
karşı konulamaz bir şekilde onları, ilahi bir kişiyle konuştuklarına ikna etti. "Ve Manoah karısına dedi ki, Kesinlikle öleceğiz, çünkü
Tanrı'yı ​​gördük. Fakat karısı ona dedi ki, EĞER RAB BİZİ ÖLDÜRMEK İSTERSE, ELİMİZDEN BİR YAKLAŞIK SUNU VE BİR ET SUNUSU KABUL ETMEZDİ; NE BİZE BUNLARIN HEPSİNİ GÖSTERİRDİ, NE DE BU ZAMANDA
BUNLAR GİBİ ŞEYLERİ SÖYLERDİ."

Bütün koşullar göz önüne alındığında, bu çok dikkat çekici bir dildi ve
dikkati hak ediyor; sadece bu mükemmel kadının karakterini tasvir etmekle kalmıyor, aynı zamanda dinin endişelerinde sağlam ve meşru bir akıl yürütme ilkesi sağlıyordu.

İlk başta, bu görkemli tezahür karşısında dehşete düşen bu iki dindar insan, toza secde ettiler. Bu kadar harikulade ve beklenmedik bir manzara karşısında, göğüslerine saygılı bir hayranlık
dolaştı. Hissettikleri duygular, şüphesiz, Yakup'un "Bu yer ne kadar korkunç! Burası Tanrı'nın evinden başkası değil ve burası cennetin kapısıdır" şeklindeki haykırışını dikte eden duygularla bağlantılıydı: veya İşaya'nın "Vay halime, çünkü mahvoldum; çünkü ben kirli dudaklı bir adamım ve kirli dudaklı bir halkın arasında yaşıyorum; çünkü gözlerim Kral'ı, Orduların Efendisi'ni gördü." şeklindeki mütevazı tonuyla. Fakat eğer ilahi merhametin görünümü o olağanüstü zamanlarda dindar kişiler için bu kadar müthiş ve ezici olduysa; Mesih'in yargıdaki ikinci görünümü, Babası'nın ve tüm kutsal meleklerin
şasıyla düşmanları için ne kadar muazzam olacaktır! Eğer onun lütfunun ihtişamı ölümlü bir gözü şaşırtıyorsa; onun öfkesinin şimşeği ne olmalı, hoşnutsuzluğunun alev alev ateşi ne kadar dayanılmaz olmalı!

Bu durumda, Manoah daha zayıf bir inanan olarak belirir. O, ölümden başka hiçbir şey düşünmez; yok olma güvenini ifade eder ve ne kadar zayıf olursa olsun, zihninin aşırı dehşeti ve o çağın evrensel önyargısı tarafından yeterince açıklanan bir sebep atar: "Elbette öleceğiz, çünkü Tanrı'yı ​​gördük." İyi insanlar bile bazen vahiy güvencelerinden ziyade doğanın önerilerini dinlemeye ve daha iyi anlarında iyi olarak beklenen şeylerden kötü olarak korkmaya meyillidir. Eğer ölüm varlığın yok oluşu olsaydı, endişeye yol açabilirdi; ancak, eğer sadece arınmamızın bir aracı ve ruhsal karakteri daha yüksek bir varoluşun mutluluklarına uydurmak için hazırlık süreciyse, zevk uyandırmalıdır ve sıklıkla uyandırır. Eğer, kefen beden tarafından giyilirken bile, ruh kurtuluş giysileriyle giyilirse ve o kefen yakında saflığın ve cennetin beyaz cübbesiyle değiştirilecekse; Bir elçinin şu sözlerini benimsememizi engelleyen ne var: "Ayrılmak ve Mesih'le olmak için bir arzum var, hangisi daha iyidir?" Eğer Manoah'ın endişeleri gerçekten sağlam temellere dayanıyor olsaydı ve kendisi ve sevgili eşi ruhlarını o unutulmaz yere teslim etseydi; kim bunun istenmeyen bir değişim olacağını söyleyebilir? Yaşayan Tanrı'nın hizmetkarları olarak, tüm olaylara ve her iki dünyaya da hazırlıklıydılar. Birlikleri asla dağılamazdı ve ruhsal keşiflerinin alanı fazlasıyla genişlerdi. Tanrı'yı ​​görmek, ölümün panzehiridir, sebebi değildir; inananın umududur, dehşeti değildir. Ancak, bu önyargının ilkel zamanlarda dindarları neden bu kadar erken ve kapsamlı bir şekilde etkilediğini anlamak zor değildir. Bu önyargı, suçluluk bilincinden ve hak edilmiş ceza korkusundan kaynaklanmıştır. Bir günahkar olarak, insan yaklaşan Tanrı'sı veya tahtından herhangi bir mesajın iletilmesi düşüncesi karşısında titremelidir: Tanrı ağzını açtığında, doğal olarak cezadan korkar; görünmez dünyadan haberler geldiğinde, bunların anlamından korkar ve vicdan, en olumlu tezahürlerin bile hoşnutsuzluk belirtileriyle karışabileceğini öne sürer. İlahiyat'ın her yaklaşımı, suçlu bir dünyada karışıklığa yol açabilir; ve bir kusur duygusu, bir erteleme geldiğinde sadece bir idam emri beklememize değil; ilk başta, Manoah gibi, işareti yanlış yorumlamamıza ve yanlış anlamamıza da yol açabilir. Bu iyi adamın karısı böyle korkular beslemedi. İlahi niyetleri en azından kısmen de olsa delen ve onu sadece çağın önyargılarının üstüne çıkarmakla kalmayıp titreyen eşine karşı kesin bir üstünlük sağlayan bir inançla, çok farklı bir sonuca vardı ve bunun dayandığı nedeni ima etti. Onun sonuçları, onun sonuçlarının tam tersiydi - farklı karakterlerdeki lütuf dereceleri çok farklıdır - üç düşünceden çıkarılmıştı. Onun görüşüne göre, bunların her biri onun önerisine karşı kesin bir kanıt ve bu olağanüstü ve belirsiz anda teselli edici bir düşünceydi. İlki, _kurbanlarının kabulü_ idi. "Eğer," dedi, "Rab bizi öldürmekten hoşlansaydı, bizim elimizden bir yakmalık sunu ve bir tahıl sunusu almazdı." Kurbanların sunulmasını öngören yasa, onları açıkça "Rab'be _tatlı bir lezzet_" olarak temsil ediyordu; Bu, yalnızca sunuya onay vermek anlamına gelmiyordu, ki bu gerçekten de ilahi bir atamaydı ve bu nedenle reddedilemezdi, aynı zamanda tapan kişide bir hoşnutluk anlamına geliyordu. Kişi, _sunum_ kabul edilirken, _reddedilemezdi. Eğer bu duygunun herhangi bir teyide ihtiyacı olsaydı, Kabil ve Habil'in tarihi bunu sağlardı. Her birinin kabulü ve reddi, kendi sunularına _ilahi muameleyle kanıtlanıyordu. "Rab, Habil'e ve onun sunusuna saygı duyuyordu: ama Kabil'e ve onun sunusuna saygı duymuyordu." Tanrı, Abram'la ciddi bir antlaşma yaptığında, "dumanlı bir fırın ve yanan bir kandil, kurbanın bölünmüş parçalarının arasından geçti ve onları yaktı." Çadırın adanmasında,
"Rabbin görkemi bütün halka göründüğünde, Rabbin önünden bir ateş çıktı ve sunağın üzerindeki yakmalık sunuyu ve yağı yaktı; bütün halk bunu görünce bağırıp yüzüstü düştü." Tapınağın adanması benzer bir
tecelliyle işaretlendi. "Şimdi, Süleyman dua etmeyi bitirdiğinde, ateş
gökten indi ve yakmalık sunuyu ve kurbanları yaktı; ve Rabbin görkemi evi doldurdu!" Aynı
ilke Davut tarafından şu yakarışlarda tam olarak kabul edilmiştir:
"Rab sıkıntı gününde seni duysun, Yakup'un Tanrısının adı
seni korusun: Sana kutsal yerden yardım göndersin ve seni Siyon'dan
güçlendirsin: Bütün yakmalık sunularını hatırla ve yakmalık kurbanını kabul et." Dolayısıyla Manoah'ın karısının argümanı dindar, meşru ve kesindi: "Eğer _biz_ yok edileceksek, _hizmetlerimiz_ onaylanamazdı." 

Tanrı'nın halkı da sıklıkla Manoah'a benzer; ancak karısının mantığını benimsemeye ikna edilebilirlerse, şüpheleri ve korkuları kısa sürede azalırdı. Geçmiş deneyimler, gelecekteki beklentiler için sağlam bir temeldir. Bir dizi manevi merhamet, iyi niyetin ve 
sürekli iyiliğin bir teminatıdır. Umutsuzluk dönemlerinde, Rab'bin mumunun üzerinize parladığı ve manevi zevklerin araçlar kullanılarak dağıtıldığı dini refah ve mutluluk günlerine geri dönün. Kurbanlarınızın _alındığına_, dualarınızın duyulduğuna, Tanrı'ya olan bağlılığınızın kabul edildiğine dair iyi bir kanıtınız yok mu? Onun vaadinin ruhu ve etkinliği zaman içinde buharlaştı mı, "Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla bırakmayacağım?" ya da kutsal bir beklentiyle, "Elbette iyilik ve merhamet hayatımın tüm günleri boyunca beni takip edecek ve sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım?" deme nedeniniz yok mu?

Zayıf, kusurlu ve yükümlülüklerimize orantısız, tüm sunularımız gibi, İsa Mesih tarafından Tanrı tarafından kabul edilebilirler. O, çarmıhta "bir kez ve herkes için" bir kurban sunmuştur, bu konu doğal olarak dikkatimizi çeker, insan umudunun temelini oluşturur, hoş bir karşılama sağlar ve gelecekteki tüm inanç sunularına kullanılabilir bir güç verir. Antik 
dispensasyonların mecazi doğası, bu mütevazı İsraillilerin, tanık oldukları unutulmaz işlemlerde, kurtuluş işinin tipik bir temsilini, büyük kefaretin bazı anlık görüntülerini ve sundukları şeyin kabul edildiği ilkeyi algılamış olmalarını olasılık dışı kılmaz. Bu olay yalnızca şaşırtmak veya korkutmak için değil, öğretmek içindi; ve Manoah'ın karısı, Cennet'in tüm vahiylerine vermemiz gereken o derin dikkatin asil bir örneğini sunar. Özellikle, "melekler" kurtarıcı sevginin gizemlerine bakmak ve bu araştırmada sonsuzluk şabatının iyi kullanıldığını düşünürlerse; daha yakından ilgilenen ölümlüler, daha az kutsal olan zaman saatlerini daha önemli bir soruşturmaya ayıramazlar. Onlar yüzeysel veya aslında _herhangi_ bir ruhsal bilgelik kazanımıyla yetinmemeliler, ki bu derinliklerinde bu kadar anlaşılmaz ve
sınırsız bir boyuttadır.

Manoah'ın karısının kendi lehlerine çıkarım yapmasına yol açan ikinci düşünce _meleğin onlara gösterdiği harikalardı_.
Bunlar, onun inancına göre, Tanrı'nın onları mahvetmek için hiçbir şekilde amaçlamadığı, tam tersi olduğu sonucunu haklı çıkarmak içindi. "Melek harikalar yaptı" şeklindeki genel ifadeden, "_tüm_ bu şeyler"in anılmasıyla bağlantılı olarak, muhtemelen hiyeroglif veya tipik nitelikteki bazı diğer tezahürlerin önceden veya
sunağın alevinde mucizevi yükselişine doğrudan bir hazırlık olarak verildiği anlaşılıyor. En azından bu kesindir, ifadenin genel bir uygulamasını yaparak, sadece sahip olduğumuz ayrıcalıklardan değil, yaptığımız manevi keşiflerden de Tanrı'nın Babamız ve Dostumuz olduğu sonucuna varmaya yetkili olduğumuza dair. Eğer yıkımımızı tasarlamış olsaydı, tehlikemizi belirtmez ve çaremizi göstermezdi. Suçluluğumuz içinde yok olmaya atansaydık, "ruhların Hekimi" asla bizi ziyaret etmekle görevlendirilmezdi. Kutsal Yazılar'daki ifadelerle, dinsel talimatlarla ve ilahi rehberlikle cennete giden yolun gösterilmesi, yıkıma bir randevunun göstergesi değildir. Günahın kötülüğünü, ruhun değerini ve Mesih'in mükemmelliğini keşfetmediniz mi? Tövbenin üzüntülerini ve imanın sevinçlerini hissetmediniz mi? Uzatılmış asaya dokunmadınız mı, cezalandırma çubuğuna boyun eğmediniz mi ve çarmıhta övünmediniz mi? Tanrı, tüm kötülüklere karşı sabit bir tiksinti, kutsallığa karşı yoğun bir arzu, sözüne karşı alışılmış bir zevk, ve onun huzuruna ve yüceliğine karşı bir arzu aşılamaz; Kurtarıcının sonsuz mükemmelliği ve her şeyi onun iradesine ve onun uğruna feda etmeye hazır olma duygusunu aşılamaz, ancak kutsal ruhlar hariç, ki onlar
"bedensel olarak değil, Ruhsal olarak doğmuşlardır."

Manoah'ın karısı, bu mucizevi kaybolma döneminde üçüncü bir teselli kaynağına değindi. _Kendilerine söylenenlere_ atıfta bulundu. Bir oğullarının doğumuna dair aldıkları güvenceler, ölmelerini imkansız hale getirdi. Hem yavrularına hem de kendisine saygı gösteren, bir Nasıralı olarak kutsanacak ve ülkesini Filistin boyunduruğundan kurtaracak olan
kendisine yönelik çok ayrıntılı talimatlar almıştı. Muhtemelen, kurbanın hazırlanması sırasında, bu düşünceli kadının meraklı ruhu onu, göksel habercinin teşvik etmekten çekinmediği ve bu sırada bazı ek talimatlar alabilecekleri bir sohbet aramaya yöneltmişti. Korkularımız bizi saçmalıklara sürüklemeye ve hafızayı karıştırmaya meyillidir; böylece Manoah gibi iyi insanlar, kendileriyle ve daha bilinçli inançlarıyla tutarsız konuşur veya hareket eder. Ne mutlu, zeki, dindar bir yoldaşla kutsanmış olanlara, nazik önerileri hatalarını tespit edebilir, anılarını tazeleyebilir, korkularını yatıştırabilir ve umutsuz saatlerini rahatlatabilir! Böylece "iki kişi bir kişiden iyidir, çünkü emeklerinin karşılığında iyi bir ödül alırlar. Çünkü düşerlerse, biri diğerini kaldırır: ama düştüğünde yalnız olanın vay haline; çünkü ona yardım edecek başkası yoktur."

Bu anlatıdan, hayatın genel kaygılarına ve dinin araştırmalarına uygulanabilir görünen açık ama önemli düşünceler çıkarılabilir.

1. Aceleci yargılardan kaçınmalıyız. Bu görüşe göre Manoah'ın karısı, aceleci kocasına göre avantajlı bir tezat oluşturuyor. Olayın koşullarını gözden geçirmeden ve düşünmeye zaman tanımadan, cesaret kırıcı bir çıkarımda bulunmaya acele etmesine izin vermedi.
Yaşamın ortak meselelerinde, tehlikeden kaçmak veya iyiliğe sahip olmak için düşüncesiz bir heves, çoğu zaman korktuğu hayal kırıklığına neden olur; Uygun bir müzakere zihni ya başarısızlığa ya da başarıya hazırlarken: ve ahlaki ve dinsel soruşturmaların peşinde koşarken, aynı acelecilik hataya düşmeye yöneliktir, ki bu her zaman kurtuluşumuzu tehlikeye atmasa bile huzurumuzu bozabilir. İsa Mesih, emeğimizin keşifle ödeneceğini ima ederek, bizi yakın ve dikkatli bir soruşturmaya açıkça teşvik etmiştir; çünkü "Kutsal Yazıları araştırmak" ve "tanıklık ettikleri" ve "tanımanın sonsuz yaşam olduğu" kişi hakkında bilgi edinmek ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Başka bir durumda, sözünün gerçek dinleyicisini tarif ederken, öğretim araçlarının titizlikle kullanılmasının gerekliliğini ve başkalarının görüşüne örtük bir şekilde boyun eğmeyi veya dinimize güvenmeyi önlemek için hesaplanmış ciddi, derin ve dikkatli soruşturmayı eşit derecede ve güzel bir şekilde gösteren bir karşılaştırma önermektedir. "Kim bana gelir, sözlerimi dinler ve onları yaparsa, size kime benzediğini göstereceğim. O, bir ev inşa eden,
derin kazıp,
temelini bir kayanın üzerine atan bir adama benzer; ve sel bastığında,
akıntı o eve şiddetle çarpar ve onu sarsamaz, çünkü
bir kayanın üzerine kurulmuştu."

2. İnançlarımızı her uygun durumda dile getirmek akıllıcadır ve yararlı olabilir. Bencillik ve korkaklık farklı bir
işleyişi önermek için bir araya gelebilir: ancak din, dünyevi politikanınkinden daha üstün ilkeler doğrultusunda hareket etmemizi gerektirir. Manoah, karısına duygularını açıkça ve hemen dile getirdiği için minnettar olmak için her türlü nedene sahipti; bu duygular, kendisiyle çelişse de, onu umutsuzluğundan ve sersemliğinden
uyandırmaya uygundu. Karısı, şüphesiz, onun sıkıntısına sempati duymaya hazırdı; ancak Tanrı'ya olan görevi, kocasına olan bağlılığı, gerçeği bilme bilinci, hatta kendine karşı uygun bir saygısı, onun
fikirlerine katılmadığını ifade etmesine neden oldu. Din hizmetlerimizi talep ettiğinde, tehlike korkusu veya kazanç umuduyla
dudaklarımızın teklifini veya ellerimizin emeğini esirgememeliyiz. Gerçek konuşmamızı,
İlahi Takdir ise harekete geçmemizi gerektirdiğinde, sessiz veya hareketsiz kalmak suç olur, utanç verici olur. Bu açıklamaları genelleştirmek ve Hristiyanlığın bizi yerleştirdiği koşullara uygulamak için, sadece Mesih'e inanmak değil, aynı zamanda en yakın arkadaşlarımızın onayıyla veya muhalefetiyle karşılaşsak da, onun İncili'ne olan bağlılık duygularımızı açıkça kamusal bir ikrarla ifade etmek gerekir. Korkaklık kadın zihninin doğal bir parçasıdır; ancak din, cinsiyetin en genç ve en zayıf olanlarının bile, aşırı hoşgörüyle, suç teşkil eden bir utanca dönüşen doğal hassasiyetin bile bozulmasını istemez. Daha fazlasını yapar, kadınların kahraman ve şehit olmasını sağlar! İlham ettiği sevgiyle tutuşarak, aslan görmemeyi, tehlikeden korkmamayı, görev yolunda acı çekmemeyi öğrendiler; sadece sabretmekle kalmayıp, neşeyi de ifade ettiler. İsa Mesih, "bizi _kardeş_ olarak adlandırmaktan", bizim doğamızı üstlenmekten, mütevazı konumumuzu doldurmaktan, acılarımızı çekmekten veya bizim için onur kırıcı bir ölümle ölmekten utanmıyordu; bizimle olan bağını kabul etmekten
şimdi en yüksek göklerde olduğu için veya son kabulümüz için
Babasının evinde bir konak hazırlamakla meşgul olmaktan utanmıyor. Ondan veya davasından
utanmalı mıyız? Eğer hissediyorsak, bağlılığımızı itiraf etmekten titremeli miyiz? Bu bizi kendi vicdanlarımızın kınamasına, onursuz, tereddütlü, kararsız bir davranışın kınamasına; ve her şeyden
önce, insanlığın Yargıcı olarak Kurtarıcının son lanetine maruz bırakacaktır. Mesih'in tasarımı dünyada bir çıkar tesis etmektir; ve bu korkuyla değil, kararlılıkla sürdürülmelidir: dünyevi itaatlerle değil, kutsal direnişle; tembellik, hareketsizlik ve bir köşeye çekilmekle değil, "Tanrı'nın tüm zırhını kuşanarak". Mesih için _olmak_ ona _karşı_ olmak demektir - tarafsızlık düşmanlıktır - onun
sancakları altına girmeyi reddetmek sadakatsizlik, isyan ve ihanettir!

3. Tanrı'nın takdiri, _görünüşte_ ve insan algısına göre olsa da, asla _gerçekten_ onun sözüyle çelişmez veya karakterini itibarsızlaştırmaz.
Meleğin alev ve dehşet içinde şu anki tezahürü, Manoah'ın karısının geçmiş beyanlarına duyduğu güveni sarsmadı veya gelecekteki olaylarla ilgili umutsuzluğa yol açmadı. Kocasının korkuları, Tanrı'nın vaatlerine olan inancını sarsmadı veya gizemin anlaşılmaz doğası, gizli merhamet algılarını kör etmedi. Bizler ilahi davranışın çok yetersiz yargıçlarıyız. Onun operasyonlarının kudretli planını bilmemiz ne mümkün ne de uygundur; ve en felaketli koşullar altında bile, bizim kavrayamadığımız
düzenlemelerinin iyiliğini veya bilgeliğini sorgulamak için asla yeterli bir sebep olamaz. Tanrı'nın tasarımları şu anki dünyada çok eksik bir şekilde çözülmüştür. Sadece kısa bir mesafeyi görebiliyoruz ve bunu yapmamız da gerekmiyor. Kutsal sayfadan gelen _bir miktar_ ışık hayat yoluna ışık saçar; ancak şu anda bilmek isteyebileceğimiz her şeye ulaşamıyorsak, sonsuzluğun tezahürlerini beklemekle yetinelim. Bu arada, yazılı söze göre İlahi Takdir düzenlemelerinde çelişkili olduğu düşünülen her şeyin _görünüşte_ öyle olduğundan emin olabiliriz. Bunun tek nedeni, şu anda bağlantı halkalarını, bu dünyevi atmosferi
karanlıklaştıran bulutlar
nihayet dağıldığında belirgin ve sonsuza dek görünür hale gelecek olan olayların kesintisiz zincirini göremememizdir.

Hannah.

Bölüm X.

Bölüm I.

Din Bir Barış Kaynağıdır - Elkana ve iki
Karısı Hakkında Anlatım - Peninnah'ın Hannah'ı suçlaması - Başkalarını
Sakatlıkları İçin
aşağılamanın günahı - Şilo'daki Aile - Elkana'nın
Karısı'nı teselli etmeye çalışması - Davranışı ve Duası - Eli'nin haksız
İthamı - Hannah'nın Savunması ve
Suçlayanının
Geri Çekilmesi - Şilo'dan Dönüş - Samuel'in
Doğumu - Sütten Kesilmesi.

"Dindarlığın olduğu yerde," der mükemmel bir yorumcu, "yazık ki
birlik olmalıdır. _" Ancak, ailelerin anlaşmazlıklarını kınamak için çok sık fırsat vardır, çünkü dini meslekleri barış ve uyumun yaygınlığını beklememize neden olur. Bununla birlikte, bu tutarsızlıklar dinin üzerine haklı olarak yüklenebilir olmaktan o kadar uzaktır ki, onun değerinin en kesin kanıtını sağlarlar. Gerçek ruhundan sapmanın ve kötü ilkeler ve tutkuların önerisine uymanın bir sonucu olarak, bireyler sefil hale gelir ve aileler dikkati dağılır. Aşıladığı o "doğru ruhun" yenilenmesi, kişisel rahatlığı ve ev içi huzuru geri getirmenin doğrudan yoludur.

Mezmur yazarı "Rab'bin yasasını" "_mükemmel"_ olarak tasvir eder: insan mutluluğunun tek sağlam temelidir; ve farklı şekilde temellendirilmiş her umut, kaçınılmaz olarak karanlık bir üst yapı olduğunu kanıtlayacaktır. Cennetin düzeninden ve atamalarından sapma, mutluluktan orantılı bir
ayrılmadır; çünkü bu düzen ve bu atamalar kapristen değil, iyilik ve bilgeliğin mükemmel bir birleşiminden kaynaklanır. İlahi yasama sistemi, en iyi çıkarlarımıza merhametli bir şekilde bakılarak ve doğamız hakkında tam bir bilgiyle oluşturulmuştur. Düzenlemeleri keyfi değil, naziktir; ve itaat, hem şimdiki hem de ebedi gerçek refahımız için, yükümlülüklerimize karşı adil bir bakışın ifadesi olduğu kadar, daha az önemli değildir. Tanrı'nın gerekliliklerine karşı çıkan insan, kendisine düşmandır; direnci sadece suçlu değil, aynı zamanda yıkıcıdır.

Bu gözlemler, Hannah'nın tarihinde ve onun kadın başı olduğu ailede tam olarak örneklenmiştir. Adı Elkana olan kocası, Efraim kabilesinde Ramathaim-zophim adı verilen bir yerde ikamet ediyordu. Muhtemelen Davut'la bağlantısını göstermek amacıyla, Efrata olan Beytüllahim-Yahuda'nın sakini olan Zuph'tan geldiği belirtilmektedir. Kişiler bazen yerlere ayrıcalık bahşettiği gibi, yerler de bazen kişilere saygınlık kazandırmıştır. Dünyanın ışığının ilk olarak
geldiği ve
bu tür harika olayların daha sonra gerçekleştiği
Beytüllahim'de doğmanın bir onur olduğunu kim düşünmezdi ki? Ve yine de bu, kişisel karakter ve gerçek mükemmellikle
desteklenmezse
yakında kaybolacak olan
tesadüfi bir onurdur.

Elkana'nın iki karısı vardı; bu tarihin konusu olan Hannah ve Peninnah.

Burada bu dinsel hanenin mutsuzluğunun kökenini izliyoruz.

Geçmiş çağların deneyimi, böyle bir uygulamanın kendi içinde uyumsuzluğu ve böyle bir işlemin yetkisiz doğası,
onu aynı anda iki evlilik bağı kurmaktan alıkoymamış olması gariptir. Çok eşlilik bir yasayla açıkça yasaklanmasaydı, fakat Kurtarıcımızın ima ettiği boşanma planı gibi, kusurlu bir vahiy çağında hoşgörüyle karşılansaydı, "kalplerinin katılığı" nedeniyle; açıkça akılda hiçbir temeli, Cennet'ten hiçbir onayı yoktu; ve sadece bununla ilgili iyi sonuçlar değil, aynı zamanda genellikle felaketli sonuçlarla birlikte geliyordu. Kaydedilen her örneği aşırı derecede uygunsuz olduğunu kanıtlıyor. Nadiren tüm tarafların rahatını sağlamada başarısız oldu ve kesinlikle olmasa da, en makul bahanelerle benimsendiğinde bile, bir zayıflığın, hatta bir tutkunun suç teşkil eden bir hoşgörüsünün kanıtı olarak görülmelidir. Yaratıcı ilk başta birden fazla eşin insan mutluluğuna katkıda bulunduğunu algılasaydı, cennetsel durumundaki insana birden fazla eş bahşederdi. Sonsuz bilgelik gerçekten en iyinin ne olduğunu bilmiş olmalı; ve ilham edilmiş anlatı, sonsuz iyiliğin
hem kapasite hem de yetki açısından
yaratılışın zirvesine
yerleştirilen kişinin zevkini tamamlamak için düşünülebilecek her yöntemi izlediğini gösterir.

Elkana'nın evlendiği iki kadın arasında belirgin bir fark vardır. Çoğu anlaşmazlık durumunda, ilgili tüm
taraflara önemli bir suçlama yüklenir. Bir yandan kışkırtmalar ve hakaretler, diğer yandan suçlamalar ve kızgınlıklar duyuyoruz. Anlaşmazlığı başlatan kişi, genellikle her ikisinde de uzlaşmaz bir ruhla devam ettirir.
Hannah, kısırlığı nedeniyle Peninnah tarafından kınandığı için, küfürle küfürle karşılık vermiş gibi görünmüyor. Rakibinin kibirli davranışları, onu rahatsızlığının daha da derinden farkına varmasını sağladı ve neredeyse umutsuzluğa sürükledi. Gün geçtikçe, hiçbir suçlama içermeyen
şeyler yüzünden alay konusu oldu ve hiçbir çaresi kabul edilmedi. Peninnah'a kötü huylu mizacını ve kışkırtıcı dilini ne kadar daha büyük bir sebeple karşılık verebilirdi! Doğal zaafı, iftiracının ahlaki kirliliğiyle karşılaştırıldığında ne kadar da yersizdi! Birinin kınamaları ne kadar da yersizdi! Diğerinin sabrı ne kadar da takdire şayandı!

Bu anlaşmazlık, toplumda çok fazla hoşgörülen, özellikle gençlerin çok fazla kınanamayacağı bir uygulama hakkında yorum yapmak için makul bir fırsat sunuyor. Bu, başkalarını doğal kusurları için hor görme, kusursuz şekilsizliklerini alay konusu yapma ve en derin acımayı uyandırması gereken kusurları için onlar hakkında kötü konuşma gibi zalimce bir davranıştır. Belki de bu haksız aşağılanmaya maruz kalan kişiler, güzel ve zarif iftiracıyı uzlaştırması ve taklit etmesini sağlaması gereken zihinsel ve ahlaki niteliklere sahiptir. Belki de kültürlü bir zihinleri ve dindar bir ruhları vardır, oysa onun sadece güzel bir yüzü veya çekici bir şekli vardır. Ama bilgelik güzellikle ne kadar kötü telafi edilir ve Tanrı'nın ellerinin işini hor görmek ne kadar utanç vericidir! Eğer saldırgan yorumun nesnesi
ne bilgelik ne de simetriyle donatılmışsa,
sizin, okuyucum,
zarifliğin keyfi bir standardını
koymanız ve buna ulaşmamış herkesi hor görmeniz
yakışır mı!
Suç olarak ağırlaştırmak sizin için mi, hangi akıl en kötü ihtimalle bir talihsizlik olduğunu öğretiyor?
Size kişisel bir suç işlememiş olanlara iftira atmak sizin için mi;
dezavantajlarına rağmen,
toplumun iyi üyeleri olanlara; ve
bazı açılardan kusurlu olsalar bile, kötü niyetli olmayabilecek olanlara? Fakat eğer durum ikincisiyse, eğer dışsal bir çirkinlik ve içsel bir ahlaksızlık kombinasyonu sergiliyorlarsa, o zaman uygun bir
_alay_ konusu olmazlardı. İlk özellik yine de acınmayı hak eder ve aslında
uygulanmasını yasaklar; ikincisi daha ciddi bir muamele gerektirir.

Birçok durumda, belki de çoğunlukta, gençler bu suistimali kasıtsızlıktan dolayı yaparlar. Başkaları tarafından buna teşvik edilmişlerdir veya uygunsuzluğuna dair bir duyguyla asla etkilenmemişlerdir.
Bu, kötü niyetten ziyade düşüncesizliğin bir sonucu olmuştur.
Bu,
zarar vermek değil, eğlenmek için tasarlanmıştı. Bu nedenle, ebeveynler ve öğretmenler bu tür uygulamaların kötülüğünü açıklasınlar;
bu sayfaları
okuyanlar bunun korkunçluğu üzerinde düşünsünler ve
erken yaşlarını özellikle süsleyen ve Mesih'in dini ve örneği tarafından aşılanan o iyi huylu ve hayırsever duyguları
yetiştirmeye özen göstersinler.

Elkana ailesine geri dönelim. Bu değerli adam, ev içi anlaşmazlıkların dini görevlerini
kesmesine izin vermedi. Yasanın düzenlemelerine göre, yıllık festivallerde Şilo'daki Rab'be ibadet etmeye
gitti. "Tanrınız RAB'bin adını koymak için bütün kabilelerinizden seçeceği yere, yani onun meskenine gideceksiniz ve oraya varacaksınız; ve yakmalık sunularınızı, ve kurbanlarınızı, ve ondalıklarınızı ve elinizin kaldırma sunularını, ve adaklarınızı, ve gönüllü sunularınızı, ve sığırlarınızın ve sürülerinizin ilk doğanlarını oraya getireceksiniz. Ve orada Tanrınız RAB'bin önünde yiyeceksiniz ve siz ve haneleriniz, elinizi
attığınız her şeyde, Tanrınız RAB'bin sizi
kutsadığı şeyde sevineceksiniz. "

Din hizmetlerinde, tüm dünyevi düşüncelerin üstüne çıkmamız ve yalnızca Tanrı'nın iradesine saygı göstermemiz gerekir. Ancak Elkanah, ciddi ve kamusal festivalde bile, talihsiz bir şekilde Hannah'a değerli veya iki katı bir pay verdi; bu, özel sevgiyi ifade etmenin eski bir yoluydu. Bu, çekişmeyi söndürmekten ziyade alevlendirecekti;
ve şüphesiz, en sevdiği eşinin üzüntülerini hafifletmek için nazik bir ilgiyle yapılmış olsa da, zavallı bir zayıflık gösterisi ve Tanrı'ya ibadetin acınası bir şekilde küfür edilmesiydi. Peninnah'ın çocukları vardı, Hannah'nın kocasının sevgisi; ilki zulüm ediyor ve diğeri ağlıyor.
Kim Tanrı'ya ibadetin, toplumun çimentosu, ahlaki dünyanın bozukluklarına şifa veren ilacın, çekişmeyi yatıştıracağı; ve düşmanlığın alevlerinin kutsal ateşlerle karışmayacağı hoş umudunu beslemezdi ki kurban! Elkana'nın tüm ev halkını Şilo'daki çadıra toplaması iyi niyetliydi.

"Din çekişmeyi söndürmeli,
Ve insan hayatını sakinleştirmeli."

Eğer sunakta uzlaştırılamazsak, bu kökleşmiş bir antipatinin göstergesidir ve ilahi bağışlanma için yakarışlarımızın etkisini nötrleştirecektir. "Kalbimde kötülüğe bakarsam," dedi Davut,
"beni dinlemez." Elkana'nın tedbirinin yararlı etkisi, anlaşmazlığın devam etmesiyle engellendi. Yıl geçtikçe bu yaramaz ruh
egemen oldu. Elkana, Peninnah'ı uzlaştıramadı veya Hannah'ı yatıştıramadı.
İyi adam hem birinin öfkesi hem de diğerinin gözyaşları yüzünden perişan oldu: ancak ikincisi en dayanılmaz olanıydı. "Hannah," dedi, "neden ağlıyorsun? neden yemiyorsun? ve neden kalbin kederli? Ben sana on oğuldan daha iyi değil miyim?"

Bu itirazda, Elkana'nın sevgisini dile getiren ve onun barışçıl karakterini avantajlı bir şekilde sergileyen, rahatlatıcı ve nazik bir şey var. Aile içi anlaşmazlık konusunu otoritenin sert emriyle doğrudan çözmeye çalışmıyor, ancak şefkatli bir eliyle, kederli karısının gözyaşlarını silmeye çalışıyor. Uygun şekilde kınama yapmaktan daha zor bir şey yoktur, ancak onu uygun şekilde almak gerekir. Elkana, bu durumda, bunu aşırı bir hassasiyetle ve mutlu bir başarıyla başarmış gibi görünüyor. Nazikçe, kocasının bakışında teselli hissetmesi gerektiğini ve İlahi Takdire uygun bir şekilde boyun eğmenin her zaman görevimiz olduğunu ima etti. O,
sadece derinden üzüldüğü sıkıntıyı değil,
eşinin nefretinin daha da büyük sıkıntısını da çekmiş olabilirdi. Eğer
yabancılaştırılmış olsaydı, hatta saygısı sadece azalmış olsaydı,
sürekli keder için daha makul bir bahane olurdu; fakat
Peninnah çocuklarla kutsanmış olsa da, Hannah en çok sevilendi.
Sonuncusu
avantajları takas etmeye istekli olur muydu?
Bir aile uğruna, bu kadar haklı olarak değer verilen bir üstünlükten mi gelirdi? Şüphesiz
onun isteği bu rahatlıkları birleştirmekti; Elkanah'ın sevgisini korumak
ve Peninnah'ın çocuklarıyla rekabet etmekti. Fakat görevimizdir ve mutluluğumuza son derece katkıda bulunacaktır,
İlahi Takdirin bahşetmeye
uygun görmediği şeyler için
aşırı kaygı duymaktan ziyade,
sahip olduğumuz nimetleri geliştirmek.

İlahi lütufların dağıtımında, sabırsızlığımızın bizi hayal etmeye teşvik ettiği o eşitsizlik kesinlikle yoktur. Bir şey diğerine karşıdır; rahatlıklar haçlarla ilişkilidir: ve eğer bir durumda olsaydık veya insanlığın bireysel durumundaki iyi ve kötünün oranını tam olarak tahmin etme kapasitesine sahip olsaydık, bu oranların belirlendiği dengeleri en doğru şekilde dengelenmiş bulmamız çok olasıdır. Güvenle _yapabiliriz_ ve _gerekir_ ki_ bunların yerleştirildiği ellere ve dağıtımlarını düzenleyen güce güvenmeliyiz. Elkanah'ın dili genel ruhuna saygılı olarak kabul edilebilirse, Hannah'nın sessiz itaati onun olağanüstü mükemmelliğinin daha az açıklayıcısı değildi. Kaç tane tempera böyle bir çağrı karşısında çileden çıkardı; ve keder gözyaşlarını kurutmak ve
yemek yemeye devam etmek yerine, hem şefaatçiye hem de rakibine anında karşılık verirdi! Kocasının, üzüntülerini gizlemesini istemek yerine, neden Peninnah'ın kışkırtıcı davranışını kınamadığını ve çileden çıkaran dilini susturmadığını sorabilirdi? Kendisine gösterilen kararlı tercihten yararlanarak, kocasını anlaşmazlıkta taraf yapmayı amaçlayabilirdi; ve onun aracılığıyla,
rakibini yenebilirdi. Fakat Hannah çok farklı duygulardan etkilenmişti. Kocasının itirazlarına hiçbir
cevap vermemiş gibi görünüyor: asık suratlı bir sessizlik de değildi; çünkü yemek aldı, artık olayın şenliklerini yarıda kesmedi, ama mücadele ne kadar acı verici olsa da, kamusal törenlerin
sonuna kadar kendi duygularını kahramanca gizledi.

"Şilo'da yemek yedikten ve içtikten sonra," Hannah
"ruhunun acılığıyla" devam etti ve geri çekilmek için ayağa kalktı. Ama
nereye
gitti? Bu gibi koşullar altında, onun için
doğal olarak
nereye uçması
mümkün müydü? Belki de üzücü durumunu sızlamak, dizginsiz gözyaşlarını
dökmek, aşağılayıcı rakibini lanetlemek,
intikam
planlamak, doğum gününü lanetlemek için yalnızlığa. Keder ve şikayet akışının,
gizli saatte,
kamuoyunun dayattığı kısıtlamaya orantılı olarak, hızlandırılmış bir güç ve hızla akması beklenebilirdi. Ancak,
o bu etkiye boyun eğmedi veya böyle bir amaç için geri çekilmedi. Belki bir arkadaşının tavsiyesini almak, ya da acılarına acıyan diğerlerinin derhal müdahalesini istemek, Peninnah'ı kontrol etmek veya Elkanah'ı daha güçlü önlemler almaya teşvik etmek için geri çekildi. Böyle bir işlem
olası değildi; ancak, benimsediği bu değildi. O zaman, belki de, kocasını Peninnah'ı terk etmeye teşvik etmek ve ona karşı önyargılarını
kızdırmak için elverişli bir fırsat beklemek için eve gitti. Aslında, bu yollardan birini veya hepsini izlemesi onun için _doğal_ idi; ancak farklı bir yol seçti. Dindar yas tutanın
başka ve daha iyi bir kaynağı vardır. Boşuna etrafına teselli
arasa bile, yukarı bakabilir. Her taraftan sıkıştırılmış olabilir - her yöne doğru biriken zorluklar ve sıkıntılar - arkada düşmanlar ve önünde sorun denizleri - ancak cennete açılan kapı ücretsizdir; merhametin kulağı
kapalı değildir; Tanrı'ya erişim yolu asla kapatılamaz! "Ve bir yemin etti ve dedi ki, Ey orduların Rabbi, eğer gerçekten cariyenin sıkıntısına bakarsan ve beni hatırlarsan ve cariyeni unutmazsan ve cariyene bir erkek çocuk verirsen, o zaman onu hayatının
bütün günleri boyunca Rabbe vereceğim ve başına hiçbir ustura gelmeyecek."

Cennete yapılan bu ciddi hitap, gerçek duanın temel niteliklerinden bazılarını örneklemektedir. _Saygı_ ve _tanrısal_ korku ile işaretlenmiştir; çünkü o, göksel orduları düzenlemek ve bu alt dünyanın işlerini sapmaz bir beceri ve karşı konulamaz bir
etkiyle düzenlemek yetkisine sahip olan "orduların Rabbine" yalvarmaktadır: derin bir _alçakgönüllülük_ sergilemektedir; çünkü o, basit ve kendini alçaltan bir terim olan "hizmetçin"i tekrarlıyor: bu, ruhun _teslimiyetini_ ve _bağımlılığını_ ifade ediyor; çünkü o, ilahi iradenin kararlarına örtük bir itaatle, gerçek çıkarlarını desteklemek için en iyi hesaplanmış olan her şeyi kapsayacak şekilde atıfta bulunuyor, ancak varsayımda bulunmadan, eğer düzenlemelerle uyumluysa ve Tanrı'nın bilgeliğine uygun görünüyorsa, sıkıntısını gidermek için Her Şeye Gücü Yeten'in müdahalesini istiyor; bu, her gerçek duada her zaman az ya da çok yoğunlukla işleyecek bir ısrarcılık sergiliyor. Ciddi yemini, akıllıca tekrarları, tüm ifadeleri bu hakim eğilimi ortaya koyuyor. Kutsal bir şevkle tutuşuyor ve kendini ikna edemediği
kutsamayı almak için hevesli elini uzatıyor gibi görünüyor. Gücün ve iyiliğin, hitap ettiği Tanrı'nın takdirlerini etkilemek için mükemmel oranlarda bir araya geldiğinin tamamen farkında ve başarıyla yalvarıyor, çünkü şevkle yalvarıyor. Hannah, "doğruların etkili, hararetli duası çok işe yarar" şeklindeki apostolik güvencenin ilk veya son tanığı da değil. Aslında, iyilik istemede ısrar etmenin her zaman başarılı olduğu ima edilmiyor. Şüphesiz, hesaba katılmak için uygunluk, zorunluluk ve uyumla ilgili birçok düşüncenin anlaşılması gerekir. Dikte etme ruhu, ciddiyet ruhuyla karışmamalı ve ilahi iletişimlerin zamanını, biçimini veya oranını belirlemeye kendimizi yetkili görmemeliyiz; ancak, dua ruhuyla ilgili olduğu sürece,
sabırsızlık başarıyla maddi olarak bağlantılıdır ve soğukluk başarısızlıkla: ilki ilerler ve ikincisi, biz onları sunarken bile, yalvarışlarımızı reddeder.
Ölçülebilecek hiçbir ortak standartla ölçülemeyen olağanüstü şevk durumları vardır; Tanrı'nın peşinden gitme anları,
zihnin bir anda Kutsal Ruh'un emri ve kabulün kesin göstergesi olan, başarıya dair yenilmez bir iknaya sahip olduğu, tarif edilemez duyarlılık mevsimleri. İnanç, daha önce bilinmeyen bir netlikle bereketi ayırt eder ve sevgi daha önce hissedilmemiş bir
canlılıkla yanar. Ruhun belirli bir inancı, yalvarışlarının başarısız olamayacağı, düşünülen iyiliğin onun kaderi olan kısmı olduğu inancına nüfuz eder; ve en derin, en sıra dışı değersizlik izleniminin ortasında, güvencesi vaatlerin canlı bir şekilde hatırlanması ve bunlara karşı kişisel ilginin ezici bir bilinciyle desteklenir:
tüm engeller ilk dokunuşta ortadan kalkmış veya yok olmuş gibi görünür; her şey şevkin peşinde koşmanın önünde pes eder, mesafe kaybolur, zaman bir ana dönüşür ve zihin bir anda bir sahip olma cennetine girer. Tam da cesaret kırıcı durumların ortasında, yalvaran kişi bir kahramana dönüşür ve
üstünlük bilincinin aksi takdirde şüpheli bir savaşı kazandığı ve hatta ona önceden tahmin ederek bile bir zafer kazandırdığı büyük bir fatihinkine benzeyen _hakim bir güçle_ zafer kazanır. Rakibinin kışkırtmaları ve kocasının yatıştırmaları arasında Hannah sadece ağlayabilir ve oruç tutabilirdi: ama merhametin ayak basamağında Yakup gibi güreşir ve İsrail gibi galip gelir. Kendisinin üstüne çıkar, artık hor görülen ve umutsuz bir yas tutan değil, kabul edilen ve muzaffer bir yalvaran olur. Bu nedenle bağlılık sadece kutsallaştırmakla kalmaz, karakteri de yüceltir. Doğamızın tüm enerjilerini uyandırır, onları uygun nesnelerine yönlendirir ve uygulamaları için geniş bir alan sağlar. Olağanüstü bir yükselme sağlar ve inancın uygulanmasında ve görev alanında bir cennet yaratır.

Dindar bir izleyici bile olsa, bu gibi durumlarda dışsal belirtileri içsel hislerle karıştırması şaşırtıcı olamaz. Bazen daha soğukkanlı mizaca sahip kişilerde veya daha anayasal ilgisizlikte olan kişilerde, tamamen yanlış anlamada temellenen, dünyadakilerin aksine, dinsizce hoşnutsuzlukta olmayan, daha genç ve daha ateşli Hıristiyanların coşkusuna karşı itirazlar ortaya çıkacaktır. İkincilerin dinin kutsal coşkularını coşkulu ve coşkulu olarak algılamalarına şaşırmıyoruz; çünkü bunları, tek anlaşılabilir hale geldikleri ortam olan deneyim ortamıyla _anlayamazlar_: ayrıca, tutkuların dışsal göstergelerinin genellikle belirsiz olduğu hatırlandığında, birincilerin ara sıra yaptıkları hatalara fazla şaşırmamıza gerek yoktur.

Hannah'da durum böyleydi. Saygıdeğer rahip Eli, tapınağın bir direğinin yanındaki bir koltukta oturuyordu; ve ya merhamet eksikliğinden ya da görme bozukluğundan dolayı, garip bir şekilde sarhoş olduğunu düşündüğü bu iyi kadın hakkında aceleci bir yargıda bulundu. Hannah, anlaşılan, "yüreğinden konuşuyordu; sadece dudakları hareket ediyordu, ama sesi duyulmuyordu." Bu, Eli'nin haksız şüphelerini uyandırdı ve Eli onu hemen büyük bir ahlaksızlıkla suçladı. "Ne zamana kadar" dedi, "sarhoş kalacaksın? Şarabını senden uzak tut."

Bu kaba saldırının hafifletilmesi için, iyi rahibin, tapınağının uygunsuz davranışlarla küfür edildiğini düşündüğü Tanrısının onuru için kıskanç olduğu kabul edilebilir: ve dedikoducu ve fısıldayıcı olmak yerine, duygularını ilgili tarafa açıkça ifade etti ve bu da kabul veya açıklama fırsatı sağladı. Yine de aceleciliği haklı gösterilemez. Böyle bir suçlamaya girişmeden önce daha iyi kanıtlar elde etmesi veya en azından daha törensel ve düşünceli olması onun göreviydi. Kınama
hak edilmiş olabilir; ancak, amacına cevap verilmesi için, uygun şekilde
uygun şekilde uygulanmalıdır. Yumuşaklık ve merhamet, iyi huylu etkilerini adaletle harmanlamalıdır. Bizler kendimiz hataya meyilliyiz ve
suçlanabilir davranışları fark etmemiz gerektiğinde, ciddiyet tonunu veya zafer havasını benimseme hakkımız yoktur. Genel olguda veya bazılarında kaba bir
şiddetle durmuş olabileceğimiz koşullarda yanılırsak, kınama bizi yalnızca güçlü ve en istenmeyen bir tepkiyle etkilemekle kalmayacak, aynı zamanda birçok durumda suçluya aslında yanlış olan şeyde kendini savunma araçları sağlayacak ve böylece _bizim_ tanıklığımızı geçersiz kılacak ve _onun_ zihnini sertleştirecektir.

Gerçekten de Hannah'nın cevabı takdire şayandı. "Hayır efendim," dedi, "ben kederli bir kadınım, ne şarap ne de sert içki içtim,
ama ruhumu Tanrı'nın önüne döktüm. Hizmetçini Belial'in kızı olarak sayma; çünkü şimdiye kadar şikayetimin ve üzüntümün bolluğundan konuştum."

Kendisini bu saygılı, tarafsız ve onurlu dilden daha eksiksiz bir şekilde savunabilecek hiçbir şey olamaz. O sadece
suçlayıcısının haksız suçlamasını reddediyor ve duygularının gerçek nedenini açıklıyor. Eğer kin dolu ve gürültücü olsaydı, Eli'nin şüphesi
kaldırılmaktan ziyade doğrulanmayı tercih ederdi; ama onun masumiyeti öğle vakti gibi, sinirlilik veya şiddetle gölgelenmemiş bir şekilde parladı.

Suçlamaları ele alma biçiminde genellikle masumiyet ve suçluluk arasında belirgin bir fark vardır: İkincisi coşkulu ve sabırsız;
Birincisi nazik, sakin ve ılımlı, yanlış beyanlara karşı nispeten dikkatsiz ve genellikle sessiz; ikincisi ışığı 
kaçırmak için her türlü hileyi benimserken, birincisi araştırma için her türlü kolaylığı sağlar. Bir karakter suçluluk lekesinden arınmışsa, onu 
ışığa tutmaya meyilli olan ve tabii ki sadece mükemmel şeffaflığını
gösteren o işlemlerden kaçınmaz.

Eli, hatasını fark ederek, bunda ısrar etmeyi küçümser. Dürüst ve dindar bir adam gibi, hemen kendini düzeltir, onu bir
duayla savar ve başarısı için dua eder. Bu mümkün olan en iyi
tazmini yapmaktı ve samimiyetini ortaya koyan bir hızla yapıldı.

İyi adam, Hannah'nın masumiyetine ikna olduğunda onayını ifade etmeye, onun davranışını suçlu
olduğunu düşündüğünde kınamaya hazır olduğu kadar hazırdı.

Bu işlemde, onun en zor görevlerden birini yerine getirdiğini görüyoruz; ve eğer Elkana'nın karısı, sahte bir suçlamaya karşı saygılı ve mütevazı bir savunma için taklit edilmeye değerse, Rab'bin dindar rahibi de aceleci bir yargıyı geri çekip, anında kaşlarını çatarak gülümsemeyi, azarlamayı alkışı, lanetlemeyi kutsamayı değiştirdiği için taklit edilmeye değerdir. Çoğu durumda, suçlu taraf uzlaştırılacak son kişidir; ve
hata sıklıkla inatla karşılanır ve
hızla benimsendiği ölçüde bir inatla savunulur.
İçinize bakın. İşlediğiniz hatalar veya attığınız yanlış adımlar ve bunların
derinden bilincinde olduğunuz konularla ilgili olarak zihninizin şu anki durumu nedir? Yaralanan bir tarafı tatmin etmek için herhangi bir önlem aldınız mı, yoksa geçmiş uygunsuzluklarınızın gerektirdiğini bildiğiniz o tavizi vermeye mi meyillisiniz? Başkasının karakteriyle
uğraşmak zalimliktir - yanlış tanıtımda ısrar etmek kötüdür. Diğer yaratıklara karşı affetmeyen bir ruhun hoşgörüsü içinde yaşarken Tanrı'nın affını bekleyebilir misiniz? Adalet, telafi gerektirir ve Hıristiyanlık
onun üzerinde ısrar eder. Onların birleşik sesini dinleyin! Dikkatsizliğinizin veya kötü niyetinizin masumiyetin beyaz cübbesine
attığı lekeyi silmek için acele edin! Acı çekenin
akıttığı gözyaşlarını kurutmak için acele edin: aptalca, belki de kötü niyetli bir şekilde açtığınız yarayı iyileştirmek için acele edin.

Bu görev, unutmayın, düşmanınız yaptığınız kişinin kötü davranışlarıyla bile geçersiz kılınmaz. Eğer, kabalığınıza boyun eğmek veya hatanızı Hannah'nın uysallığıyla katlanmak yerine, yüksek sesle
kına uğradıysanız - iftiracı olarak gösterildiyseniz ve iftiraya küfür edildiyse - incinen kişi hatanızdan yararlanıp sizi sırayla kınadıysa ve aleyhinize binlerce yanlış ifade dolaştırdıysa, yine de ilk hatanızı düzeltmek ve özür dilemek için en büyük yükümlülüğünüz altındasınız.
Tarafsız insanların gözünde asla haklı gösterilemez; lekesiz bir ünün yüksek zemininde asla duramaz ve
saldırıya karşı
yenilmez olamazsın; bu ölçüyü benimseyene kadar
ilahi onayı asla elde edemezsin. Ne vicdan, ne akıl ne de din,
başkasının iftiralarının senin iftiralarını haklı çıkaracağını kabul etmez. Onun
ısrarcılığı senin tavizine karşı bir sebep değildir.

Huzur ve mutluluğa kavuşan Hannah tapınaktan çekildi
ve "yüzü artık üzgün değildi." Masumiyeti rahip tarafından
açıkça görüldü, duası cennette duyuldu. Ağlayarak yukarı çıktı,
sevinçle geri döndü. Adanmışlık, sıkıntılı göğsünü yatıştırmıştı ve
"yolunu Tanrı'ya adadığından" beri, gelgit çekilmiş, gökyüzü açılmıştı.
İsteğinin yerine getirileceğini veya reddedilirse,
sonunda İlahi Takdirin kararlarında mükemmel bir kabul ve memnuniyet hissetme fırsatı göreceğini biliyordu. Bu nedenle gözyaşlarını sildi
ve kaygısını bir kenara bıraktı. Alçakgönüllü duanın sağladığı rahatlama böyledir.
Dini egzersizlerle üzüntü ne sıklıkla neşeye dönüştürülmüştür!
Rüzgarların estiği ve yağmurların yağdığı hayatın karanlık vadisinden,
dindar yas tutan kişi ne sıklıkla Tanrı ile birlikteliğin kutsal dağına, _odaya_ veya "_Siyon'un kutsal tepesine_" yükselmiş ve
cennetin güneş ışığında yaşamıştır! Artık çatışan unsurlar ve
gizemli olaylarla çalkalanmayan bulutlar çok, çok aşağıda belirmiştir;
her şeye gücü yeten elin hareketlerini düzenlemekle,
yollarını yönlendirmekle ve onları her yöne dağıtmaya hazırlanmakla meşgul olduğu görülmüştür.

Açıkçası, Hannah merhamet koltuğuna oturmasaydı, hiçbir mutlu durum, hiçbir insan gücü,
hiçbir dünyevi dostluk kombinasyonunun ona önemli bir teselli sağlayamayacağı açıktır. Zaten şefkatli kocası onun acısını dindirmeye çalışmıştı, boşuna.
Sevgisini yenilemiş, gözyaşlarını silmiş, nazikçe itiraz etmiş ve onunla
mantıklı bir şekilde konuşmuştu. --Hannah! "Ben sana on oğuldan daha iyi değil miyim?" Ah! Ne işe
yarıyor! Elkanah sempati duyabilir, ama rahatlatamaz - akıl yürütebilir,
ama onun üzüntülerinin nedenini ortadan kaldıramaz - doğanın akışını değiştiremez,
ya da varoluşun kaynaklarını yenileyemez - zayıflığı
güçle değiştiremez,
ya da kısırlığı berekete dönüştüremez: ama elinde tüm kaynaklar, tüm elementler ve dünyalar olan kişi, _yapabilir_;
ve dua sesiyle, zihnin kutsal arzularını _gerçekleştirecektir_. Bakın, Hıristiyanlar, sizin en iyi kaynağınız, en büyük çağrınız,
seçkin ayrıcalığınız! "Tanrı kutsallığının tahtında oturur."

Bundan böyle, kutsal anlatı Peninnah'ın adını atlar ve onun tarihinde,
gizleyici
örtüyü delmek için bir arzu uyandıracak hiçbir şey yoktur. Aslında, başlangıçta Hannah'nın daha değerli niteliklerini göstermek amacıyla tanıtılmıştı, mükemmelliği günlerinin sonuna kadar azalan bir parlaklıkla parlamaya devam ediyor. Ahlaki değerin örnekleri kadar ahlaki deformasyon örneklerini de düşünmek bir uyarı olarak gerçekten de faydalıdır; ancak doğal olarak saldırgan olandan hoş ve çekici kadın karakter biçimlerine doğru hızla ilerliyoruz. Peninnah pişmanlık duymadan sayfadan siliniyor - Hannah onu süslemeye devam ediyor ve sonsuz bir anı elde ediyor. Bu dindar ailenin dönüşü için belirlenen günde, sabah erken kalkıp Rab'bin önünde ibadet ettikleri belirtiliyor. Düşüncesiz ırkımızın çoğunun günden güne ve yıldan yıla, bağlılık görevlerinden tamamen uzak bir halde yaşaması üzücü. Sefahat çemberinde dönüp dururlar veya dünyanın kaygılarıyla meşgul olurlar, Yaratıcıları Tanrı'yı ​​unuturlar; ve kendilerine kesintisiz bir şekilde akan merhametlerin sürekli alıcıları olsalar da, asla kabul etmezler, Veren'i tanıdıkları söylenemez. En önemli işlemler, planlar ve yolculuklar, adımlarını gözeten ve nankörlüklerine rağmen onları besleyen İlahi Takdirin rehberliğine veya korumasına bir kez olsun kendilerini adamadan gerçekleştirilir. Elkana ailesi gibi, önce kendilerini ciddiyetle Rab'bin huzuruna çıkaran ve her işe ve her güne bir ibadet eylemiyle başlayanlar ne kadar da hoş bir şekilde ilerlerler! Talihsizlikten muaf tutulmadıkları veya kötülüğün saldırılarına karşı savunmasız hale getirilmedikleri doğrudur; ancak her iniş çıkışa karşı iyi hazırlanmışlardır ve lütufkar bir şekilde destekleneceklerdir. [Sayfa notu: İsa'dan yıllar önce, 1155.]

Önceden belirlenmiş saat geldiğinde, Hannah'nın bir oğlu oldu ve ona _Samuel_ adını verdi; "çünkü," dedi, "Onu Rab'den istedim."
Bazen, ısrarla istenen şey, soğuklukla karşılanır veya nankörlükle tadına varılır. Nimet verilir verilmez, acının gözyaşı kurur kurumaz, her söz unutulur ve zihin nankör bir kayıtsızlığa geri döner. Güneş parlar ve izlenimlerimiz fırtınayla birlikte kaybolur. Ancak Hannah, ailenin her üyesini ve özellikle annesini, İlahi Takdirin iyiliğine sürekli bir dönüşe teşvik etmek için iyi hesaplanmış bir tedbir benimsedi. Minnettarlık ateşinin göğsünde sürekli yanmasını sağlayacak bir çare bulmaya karar verdi. Samuel'e "Tanrı'dan istendiğini" hatırlamadan bakabilir miydi? Sevgili ilk çocuğunun adını, duayı Duyan'ı düşünmeden tekrarlayabilir miydi? Anne sevgisinin coşkuları arasında, bebek sporlarına tanıklık ettiğinde ve Samuel'inin genişleyen yeteneklerini izlediğinde, ruhunun kıpırtılarını ve sitem ettiği üzücü günleri ne sıklıkla hatırlayacaktı. Bir zamanlar anne olma umudunu zar zor tatmin etmişti, hele ki böylesine olağanüstü bir çocuğun annesi olmayı hiç. Bir zamanlar ruhunun acısıyla ağlarken, şimdi ebeveynlik sevincinin gözyaşlarını döküyordu. Hannah'nın dikkatimizi çeken bir diğer ayırt edici özelliği ise annelik görevlerini yerine getirmedeki gayretidir. Karakterinin duyarlılıkları, çocuğunun doğumundan sonra işgal etmeye çağrıldığı yeni
duruma onu dikkate değer şekilde nitelikli kılmış gibi görünüyor.

İlahi takdir, ebeveyn ile çocuk arasındaki bağlantıyı o kadar akıllıca ve o kadar nazik bir şekilde düzenlemiş ve insan doğasını,
yozlaşmış halinde bile, o kadar güzel izlenimlere ve duygulara karşı duyarlı hale getirmiştir ki,
bu ilişki başladığı anda, bir tür yeni karakter
eklenmiştir.

Bağımlı küçük bir varlık sunulduğunda, genellikle dikkatli ve koruyucu bir
mizaç sergilenir; Destek kolu kolayca bebekliğin zayıflığına uzatılır ve en düşüncesiz ve dengesiz kadınlar bile doğal bir içgüdüyle -belirli bir güçlü, tanımlanamaz dönüşüm- ayık alışkanlıklara ve gerekli dikkatliliğe dönüştürülür -Kim bu eşsiz ekonomiye olan hayranlığını gizleyebilir veya görünmez ve harikalar yaratan bir Tanrı'nın müdahalesini kabul etmeyi reddedebilir! Eğer bu sıradan durumlardaki etkiyse, Elkana'nın karısının anne olduğunda örnek bir gayret ve iyilik örneği olduğunu hayal etmek kolaydır. Böylesine onurlu bir durum için nazikliği ve dindarlığıyla özellikle nitelikliydi. Bu kadar özen gösterdiği değerli hediye şefkatle beslendi ve sonunda bir annenin tüm neşesiyle, bir Hristiyanın tüm sevinciyle Şilo'daki Rab'be sunuldu. Bir sonraki yıldönümü festivalinde, Elkana ettiği bir yemini yerine getirmek ve kendisinin ve ailesinin ilahi hizmete olan bağlılığını yenilemek için gitti. Hannah ona ruhen eşlik etti, ancak küçük sevimli bakmakla yükümlü olduğu kişi tarafından kişisel olarak katılması engellendi: kocasına evde kalmasının uygunluğunu ima etti ve çocuk sütten kesildiğinde hoş yolculuğu üstleneceğine söz verdi. "O zaman," dedi, "onu getireceğim, böylece Rab'bin huzuruna çıksın ve orada sonsuza dek kalsın." Üstün kutsallık bahanesiyle medeni hayatın görevlerini ihmal etmek din için bir onur değildir: ailelerini hiçe sayanlar, dindar hizmetlerdeki gayretlerini savunarak kötü davranışlarından dolayı boşuna özür diliyorlar. Din, daha kamusal taahhütlerine ilişkin olarak sadece bir dakikliği değil, aynı zamanda daha özel, sosyal ve ev içi nitelikte olanlara da aralıksız bir dikkat gerektirir: bunlar gerçekten de ayrı ve bölünmüş bir biçimde görülmemeli, fakat güzel bir bütünü oluşturuyor olarak görülmelidir. Aslında din, hem titizlikten hem de bağlılıktan, toplumdaki konumlarımızın işgalinden ve kutsal alanın hizmetlerini yerine getirmekten; çocuğu emzirmek ve eğitmekten, kurban sunmaktan veya azizlerin kutsal bayramını kutlamaktan oluşur.

Elkana, Hannah'nın düzenlemelerine tamamen katılıyordu. Ev ocağının sevgiyle ve sunağın dindarlıkla neşelendirildiği aile için ne mutludur. Dine ekilen sevgileri, birleşik haneye gölgesini yayan gelişen bir ağaca benzeyen onlar ne mutludur. Hannah
kocasına danıştı ve tasarladığı planın nedenlerini açıkladı--Elkana karısının tasvirlerini dinledi ve
anında kabul etti.

"Yap," dedi, "sana iyi görüneni yap; onu sütten kesene kadar bekle;
sadece Rab sözünü yerine getirir. Böylece kadın orada kaldı ve oğlunu sütten kesene kadar emzirdi."

Kraliyet mezmur yazarının bebeklik tarihinin bu önemli dönemine yaptığı gönderme ne kadar da güzel: "Rabbim, yüreğim kibirli değil, gözlerim yüksekte değil, ne de kendimi büyük meselelerde, veya benim için çok yüksek olan şeylerde çalıştırıyorum. Kesinlikle annesinden sütten kesilmiş bir çocuk gibi davrandım ve kendimi sakinleştirdim: ruhum sütten kesilmiş bir çocuk gibidir. "

Küçük yavruyu geçim kaynaklarını aldığı memeden uzaklaştırmak gerçekten de zorlu bir mücadele gerektirir ve kısa bir süre için huzursuzluk ve huzursuzluk ortaya çıkabilir; ancak sütten kesme günleri tamamlandığında, uzun zamandır değer verilen tedarik
tamamen kayıtsız kalınır. Dünya, doğanın iştahlarına çok uygun olan büyüleyici zevkleri sunduğunda, görev duygusu ile günah eğilimi arasındaki çatışma güçlü ve karşılaşma keskindir; ancak zaferi elde ettikten sonra - Tanrı'nın lütfuyla, cazibenin üstesinden geldikten sonra, gerçek bir Hıristiyan, bir zamanlar kendisini büyüleyen bu dünyanın ihtişamlarını kayıtsız bir gözle
düşünecek ve daha önemli nimetler arayacaktır. Doğal olarak tatmin sağlayan şey, yenilenmiş bir zihin durumunda, nefret uyandıracak veya ihmal edilecektir. Eğilim yenildiğinde, asla veya ancak kısmen
geri döner ve kesinlikle yok edilmezse, bir daha asla
üstünlük kazanamaz. Ruh, zamanın geçici onurları ve
sahip olduklarıyla ilgili olarak, "sütten kesilmiş bir çocuk" gibi olur.

Bu sevgi kopuşunu yaşamın kibirlerinden, kutsal bir isteksizlik zahmetlerinden
sevgiyle beslemeyi ve Kutsal Yazıların
önerdiği ve Cennetin dağıttığı solmayan iyilikte mutluluğumuzu aramayı hedeflemek hem görevimiz hem de mutluluğumuzdur. Kurtarıcıya olan inançla Tanrı sevgisine ilgi, özlem duymaya teşvik edildiğimiz en yüce zevktir ve tek başına bu, akıllı ve ölümsüz yaratıkların kapasitelerini doldurabilir ve
kutsanmışlıklarını tamamlayabilir. Çocukça bir düşkünlükle, ruhsal gelişimlerini ilerletemeyen ve ilerleyen
olgunluklarına
uymayan şeylere hala bağlı olanların durumu acınasıdır. "İsrail," o zaman, "bundan böyle ve sonsuza dek Rab'be güvensin."

Bölüm II.

Samuel, Tapınağın Hizmetine adanmıştır - Hannah'da örneklenen
Karakterin Tekdüzeliği - Şarkısı yorumlanmıştır - Hannah'dan doğan beş diğer
Çocuk - Doğal Şefkatine ve özverili Dindarlığına Bakış.

Hannah'nın önerdiği zaman geçer geçmez, yeminini yerine getirmeyi düşündü ve Şilo'ya acele etti. Sıkıntı günlerinde, çocuğunu Tanrı'nın hizmetine adamaya söz vermişti; refah günlerinde bu yükümlülüğünü unutmadı. Keşfedebildiğimiz kadarıyla, hiçbir zaman kadın mükemmelliğinin ve sebat eden dinin daha mükemmel bir örneği olmamıştır: sıkıntıda ve refahta, üzüntüde ve sevinçte, dindarlığının ışığı azalmayan bir ihtişamla parladı. Her mevsime uygun ve her durumda göze çarpan erdemleri vardı:
sıkıntıda sabırsızlıkla, başarıda ise nankörlükle suçlanamaz.

Samuel sütten kesildiğinde, onu üç boğa, bir efa un ve bir şişe şarapla birlikte yanına aldı ve onu
rahibe bırakmaya karar verdi, böylece çadırın hizmetine
eğitilmesi için. Öğrenci ve öğretmen için eşit bir onurdu, birinin Eli gibi bir rahibi, diğerinin Samuel gibi bir çocuğu olması.
Masumiyetin tüm onuru ve bağlılığın tüm zevkiyle, küçük yabancıyı Eli'ye sundu, ona istediği çocuğu kutsal alanın işine adamaya ilk kez söz verdiği zamanı hatırlattı ve daha önce bilmediği bir yemini açıkladı. Tanrı'nın ve kendi ruhunun bu yeminin tek tanıkları ve dinleyicileri olduğu doğrudur; ama gizlice yapılmış olmasına rağmen bunu daha az zorunlu görmedi ve dürüst zihni bunun zamanında gerçekleşmesi için daha az endişeli değildi: "Ve bir boğa kestiler ve çocuğu Eli'ye getirdiler. Ve dedi ki, Ey efendim, canın yaşarken, efendim, ben burada senin yanında duran, Rabbe dua eden kadınım. Bu çocuk için dua ettim; ve Rab bana ondan istediğim dilekçeyi verdi: bu yüzden onu da Rabbe ödünç verdim: yaşadığı sürece Rabbe ödünç verilecektir. "

Bu dilde olağanüstü bir incelik var. Tanrı'nın evindeki eski görünümüne yapılan gönderme, iyi rahibin onu tanımasını sağlamak için tasarlanabilecek kadar yüzeysel. Eli'ye eski duaları hatırlatılıyor; ancak suçlamaya veya geçmişteki aceleciliği ve yanlış temsilini düşünmeye yönelik tek bir hece bile söylenmiyor. Basit bir hikayeyi samimi ve saygılı bir şekilde anlatıyor. En derin ilgi noktaları tanıtılıyor ve sevgili çocuğu sonsuza dek ve isteksiz bir şevkle kurtuluşunun Tanrısına adanıyor.

Sabırsız ve intikamcı olanlar, Eli'nin ona karşı düşüncesiz ve sinirlendirici bir suçlamada bulunmasına rağmen, öfkeli bir söz söylemesine veya ona karşı kin dolu bir his beslemesine izin vermeyen Hannah'nın örneğini incelesinler; kötü niyetli bir ruha hiç kapılmadı.
Kaç kişi, Eli'nin Onun açık sözlü
itirafı onları anlık bir uzlaşmaya zorlamıştı; ve,
onun karakterini bundan sonra hep önyargı ortamından bakarak,
her duyguyu büyütürdü ve onların kamusal sitemlerini savururdu veya
gizli fısıltılarını ve varsayımlarını bu saygıdeğer
mürettebat bakanına karşı yayarlardı. Tanrı'nın halkı, kardeşlerinin itibarına dikkat etmek ve
dünyanın karakterlerini küçümsemeye meyilli olduğu
iftiraları silmeyi hedeflemek yerine,
iftira çığlıklarında birleşmek zorundadır. Resmi konumlardaki adamlar,
kendilerini belirgin kılan
bir zirveye yerleştirilir ve kıskançlık,
onlara zehirli oklarını atmaya her zaman hazırdır. Onların da kusurları vardır, ancak
hayırseverlik onları örtsün: ayrıca dengeleyici mükemmellikleri de olabilir--dindarlık onları gözlemlesin ve taklit etsin. Bu tür kişilerin suç teşkil eden davranışları genel mesleklerini yalanlıyorsa, inandıkları dine saygısızlık ediyorsa ve onları yerinden etmeyi gerekli kılıyorsa, kendimiz için titremeliyiz ve düşüşlerinde zafer kazanmamalıyız. Tüm suçları tespit edilip, açığa çıkarılıp, acımasız bir şiddetle muamele edilirse, ilk taşı atmaya kim yetkili olur? Çocukları Tanrı'ya adama uygulaması, algıladığımız kadarıyla, çok eski çağların uygulamalarıyla onaylanmıştır; ancak, çok daha iyisi, akıl ve Kutsal Kitap'a uygundur. Bazen, gerçekten de, çok fazla saçmalık ve batıl inançla birlikte gelir; ancak, uygun şekilde ele alındığında, birçok avantaj sağlar. Her zaman önemli olan dua, bu kadar ciddi bir şekilde sunulduğunda özellikle etkilidir: ve eğer, sıradan durumlarda, Cennet'in nimetlerini sağlıyorsa, böyle bir hizmetin ilginç küçük nesnesinin bazı önemli faydalar elde edeceği konusunda sağlam bir umut uyandırılabilir. Ayrıca, ev içi sevgileri arındırmaya ve bunların uygulanmasını düzenlemeye eğilimlidir. Dua karşılığında bahşedilen ve duayla varlığın şafağında Tanrı'ya adanan ve onun takdirinin gelecekteki bakımına ve rehberliğine bağlı olan çocuk, ebeveynleri tarafından bile yeni bir tür duyguyla karşılanır; onların şefkati, dindarlıklarından dolayı kendine özgü bir ton ve karakter kazanır; manevi ilgisini arama güdüsü, kutsal yeminleriyle güçlenir; ve erken eğitim vermek, genişleyen yeteneklerini geliştirmek ve genç ölümsüzü hem şimdiki hem de nihai hedefi için şekillendirmek için ek bir güdü hissetmekten başka bir şey yapamazlar.

Öyleyse, İsrail'in anneleri, çocuklarınızı dindarlığa ve Tanrı'ya adayın!
Bir yeminin, hassas yavrularınızla ilgili olarak ima ettiği ciddi sorumluluğu üstlenmekten çekinmeyin: bu, onları bu hayattaki gelecekteki konforlarınız ve daha iyi bir yaşamda arkadaşlarınız haline getirmenin en acil yoludur. En azından kişisel tatmininiz size tatmin sağlayacaktır;
Görevinizi yapmış olmanın keyifli bilincini miras alacaksınız:
Erken izlenimler üretmede ve
Onları gelecekteki taçları için hazırlamada mutlu bir şekilde etkili olabilirsiniz. Sonra, sizden önceki dünyadan ayrılıp "sonsuza dek Rab'le" birlikte olmak için yola çıkarlarsa, ışık tahtlarından kalkıp sizin yaklaşımınızı selamlayacaklar ve şükranlarını ve övgülerini sonsuzluğun şarkılarında sizinkilerle birleştireceklerdir.

Karakterin tekdüzeliği, Kutsal Yazılar tarihinin bazı hoş örneklerini sunduğu, ancak belki de daha çok sayıda düzensizlik örneği sunduğu yüksek bir başarıdır. Bazılarının erken yaşamı, tutkuların dizginsiz sefahatte şımartıldığı ve ahlaki yaratılışın ahlaksızlıklarının yükü altında inlediği suç ve delilik kaydından başka bir şey değildir; ancak daha sonra hatalarını telafi ederek, ayıklığın, nezaketin ve dinin örnekleri haline geldiler. Diğerleri, ilk başta, üstün bir parlaklıkla parladılar, geniş bir topluluğun gözlerini gençlik mükemmelliklerine çektiler ve geleceğin en iyi vaatlerini sundular; ama onların iyiliği sabah bulutu gibi ve kaybolan erken çiy gibi kanıtlanmıştır; bir zamanlar coşku ve hayranlıkla parıldayan ebeveyn şefkatinin gözleri gözyaşlarıyla doludur; bir zamanlar onların gayretini selamlayan Tanrı'nın kilisesi, solmuş şevklerine ve değişmiş doğasına tanıklık etmek için pişmanlıklarla doludur. "Altın nasıl donuklaşır ve saf altın nasıl değişir?" Bir başkası, bir tür ara sınıf vardır, oldukça şüpheli bir ten rengine sahiptir, bazılarının eylemleri dindarlığı, diğerlerinin tersini gösterir: uzaktan hayranlık duyulabilir, ancak daha yakından incelendiğinde, ilkeleri sorgulanabilir ve onlarla olan tanışıklığımız arttıkça, saygımız karşı konulamaz bir şekilde azalır. Onlara en olumlu yorumu yapacak olan dürüstlük bile, tüm karakterlerini daha belirgin bir şekilde algıladığımız oranda yeni noktalar ve kusurlar görmeye zorlanır.

Ancak, karşımızdaki seçkin kadın, tüm bu çeşitliliklere karşı benzersiz bir tezat sergiliyor. Kutsal Kitap'ın ilk sayfasından son sayfasına kadar, o, sınırsız hayranlığa meydan okuyor; o, her karakterde tek tip: sıkıntı ve refah onu aynı kadın olarak buluyor: birinde mırıldanmıyor, diğerinde kibirli değil. Onun karakterinde, ilerici mükemmelliğinden kaynaklanan tek bir çeşitlilik var. O, _aynı_ değil, sadece _daha iyi_ olduğu için; bizim saygımız bilgimizle aynı hızda ilerliyor. Onun karakteri, diğer birçoklarınınki gibi, araştırmadan zarar görmüyor; sisin içinden uzaktan görülen, doğal olmayan boyutlara büyütülen bir nesneye benzemiyor, böylece yaklaştığınızda yanılsama kayboluyor; ancak, her yaklaşım adımında ihtişamla şişen, açık bir gökyüzünün altında uzaktan görülen bir kuleye benziyor.

Şimdi Hannah'nın tarihinin sonuna geliyoruz; başlangıcından bile daha görkemlidir. Onu, zulüm görmüş bir eş, ağlayan bir yalvaran, yanlış tanıtılan bir tapan, neşeli bir anne ve yeminlerini yerine getiren ve ilk çocuğunu Tanrı'ya hizmet etmeye adayan minnettar bir azizin çeşitli
karakterleri aracılığıyla izledik. Bazı açılardan, ikincisi
zor bir durum, zor bir uygulama görevi olarak ortaya çıkmış olmalı; ve biz
affetmiş olabilir, yeminlerini bozma veya sevgilisinden vazgeçme durumuna düşen bir annenin gözyaşlarına sempati duyabilirdik; Samuel'i Şilo'da geride bırakarak başarılı
sonuçlarını takdir ederken, mücadelelerine acıyabilirdik. Fakat o
daha yüksek bir ton ve ruha bürünüyor: anne azize dalmış durumda; ve ayrılık pişmanlığı ve endişesinin dilini beklediğimiz anda, işte, o bir övgü şarkısına başlar ve
kehanetin zirvelerine
yükselir.

Bu kutsal taşma, bundan sonra örnekleyeceğimiz Rabbimiz'in annesinin taşmasına benzer. Bu arada
Hannah'ın ilahisi incelememizi talep ediyor. Buna _dua_ denir,
çünkü bir ibadet eylemi olarak Tanrı'ya hitap ediyordu ve
ilahi merhametlerin kabulü ve kutlanması önemli bir bağlılık
dalını oluşturuyordu.

"_Yüreğim Rab'de seviniyor; boynuzum Rab'de yüceliyor:
ağzım düşmanlarımın üzerinde genişledi: çünkü senin kurtuluşunla seviniyorum_."

Kendini beğenmiş bir anne _oğlunu_ kutlayabilirdi ve eğer onun ihsanında genel bir ilahi iyilik duygusu ifade etseydi, onun büyüklüğünü erken gösteren
işaretleri üzerinde memnuniyetle dururdu. Armağana aşırı bağlanma, verenin minnettar bir
hatırlamasını zihinden silmeye meyillidir; ve bu unutkanlığa karşı sevgilerimiz tarafından
baştan çıkarılmaya meyilliyiz. Fakat Hannah, çeşmeye götürülmeden
derenin tadına bakamaz; onları bahşeden
eli görmeden merhamet alamaz; veya Yaratıcıyı yaratığın içine
gömecek kadar
büyülenmiş olmasın. Aslında, Samuel isimsizdir. Güzelliği, esnekliği - gerçekte sahip olduğu her şey veya bir annenin şefkatli gözünün sahip olduğunu düşündüğü her şey - hepsi unutulmuş, kaybolmuş ve Tanrı'da
yok edilmiştir. Her değerli nimet - çocuğu, kocası, malları; - tüm
yaratılış "ebedi TÜM!" düşüncesinin önünde hiçliğe karışmıştır.

"Boynuz" bir güç ve üstünlük sembolüdür ve Hannah onun
yüceltilmesinden bahseder. Çocuksuz durumu nedeniyle aşağılanmış ve hor görülmüştü ve İsrail kızlarından, özellikle Peninnah'tan
suçlama görmüştü; ancak şimdi, Tanrı'nın merhametiyle,
ayrıcalığa yükselmiş ve en sıcak ilgi nesnesini elde etmişti. Daha önce gizli fısıltılar veya anlaşılmaz dualarla hareket eden dudaklar artık
övgüyü öğrenmiştir! Boynuz aynı zamanda bir müzik aletiydi ve kutsal koroda çalınmak üzere yukarı kaldırılırdı. Davut'un günlerinde, "boynuzu kaldıracak" olan Heman'ın oğullarını okuruz; ve bu dindar kadın, belki de ibadetinin şevkini ve dilini ilham eden zaferi temsil etmek için bu imayı ödünç almıştı.

Eğer Hannah, ciddi övgüleriyle birlikte, kendisine yapılan
kötü muamelenin anlık anısını harmanladıysa, bu yalnızca kurtuluş için minnettarlığını ifade etmek içindi, düşmanlarına karşı bir suçlamada bulunmak için değildi. "Ağzı genişlemişti", gerçekten de, ama intikam dilini söylemek için değil, tutkulu ünlemlerde veya tehdit edici sözlerde değil, Rab'bin iyiliğini anmak içindi. Bu onun tek neşe kaynağı da değildi. Geçici müdahale, ona manevi bereketleri hatırlatmaktan başka bir işe yaramadı; ve ruhu Samuel'in doğumunda coşarken, daha hayırlı bir günü dört gözle bekledi ve bundan sonra Kurtarıcı'nın enkarnasyonuyla gerçekleşecek olan "kurtuluş"a sevindi.

Kutsal coşkuyla kanatlanmış olarak, şimdi tüm dünyevi çıkarların ve endişelerin çok üstüne
yükseliyor; ve sadece geçici bir imada bulunduğu, ancak en derin kişisel öneme sahip olan konuyu
bırakarak,
yalnız başına sonsuz mükemmellik üzerine tefekkür ediyor:

"_Rab kadar kutsal olan yoktur: çünkü senden başkası yoktur: ve
Tanrımız gibi hiçbir kaya yoktur. Artık bu kadar aşırı gururla konuşma; ağzından
küstahlık çıkmasın; çünkü Rab bilgili bir Tanrı'dır ve
eylemler ona göre tartılır_."

İlahi Varlığın nitelikleri kötülerin göğüslerinde
karışık olmayan bir korku uyandırır. Karakterinin her tezahürü, onların
dinsizliklerine karşı bir çağrıdır ve bu nedenle onlar "onun yollarının bilgisini arzulamazlar." Masumiyet halinde, kutsanmış Tanrı'nın varlığı Cennet'in mutluluklarını artırırdı ve günahın sebep olduğu yabancılaşmadan başka hiçbir şey, insanlığın görüşlerini değiştiremez ve eğilimlerini saptıramazdı, böylece en iyi varlıkları bile bir korku nesnesi haline getirebilirdi; ancak zihnin yenilenmesiyle orantılı olarak, düşmemiş insan tarafından beslenen ve günahsız ölümsüzler tarafından hissedilen o hoşnutluk duygusunun geri dönüşü olacaktır. Hannah, kendi hayatının tüm temel olaylarında ve insan işlerinin genel düzenlenmesinde, şu anda kutladığı o mükemmelliklerin bir gösterisini algıladı; kutsallık, güç, her şeyi bilme ve adalet mükemmellikleri. İnsanın kibrini bastırmak için, tek bir tarif edilemez ihtişamın birçok ışını olan bu ilahi mükemmelliklerin tefekküründen daha iyi hesaplanmış hiçbir şey yoktur; belirgin ama harmanlanmış; ayrı ama işleyişlerinde uyumlu. Pagan ulusların tarihi, bu niteliklerin varlığını ve kullanımını ima eden ilahi özün maneviyatının, duyularının egemenliği altında kalmış bir yaratık için çok yüksek bir fikir olduğuna dair bol miktarda kanıt sunar: o, sonsuz saflık ve bilgelik kavramına yükselemez: Tanrı bilinmez ve kalplerin arayıcısı ve iyi ve kötünün, yaşamın ve ölümün doğru dağıtıcısı olarak keşfedilemez: o, sınırsız egemenliğini gerçekleştiremez veya evrene bakan, her gizliliğin içine nüfuz eden ve ruhun her hareketini ağırbaşlı ve mükemmel bir incelemeyle gözlemleyen o her şeyi gören gözün yaygın varlığını hayal edemez. Bu büyük gerçekleri açığa çıkarmak vahyin yetkisidir ve dindarlığın ayrıcalığı onlarda zafer kazanmaktır. "_Güçlü adamların yayları kırıldı ve tökezleyenler
güçle kuşatıldı. Tok olanlar kendilerini ekmek için kiraladılar;
ve aç olanlar durdular: böylece kısır yedi doğurdu: ve
çok çocuğu olan zayıfladı_."

İlahi takdirin takdirleri onun mükemmelliklerini gösterir. Gerçekten de,
çoğu zaman insan planlarına veya beklentilerine uymazlar, ancak
yine de bilgelik ve adaletle işaretlenirler. Her şeye gücü yetmenin kudretli amaçlarını gerçekleştirirken bazen güçlüler zayıflar ve güçsüzler
güçle donatılır; zenginler yoksullaştırılır ve fakirler zenginleştirilir;
çocuksuzlar ailelerle kutsanır ve masaları
gülümseyen çocuklarla çevrili olanlar solmakta olan sağlıkları ve
şanları için ağlarlar. Çünkü,

"_Rab öldürür ve diriltir; mezara indirir ve
diriltir. Rab fakirleştirir ve zenginleştirir: alçaltır ve
yükseltir. Fakirleri tozdan kaldırır ve
dilenciyi gübrelikten kaldırır, onları prenslerin arasına koyar ve
zafer tahtını miras almalarını sağlar: çünkü yeryüzünün direkleri Rab'bindir ve
dünyayı onların üzerine kurmuştur_."

Bu değişimler, düşüncesiz ölümlüler tarafından sıklıkla sadece
şansa veya en azından ikinci nedenlerin kontrolsüz işleyişine atfedilir. Hannah
bunları "Rab'be" atfeder. İnancı görünmez bir eli fark etti ve
her şeyi bilen bir gözetimde sevinç duydu. Duyu gözüne dünyada hakim olan her türlü karışıklığın, dinin perde arkasına erişimi vardır, bu muazzam takdir makinesinin ilk kaynağına dokunan parmağı gözlemler ve uyumlu hareketlerden, eşzamanlı tasarımlardan, merhametli ve anlaşılır planlardan, mükemmel ve evrensel düzenden başka bir şey görmez. İnsan işlerinin perspektifi böyle biri için tamdır; o, Tanrı korkusuyla gözlemin tam noktasına yerleştirilir; uzak sonuçlara, dizinin sonuna bakar ve her nesne, yenilenmiş bakış açısına göre, adil ve orantılı boyutlarda görünür. Bu noktadan bakılmadığı sürece, her şey yersiz ve çelişkili olacaktır; ve insan kibri doğal olarak, hakiki dindarlığın en iyi olduğunu kabul edeceği şeyi düzensiz, kusurlu veya akılsız olarak nitelendirecektir. "_Azizlerinin ayaklarını koruyacak ve kötüler
karanlıkta sessiz kalacaklar; çünkü güçle hiç kimse galip gelemeyecek. Rab'bin
düşmanları paramparça olacak; gökten üzerlerine gök gürültüsü yağdıracak:
Rab yeryüzünün uçlarını yargılayacak; ve
kralına güç verecek ve meshedilmişinin boynuzunu yüceltecek_."

Bu kutsal şarkıda _ilerici_ bir enerji var. Hannah ilerledikçe coşkuya kapılır, ta ki göksel bir ilhamın etkisi altında, kehanet dilini benimseyene ve "gelecek zamanlara sarılana" kadar. Açılışta, kişisel
nimetler için minnettarlığını ifade etti; bu nedenle Yehova'nın mükemmelliklerini kutlamaya yönlendirildi: sonra, bu alt dünyanın iniş çıkışlarına onun takdirinin müdahalesini ilan etti: ve son olarak, Mesih'in tüm uluslara ruhsal ve ebedi bir egemenlikle hükmetmesinin tezahüründen kaynaklanan doğru ve kötülerin kaderlerini karşılaştırmaya devam etti. Her ismin üstünde olan o isimde, MESHEDİLMİŞ KİŞİNİN kutsal isminde, Hannah'nın şarkısı sona erer. Bir kadına, tüm peygamberlerin tanıklık ettiği yaklaşan Kurtarıcıyı ilk duyuran o kehanet ruhuyla
hediye edilmekten daha büyük hangi onur verilebilir? O, bir "Kral" olarak otoritesinden, bir "Yargıç" olarak yönetiminden, bir Rahip ve Peygamber olarak çalışmasından, insanlığın en seçkinleri üzerine dökülen yağla önceden haber veriliyordu, ki bunlar gelecek olan seçkin Kişiliğin örnekleriydi ve bu nedenle Rab'bin "Meshedilmişi" olarak adlandırılıyordu. Etkisi ne kadar büyük! "Azizlerinin ayaklarını koruyacak!" Gücü ne kadar korkunç! "Rabbin düşmanları parçalanacak: gökten üzerlerine gök gürültüsü yağacak." Düşmanlarının, demir asasının yıkımından kaçacakları umudu gerçekten saçmadır; oysa azizlerinin beklentisi hoş ve yerindedir, onlar gönülsüz bir itaatle, minnettar bir kabulle onun altın asasına eğilirler. Hannah'nın Mesih hakkındaki bu kehaneti söylemesine daha bin iki yüz yıl vardı; ve yine de onun inancı, aradaki zamanın çağlarını aşarak, onun ihtişamını gördü ve kurtuluşunda zafer kazandı. Hiçbir
karanlık onun algılarını kör edemedi, hiçbir şey onun sevgisini bastıramadı: o, sanki önceden yaşadı ve birçok seçkin selefi ve nesli gibi, ruhunun kurtuluşu için Mesih'e inandı.

Bu çağlar geçti ve Tanrı'nın Oğlu'nun insan doğasında gerçek tezahüründen bu yana daha birçokları sayıldı. Biz onun gününün ortaklarıyız; onun ihtişamının ışığında yaşıyoruz: tahmin çağlarından, başarı çağlarına ilerledik; gölgeler zamanından gerçeklik çağına. Ve geçmişte, inancımızın gücünde veya ihtişamın Rabbine olan bağlılığımızın sıcaklığında _ilerleme_ kaydettik mi? Zihin durumumuzun, çok uzak çağlardaki ilk azizlerinkiyle adil bir şekilde karşılaştırılması, karakterimiz için avantajlı mı yoksa elverişsiz mi olur? Dindarlığımız ayrıcalıklarımızla orantılı mı? Sevgimizin yoğunluğu
keşiflerimizin netliğine eşit mi? Bunlar yararlı sorular ve
pratik öneme sahip sorular. Bunları sık sık vicdanlarımıza
utanmadan sorabilmeyi hedefleyelim.

Hannah hakkında çok az bilgi daha iletilir: onun
tarihi, seçkin oğlunun tarihiyle birleştirilmiştir. Ancak, onun annelik karakterinin güzel bir resmine, yaşlı rahibin aileye verdiği
kutsamanın kaydına ve İlahi Takdir'in onlara verdiği beş çocuğun daha kaydına sahibiz: "Samuel, keten bir efod kuşanmış bir çocuk olarak, Rab'bin önünde hizmet ediyordu. Annesi de ona küçük bir
ceket yaptı ve her yıl kocasıyla birlikte yıllık kurbanı sunmak için geldiğinde ona getirdi. Eli, Elkana'yı ve karısını kutsadı ve dedi ki, Rab sana bu kadının tohumunu, Rab'be verilen borç için versin. Ve kendi evlerine gittiler. Ve Rab, Hannah'ı ziyaret etti, böylece hamile kaldı ve üç erkek ve iki kız doğurdu."

İyi anne ve seçkin aziz, Elkana'nın karısında hoş bir şekilde harmanlanmıştır ve her birinin etkisi Samuel'de açıkça görülmektedir. Eli, ona alışılmadık bir şefkatle bakmış gibi görünüyor. Erken yaşta yumuşaklık, uysallık ve iyilik için eğitilmişti. Evdeki disiplin, ilk çocukluğundan itibaren başladı ve Şilo'ya taşındığı ana kadar devam etti, onu çok kısa bir süre sonra tanıştığı hayat yoluna hazırladı. Çocukların huysuzluğu ve tersliği, eğitimlerinin kusurlu doğasını çok sık gösterir: hoşgörü, yabani bitkinin düzensiz bir şekilde dallarını uzatmasına izin verdi ve hem çirkin hem de düzgün bir şekilde budanmadığı için zayıfladı. Çocukların eğilimlerinin ve tutkularının dizginsizce devam etmesine izin vermek, onları topluma yük ve kendilerine işkence edenler haline getirmenin en doğrudan yolu olduğu için, en uç zulümdür. Hannah, hayranlık uyandıran bir kararlılıkla, gençlik sorumluluğunu görevinin çağrısı üzerine Eli'nin bakımına bıraktı ve daha az hayranlık uyandırmayan bir şefkat ve ihtiyatla, karşılıklı sevgiyi teşvik eden bu tür bir ilişkiyi sürdürmeye devam etti. _Tutkulu_ bir anne, küçük sevgilisini sürekli olarak gözünün önünde tutmak için kocasını Şilo'ya taşınmaya teşvik ederdi; _tedbirli_ bir anne ise onu sadece yıllık festivallere
getirerek Ramah'ta kalmayı seçerdi. Gerçek aşk ne zaman ayrılacağını bilir ve değerli bir çocuğun iyiliği için gerekli fedakarlıkları yapmaya hazırdır. O,
mükemmel ellerdeydi, asil bir işte, saygıdeğer bir rahibin gözetiminde
ve ciddi bir yemine uygun olarak eğitiliyordu. İlahi takdir, annesinin kahramanlığını ve dindarlığını görmezden gelmiyordu ve annesine sadece onun üstün mükemmelliğiyle değil, aynı zamanda kendi büyüyen ailesiyle de fazlasıyla karşılık verildi. _Bir_ çocuk Rabbe ödünç verilir, _beş_ verilir. Minnettarlıkla sahiplenilmiş, cömertlikle
teslim olmuş ve çoğalarak ödüllendirilmiştir.

Çocuklar, anne şefkatine olan borçlarını asla unutmasınlar, bu borç, tüm bir yaşam boyunca gösterilen özverili sevgi ve nezaketle ancak
ödetilebilir. Çocukluğunuzu besleyen, huysuzluğunuzu düzelten, kalbinize bilgi ve dindarlık tohumları eken, sizi izleyen, ağlayan ve sizin için dua eden şefkatli ebeveyn her zaman sevgili, her zaman saygı duyulan ve sevilen biri olsun. Sizin zayıflığınızı sürdüren kişi, sizin gücünüzden destek almaya ihtiyaç duyabilir; sizi çocukluğun çaresizliğinde ayakta tutan kişi, sizin destek kolunuza ihtiyaç duyabilir ve yaşlılık yıllarında sizin sempati dolu yardımınızı hak eder.

Ancak gençlere, ebeveynlerin dinsizliğinin bile, onlara _ebeveyn olarak_ saygısızlık etmek için yeterli bir sebep olmadığı hatırlatılmalıdır; ve
eğer dinin paha biçilmez hazinesine sahipseniz, bu en iyi şekilde
kaygıları yatıştırmada, ihtiyaçlara hizmet etmede ve
hala bundan yoksun kalacak kadar mutsuz olanların
gözleri önünde her görevin bir örneğini oluşturmada ortaya çıkacaktır. Fakat Tanrı'nın çocuklarından doğan ve
ebeveyn dindarlığının kanatları altında beslenip eğitilen sizler,
kurtuluşunuzun Tanrısına asla fazla minnettar olamazsınız ve gelecekte bir
dönemde şairin yüce nağmesini benimsemek zorunda kalabilirsiniz:

"Benim övünç kaynağım, doğumumu
tahtlı bellerden ve yeryüzünün yöneticilerinden çıkardığım değildir;
Fakat gururlu iddialarım çok daha yükseğe yükselir--
Ebeveynlerin oğlu göklere geçti."

Cowper.

Abigail.

Bölüm XI.

Doğal olarak büyük başarılara ve yüksek mevkilere sahip birçok kişi bilinmeden yaşadı ve öldü - bu açıdan Doğanın Düzenlemelerine benzer olan İlahi Takdirler - Nabal ve Abigail'in Kutsal Kitap'taki Hikayesi - Uygunsuz Evliliklerin Kaynakları - Hırs - Bir Ailenin Saygınlığını Koruma İsteği - Arkadaşların İkna Edilmesi - İlk Hayal Kırıklıkları - Nabal'ın Davut'a Davranışı - Abigail'in Müdahalesi - Kocasının Ölümü - Davut'un Karısı oldu.

Doğal olarak büyük başarılara ve güçlü başarılara sahip olan milyonlarca insan, farklı bir durumda olsalardı veya zihinsel ve ahlaki enerjileri uygun şekilde
yetiştirilselerdi, yaşadıkları gibi, belirsizlik içinde öldüler. İnsanlığın geri kalanının isimlerini bile bilmediği bu insanlar, ana köylerinin veya kendilerini doğuran kulübelerinin sınırlarından neredeyse hiç ayrılmamışlardır; fakat, ayak basılmamış vahşi doğanın yabani çiçekleri gibi, aynı yerde
bitmiş, çiçek açmış ve yok olmuşlardır. Birbirini izleyen nesiller, atalarının aynı küresini işgal etmiş, aynı kıskanılmayan inzivada yaşamış ve
en sonunda aynı sıradan mezara taşınmışlardır.

Toplumun durumunu ve emeklilikteki insanın karakterini bilme fırsatı bulan herkes, kırsallık ve cilalı yaşamın aşırılıkları arasında var olan şaşırtıcı farklılığın, başlangıçtaki kapasite orantısızlıklarından çok, bu iki duruma bağlı olan tesadüfi koşullardan kaynaklandığının farkında olmalıdır. Eğitim, bu farklılıkları ortadan kaldırma, toplumun alt sınıflarını aşağılanmalarından yükseltme, onları varlık ölçeğinde yükseltme ve insanı insana birleştirme eğilimindedir: ancak dinden daha da önemli etkiler doğar, ki bu da düşünceleri kutsal ve göksel nesnelere sabitleyerek ve onları takip etmede göğsü aralıksız bir şevkle ateşleyerek karakteri başka türlü ulaşılamaz bir onura yükseltir. Ne kadar alçakgönüllü dindarlık, dünyanın kalabalık otoyolundan uzakta, mahremiyetin girintileri arasında hayatın patikalarında çiçek açmıştır! Kutsallığın güzelliği ne sıklıkla en biçimsiz veya başka türlü çekici olmayan dış görünüşleri süslemiştir! Kaç tane büyük ve dindar birey yoksulluk vadisini işgal etmiştir, ilahi onayın ve meleksel sevincin nesneleri; farklı koşullar altında, politik dünyanın süsleri veya Tanrı kilisesinin ışıkları olabilirlerdi; ve sonsuza dek göksel tapınakta sütunlar olacaklardır! Bu İlahi takdirler, doğadaki bazı düzenlemelere benzer. Kaç tane sağanak yağmur yağar ve kaç tane sebze ürünü
çorak vahşi doğada yetişir! Birkaç tür ve çeşidin keşfedilmesi ancak asırlar süren araştırmalardan sonra gerçekleşir; ve bilimin önümüzdeki yüzyıllarda ziyaret edemeyeceği yaratılışın ıssız ıssızlıklarında eşit sayıda, hatta çok daha fazla sayıda türün hala var olup olmadığı sorgulanabilir: ve şu anda bilinenlerden sadece birkaçı
nitelikleri ve hangi amaçlarla oluşturuldukları
tespit edilmiştir. Sadece kesin varış yerlerini keşfetme yetersizliğimiz nedeniyle, onlara yerlerini
belirten o bilgelik hakkında kınama hükmü vermek, aşırı derecede küstahça ve dinsizce olurdu; ayrıca düzenlemeleri anlayışın ötesinde olan ve insanın araştırmalarını
şaştıran İlahi takdirin
araştırılamaz gizemlerini küçümsemek de daha az olmazdı. Ancak, bu "karanlık bir yerde parlayan ışıklardan" bazıları beklenmedik koşullar tarafından ara sıra görünür hale getirildi; ve birden fazlası ilham edilmiş söz aracılığıyla sergilendi. Bunlar sonsuza dek gizli kalacaktı ve isimleri, Tanrı'nın anma kitabından hariç, bazı belirgin kazalar dışında yok olacaktı. _Olayların_ bir tarihi, İlahi Takdir'in en hoş kaydını sağlayacak, gizli ama belirli işlemlerini ve yüzeysel gözlemcilere görünmez bağlantılar bağlamasını gösterecektir. Bunlardan biri, Davut'un hayatında, Uz'daki Eyüp, Mısır'daki Yusuf ve Keldani'deki Daniel gibi, sonunda belirsizlikten çıkan ve insanlığın en seçkinlerinden biriyle bağlantısı sayesinde uygun bir alanda parlayan ABIGAIL'in kısa ama ilginç anlatımını sunar. [Sidenote: İsa'dan önceki yıllar, yaklaşık 1058.]

Bu nedenle, kutsal metinlerde, Jesse'nin oğlunun kraliyet zulmü tarafından "dağlarda bir keklik gibi avlandığı" bir zamanda dikkatimize sunulmuştur. "Ve Davut kalkıp Paran çölüne indi. Ve Maon'da bir adam vardı, malları
Karmel'deydi: ve adam çok büyüktü ve üç bin koyunu ve
bin keçisi vardı: ve koyunlarını Karmel'de kırkıyordu. Şimdi
adamın adı Nabal'dı; ve karısının adı Abigail'di: ve o iyi anlayışlı ve güzel yüzlü bir kadındı: ama adam
kaba ve işlerinde kötüydü; ve o, Kalev'in evindendi."

Nabal ve Abigail'in karakterlerinin sergilediği karşıtlık, birbirine bu kadar benzemeyen kişilerin evlilik bağıyla birleşmiş olması konusunda şaşkınlığa yol açabilir ve toplumda sıklıkla görülen bu tür bazı uyumsuzlukların kaynaklarını biraz araştırmaya yöneltebilir. Özellikle zihinsel ve ahlaki nitelikler açısından _birbirine uyum sağlama_, mutluluğun çok büyük bir ön koşulu gibi görünürken, nasıl olur da nadiren gönüllü olarak yapılan ve dağılması mümkün olmayan bir birliğin temelini oluşturur - en yakın doğaya sahip bir birlik ve yaşam boyu bir birlik?

Sık sık _hırslı bir nedenden_ kaynaklanan uyumsuz bir ilişki ortaya çıkar;
bir taraf zengindir, diğeri ise hırslıdır. Yaldızlı yem tarafından cezbedilen bu yem, ihtiyatlı düşünceleri kabul etmek için fazla hevesle yakalanır gizli kötülük olasılığına saygı duyarak, bir kere oltaya takılan balık gibi, artık çözülmesi için çok geç olan. Abigail'in böyle bir nedenle kaba kocasıyla evlenmeye ikna edildiği iddia edilemez, ancak dünya deneyimi, onun gibi iyi anlayışlı, güzel ve dindar kişilerin bile bazen benzer uygunsuzluklardan suçlu olduğuna onları ikna edenler tarafından bu olasılık dışı görülmeyecektir. Zenginlikler, birçok açıdan, yargılarının olgunlaşmamışlığı hayatın parıltısıyla kamaşmış ve dolayısıyla kavramlarında gerçekte hiçbir bağlantısı olmayan şeyleri - _ihtişam_ ve _mutluluk_ - ilişkilendirmeye çok yatkın olanlar için çekicidir. Zihin doğal olarak, insanların normal seviyesinin üzerinde bir yükselme hissiyle tatmin olur, tıpkı bir hava balonunda yükselen kişilerin, başkaları için imkansız olan bir yüksekliğe
ulaşmaları ve yerdeki seyircilerin boş bakışlarını çekmeleri sonucunda, tehlikelerinin ortasında bile yükselmeleri gibi. Ayrıca, zenginliğin, onlara karşı mükemmel bir güvenlik olmasa bile, sıkıntı fırtınalarından biraz olsun korunma sağlayacağı varsayılır; ve ihtiyaçlarımızı, onları karşılama araçlarına göre on kat daha fazla çoğaltma ve genişletme eğiliminde olduğunu unutarak, bir Nabal'ın koyun ve keçilerine ateşli ama yanlış bir sevgiyle bakılır. Gençleri bu konudaki hatalarına ikna etmek zordur; yine de, onlara deneyin tehlikeli, olasılığın aldatıcı, yaşam mallarının belirsiz ve ahlaki niteliklerin ve sosyal uygunlukların yokluğunu telafi etmekten tamamen aciz olduğunu önceden bildiririz; her şeyden önce, açgözlü bir eğilimi beslemenin suç olduğunu ve buna aşk adını vermenin pratik bir yanlış olduğunu ilan ediyoruz. Bu ilkeye göre hareket eden genç bir kadın, _kendini bir kenara atarak_ olayın genel tasvirini tam anlamıyla yerine getirir ve bir anlık bir düşüncesizlikle itibarını ve mutluluğunu kaybeder.

Evlilik hayatındaki bu uygunsuz ilişki bazen _ailenin saygınlığını korumak için karşılıklı ama aptalca bir _istekten_ kaynaklanır.
Bu gibi durumlarda her ikisi de zengindir ve rütbelerini korumak uğruna, dünyanın görüşüne ve kendi gururlarına bir tür uzlaşma olarak servetlerini birleştirirler. Doğrudur, toplumun yapısı gereği bir eşitlik veya talih açısından adil bir orantı kendi başına _arzu edilir_ görünür ve eğer başarılabilirse, yaş veya zihin benzerliği kadar meşru bir amaç peşinde koşulabilir; ancak bunu mutlak bir ön koşul haline getirme, kalbin sevgisini buna feda etme ve çok daha önemli nitelikleri, yaş, huy, din ve her türlü övgüye değer özellik diğer kefeye konulsa bile, bunun eksikliğini evlilik birliğini reddetmek için yeterli bir gerekçe haline getirme uygulaması ve diğer büyük gereklilikler yokken buna sahip olmayı yeterli saymak hem aptalca hem de kötüdür. Böyle bir durumda, "iyi anlayışlı" bir kadın olan Abigail'in, "işlerinde kaba ve kötü" bir adam olan bir Nabal ile ilişki kurması için hiçbir neden olamaz. Bazen aynı kötülük, başkalarının ikna edilmesinden kaynaklanır, özellikle de saygıyı hak eden ve bazen çok uygunsuz bir şekilde tavsiyede bulunmak yerine otoriteyi araya sokanların. Doğrudan ilgili taraflar, kendi başlarına bırakılsalar, birbirlerini hayat arkadaşı olarak seçmezler, sadece arkadaşlarını tatmin etmek için evlenirler. Çocuklarını kendi tercihlerini tatmin etmeye zorlayanlar için, onlara kendi seçimlerini yapmalarına izin vermektense, bu durum aşırı bir zulüm olarak asla görülemez. Bu, mutluluğu esasen sevgilere bağlı olan bir bağlantı olduğu ve hiçbir argüman kalbi doğal olarak veya belki de kaprisli bir şekilde isyan ettiği bir bağlanmaya zorlayamayacağı ve dahası, varoluşun rahatlığı herhangi bir dış koşuldan çok daha fazla zihnin durumundan kaynaklandığı için; Akıl ve din, gerekli dikkat ve uyarıdan sonra, kişilerin ebeveyn seçimini kabul etme veya ebeveyn şefkatinden vazgeçme gibi sefil bir alternatife tabi tutulmadan, nihai olarak kendi kararlarını vermelerine izin verilmesini emreder.

Uygunsuz bağlantılar, taraflardan birinin veya her ikisinin de _önceden hayal kırıklığı_ yaşamış olmasından da kaynaklanabilir.
Romantik bir bağın başarısızlığıyla gelen sancı altındaki genç kişiler, aptalca bir şekilde
bir daha sevgiye danışmamaya veya hatta seçimlerinin belirlenmesinde ona herhangi bir pay vermeye karar verirler.
Artık mutluluğu beklemenin gereksiz olduğunu düşünürler, çünkü onu tek başına geliştirebileceğini düşündükleri bireye sahip olamazlar ve evliliğe yalnızca yalnızlıktan veya kınamadan bir sığınak olarak yönelirler.
Bu gibi durumlarda, kendilerini bağladıkları kişinin nispeten önemsiz bir sonuç olduğunu düşünürler ve
bir daha asla iç huzuru elde edebileceklerini kabul etmeyi reddederler.

Ancak, böyle bir duygudan daha aldatıcı hiçbir şey olamaz. İlk bağlanmaların erken yaşlarındaki yargının olgunlaşmamışlığı, gerçekte en iyi seçimi yapmamış olabileceklerini ve tercihlerinin karakter bilgisi veya sağlam niteliklere dair herhangi bir algıdan ziyade, rastgele koşullar ve tesadüfi izlenimler tarafından belirlendiğini olası kılar. Yaşamın rahatlığı erken eğilimlerin başarısına bağlı olsaydı, muhtemelen çok az kişi mutlu olurdu; ancak İlahi Takdir, onu keyfi ilişkilerden bağımsız hale getirerek akıllıca bir şekilde başka türlü düzenlemiştir. Bu nedenle, gençlerin kendilerini uygunsuz ilişkilere, ilkelere dayanmayan ve sevgiyle pekiştirilmeyen ilişkilere, ilk romantik bağlanmanın tatmininin mutluluk için elzem olduğu ve hayal kırıklığına uğradıklarında nazik bir İshak'a mı yoksa kaba bir Nabal'a mı bağlandıklarının bir önemi olmadığı fikrine kapılmalarına izin vermeyin; çünkü gerçekte ödül henüz kazanılmadı, mücevher henüz elde edilebilir ve İlahi Takdir, nihayetinde daha önemli bir
fayda bahşetmek için mevcut bir isteği nazikçe engellemiş olabilir. "İnsanın yolu kendisinde değildir; yürüyen insanın
adımlarını yönlendirmesi gerekmez. "En büyük çabalarımız, gizli ve görünmez bir güç tarafından döndürülen, amaçlarımızı yükselten veya düşüren, alt eden veya engelleyen, _karşı konulamaz_
bir şekilde ama _keyfi_ olmayan bir şekilde, kader çarkını durduramaz veya hızlandıramaz; "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için çalışmasını" sağlar.

Önümüzdeki tarih, Davut'u hala çölden çöle dolaşan ve büyük bir aşırılığa indirgenmiş biri olarak gösterir. Nabal'ın koyunlarını kırkması vesilesiyle yapılan ve zenginliğini çıkardığı olağanüstü şenlikleri duyan on elçi, en saygılı şekilde bir erzak tedariki istemek için ona gönderildi.
Davut'un, Arap emirlerinin ihtiyaç duydukları her şeyi ele geçirme
güclerinden yararlanmadığı, aksine şiddet uygulamak yerine koruma sağladığı ima edildi. [36]

Nabal, yalnızca talep etti, ancak genç adamların efendilerine götürdüğü
hakaret dolu bir cevapla geri döndü. Davut en büyük öfkeyi
hissetti ve anında hakarete karşı koymaya hazırlandı. Saul'un zulümleri beklediğinden daha fazla olmadığı için bir
cesaretle karşılandı ve hayranlığımızı
heyecanlandırmaktan başka bir şey yapamayan bir hoşgörüyle karşılandı; ancak Nabal'ın beklenmedik barbarlığı onu şaşırttı ve
öfkeye sürükledi. Onun düşmanca hazırlıklarını haklı çıkaramayız veya Nabal'ı yok etmek için dört yüz silahlı takipçisini
alarak yaptığı aceleci hareketine pişmanlık duymadan bakamayız. Tanrı'nın kalbinin peşinden giden, uzun süre sıkıntı okulunda eğitilmiş ve sık sık çok farklı bir ruh gösteren Davut'tan ne kadar da farklı! Ne yazık ki, en iyi insanlar bile kolayca "ayartılmaya sürüklenir"; ve sadece "kolayca yakaladığımız günahlar" konusunda değil, aynı zamanda karakterimizin en
az savunmasız noktaları olarak gördüğümüz konularda da dikkatli olmamız ne kadar gereklidir! Gerekli önlemleri ihmal edersek, en güçlü tarafta ve en
beklenmedik anda bile ele geçirilebiliriz.

Hizmetçilerden biri, Abigail'e olanları anlattı, David'in mesajını ve kocasının davranışlarını belirtti; ve aynı zamanda, eskisinin çobanlara karşı sergilediği nezaketi temsil etti.

Daha az anlayışlı biri, "Bu rakip şefler
meseleyi kendi aralarında çözsünler; kocamın kendi
eşine istediğini yapma hakkı şüphesizdir ve kendini
kin dolu bir yabancıdan savunma araçlarına sahiptir." diyebilirdi. Fakat Abigail, hizmetçinin ilettiği bilgileri akıllıca dinledi ve anında tehdit edilen darbeyi önlemek için gerçekten de tek plan gibi görünen bir plan benimsedi. İki yüz somun ekmek, iki şişe şarap, beş hazır koyun, beş ölçek kavrulmuş mısır, yüz salkım kuru üzüm ve iki yüz incir keki aldı ve bunları David'e
sunmak için acele etti.

Bu mükemmel bir yönetimdi. Kocasına gidip,
ihtar, akıl veya yalvarmayla onun çalkantılı ruhunu yatıştırmaya çalışsaydı, büyük olasılıkla bir geri tepmeyle karşılaşırdı ve
kendisini daha fazla müdahaleden mahrum bırakırdı. Sadece eşeklerin
yüklendiği erzağı _gönderseydi_, Jesse'nin öfkeli oğlu, çok büyük olasılıkla, onu yetersiz olarak geri gönderirdi veya Nabal'ı, yapmaya cesaret ettiği hakaretin telafisini yapmaya zorlamak için silahlı adamlarıyla baskı yapardı. Ancak bu becerikli müzakereci, aniden ortaya çıkan anlaşmazlığı çözmek için kendisi gider; ve kesinlikle
daha iyi düzenlenmiş veya daha başarılı bir sefer olmamıştı.

Abigail David'i gördüğü anda eşeğinden indi ve
ayaklarının dibine kapanarak, isteklerini yerine getirmek için
çok iyi hesaplanmış bir dille ona hitap etti. Her şey Nabal'ın davranışlarıyla tam bir tezat oluşturuyordu - yalvaran duruşu - ona _efendi_ diye seslendiği saygılı terim - kocasının hatasını kendine mal etmesi - onun davranışını herhangi bir yerleşik kötü niyetten ziyade anlık bir dürtüden kaynaklanmış gibi göstererek onun için sunduğu özür - herhangi bir kişisel kötü niyetin etkisi değil, doğasının genel bir başarısızlığı olarak - Davut'un gönderdiği istekten habersiz olması, aksi takdirde çok farklı bir karşılık alacağını ima etmesi - başarıya dair belirgin güvencesi, bir anlık tutku nöbetiyle kan dökmekten alıkonulmasının mutlu durumunu nazikçe ima etmesi - hazırladığı muhteşem hediyeyi sunması - başarıları için tebrik etmesi - gelecekteki zaferleri ve krallıktaki nihai yerini güvenle tahmin etmesi - İlahi Takdire atıfta bulunması - önerisi, bundan sonra, ne olursa olsun, hatırlaması acı verici olan ve defnelerine şan katmaktan çok vicdanını üzen bir eylemde bulunmaktan alıkonulmuş olmasının bir memnuniyet kaynağı olacağı kanıtlanacaktır - tüm bu konular iyi bir şekilde tanıtılmış ve karşı konulamaz olduğu kanıtlanan bir belagat tonuyla vurgulanmıştır. David hediyeyi alır, Abigail'e araya girdiği için teşekkür eder ve onu, "sesini dinlediği ve kişiliğini kabul ettiği" güvencesiyle gönderir. Geri döndüğünde, Nabal'ı sarhoş bir halde, tehlikeyi tamamen umursamaz ve ihtiyatlı karısının onu kurtardığı yıkımdan habersiz bir şekilde bulur. Böylece kalabalıklar, kışkırttıkları adaletin farkında olmadan, sonsuz yıkımın eşiğinde eğlenir ve sadece tövbeye ayrılması gereken saatleri, günleri ve yılları hoşgörüyle tüketmeye çalışırlar. "Zevk âşıkları" üç kısa özdeyiş üzerinde düşünsünler, "Korkmayan, Cennetin gazabını hissedecektir - Duygular krallığında yaşayan, Keder krallığında ölecektir - Sonunu düşünmeyen, şimdiki zamanının tadını asla çıkaramayacaktır." [37]

Abigail, Nabal'la herhangi bir konuşmayı sabaha kadar ertelemeye karar verdi, o sabah Nabal tüm meseleyi açıkladı. Şaşkınlık o kadar büyüktü ki "kalbi içinde öldü ve taş gibi oldu." On gün sonra Tanrı'nın eli tarafından vuruldu ve onursuz bir şekilde mezara indi. Yaşarken hiç kimse ona değer veremezdi ve öldüğünde de hiç kimse ona pişmanlık duymadı.

Bu olayın haberi Davut'a iletildikten sonra, onu aceleci projesini uygulamaktan alıkoyan ve böylece davasını belirgin bir müdahaleyle haklı çıkaran ilahi iyiliğe olan minnettarlığını dile getirdi. Abigail'in kişisel cazibesinden ve iyi anlayışından derinden etkilenmiş olduğu ve birlikteliklerini engelleyecek hiçbir engel olmadığı için, ilk fırsatı değerlendirerek onunla evlenmeyi teklif etti; o da, alçakgönüllülük ve tevazu ifadeleriyle buna razı oldu.

"Bir Davut'u bir Nabal ile değiştirmek adil bir davranıştı," diyor Piskopos Hall, "Nabal'ın kölesi olmak yerine Davut'un kraliçesi olmak! Bu kadar sert bir öğretmenin altında alçakgönüllülüğü öğrenen o, Davut ona ilerlemeyi teklif ettiğinde kendini daha az aşağılamaz: 'Cariyenin, efendimin hizmetkarlarının ayaklarını yıkamak için bir hizmetçi olmasına izin ver.' Hiçbiri en aşağılara inebilenler kadar büyük olmaya uygun değildir. Davut bir eşle nasıl daha mutlu olabilirdi? Aynı anda dindarlığı,
bilgeliği, alçakgönüllülüğü, sadakati, zenginliği, güzelliği bulur. Abigail bir kocayla nasıl daha mutlu olabilirdi, peygamberde, şampiyonda, Tanrı'nın meshedilmişinde olduğundan? Bu evlilikler iyi yapılır, erdemler eşleşir ve
mutluluk karşılıklıdır."

Şeba Kraliçesi.

Bölüm XII. Davut'un Oğlu İçin Endişeleri--Mutlu Sonucu--Süleyman'ın Duası ve Tanrı'nın Cevabı--Süleyman'ın Zenginlikleri ve Şöhreti--Şeba Kraliçesi'nin
ziyareti--Ülkesi belirlendi--Bilgeliğe Böyle Bir Kaygı Sıradan Değildir--Süleyman'ı Zor Sorularla Kanıtlar--Bilgi Arzusu Taklit Edilmeye Değer--Süleyman'ın Davranışları--Binaları--Kraliçenin
Tebrik Konuşması--Düşünceler--Süleyman'a Hediyeleri ve
Süleyman'ın Şeba Kraliçesi'ne Hediyeleri--Mesih'in Konuyu Uygulaması.

İsrail Kralı Davut'un, son saatlerinde, oğlu ve halefi için duyduğu dindar kaygı, Tarihler'in birinci kitabının
kapanış bölümünde şöyle kaydedilmiştir: "Oğlum Süleyman'a, emirlerini, tanıklıklarını ve kurallarını
tutması için kusursuz bir yürek ver." Bu duayla uygun ve etkileyici bir öğüt bağlamıştı, "Sen oğlum Süleyman,
babanın Tanrısını tanı ve ona kusursuz bir kalple ve istekli bir zihinle hizmet et; çünkü Rab bütün kalpleri araştırır ve
düşüncelerin bütün hayallerini anlar: eğer onu ararsan, o senin yanında
bulunacaktır; ama eğer onu terk edersen, o seni sonsuza dek terk edecektir."

Ebeveyn dindarlığı, ev içi ayrıcalıkları sayesinde buna tanıklık etmek için en elverişli konumda olanları her zaman etkilemesi gerektiği gibi etkilemez: tüm insani görünümlere göre, nazik itiraz veya yakarış dili
çoğu zaman işe yaramamış, ateşli arzuların dilekçeleri başarısız olmuş ve saf sevginin gözyaşları
boşuna akmıştır. Ancak, şu anki örnek, bu açıklamaya hoş bir istisna oluşturmaktadır; çünkü Süleyman'ın tahta çıkması üzerine, Musa'nın çadırının önündeki Gibeon'da ciddi bir festival belirlemiştir; ve İsrail'in Tanrısı'nın kendisine ne bahşetmesi gerektiğini sormasını istediği gecede, mükemmelliği ve başarısı kadar, bu gibi durumlarda tekilliğiyle de öne çıkan bir dilekçe sundu. "Ve Süleyman Tanrı'ya dedi ki, Babam Davut'a büyük merhamet gösterdin ve beni onun yerine kral yaptın. Şimdi, ey Rab Tanrı, babam Davut'a verdiğin söz yerine gelsin; çünkü beni yeryüzünün tozu kadar çok olan bir halkın üzerine kral yaptın. Bana şimdi BİLGELİK ve BİLGİ ver ki, bu halkın önünde çıkıp içeri girebileyim; çünkü bu kadar büyük olan bu halkını kim yargılayabilir? Ve Tanrı Süleyman'a dedi ki, Çünkü bu senin yüreğindeydi ve sen zenginlik, servet, onur veya düşmanlarının canını istemedin, hatta uzun ömür bile istemedin; ama bilgelik ve bilgi istedin, seni kral yaptığım halkımı yargılayabilmen için; BİLGELİK VE BİLGİ sana verildi; ve sana SERVET, SERVET ve ŞEREF vereceğim, Senden önceki kralların hiçbiri böyle bir şeye sahip olmadı, senden sonra da olmayacak." 

Süleyman'ın ihtişamının ilhamla yapılmış tasviri haklı olarak hayret uyandırabilir - "altından olan tüm içki kaplarına; Lübnan ormanının evinin tüm kaplarına; saf altından; hiçbiri gümüşten değildi: Süleyman'ın günlerinde hiçbir şey dikkate alınmadı." Bu kadar dikkat çekici bir prensin şöhretinin, altın ve gümüşün nispeten kolay elde edilebilmesiyle birleşince, Doğu'nun hükümdarlarını her zaman ayırt eden ihtişam zevkini oluşturmaya katkıda bulunacağını hayal etmek doğaldır. Sir J. Chardin, Pers kralının tabağının saf altından olduğunu ve başlangıçta Sefi kraliyet ailesinin en görkemli prensi olan Şah Abbas tarafından yapıldığını belirtmiştir; Bu amaçla, yedi bin iki yüz mark veya yaklaşık otuz altı bin İngiliz troy onsu _en saf altın_ eritti. Fakat Kutsal Yazıların tanıklığına göre, Süleyman
tahtta oturan en zengin prensti. Yıllık geliri
altı yüz altmış altı talant altındı, gümrüklerden ve haraççı uluslardan aldığı tedarik hariç. Bir talant üç bin şekel ve bir şekel iki yüz on dokuz tane ağırlığındaydı.
Kral, dünyanın en yeteneklileri olarak kabul edilen Tyrian gemilerinin ve denizcilerinin yardımıyla, Kızıldeniz yoluyla Ophir'den altın ve gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getiren bir donanma kullandı.
Bu yolculuk üç yıl sürdü.

İnsan toplumunun uçlarını, bir Süleyman'ın zenginliklerini bir Bartimeus'un yoksulluğuyla karşılaştırdığımızda, gizemli ama bilge bir İlahi Takdirin elini tanımamız gerekir. Gökkubbenin yıldızlarını uygun yerlerine
yerleştiren, tüm insan kontrolünden bağımsız olarak,
toplumun düzenlerini ve bireyin alanını belirler; ve karakterimizin nihai yargısının belirleneceği adil kuralın, sorumluluğumuzun kapsamını, durumumuzun, fırsatlarımızın ve ilgili yeteneklerimizin tarafsız bir tahminiyle ölçeceği aşikar olduğu kadar teselli edicidir.

Süleyman'ın şöhretinden etkilenen ŞEBA KRALİÇESİ, onun ve kendisinin onuruna uygun bir tren ve hediyelerle Kudüs'e geldi.

Komşu ülkelerin hükümdarları da benzer törensel ve merak dolu ziyaretler yapmış olsalar da, bu seçkin kadın kutsal sayfada özellikle fark edilir, belki de cinsiyeti, meraklılığı, konumunun uzaklığı, donanımının ve sunularının ihtişamı; ama özellikle görüşlerinin dindarlığı ve dindar hayranlığının etkileyici dili nedeniyle.

İsrail kralıyla yapılan bu görüşmenin tarihi, yeterli doğrulukla, dünyanın üç bin on iki yılına,
veya Hıristiyanlık döneminden önceki dokuz yüz doksan iki yılına atfedilebilir. Bu, tapınağın ve kraliyet evlerinin tamamlanmasından sonraydı. Şeba krallığıyla ilgili çeşitli görüşler hakim olmuştur; ve
bazıları, yeterli bir neden olmaksızın, bunun kraliçenin kendisinin adı olduğunu ve ülkesinin veya başkentinin adı olmadığını varsaymışlardır.
Muhtemelen, Arabistan'ın güney kesiminde bulunan
Felix ve Kızıldeniz'in doğu kıyısındaki _Şeba_ kastedilmektedir. Musa, Eber'in soyundan gelen Yoktan'ın oğlu Şeba'dan ve daha uzaktan Şem'den bahseder;
ve antik yazarlar, krallığının başkenti _Şeba_ veya _Saba_ olarak adlandırılan bu Arabistan bölgesini dolduran onun soyundan gelenleri, _Sabian'ları_ temsil eder. Gerçek tanıklıklardan, kadınların yönetimine alışkın oldukları anlaşılıyor; ve Bochart, çok sayıda alıntıyla, Yahudilerin Sheba krallığına _Güney ülkesi_ dediğini kanıtlıyor; bu da Rabbimiz'in Matta'nın on ikinci bölümündeki ifadesini açıklıyor. Bu ifadenin coğrafi doğruluğu, ilham almış tarihçinin bu kraliçenin Süleyman'a sunduğu armağanların açıklamasının Plinius ve Herodot'un diliyle karşılaştırılmasıyla daha da doğrulanıyor: Bunlardan ilki, "güzel kokulu ormanların yalnızca bu ülkede kullanıldığını ve Sabalıların bunları yemeklerini süslemek için tükettiğini" ve ikincisi, "Arapların her yıl Darius'a bin talant günlük götürdüğünü" söylüyor. Coğrafi zorluklar labirentine girmekten kaçınmayı uygun görüyoruz ve bu nedenle araştırmalarımızın sonucunu basitçe belirttik; ancak bu, bize en azından bir ciddi düşünce sağlayabilir. İnsanın şanı ne kadar geçici ve ne kadar
aşağılıktır! Unutulmak, evlerinin ve isimlerinin zamanın ıssızlığı arasında yok olması
yoksullara ve yoksullara özgü değildir; bu, antik çağın en dikkat çekici hükümdarlarından birinin kaderidir; doğu dünyasının en büyük hükümdarına yaptığı ziyaret Kutsal Kitap'ta bu şekilde kutlanır. Önemsiz kaygılarımızın, dünyevi mülkler ve dünyasal ayrımlar hakkındaki bitmek bilmeyen endişelerimizin anlamı nedir? Şu anda içinde yaşadığımız ev yakında yıkılacak ve zamanın seliyle süpürülecek, ayırt edildiğimiz isim ve kısa süreli varoluşumuzun yıllıkları, halefimiz tarafından yakında neredeyse hiç hatırlanmayacak, tüm ihtişamımız ölümün karanlığıyla örtülecek! Öyleyse, göklerde bozulmaz bir miras ve sonsuzluk kayıtlarında solmayan bir üstünlük elde etmeyi mi amaçlamalıyız? "Doğrular, sonsuz anmada bulunacak." 

Şeba kraliçesinin Kudüs'e gitme amacı, sadece törensel bir ziyaret yapmak değildi. "Rabbin adıyla ilgili ününü duydu" ve "onu zor sorularla sınamaya geldi." Sadece Süleyman'ın zenginliği, ihtişamı ve bilgeliğiyle ilgili değil, aynı zamanda İsrail Tanrısı'nın halkı adına yaptığı mucizevi müdahaleler ve bu hükümdara olan özel iyiliğiyle ilgili rapor, bu Arap kraliçesinin uzak ikametgahına ulaşmıştı; ve bu ilgi onun göğsünde o kadar derindi ki, bu olağanüstü gerçekleri araştırmak için uzun ve tehlikeli de olsa bir yolculuğa çıkmaya karar verdi. Aldığı temsillere önemli ölçüde güvenilirlik kattığı ve artık ikincil bilgi araçlarına güvenmeyerek, titiz bir soruşturma yoluna karar verdiği açıktır. "Kutsanmış Tanrı'nın görkemli İncili" hakkında bilgi edinmek için benzer bir gayreti ne zaman ve nerede keşfedeceğiz? Hristiyan din adamları ne sıklıkla "Raporumuza kim inandı ve Rab'bin kolu kime açıklandı?" şeklindeki peygamberlik sözünü benimseme fırsatına sahip oldular. "Süleyman'dan daha büyük" olarak tanımlanan kişinin tüm kişisel mükemmellikleri, ahlaki ihtişamları ne sıklıkla insanlığı cezbetmeyi başaramaz? Sadece
sözlerle yetinen--çok az kişi, "İsa'da olduğu gibi hakikat" konusunda doğrudan ve en saf öğretim aracı olarak kutsal Yazılara başvurur, eski Berealıların uzun zamandır kaydedilen örneğinden sonra, "(Pavlus ve Silas'ın) sözünü tüm hazırlığıyla kabul ettiler ve Kutsal Yazıları her gün araştırdılar, bu şeylerin gerçekten böyle olup olmadığını." Piskopos Hall çok yerinde bir şekilde şöyle diyor: "Kuşkusuz birçok kişi, tüm kıyılardan, öğrenmek ve merak etmek için geldi, hiçbiri Cham'ın bu asil kızı kadar dikkat çekici değildi; kendisi de duymak ve hayran olmak için geldiği kişiden sonra bir sonraki hayreti hak ediyor: Bir kadının, bir prensesin, zengin ve büyük bir kraliçenin, doğanın en büyük lezzetleriyle ünlü bir bölge olan Sheba'dan, bilgelik öğrenmek için en uzak güneyden seyahat etmesi eşsiz bir örnektir. Zenginlik için Hindistan'a giden tüccarlar tanıyoruz; diğerlerinin, çılgınca merak için denizleri her gün aştığını biliyoruz; birkaç filozofun öğrenmek için çok uzaklara gittiğini biliyoruz; ve prensler arasında, elçilerini devlet veya ticaret işleri için uzak krallıklara göndermek alışılmadık bir şey değildir: ancak bir kraliyet hanımının, doğanın, sanatın, dinin gizemlerini gözlemlemek ve araştırmak için bu kadar sıkıcı bir yolculuğu bizzat üstlenmesi ve üstesinden gelmesi, bir
şey hem paralel hem de taklit ötesi. Neden Süleyman'dan daha büyük birini duymak için herhangi bir emeğin büyük veya uzun olduğunu düşünüyoruz? Güney'in kraliçesi yargıda ne kadar haklı olarak ayağa kalkacak ve sokaklarımızda bilgeliğin haykırışını duyan ve onu ihmal eden bizi kınayacak?"

Prens kaygıları arasında, gerçeğin ateşli arayışı nadiren sayılabilir,
ancak bu çok onurlu ve yararlı bir uğraştır.
İlahi takdirin yüksek bir konuma yerleştirdiği kişiler genellikle kendileriyle, zevkleriyle, ihtişamlarıyla ve hırslı projeleriyle çok fazla meşguldürler, emirleri dinlemek veya bilgeliğin gizemlerini araştırmak için. Geniş bir imparatorluğun endişeleri, aldatılmış bir kalbin, akıl, vicdan ve vahiy tarafından aynı şekilde kınanan bir davranışın hafifletilmesi için savunmaya hazır olduğu dindarlığın büyük çıkarını ihmal etmek için makul bir bahane sağlar. Ancak ulusların yöneticileri, Davut'u, Süleyman'ı ve İsrail krallarından diğerlerini gözlemlesinler; onların dünyevi ihtişamlarının ihtişamı, göksel bilgeliklerinin üstün parlaklığı tarafından gölgede bırakıldı; ve isimleri kutsal sayfaya, _rütbeli adamlar_ oldukları için değil, _Tanrı'nın adamları_ oldukları için yazılmıştır. İsa Mesih'in emri, birincil öneme sahiptir ve evrensel bir yükümlülüktür, "ÖNCELİKLE Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın;" ve prens için bir kanun kodu ve köylü için başka bir kanun kodu yaptığı veya emirlerinin insanlığın önyargılarına ve tutkularına uygun bir esnekliğe sahip olduğu gösterilmediği sürece, bir an bile istisna kabul edilemez. İnsan biliminin zirvelerine giden kraliyet yolu olmadığı gibi, bunlara ulaşan herkes gayretli ve ısrarlı bir uygulama ile yükselmek zorundadır, bu nedenle göksel mutluluğun zirvesine giden bir yol yoktur; ancak her sınıftan, rütbeden, cinsiyetten ve yaştan kişi, aynı pürüzlü olmayan tövbe ve kendini inkar yolunda Mesih'i takip etmelidir. Bu nedenle, dünyevi ihtişamın büyüleyici etkisi o kadar çok ve o kadar güçlüdür ki, zenginliğin cazibesi o kadar fazladır ki, günlük ve saatlik olarak resulün şu ifadesinin kanıtlarına sahibiz: "Bedensel olarak çok sayıda bilge, çok sayıda güçlü, çok sayıda asil kişi çağrılmaz; ama Tanrı dünyanın zayıf şeylerini seçti, güçlü olan şeyleri utandırmak için; ve dünyanın aşağılık şeylerini ve hor görülen şeyleri, evet, ve olmayan şeyleri seçti, olan şeyleri yok etmek için; ki hiçbir beden onun huzurunda övünmesin." Ama mutlu bir şekilde tarihin uzun tomarı burada ve orada, şimdiki dünyada üstünlük bahşeden ihtişamı, bir sonrakinde sonsuz ayrıcalık sağlayan lütufla birleştiren bir isimle süslenir. [Sidenote: İsa'dan önceki yıllar, yaklaşık 892.]

Bu ünlü prensesin, Süleyman'ı "zor sorularla sınamak" için ziyaret ettiği söylenir, bu sorularla genellikle muammalı
bulmacalar anlaşılır. Bunlardan bazıları kutsal yazılarda bulunur, bunlardan Samson'un Timnath'ın genç adamlarına önerdiği bilmece çok eski ve merak uyandırıcı bir örnektir. Antiklerin yazılarından anlaşıldığı kadarıyla, Yunanlılar ve tüm Doğu ulusları muammalara özel olarak bağlıydı.
Plutarkhos, Yedi Bilge Bayramı'nda, Mısır kralı Amasis'in Etiyopya kralına sorduğu şu soruları sunar:
"En eski şey nedir - en güzeli nedir - en büyüğü nedir - en akıllısı nedir - en yaygın olanı nedir - en yararlısı nedir - en zararlısı nedir - en güçlüsü nedir - ve en kolayı nedir?" Etiyopya kralı buna şöyle cevap verdi: "En eski şey zamandır - en güzeli ışıktır - en büyüğü dünyadır - en bilgesi hakikattir - en yaygını ölümdür - en yararlısı Tanrı'dır - en zararlısı şeytandır - en güçlüsü talihtir - ve en kolayı da kişinin kendi eğilimini takip etmesidir." Özdeyişler kitabında, başlangıçta benzer nitelikteki sorulara yanıt olabilecek bu tanımın birkaç serisini buluyoruz. Diğerlerinin arasında, şu çok ilginç ve güzel ifadeye sahibiz: "Yeryüzünde küçük ama son derece bilge olan dört şey vardır; karıncalar güçlü olmayan bir halktır, ancak etlerini yazın hazırlarlar; tavşanlar zayıf bir halktır, ancak evlerini kayalarda yaparlar; çekirgelerin kralı yoktur, ancak hepsi gruplar halinde giderler; örümcek elleriyle tutar ve kralların saraylarındadır. "Aynı sınıfa Vaiz kitabının üçüncü bölümündeki şu paragraf yönlendirilebilir: "Her şeyin bir mevsimi ve göğün altında her amaç için bir zamanı vardır: doğmak için bir zaman ve ölmek için bir zaman; dikmek için bir zaman ve dikileni sökmek için bir zaman; öldürmek için bir zaman ve iyileştirmek için bir zaman; yıkmak için bir zaman ve inşa etmek için bir zaman; ağlamak için bir zaman ve gülmek için bir zaman; yas tutmak için bir zaman ve dans etmek için bir zaman; taşları atmak için bir zaman ve taşları bir araya toplamak için bir zaman; kucaklamak için bir zaman ve kucaklamaktan kaçınmak için bir zaman; almak için bir zaman ve kaybetmek için bir zaman; saklamak için bir zaman ve atmak için bir zaman; yırtmak için bir zaman ve dikmek için bir zaman; sessiz kalmak için bir zaman ve konuşmak için bir zaman; sevmek için bir zaman ve nefret etmek için bir zaman; bir savaş zamanı ve bir barış zamanı."

Gizemli sorular ve cevaplar kolayca çocukça bir eğlenceye dönüşebilir: ancak Sheba kraliçesinin şöhreti, onun sorularının esas olarak bilgi edinme gibi büyük bir amaca yönelik olduğunu varsaymak için önemlidir. Gerçekten de Süleyman'ı _kanıtlamak_, onun bilgelik konusundaki ününün sadece saray övgüleri ve iltifatlar sonucu mu olduğunu yoksa gerçekten doğaüstü bir yetenekten mi kaynaklandığını tespit etmek istiyordu - ancak daha da önemlisi "Rabbin adıyla ilgili" bilgi edinmek istiyordu. Bu nedenle, zihninin genel bilgi ve siyasi bilgelikle ilgili konularda övgüye değer bir bilgi edinme isteği keşfetti; o zamana kadar neredeyse yalnızca İbrahim'in torunlarına iletilen o göksel gerçekle daha yakın bir tanışıklık elde etmeyi arzuluyordu. Bu konuda kendi cinsinin özel taklidi için bir model olarak sergilenebilir. Hayır dışsal başarılar, hiçbir kişisel
çekim zeki bir gözlemciyi cahil bir zihinle uzlaştıramaz;
böyle biri, zihinsel ve ahlaki değer uğruna dışsal güzellikten vazgeçmeye kolayca ikna edilebilirken. Mücevheri ödüllendirir ve
tabutun aşağılığını görmezden gelir. Merak, doğamızın en
güçlü ilkelerinden biridir ve saptırılmadığı yerde şımartılabilir. Bir kadın, özellikle erken yaşta, zihinsel yeteneklerini gayretle geliştirsin ve
uğraşabileceği tüm bilgi konularına karşı meraklı bir ruh beslesin, hala mütevazılığın ve kızkardeş zarafetinin sürekli düzenlemesi altında; ve bir an bile, bilginin kişisel
mutluluğuna ve etkisine veya ev içi görevlerine düşman olduğunu düşünmesin. Gerçekten de, aşırı bir öğrenme çabası bir kadını, İlahi Takdir'in ona bahşettiği alandan diskalifiye ettiği ölçüde, gururlu, bilgiç, sosyal olmayan, kendini beğenmiş ve ailesinde her günün uygun işlerini ihmal eden biri haline geldiği sürece, cesareti kırılmalıdır; _bilginin_ bir kötülük olduğu düşüncesinden değil, _kötüye kullanımından_ dolayı. Meşru eğilimi, kadın karakterini geliştirmektir - gururun şımartılmasıyla oluşan pürüzleri ve kabalıkları cilalamak - ona konumunun uygun görevlerini ve bunları yerine getirmenin en iyi yollarını öğretmek - onu sosyal ve ev hayatının ilginç ve zeki bir arkadaşı haline getirmek - onu çocuklarının en iyi eğitmeni yapmaktır, o erken dönemde, zekanın ilk tomurcukları fark edilebilir hale geldiğinde, zihnin ilk eğilimleri gelişmeye başlar ve zaman için, belki de sonsuzluk için karakter oluşturulmalıdır. O zaman
anne şefkatinin eli altında gelecekteki erkek veya kadının modeli oluşturulacaktır;
çünkü, en mutsuz irtidat vakalarında bile, bu erken oluşumun izlerinin herhangi bir koşulda tamamen silinmesi nadirdir.

Ancak, genç zihnin, bilgi vermek için sağlanan tüm avantajların gayretli bir şekilde kullanılmasıyla geliştirilmesi için yalvarırken, şunu hatırlayalım ki, "yukarıdan gelen bilgelik" yalnızca aranmamalı -- fakat en önemli şey olarak _ilk_ aranmalıdır. Diğer yönlerden tüm bilinçli üstünlüğümüzle, "tek gerçek Tanrı ve gönderdiği İsa Mesih" bilgisinden yoksunsak, ancak "çınlayan bir tunç ve şıngırdayan bir zil" gibi olacağız. Övündüğümüz kazanımlar, sorumluluğumuzu artırarak, nihai mahkumiyetimize hizmet edecek; ve hiçbir şeyde kusurlu olmadığımızı hayal ederken, "TEK GEREKLİ ŞEYİ" unuttuğumuz veya hor gördüğümüz inancıyla bağlantılı sonsuz pişmanlığı hissedeceğiz. - "Yaşarken bize en tatlı zevkleri verebilecek olan Din'dir; öldüğümüzde ise en seçkin rahatlıkları sağlayabilecek olan Din'dir." Süleyman, Sheba kraliçesine bilgeliğine fazlasıyla layık ve herhangi bir doğal veya edinilmiş üstünlükle diğerlerinden ayrılanlara öğretici bir şekilde davrandı. O ne çekingen ne de sabırsızdı, ama onun "yüreğindeki her şeyi kendisiyle paylaşmasına izin verdi. Ve Süleyman ona tüm sorularını anlattı; kraldan gizli
bir şey yoktu ki ona söylemesin." Öğretebilenlerin kibirli ve iletişimsiz olmaları uygunsuzdur. Zenginlerin yoksulların ihtiyaçlarını akıllıca bir cömertlikle karşılamaları gerektiği gibi, özellikle İlahi Takdirin mütevellileri ve cömertliğinin dağıtıcıları olarak atanmışlardır; ve verme yetkisi kendilerindeyken saklayanlar sadakatsiz yöneticilerdir; aynı şekilde, başkalarının eğitmeni olmaya yetkili kişiler veya böyle bir niteliği varsayan bir görevi üstlenen kişiler yeteneklerini kullanmalı ve zamanlarını bilgisizlerin yararına kullanmalıdır. Bu, kutsal alanın hizmetkarları için bir ders değil midir? "Göksel hazine" "toprak kaplara" hangi amaçla emanet edilir? Dağıtım için değil midir? Ruhsal armağanlar, lütuflar ve bilgiyle zenginleştirilmiyorlar mı ki, ruhsal varlıklarını tekeline almak yerine, yoksul bir dünyayı beslemeyi ve zenginleştirmeyi hedeflesinler? Gerçek hizmetkarlık ruhu, her gün tapınağın kapısına yatırılan topal adama Petrus'un dilinden "Gümüşüm ve altınım yok,
_ama sahip olduğum kadarını sana veriyorum_; Nasıralı İsa Mesih adına,
kalk ve yürü." 

Gözlerinin Kudüs'te gördüğü her şey, Sheba kraliçesinde şaşkınlık ve hayranlık uyandırıyordu. Tüm doğu uluslarının ihtişama alışkın olduğu gibi, daha önce hiç böylesine evrensel ve olağanüstü bir ihtişama tanık olmamıştı. Süleyman'ın bilgeliği, evi, lüks masası, hizmetçileri, hizmetkarları, tapınak ve ayinlere katılımının dindar tarzı, onu ezici bir hayrete düşürdü. Tüm bunları gördüğünde, "içinde artık ruh kalmamıştı."

Her çağda eşsiz ihtişamıyla hayranlık duyulan ve Yehova'nın kendisi tarafından bu kadar ayrıntılı talimatlar verilen bir yapı olan TAPINAK'ın özellikle dikkat çekmiş olması gerektiğini hayal etmek kolaydır; özellikle de mimarlık biliminin, o dönemde, Yunanlılar ve Romalılar arasındaki sonraki ilerlemesiyle karşılaştırıldığında çok çocuksu bir durumda olduğu ve tapınakların muhtemelen Sheba kraliçesinin bilmediği bir yapı türü olduğu düşünüldüğünde. Güneşe tapan Perslerin, tüm dünyayı mesken edinen birinin ihtişamına hakaret olacağı inancıyla tapınak inşa etmedikleri meşhurdur; bu nedenle magi, Xerxes'i Yunanistan'a yaptığı seferdeki tüm tapınakları yıkmaya teşvik etti. Bithynialılar dağlarda, eski Cermenler ormanlarda ibadet ediyordu; ve Diogenes, Zeno ve Stoacılar,
bu tür yapıların inşasını açıkça kınadılar. Araplar
güneşe, yıldızlara ve gezegenlere saygı gösterdiler; ve dinleri
antik Keldani batıl inancına benziyordu. Süleyman'ın seçkin ziyaretçisi,
bu nedenle, daha önce tanık olduğu her şeyden çok daha üstün bir mimari ihtişam karşısında şaşkına dönmüş olmalı. İlham alan tarihçi ayrıca Lübnan ormanının evinden de bahseder;
on üç yıl süren inşası için kendi sarayı;
Firavun'un evlendiği kızı için bir ev; diğer pahalı yapılar. "Bunların hepsi
değerli taşlardandı, (kesilmiş taşların ölçülerine göre, testerelerle kesilmiş) içeriden ve dışarıdan, hatta temelden
başlığa kadar ve böylece dışarıda büyük avluya doğru. Ve temel
değerli taşlardandı, hatta büyük taşlardan; on arşınlık taşlar ve sekiz arşınlık taşlar. Ve üstünde değerli taşlar (kesilmiş taşların ölçülerine göre) ve sedirler vardı."

Josephus bu binaların şu ayrıntılı tanımını verir:
"Bu ev (kralın sarayı) büyük ve ilginç bir binaydı ve Süleyman'ın davaları dinlemek ve davaları dikkate almak için bir kalabalığı barındırmak üzere inşa ettiği birçok sütunla destekleniyordu. Davalarını karara bağlamak için bir araya gelecek büyük bir insan topluluğunu barındıracak kadar genişti. Yüz arşın uzunluğunda, elli arşın genişliğinde ve otuz arşın yüksekliğindeydi, hepsi sedirden yapılmış dörtgen sütunlarla destekleniyordu, ancak çatısı Korint düzenine göreydi, katlanır kapıları ve her biri üç oyukla yivli, eşit büyüklükteki bitişik sütunları vardı; bu bina hem sağlam hem de çok süslüydü. Ayrıca, tüm genişliği ortada olacak şekilde düzenlenmiş başka bir ev daha vardı; dörtgendi ve genişliği otuz arşındı, karşısında büyük sütunlar üzerine yükseltilmiş bir tapınağı vardı; bu tapınakta bir Kralın yargılandığı büyük ve çok görkemli bir oda.
Buna kraliçesi için inşa edilmiş başka bir ev daha eklenmişti.
Kamu işleri bittikten sonra yemek ve uyumak için daha küçük yapılar vardı; ve bunların hepsi sedir tahtalarıyla döşenmişti. Bunlardan bazılarını
Süleyman on arşınlık taşlarla inşa etti ve duvarları
çok değerli olan, tapınakların süslenmesi için
topraktan çıkarılan ve kraliyet saraylarında güzel manzaralar
yapmak için kullanılan ve çıkarıldığı madenleri ünlü yapan diğer taşlarla kapladı. Şimdi
bu taşların merak uyandıran işçiliğinin dokusu üç sıraydı, ancak dördüncü sıra heykellerine hayran kalmanızı sağlayacaktı, bu heykellerde ağaçlar ve her türlü bitki, dallarından çıkan gölgelerle ve onlardan aşağı sarkan yapraklarla
temsil ediliyordu. O ağaçlar ve bitkiler altlarındaki taşı kaplıyordu ve yaprakları o kadar ince ve zarifti ki hareket halinde olduklarını düşünürdünüz: ama çatıya kadar olan diğer kısım sıvanmıştı ve sanki renkler ve resimlerle işlenmişti. Ayrıca zevk için başka yapılar da inşa etti; ayrıca çok uzun manastırlar ve sarayın hoş bir yerinde bulunanlar; ve bunların arasında ziyafetler ve ikramlar için altınla dolu, ve misafirlerin rahatlığı için böylesine güzel bir odada olması gereken diğer mobilyalarla dolu, ve tüm kapların altından yapıldığı çok görkemli bir yemek odası. Şimdi kraliyet dairelerinin büyüklüğünü ve çeşitliliğini hesaplamak çok zordur; kaç tane en büyük oda vardı; kaç tanesi onlardan daha düşük büyüklükteydi; ve kaç tanesi yeraltı ve görünmezdi; temiz havanın tadını çıkaranların merakı; ve en
hoş manzara için korular, sıcaktan kaçınmak ve vücutlarını örtmek için. Ve kısaca söylemek gerekirse, Süleyman tüm binayı tamamen beyaz taştan, sedir ağacından, altından ve gümüşten yaptı. Ayrıca
çatıları ve duvarları altına yerleştirilmiş taşlarla süsledi ve bunları, Tanrı'nın tapınağını benzer taşlarla
güzelleştirdiği gibi aynı şekilde güzelleştirdi. Ayrıca kendisine, adaletin yeri olarak inşa edilmiş, fildişinden muazzam büyüklükte bir taht yaptırdı; altı basamağı vardı; her birinin üzerinde, basamağın her iki ucunda iki aslan duruyordu; ayrıca, iki aslan daha vardı; tahtın oturma yerinde, eller uzanıp kralı karşıladı; ve geriye doğru oturduğunda, sırtına doğru bakan yarım bir öküzün üzerinde dinlendi, ama yine de her şey altınla birbirine tutturulmuştu." [38]

İnsan mutluluğu, toplum ölçeğindeki yükselme derecesiyle ve dünyevi zenginliklerin kapsamıyla eşit oranda orantılı olsaydı, insanlığın bu kadar büyük bir bölümünü karakterize eden o hevesli hırs için makul bir bahane çerçevelenebilirdi; ancak, Süleyman'ın olağanüstü derecede mutlu olduğu
kutsanabilirse, bu onun alışılmadık derecede zengin olmasından değil, son derece bilge olmasından kaynaklanmıştır. Dini hor gören veya ihmal eden birinin önemli bir zevk beklemesi boşunadır; buna rağmen dini olan kişi asla sefil olamaz. "Hiçbir şeye sahip olmasa bile, yine de her şeye sahiptir." Eğer hayatın mutluluğunu oluşturan bizim durumumuz değil, zihnimizin durumuysa, dış koşullar bize gerçek huzuru ne verebilir ne de ondan mahrum edebilir. "Dindarlığın" verdiği "memnuniyet", "büyük kazanç;"
çünkü sahibini, bu dünyevi sahneyi çalkalayan iniş çıkışlardan yüksek derecede bağımsız kılar, onu bu geçici varoluş halinin fırtınalarından daha yüksek bir alana yükseltir ve onu cennetin sınırlarına kabul eder. Eğer Süleyman _zenginlikle_ donatılmış, fakat _bilgelikten_ yoksun kalmış olsaydı, onun dünyevi ihtişamına _soluk bir rüya, ya da bu sayede daha da aşağılık hale gelen bir küçüklüğün süsü olarak bakardık; eğer _zenginlik_ olmadan _bilgeliğe_ sahip olsaydı, onu yine de türümüzün ilki ve gerçek mutluluğun tüm gereklilikleri bakımından zengin olarak görürdük.

Süleyman'ın bilgeliği ve ihtişamının ilk izleniminin yarattığı coşkudan kurtulduktan sonra, Şeba kraliçesi krala şöyle dedi: "Senin
yaptıkların ve bilgeliğin hakkında kendi ülkemde duyduğum doğru bir haberdi. Yine de, gelene ve gözlerim görene kadar sözlere inanmadım; ve işte, yarısı bana söylenmedi; bilgeliğin ve refahın
duyduğum şöhreti aştı. Adamların mutlu, senin önünde sürekli duran ve bilgeliğini dinleyen bu hizmetkarların mutlu,
Seni İsrail tahtına oturtmak için senden hoşnut olan Tanrın Rab kutsansın; çünkü Rab İsrail'i sonsuza dek sevdi, bu yüzden seni yargı ve adaleti yerine getirmek için kral yaptı."

Bu asil övgüyü okurken birçok düşünce aklıma geliyor. Hiçbir şey bir hükümdarın gerçek şanına ve halkının gerçek çıkarlarına, hükümetin uygun işine kendini tamamen adamak kadar elverişli değildir. Hırsın görkemli yolundan, barış sanatlarını geliştirmekten ve akıllıca düzenlemelerle egemenliğinin iç refahını teşvik etmekten kaçınan kişi, her zaman tarihin sayfalarında parıldamayabilir; ancak halkının kalplerinde yaşayacak ve minnettar
hatıralarında mumyalanacaktır. İlahi takdir tarafından tacını bir kenara bırakması emredildiğinde, tebaasına genişletilmiş imparatorluktan sonsuz derecede daha iyi, taklit etmeye değer bir _örnek_ bırakmaktan memnuniyet duyacaktır.

Yöneticilerin mevkilerine atanmalarında bir gözetim tedbirini fark etmemiz gerekir - "terfi ne doğudan, ne batıdan, ne de güneyden gelir; ancak Tanrı yargıçtır, birini devirir ve bir başkasını kurar" - ve iyi bir kralın armağanının bir lütuf işareti olduğunu ve bir halkın minnettarlığını uyandırması gerektiğini hatırlamamız gerekir. Süleyman'ın tahta çıkmasının sebebi "Rab İsrail'i sonsuza dek sevdiği" içindir. Dikkatimizi yalnızca ikinci nedenlere ve siyasi tiyatronun sınırlı ufkuna sınırladığımızda, sıklıkla sadece karışıklık, hırs mücadeleleri, tutkunun ayaklanmaları, dinsizliğin sayıklamaları, silahların çarpışması, tahtların yıkılması, eyaletlerin ıssızlığı, insan kanının akışı ve hem beklenmedik hem de gizemli bitmek bilmeyen bir dizi değişiklik görebiliriz; ancak Kutsal Yazıların ışığı karanlık ve sıkıntılı sahneye vurduğunda, fırtınanın ortasında yürüyen, tüm insan işlerini düzenleyen ve her olayı kendi her şeyi bilen amaçlarına tabi kılan Tanrı'nın ayak izlerini ortaya çıkarır. Bu uyumsuz unsurlarla gelecekteki olayları şekillendiriyor ve akıllı evrenin hayranlığına "doğruluğun yaşadığı yeni bir cennet ve yeni bir dünya" sunmaya hazırlanıyor. Süleyman'ın hizmetkarlarının ve saray mensuplarının durumunu, Pagan ülkelerdeki diğerlerininkiyle karşılaştırdığımızda, asil ziyaretçisinin tebriklerinde birleşmekten ve genel olarak dini bağlantıların avantajını belirtmekten kendimizi alamayız. Kötü ilişkiler insan toplumunun belasıdır ve kötü alışkanlıkların ve ilkelerin onaylanmasına veya heyecanlanmasına ölümcül şekilde katkıda bulunur. Bu nedenle, Tanrı halkıyla bağlantılı olan, dindar ebeveynleri veya arkadaşları olan veya dindar ailelerde hizmetkar olan kişiler, İlahi Takdire fazla minnettar olamaz veya avantajlarını iyileştirmek için fazla istekli olamazlar. Aldıkları talimatlara dikkat etsinler ve ev sunaklarında sunulan ibadetleri anlamaya ve katılmaya istekli olsunlar. Ancak Şeba kraliçesinin bu tebrik edici ifadesi, Hıristiyan çağına ve "Süleyman'dan daha büyük birine" uygulanabilir. İsa Mesih "Siyon'daki kraldır" ve sürekli olarak onun önünde durup bilgeliğini duyan hizmetkarları mutludur; "görkemli İncil'e" sahip olanlar ve Yeni Ahit'in evanjelik tarihçileri aracılığıyla bu ilahi Öğretmenin eylemlerine tanıklık eden ve sözlerini duyanlar mutludur! İsrail kralını ayıran zeka, tüm ruhsal bilginin dünyaya iletildiği "Doğruluk Güneşi"nden gelen tek bir ışık huzmesiydi - tüm bilgeliğin kaynağı olan ve ihtişamı sonsuza dek kurtarılmış bir evreni aydınlatacak ve güzelleştirecek olan. İnananlar, kutsal sayfadaki ilham edilmiş kalemlerin tüm iletişimlerine rağmen, Tanrı ve Kuzu'nun huzuruna bu aşağı varoluş durumundan yükseldiklerinde -insan dilinin kusurlu olması ve bazı durumlarda daha fazla talimatı _imkansız_, diğerlerinde _uygunsuz_ kılan insanın koşulları nedeniyle- İsa Mesih'in ihtişamını keşfetmeleri o kadar olacaktır ki, Şeba kraliçesinin dili, duygularını
özellikle açıklayıcı bir şekilde kanıtlayacaktır, "işte, yarısı bana anlatılmadı." Ve burada bile
deneyimli dindarlık haykırır, "görmediğimiz halde sevdiğimiz; şimdi onu
görmesek de, yine de inanarak, SÖZÜ BULUNMAYAN VE ZAFERLE
DOLU SEVİNÇLE seviniyoruz."

Şeba kraliçesi, Süleyman'a yüz yirmi talant altın, ayrıca çok miktarda baharat ve değerli taş verene kadar ülkesine dönmedi; Kralın, ona "tüm arzusunu; Süleyman'ın ona verdiği kraliyet lütuflarından başka ne isterse" vererek uygun
teşekkürler yaptığı bir hediye. Harmer, "bu bize garip görünüyor; ancak uzak antik çağlardan türetilmesine izin verilen modern Doğu kullanımlarına tamamen uygundur.

"Kraliyet hediyelerini karşılıklı olarak vermek ve almak garip bir şey değildir;
ancak kutsal tarihçinin, bu Arap kraliçesinin Kral Süleyman'ın elinde gördüğü bazı şeyleri
_istediği_ varsayımı bizi
şaşırtan şeydir. Ancak, bu uygulama günümüzde Doğu'da çok yaygındır--orada herhangi bir onursuzluk veya açgözlü bir bayağılık işareti olarak görülmez. "Irwin'in yayını [39], hem Arabistan'da hem de Mısır'da çok önemli insanlar arasında böyle bir geleneğin birçok örneğini sunar, ancak
Kral Süleyman'ı ziyaret eden kraliçeyle eşit güçte olmasa da. Zaman zaman gördükleri ve hoşlarına giden şeyleri talep ederlerdi; silahlar,
cübbeler, vb. Sheba kraliçesini bu kadar etkileyen,
istediği_ ve Süleyman'ın daha önce
anlamadığı şeylerin ne olduğunu kutsal tarihçi bize söylemedi ve biz de tahmin etmeye çalışamayız.

"Diğer birçok gezgin bu gelenekten bahsetmiş ve o ülkenin büyük insanlarının sadece hediyeler beklemediğini, aynı zamanda doğrudan ve dolambaçsız bir şekilde, sahip olmak istedikleri şeyi istediklerini ve taleplerinin kolayca yerine getirilmesini beklediklerini göstermiştir; oysa,
bizde bu son derece aşağılık ve yüce bir karaktere karşı çok aşağılayıcı olarak görülecektir." [40]

Bu hediye karşılıklılığı, her kalbin Tanrı'nın Oğlu'na sunması gereken saygının ve
inanlıyı her zaman zenginleştireceği ilahi lütuf iletişimlerinin bir örneği olarak düşünülebilir. Bizler gerçekten de onun ihtişamını en görkemli cömertliklerle veya en pahalı bağışlarla artıramayız; fakat o ciddiyetle talep eder ve tövbemizi ve itaatimizi kabul etmeye lütfeder. "Tanrı'nın
kurbanları kırık bir ruhtur; Kırık ve pişman bir kalbi, ey Tanrım, hor görmeyeceksin." Dünyanın şu anki durumu ne olursa olsun, her şeye gücü yeten bir İlahi Takdirin Mesih'in zaferlerini hızlandırdığını düşünmek hoştur; ve bu bilge ve görkemli İsrail Kralı'na, yeryüzündeki tüm kabileler en sonunda en iyi armağanlarını ve birleşik sevgilerini sunacaklardır. "Tarşiş ve Adaların kralları hediyeler getirecek; Şeba ve Seba kralları hediyeler sunacak. Evet, tüm krallar onun önünde yere kapanacak; bütün uluslar ona hizmet edecek."

Ama İsa Mesih'in otoritesine boyun eğmeyi reddedenlere ve kurtuluşunun bereketlerini reddedenlere ne söylenecek? Yahudi ulusuna hitabı ne kadar da keskindi ve bu çağdaki bu tür karakterlere ne kadar da uygulanabilirdi! "Güney kraliçesi yargıda bu nesille birlikte kalkacak ve onu mahkûm edecek: çünkü o, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın en uç noktalarından geldi; ve işte, Süleyman'dan daha büyük biri burada." Şeba kraliçesi yalnızca Süleyman'ın bilgeliğine erişebildi - ama siz Mesih'in bilgeliğine erişebilirsiniz - o çok uzak bir bölgeden geldi - ama "söz sana yakın, ağzında ve yüreğinde; yani, vaaz ettiğimiz iman sözcüğü"--o
davetsizce ve olumlu bir karşılama tehlikesiyle geldi--ama siz
İsa'ya gelmeniz ve onun lütfunun
iyice yayılmış sofrasını
kaplayan hükümlerden pay almanız için _talep ediliyor_ ve _teşvik ediliyorsunuz. Onun tedarikleri
ruhanidir ve bu nedenle paha biçilmezdir. O altın vaat etmez, ancak
"lütuf ve ihtişam" dağıtır.--Bu hayatın geçici onurlarını ve
geçici ayrıcalıklarını değil, _kurtuluşun_ sevinçlerini, _cennetin_
kutsanmasını, ETERNITY'nin zenginliklerini bahşeder!

Şunemli

Bölüm XIII.

Bölüm I.

Dindışı ve kutsal arasındaki Karakteristik Fark Tarih--Şunemli
tanıtıldı--Misafirperverliği--Kocasına Elişa'yı bir Odada ağırlamayı teklif eder--Peygamberin
kendisine sunduğu Minnettarlık Kral'a onun adına konuşması--Onun Memnuniyetini ifade eden
Cevabında--Bu eğilimi teşvik etmek için hesaplanmış çeşitli Düşünceler--Günlük ve derin bir şekilde Sahip olduğumuz şeylerin geçici Doğası'nın İzlenimi ve başka bir Hayatı göz önünde bulundurmanın avantajları. Din dışı ve kutsal tarihin seyri ne kadar da çarpıcı biçimde farklıdır! İlki, hayat sahnesinde yer alan en belirgin karakterleri araştırarak, onları gösterişli bir dille sergiler ve eylemlerini yüksek işçilikli betimleme ve abartılı övgülerle süsleyerek, daha tarafsız bir anlatı aracılığıyla daha yakından incelendiğinde tüm korkunçluklarıyla keşfedilecek olan ahlaki kusurları gözlerden gizler. Dolayısıyla, güçlü hırsları, suçsuz imparatorlukları ele geçirmek için yürürken, insan haklarını, endüstrinin meyvelerini ve ev hayatının konforlarını çiğneyen ve defneleri insanlığın kanıyla ölen dünyanın İskenderleri ve Sezarları, yine de isimlerini çağdan çağa yüksek sesle alkışlarla aktarmışlardır. Yüksek mevki, asil doğum, büyük yetenekler veya olağanüstü başarılar, cüretkar suçlarla ilişkilendirilse de, tarihi sayfaya yeterli bir pasaport oluştururlar; bu sayfa, sık sık kınaması gereken yerde övgüler yağdırır ve daha çok nefret edilmesi gereken bir isme saygı göstermemizi söyler. Kutsal tarih farklı bir yol izler. Gerçekten de, değersizlerin ve dindarların eylemlerini kaydeder; başarılarına hayran kalmamız için değil, karakterlerinin korkunç ana hatlarını ve suçlarının ölümcül sonuçlarını izleyerek, onların kötü alışkanlıklarından kaçınmaya teşvik edilmemiz için. Genel olarak, medeni tarihin göz ardı ettiği kişiler, ilham edilmiş kayıtlarda bulunurken, "güçlü" ve "asil" kişiler fark edilmez. Gerçekten de, mevki ve rütbe açısından büyük adamların hayatlarına dair birkaç örnek, bu gözleme istisnalar sunar; ama tanıtıldılar, çünkü _büyük_ değiller, ama
çünkü _dindar_lardı; ya da, eğer dindar değillerse, Tanrı'nın kilisesiyle bağlantılıydılar. Kutsal Yazılar, dünyanın tarihini değil, kilisenin ve insan doğasının tarihini sunar. Eğlendirmeyi ya da şaşırtmayı değil, öğretmeyi amaçlar; ve,
herhangi bir açıdan, ebedi bilgeliğin amaçlarına karşı koyma ya da onları destekleme çabalarıyla dikkat çeken karakterlerin sergilenmesiyle ya da
çeşitli işlemlerinin bilgisinin gelecek nesillere faydalı olabileceği ilkelerin özel bir alanda sergilenmesiyle.

Şunem veya Sunam, İssakar kabilesinin bir şehri, zengin bir kadının ikametgahı olmasa neredeyse fark edilmez veya bilinmezdi. Bu kadın, peygamber Elişa'ya olan dostluğu ve dininin üstünlüğü sayesinde sonsuza dek şanlı
kılmıştır: ancak, "büyük bir kadın" olmasına rağmen, adı anlatıda atlanmıştır - insanlığın kendisini bu kadar çok değer verdiği
ayrımlar o kadar önemsizdir! O, şehrinin adından sonra basitçe _Şunemli_ olarak tanımlanmıştır.

[Dipnot: İsa'dan önceki yıllar, yaklaşık 835]

Esinlenmiş anlatıcı, ilk olarak, onun misafirperverliğinin sıcaklığını ve Elişa'ya olan azalmayan sürekliliğini fark eder. Bir keresinde, Şunem'e gittiğinde, onu kendisini ziyaret etmeye zorlar ve bu, karşılıklı bir saygıyla sonuçlanır ve "sık sık geçtiğinde, ekmek yemek için oraya uğrardı." Antik çağlarda ve modern seyahatin konaklama olanaklarının bilinmediği basit bir toplum durumunda, yabancıların ağırlanması ilk görevlerden biri olarak kabul edilirdi.
Bütün Arap köylerinde bu gerekli uygulama yaygındır. Şeyh veya başkan genellikle yabancıları evine davet eder, et pişirmek için yeterli zaman olmadığında onlara yumurta, tereyağı, lor, bal, zeytin ve meyve verir: ve eğer gece kalmayı seçerlerse, onlara son derece nazik davranılır. Araplar misafirperverliklerine çok değer verirler. "Ne kadar sıklıkla," der şairlerinden biri, "yankı bana bir yabancının yaklaştığını bildirdiğinde, ateşim parlasın diye onu karıştırdım. Ona bir av gibi uçtum,
komşularımın onu benden önce ele geçirmesinden korkarak. "
[41]

Kutsal Yazılar bu göreve dair birçok örnek sunar. İbrahim'in, üç yabancıyı ağırlarken, "melekleri habersizce ağırladığı" söylenir; Lut, Sodom sokaklarında yabancılar olarak görünen iki meleği evine kabul etti: Eyüp kendisi hakkında, "Yabancı sokakta konaklamadı; Kapılarımı yolcuya açtım;" iyi bir dul, apostolik çağda, azizlerin ayaklarını yıkayan,
hastaları rahatlatan ve _yabancıları_ barındıran biri olarak tasvir edilir; ve Gaius,
kendi çocukları gibi Hristiyan din adamlarını evine kabul eden biri olarak tasvir edilir.

Daha medeni ülkelerde ve bu çağda, böylesine kapsamlı bir misafirperverliği imkansız ve birçok durumda güvensiz kılan önemli bir koşul farkı olmasına rağmen; yine de hiçbir
gelenek değişikliği ve hiçbir zaman geçmesi, görevin kendisini engelleyemez veya apostolik öğüdün gücünü azaltamaz, "Yabancıları ağırlamayı unutmayın, çünkü bu sayede bazıları farkında olmadan melekleri ağırlamıştır." Eğer yabancıların ev ortamına gelişigüzel kabul edilmesi, bizim durumumuzda, büyük rahatsızlıklara yol açabilirse, iyilikseverlik, başkalarına bizim imkânlarımıza ve fırsatlarımıza uygun olan nezaketli davranışların gösterilmesini ve olağan harcamalarımızda, Hıristiyan hayırseverliğinin yükümlülüklerini yerine getirmemizi sağlayacak şekilde ılımlılığı hedeflemeli. Aksi takdirde, "başkalarına, başkalarının bize yapmasını istediğimiz gibi nasıl davranabiliriz?" İlahi Takdir çarkı sürekli olarak döner ve kim bilir, şu anda dünyevi refahın zirvesinde olan veya kolay bir yeterliliğin tadını çıkaran kişi, yakında muhtaçların seviyesine düşebilir; ve bugün nezaket _gösterebilecek_ durumda olsa bile, yarın bunu _talep etmek_ zorunda kalabilir mi? Kurtarıcının son duasının ayrıcalığına kim duyarsız kalabilir ki,
"Gelin, Babamın kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın: çünkü ben açtım, bana yiyecek verdiniz;
susuzdum, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız;
çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz; hapisteydim,
ve yanıma geldiniz."

Şunemli, yalnızca bir yabancıyı değil, bir peygamberi ağırladı; ve,
Elişa'nın sohbetinden, şüphesiz, onu gelecekteki dostluğunu istemeye yönelten o ruhsal öğretiyi elde etti. Diğerleri
geldi, gitti ve unutuldu; ancak her kalpteki din, bu yabancıları
dostlara dönüştürdü ve ne zamanın, ne değişimin, ne de ölümün bozamayacağı kutsal bir birliği pekiştirdi.

Üzülmek gerekir ki, Hıristiyan ailelerdeki din adamlarının sohbetleri bile her zaman onu "tatlı bir koku" yapan o dindarlıkla renklendirilmiyor ve kutsal alanın hizmetkarları çok sık olarak kürsünün uyarılarını uygulamaktan ve "Mesih'in İncili'ne yakışan bir konuşma" ile şabatın kutsal izlenimlerini belirlemekten aciz kalıyorlar. Görevlerinin doğası ve kendilerine izin verdiği kapsamlı özel ilişki sayesinde, "ruhları Mesih'e kazanmak" veya "azizleri en kutsal inançlarında inşa etmek" için ne güzel fırsatlara sahipler! _Herkesin_, _bazılarının_ gerçekten dikkate değer olduğu, genel söylem konularından dini iletişimlere son derece kolaylıkla kayabildiği, o kadar dindar ve bir o kadar da hassas bir şekilde yönetilen, en düşmanca olanların bile bir dereceye kadar uzlaştığı ve hatta memnun olduğu o tür manevi beceriyi geliştirmesi iyi olurdu. Milletlerin elçisi Timoteos'a şöyle öğüt verir: "Sözde, konuşmada, sevgide, ruhta, imanda, saflıkta imanlılara örnek ol."

Bu mükemmel Şunemli, kocasına Elişa'ya kendi kullanımına tahsis edilmiş küçük bir oda vermeyi teklif etti ve Elişa da buna
kolayca uymuş gibi görünüyor. Bu her ikisinin de çok onurunadır; biri teklifi için, diğeri ise uyumu için. Ellerini birleştirenlerin yürekten birleştiği ve egemenlik ruhundan kaçınarak ev içi karakterlerinin ilgili görevlerini yerine getirmek için eşit derecede istekli olduğu mutlu bir durumdur. Onun ricasının gerekçesi, onun "Tanrı'nın kutsal bir adamı" olmasıydı ve bu, birçok ailede, eşcinsel ve ahlaksız alışkanlıklarını bu tür bir uygulamadan gizlemek isteyen, böyle bir önleme karşı çok kesin bir _itiraz_ olacağından korkulmalıdır. Bu dindar hanımın, hoş ziyaretçilerinin konaklaması konusunda kocasına yaptığı öneri, bize kadınların, 'evlilik hayatında ilahi takdirin kendilerine bahşettiği fırsatlardan yararlanma, kocalarına iyilikseverliklerinin doğal olarak dikte edeceği faydalı ipuçları verme' görevini hatırlatabilir. Kocanın günlük işlerini yürütmekle meşgul olduğu çok sayıdaki 
angajman, genellikle kamu yararına veya daha özel nezaket planlarına yol açabilecek düşünceleri engeller; karısının ise bu çok önemli amaç için boş vakti vardır. Ve kadın cinsinin şerefine, fakirlerin ve yoksulların, en asil Hıristiyan hayırseverlik planlarından bazılarını başlattıkları ve birçok durumda bunları uygulamaya koydukları için Britanyalı hanımlara borçlu oldukları kaydedilsin.

Peygamberin odasına benzeyen ayrı binalar, sıklıkla Doğu'daki evlere eklenir, bazen evden bir kat daha yüksek, bazen de bir veya iki odadan ve bir terastan oluşur: diğerleri, evin kendisine ait olan kolaylıkların çoğuna sahip olan verandanın veya girişin üzerine inşa edilir: evin galerisine bir kapıyla açılırlar, aile reisi bunu istediği zaman açıp kapatır; ayrıca, özel bir merdivenden doğrudan verandaya veya sokağa açılan, eve en ufak bir rahatsızlık vermeyen başka bir kapı daha vardır. Bu arka evlere _olee_ veya _oleah_ denir ve buralarda genellikle yabancılar barındırılır ve ağırlanır. Şunemli'nin Elişa için inşa ettiği küçük oda muhtemelen bu türdendi. Aileye karışmadan veya ibadetlerini yaparken onlar tarafından rahatsız edilmeden buraya serbestçe girebilirdi ve istediği zaman oradan gizlice ayrılabilirdi. [42]

Peygamberin odasındaki mobilyaların tuhaf sadeliği dikkati çekmekten geri kalmaz: bir _yatak_, bir _masa_, bir _tabure_ ve bir _şamdan_ oluşuyordu. Odasının bu yetersiz düzenlemesi hiçbir şekilde saygısızlığa veya ihmalkarlığa atfedilemez: daha ziyade zamanın sadeliğinin bir özelliği olarak düşünülmelidir. Niyet kesinlikle Elişa'yı saygı ve itibarı ifade eden bir şekilde ağırlamaktı. Orijinal terim, İngilizce versiyonumuzda talihsiz bir şekilde _tabure_ olarak çevrilmiştir,
genellikle bir daireye yerleştirilen en onurlu koltuk türlerinden birini ifade eder ve bazen _taht_ olarak çevrilir. Eski zamanlarda, Doğu milletleri
şu anda olduğu gibi
çok yaygın olarak hasır veya halılar üzerinde yerde oturmaya bağımlı değildiler, ancak bazen ayak taburesi gerektirecek kadar
yüksek olan yükseltilmiş koltuklara veya sandalyelere alışmışlardı. _Şamdan_ da ihtişamın değilse bile bir saygı göstergesi olarak kabul edilmelidir ve özel kullanımı
bütün gece boyunca bir ışığı yakmaktı. Dr. Chandler, bu amaçla, Küçük Asya'nın kalıntılarını ziyaret etmek üzereyken karaya çıktığı yerde, İngiliz ulusunun başkonsolosu olan bir Yahudi'nin evindeki odasına bir lamba yerleştirildiğinden bahseder.[43]

Genel olarak, peygamberler en sade şekilde yaşamayı seçtiler:
evlerini kendi elleriyle inşa ettiler ve koyu kahverengi, kaba bir
elbise giydiler. Zengin olma veya büyüklerin lüks sofralarına sık sık gitme gibi kendilerine sıklıkla sunulan fırsatlardan yararlanmak yerine, bazen en değerli
hediyeleri reddettiler. Bunun dikkate değer bir örneğini Elişa'nın Naaman'ın armağanlarını reddetmesi ve Gehazi'ye bunları güvence altına alma planından dolayı korkunç bir ceza vermesiyle görüyoruz. Eğer eski peygamberleri ayıran sıradan giyim ve yaşam biçimi, gelecek çağlar için yetkili bir örnek olarak görülemiyorsa ve farklı ulusların uygulamalarına makul bir şekilde bir şey kabul edilebilirse, bu, İlahi Takdir'in kutsal göreve atadığı kişilerin görünüşlerinde gereksiz tüm gösterişlerden ve hayatın boş ihtişamlarının peşinden giden tüm hırslı isteklerden kaçınmaları gerektiği aksiyomu olarak kabul edilebilir; çünkü "bu dünyanın modası
geçiyor." Öte yandan, Tanrı'nın yoksul hizmetkarlarının ihtiyaçlarını karşılamak, Tanrı'nın zenginlik veya yetkinlik bahşettiği dindar bireylerin görevidir ve ayrıcalığı olarak görülmelidir. Bu kişiler, hayatlarını manevi rahatlıklarını ve ailelerinin rahatını sağlamaya adamış olsalar da, kendilerini bağımlılık ve yoksulluk durumundan kurtarmak için ne zamanları ne de araçları vardır. "Eğer manevi şeylerine ortak olmuşlarsa, görevleri onlara dünyevi şeylerle hizmet etmektir." Elişa tüm bu nezaketlere duyarsız değildi, aksine, bunun karşılığını vermek için bir yol bulmak konusunda endişeliydi, ziyaretlerinden birinde, ev sahibine gücü yettiğince bir hizmette bulunmak istediğini ima etti ve en kabul edilebilir olabileceğini düşündüğü şeyi önerdi; "Bakın," dedi, "bütün bu özenle bizim için dikkatli oldunuz; sizin için ne yapılabilir? Krala mı yoksa ordunun komutanına mı hitap edilmeli?" Elişa'nın sarayda bu kadar nüfuz sahibi olduğunu ve Yehoram'ın dindar olmayan bir prens olmasına rağmen Tanrı adamını onurlandırdığını görmek sevindirici. Ancak belki de İsrail kralı, peygamberin yakın zamanda kendi lehine gerçekleştirdiği mucizeden ve kendisine ve kraliyet arkadaşları Yehoşafat'a ve Edom kralına vaat ettiği zaferden, onun şahsına veya makamına yönelik uygun bir ilgiden daha fazla etkilenmişti.

Bu Şunemli'nin peygamberin önerisine cevabı kısa ama anlamlıydı: memnuniyetle dolu bir zihne işaret ediyordu ve tüm cömertçe kullandığı araçlar en saf niyetlerle harekete geçiriliyordu. "Ben," dedi, "kendi halkımın arasında yaşıyorum;" _q. d_. "Ben kaderimden memnunum - içinde hareket ettiğim
çevrede mutluyum - belirsizlikten çıkmak istemiyorum, ikna olmuş bir şekilde, ben veya ailem sizin nazik müdahalenizle ayrıcalık veya zenginlik açısından kazansak bile, bizim tahminimize göre, dünyadaki en büyük
mallardan daha iyi olan o gerçek
rahatlığın önemli bir kısmını kaybedeceğiz."

Bu dindar hanımın hissiyatı, dünyanın bazı bölgelerinde hakim olan, dinin mükemmelliğinin, hayat ilişkilerinden tamamen uzaklaşmak, keşişin hücresine veya münzevinin mağarasına çekilmek ve varoluşun günlerini ve gecelerini salt spekülatif tefekkürle geçirmek olduğu görüşünden ayırt edilmelidir. Tanrı'nın sözünün emrettiği dünyadan bu ayrılma, ruhun ayrılması, sevginin suç teşkil eden uğraşlarından ve suçlu hoşgörülerden geri çekilmesidir. İnsanlıkla her türlü ilişkiyi yasaklamaz veya gayretli bir iş takibini kınamaz, ancak karakter saflığını aşılar ve bize İlahi Takdir düzenlemeleri tarafından bize tahsis edilen özel alanda hareket etmeyi öğretir, böylece "iyi işlerimiz" "görülebilir" ve "ışığımız" "insanların önünde parlayabilir." Din soyut bir ilke veya salt bir spekülasyon değildir; etkilidir: Tanrı onun kaynağı ve sonudur, ancak toplum onun uygun eylem alanıdır. Şaşkınlık ve deneme koşullarında gerçek doğası en iyi şekilde geliştirilir, arzunun düzensizliğini fethetmek, tutkunun çalkantısını yatıştırmak, yozlaşmış kalbin tüm ilkelerini arındırmak ve insanları gelecekteki melek ve "ışıktaki azizler" olarak şekillendirmek. "Şunemli, halkından, ailesinden veya arkadaşlarından ayrılmadı; fakat "onların arasında yaşadı", ev içi ve sosyal yaşamı süsleyen erdemleri örneklendirdi ve ifadelerinden çıkarabileceğimiz gibi, bu yüce iyiliğin sağlamaya hesaplandığı genel itibarı sağladı. Durumunun uygun görevlerini titizlikle ve gayretle yerine getirdi ve doğal ve ahlaki dünyaların tüm düzenlemelerini belirgin bir parlaklık ve faydalı etkiyle düzenleyen sonsuz bilgeliği tarafından kendisine tahsis edilen yörüngede parladı. Dahası, söz konusu dil bize tarihin kayıtlarındaki en iyi memnuniyet örneklerinden birini sunuyor. Tereddüt etmeden, insan zihninin mevcut yapısında bu mizacın uygulanmasını sağlayacak hiçbir şeyin gerçek dinden başka bir şey olmadığı söylenebilir. Böyle bir ilkenin olmadığı durumlarda, memnuniyetsizlik dünyevi payımızın kadehini acılaştırır, ve insan hayatını çalkalayan ve sıkıntıya sokan tüm o hırslı duygular, kontrolsüz bir üstünlük kazanır. Pyrrhus'un Cineas ile yaptığı konuşma, insanlığın genelinin sabırsız hırsının sadece bir kopyasıdır. Filozof, "Eğer Tanrı Romalıları fethetmeyi isterse," dedi, "zaferimizden ne faydalanacağız, efendim?" - "Cineas," diye cevapladı kral, "sorunuz kendi kendine cevap veriyor. Romalılar bir kez bastırıldığında, tüm ülkede Yunan veya Barbar olsun, bize karşı koymaya cesaret edecek hiçbir şehir yok; ama biz hemen tüm İtalya'nın efendisi olacağız, büyüklüğünü, gücünü ve önemini sizden daha iyi kimse bilemez." Cineas, kısa bir duraklamadan sonra, "Ama İtalya'yı fethettikten sonra, şimdi ne yapacağız, efendim?" diye devam etti. Pyrrhus henüz sürüklendiğini fark etmemişken, "Sicilya
çok yakın ve kollarını bize doğru uzatıyor; bereketli ve kalabalık bir ada ve ele geçirilmesi kolay: çünkü Agathocles gider gitmez,
şehirleri arasında hizip ve anarşi hakim oldu ve her şey onun
kargaşacı demagogları tarafından karışıklık içinde tutuldu." - "Söyledikleriniz, prensim," dedi Cineas, "çok olası; ancak Sicilya'nın alınması seferlerimizi
sonlandıracak mı?" - "Hayır," diye cevapladı Pyrrhus, "çünkü
Tanrı bize bunda başarı bahşederse, _bu başarı sadece daha büyük şeylerin
öncesi_ olacaktır. O zamanlar, Agathocles'in gizlice Siraküza'dan kaçtığı ve
sadece birkaç gemiyle denizi geçtiğinde bile, neredeyse kendisinin efendisi olduğu Libya ve Kartaca'yı kim engelleyebilir? Ve biz böyle fetihler yaptığımızda, "Kim, şu anda bu kadar küstah olan düşmanlarımızdan herhangi birinin bize karşı koymayı düşüneceğini iddia edebilir?" "Elbette," dedi Cineas, "düşmanlarımız bunu yapmayacaklar; çünkü bu kadar gücün Makedonya'yı geri almanızı ve kendinizi Yunanistan'ın tartışmasız egemenliği olarak kurmanızı sağlayacağı açık. Ama her şeyi fethettiğimizde, o zaman ne yapacağız?" - "O zaman neden dostum," dedi Pyrrhus gülerek, "rahatlayıp içeceğiz ve eğleneceğiz." Cineas, onu buraya kadar getirdikten sonra, "Ve şimdi içmekten ve rahatlamaktan bizi alıkoyan şey nedir,
_ellerimizde kan denizleri, sonsuz zahmetler ve tehlikeler, hem sebep olmamız hem de acı çekmemiz gereken
sayısız felaketler yoluyla ulaşmayı planladığımız şeyler varken?_" [44]

Muhtemelen Şunemli'yi etkileyen ve
her durumda benzer bir duygu uyandırması hesaplanan memnuniyete yönelik bir sebep,
_mutluluğun bizim
genellikle hayal ettiğimizden çok daha eşit bir şekilde dağıldığı_ inancından kaynaklanmaktadır.

İnsan durumunun çeşitliliği ne olursa olsun ve bazılarının durumu diğerlerinden ne kadar daha tercih edilebilir olursa olsun, toplumun sadece _dış_ tarafına bakan deneyimsiz veya dikkatsiz bir gözlemciye, İlahi Takdir
çeşitli eşitsizliklerini o kadar akıllıca ayarlamıştır ki, kimin en mutlu kadere sahip olduğunu belirlemek son derece
zorlaşmıştır. Belirli avantajlar
nerede olursa olsun, bunlar orantılı kötülüklerle dengelenir ve
tam tersi: altın kadehte genellikle acı bir iksir bulunurken,
tatlısı,
kırık bir
sürahiyle getirilen içki ve ferahlatıcıdır. Yoksullar, zenginliğin tükenmez bir keyif kaynağı sağladığını; lüks masaların, görkemli
sarayların ve muhteşem bir maiyetin asla bitmeyen bir keyif verdiğini varsaymaya meyillidir;
zenginliğin binlerce suni ihtiyaç, binlerce fantastik arzu yarattığını ve bunların karşılanmasının tamamen imkansız olduğunu unuturlar. Zenginler, yoksullara, can sıkıcı ve sürekli bir angaryaya mahkûm ve hayatın tadını çıkarmanın tüm araçlarından yoksun olarak acıyarak bakarlar; eğer
çalışmanın dinlenmeyi tatlandırdığını ve şımartılmamış
iştahın lüksün yarattığı o nefretlerden hiçbirine sahip olmadığını bilselerdi, bu acıyı onlara bağışlayabilirlerdi. Zenginlik ve yoksulluk, insanlığın yanlış hesaplamalarına göre, mutluluk ve sefaletle eşanlamlı terimler değildir. En yüce olanların birçok sıkıntısı, en depresif olanların birçok rahatlığı vardır. Kıskançlığın okları alçak kulübenin üzerinden uçar ve büyüklüğün kulelerine çarpar; ve köylü mütevazı kulübesinde derin derin uyurken,

"Taç takan baş huzursuzdur."

Piskopos Hopkins tarafından iyi bir şekilde belirtilmiştir ki, "Dünyada bu kadar düşük bir durum yoktur ki _isteklerimizi_ tatmin etsin; ve bu kadar yüksek bir durum yoktur ki _arzularımızı_ tatmin etsin. Eğer doğa ve akıl yasasına göre yaşarsak, asla fakir olmayacağız; ama eğer _sevgili görüş ve hayallere göre yaşarsak, asla zengin olmayacağız."

Bu nedenle, zamansal durumumuzun çeşitliliği, Süleyman'ın çok önemli bir öğütle ilişkilendirdiği yorumu örneklemektedir; "Refah gününde neşeli olun, ama sıkıntı gününde düşünün; _Tanrı da
birini diğerine karşı koydu_, böylece insan
kendisinden sonra hiçbir şey bulamasın."

Bu düşüncelerden bağımsız olarak, bu kadar çok kişinin hevesle arzuladığı
değişimin gerçekten onların mutluluğuna katkıda bulunup bulunmayacağı sorgulanabilir. Olasılık, _herhangi bir_ maddi koşul değişikliğinin zevk için elverişsiz olması ve bizim kaderlerimizin o kadar akıllıca düzenlenmiş olmasıdır ki, her birimiz, genel olarak, başlangıçta kendisine tahsis edilen alanda, diğerlerine göre daha fazla zamansal mutluluk elde etme olasılığı en yüksektir. Alışkanlıkları, görüşleri, arkadaşlıkları, toplumdaki konumu ve yeri tarafından belirlenir ve
tüm zihinsel yetenekleri, tabiri caizse, tam da bu noktaya göre eğitilmiştir. Herhangi bir uzaklaştırma veya değişiklik tehlikeli olur ve mutluluğunu
tamamlamaktan çok bozma olasılığı daha yüksektir. Yıllar süren büyümeden sonra, ağaç uzun süre çürüme belirtileri göstermeden ve bazen de tamamen çürümeden başka bir toprağa ve havaya nakledilemez.

Memnun bir ruhu teşvik etmek için hesaplanan bir diğer düşünce ise, eğer her şeyin eğilimlerini, bağlantılarını ve nihai sonuçlarını, Her Şeyi Bilen'in gözüyle ve her şeye gücü yeten bir güçle
kurulduğu gibi izleyebilseydik, bize verilenler kadar, bize verilmeyenler için de şükran duymamız için bir sebep algılayabilirdik. Elde etmek için bu kadar hevesli olduğumuz hayali iyilik, birçok durumda, sahip olunan gerçek bir kötülük olurdu. Önyargılarımız ve tutkularımız, uygun bir yargı oluşturmamızı engeller ve gökteki Babamız, halkı için gerçek bir ebeveyn kaygısıyla etkilenmemiş olsaydı, en ölümcül felaketler ortaya çıkardı.

İlahi takdir, sızlanan veya sabırsız bir mizacı cezalandırmanın iki yoluna sahiptir; Birincisi, ona _karşı_ hareket ederek, hayali iyiliği erişilemez bir yere
yerleştirerek ve gezgin kalbi evine ve Tanrı'sına geri zorlayarak, dünyevi
mallarda mutluluk beklentilerini boşa çıkararak. Bu tür retler veya daha doğrusu geçici başarıya yönelik engeller, en saf saygının göstergeleridir, çünkü _çok_ nazik ebeveynler,
inatçı çocuklarından, onları
parıltılı görünümleriyle cezbeden o yıkıcı silahları alırlar. Gerekli cezayı vermenin bir başka ve daha
korkunç yolu, onların isteklerine _uymak_ ve onları mutlu etmek için arzuladıkları şeyin yetersizliğini hissettirmektir. "Yaşayan suların pınarını terk ettiler" ve sahip olmaya karar verdikleri "sarnıçlar" "kırık" ve boş çıktı. Bu durumda, çok şey feda ettikleri hayali iyilik için tatminsizlik ve ilahi hoşnutsuzluğa yol açan bir yanlış davranış için derin pişmanlık gibi iki kat cezaya maruz kalırlar. İsrail hakkında, "onlara isteklerini verdi, ancak ruhlarına zayıflık gönderdi" denir.

İlahi takdirin inkarlarını ele alırken, unutulmamalıdır ki,
kısmen kötü olan şey, bütünüyle iyi olabilir; düzensiz veya kırık bir uzvun kesilmesi, zorunlu olarak büyük kişisel acılara yol açtığı için, kısmen kötüdür; ancak, hayatı kurtardığı ölçüde,
bütünüyle önemli bir iyiliktir. Öte yandan, kısmen iyi olan şey, bütünüyle kötü olabilir; bir geminin
taşındığı zengin yük kendi başına iyi sayılabilir, ancak
fırtınalı bir okyanus tarafından savrulan ve batık bir kayaya çarpan geminin yıkımına kadar tutulursa, bütünüyle korkunç bir kötülüktür; ve
yine de, ruhun ve sonsuzluğun engin endişelerinde, ne kadar çok insan bu ölümcül ilkeye göre hareket eder - hazinelerine tutunurlar, onları
perişanlığa sürükleseler bile! Bu nedenle, Cennetin muafiyetlerini anlamak için, her özel durumun koşullarını bilmenin gerekli olduğu açıktır; ki, şu anki bilgi ve kapasitelerimizin çok sınırlı kapsamı bunu tamamen imkansız hale getirir; ve şüphe yok ki, eğer _bütün_ konuya aşina olsaydık, hayatın en acı verici olayları, en hoş olanlardan daha az olmamak üzere, evrensel Düzenleyicinin tüm çocuklarının nihai ve mükemmel mutluluğunu teşvik ettiği o büyük merhamet sisteminin temel parçalarını oluştururdu. "Ama sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin," çünkü sonsuzluk bu zaman gizemlerini keşfedecektir. "_Şimdi_ karanlık bir camdan görüyoruz, ama _o zaman_ yüz yüze; şimdi kısmen biliyorum, ama o zaman da bilindiğim gibi bileceğim." 

Bu memnun Şunammite'yi şüphesiz etkileyen üçüncü bir düşünce, _dünyanın boşluğu_ idi. Akıllılar her zaman şunu kabul etmişlerdir ki, insan arzusunun üç temel nesnesi olan hazlar, zenginlikler ve onurlar, hakikat terazisinde tartıldığında "eksik" bulunur ve insanlığın yersiz hevesi onlara binlerce çekicilik atfetse de, gerçekte bunlar "boş şeylerdir." "Havaya üflenen baloncuklar," diyor Piskopos Hopkins, "çok çeşitli oryantal ve ışıltılı renkleri temsil edecektir, (bazılarının varsaydığı gibi) orada gerçekten böyle bir şey yoktur, ancak bize öyle görünürler, üzerlerine düşen ışığın sahte yansımasıyla; gerçekten de bu dünya, üzerinde yaşadığımız bu dünya, Tanrı'nın nefesiyle havada şişirilmiş büyük bir baloncuktan başka bir şey değildir, şu anda orada asılıdır. On bin ihtişamla parlar; kendi başlarına öyle oldukları için değil, yalnızca onlara baktığımız sahte ışıkla bize öyle görünürler. Eğer onu kavrarsak, ince bir tabaka gibi, kırılır ve elimizde sadece rüzgar ve hayal kırıklığı bırakır; tarihler, bir zamanlar Sodom ve Gomorrah'ın bulunduğu Ölü Deniz yakınlarında yetişen meyveleri anlatırken, göze çok güzel ve hoş görünürler, ancak ezildiklerinde doğrudan dumana ve küle dönüşürler. "Eğer, genel düşüncelerden yaşamın özel ayrıntılarına inersek, yine de "herhangi bir dünyevi zevki şevkle takip ederken, aslında bir gölgenin peşinden koştuğumuzu" göreceğiz; ve gölgeler kaybolup gecenin daha büyük gölgesinde yutulduğunda,
ölüm gecesi etrafımıza yoğun gölgesini düşürdüğünde ve
bizi derin ve yoğun bir karanlığa sardığında, tüm bu boş gölgeler o zaman
kaybolacak ve görüş alanından tamamen kaybolacaktır."

Dünyanın kibri, insan ilişkilerinin istikrarsızlığından ve değişiminden ve en iyi zevklerinin karşılaştırmalı önemsizliğinden kaynaklanır. "Bu seçkin şahsiyetin ne kadar büyük bir mülkü var!" deriz - boş söz ve yalan - o sadece bir günlük kiracı - yarın bir mezarın sakini olacak! Orada ne
bir malikane var! - ne güzel bir aile! iş hayatında ne umutlar! ne
hayranlık verici bağlantılar! ne büyüleyici bir toplum! Ah, insan mutluluğunun ne kadar büyük bir binası var burada! - Tanrı'nın İlahi Takdiri evin dört köşesine
esiyor ve ev yıkılıyor! "Burada _devam eden_ bir şehrimiz yok" - sabit, değiştirilemez eğlencelerimiz - kalıcı bir dinlenmemiz yok. Mutasyon, tüm dünyevi şeylerde, akıl gözüyle açıkça okunabilen karakterlere
işlenmiştir; ve mülkümüz, sağlığımız, eğlencelerimiz, dostluklarımız, dünyadaki HER ŞEYİMİZ o kadar belirsizdir ki, dikenli tüyler en hafif esintiyle dağılırken, bu hafif ve güzel mülkler ilk esen rüzgarla veya beklenmedik bir olumsuzluğun ilk dokunuşuyla savrulup gidebilir.

Kutsal Yazıların etkileyici dili bu tasvirleri doğrular ve örnekler. Bir kadından doğan insan birkaç günlüktür ve sıkıntılarla doludur. "Bir çiçek gibi çıkar ve kesilir: bir gölge gibi de geçicidir ve devam etmez." ... "Tanrım, sonumu ve
günlerimin ölçüsünün ne olduğunu bana bildir ki, ne kadar güçsüz olduğumu bileyim. İşte,
günlerimi bir el genişliğinde yaptın ve yaşım senin önünde
hiçbir şey değil: gerçekten, her insan en iyi halinde bile tamamen boştur.
Gerçekten de her insan boş bir gösteride yürür: şüphesiz onlar boşuna
tedirgindirler; servetleri yığar ve onları kimin toplayacağını bilmez." ..."
Yıllarımızı anlatılan bir masal gibi harcıyoruz." ... "Günlerim solup giden bir gölge gibidir; ve ben ot gibi kurudum," ... "Ustabaşı olarak, onun günleri
ot gibidir, tarlanın çiçeği gibidir, o da öyle gelişir; çünkü
rüzgar üzerinden geçer ve o yok olur; ve onun yeri onu
bir daha tanımayacaktır." ... "İnsan boşluğa benzer; günleri geçip giden bir gölge gibidir." ... "Güneşin altında yapılan bütün işleri gördüm; ve işte, hepsi boş ve ruhun sıkıntısı." ... "İnsanın bütün
emeğinden ve güneşin altında
çabaladığı yüreğinin sıkıntısından ne kazancı var? Çünkü bütün günleri üzüntüdür ve sıkıntısı kederdir, evet,
yüreği gecede dinlenmez. Bu da boştur." ... "Bu hayatta, gölge gibi geçirdiği boş hayatının bütün günlerinde, insan için neyin iyi olduğunu kim bilebilir! Çünkü bir insana kendisinden sonra
güneşin altında ne olacağını kim söyleyebilir?" ... "Boşlukların boşluğu, der vaiz, her şey
boştur." ... "Şimdi gidin, 'Bugün veya yarın şu şehre gideceğiz, orada bir yıl kalacağız, alışveriş yapacağız ve kazanç elde edeceğiz' diyenler;
oysa ki yarın ne olacağını bilmiyorsunuz. Çünkü hayatınız nedir? O, kısa bir süre görünen ve sonra kaybolan bir buhardır."

Dördüncü bir memnuniyet nedeni ve şüphesiz Şunem'in dindar kadınını etkileyen, _sonsuz iyiliğin Tanrı'nın çocukları için sağladığı gelecekteki
mutluluk_ görüşünden türetilmelidir. Şu anda değindiğimiz erken dönemde, "yaşam ve ölümsüzlük", Hıristiyan düzeninde olduğu gibi "İncil" tarafından o kadar belirgin bir şekilde "aydınlığa çıkarılmamıştı"; ancak bir Kurtarıcının ilk vaadinin yapıldığı günden itibaren, inanan zihin, dünyaya inmesi gereken yüce amaçları algıladı ve çarmıhta acı çekenlerden birine bahşetme ayrıcalığına sahip olduğu o cennetin bazı hoş beklentilerinin tadını çıkardı. Eğer, inandığımız gibi, Şunemli, gelecekteki bir durumun varlığıyla ve bir dereceye kadar ihtişamıyla tanışmış olsaydı; eğer Eyüp'le birlikte, "kurtçuklar bu bedeni yok etse de, yine de etinde Tanrı'yı ​​göreceğine" ikna olmuş olsaydı; Eğer o, "daha iyi bir ülkenin" mutluluğuna bağlı olan ve onun solmayan kalıcılığından kaynaklanan o tarifsiz cazibeden bir şey biliyorsa, dile getirdiği memnuniyet dili, bu tür keşiflerin uyandırması hesaplanan bir duygunun doğal ifadesiydi. Onun anlayışında, gerçek mutluluğun tüm amaçları için, "kendi halkı" arasında "geçirdiği zaman", sadece geçip giden bir sahnenin boş süslerini oluşturan o ayrımları aramadan yeterliydi. İlkeleri de sadece kaderinden memnuniyet duymasını sağlamıyordu: onu, en istisnai biçimde sunulan ve ona kralla veya ordunun komutanıyla, geçici ilerlemesi için bir müdahalede bulunmayı kasıtlı olarak öneren bir peygamberin kutsallığı tarafından tavsiye edilen bir ayartmanın saldırısına karşı güçlendiriyordu. Sözleri, zihnin değişmez bir kararını ifade ediyor: "Kendi halkımın arasında yaşıyorum." Dünyevi her şey geçiciliğinden dolayı önemsiz bir karaktere sahipken, her göksel nesne dayanıklılığından dolayı davetkar hale gelir. Tek bir saat bizi en yüksek dünyevi
yükselişten düşürebilir - en gururlu kahramanın alnını süsleyen en gururlu defne
tacı hızla solar; ve insan zevklerinin kapsamını bulmak için bir keşif yolculuğuna çıkan kişi, yakında "tüm mükemmelliğin SONUNU" görecektir. Ancak dinin asla solmayan defneleri vardır; kıskanç bir halefe geçmeyen
şan taçları. Din temellerini kuma koymaz, tapınağını sonsuzluğun kıyılarına dikerek, içeri girmemizi ve "bir daha dışarı çıkmamamızı" emreder.

Bir elçi, "tanrısallığın, şu anda var olan ve gelecek olan yaşamın vaadini taşıdığını" belirtir; Gelecekteki bir durumun varlığının kesinliğini, onun mutluluklarının doğasını ve _takip_ ile onun nihai _sahip olunması_ arasındaki temel bağlantıyı ima eder. Gelecek yaşamla ilgili bu vaadin değeri, tam da her dünyevi umudun sona erdiği ve her insan sevincinin gittiği o kritik anda gerçekleştirilmesiyle biraz daha artar.
Tanrısallık, gerçekten de, "_şimdi_ olan" yaşamın vaadini taşır; ancak, _olmasaydı_, "şimdi_ olan" yaşam yakında sona erecektir: insanlığın ardışık
nesilleri mezara doğru acele ediyor; _nefesimiz_ yakında kesilecek - mallarımız yakında terk edilmeli - günlerimiz yakında son akşamın gölgeleriyle örtülecek - sevgiyle _kendi_miz_ dediğimiz her şey rüzgarlara dağılacak; - ancak böyle bir ıssızlık anında, İsa'nın dini ölümsüz mutluluk bölgelerine işaret eder. Sesi ölüm uçurumunun ötesinden duyuluyor, meleklerin arpları kadar yumuşak ve tatlı vurgularla, "Ben diriliş ve yaşamım." Ve "gelecek yaşam", "şimdi" olan Hıristiyan yaşamının mükemmelliğinden başka bir şey değildir - sevgi dolu bir yaşam - barış, saflık ve övgü dolu bir yaşam - kutsanmış Tanrı'ya hizmette aralıksız bir etkinlik yaşamı. Dolayısıyla onun şimdiki ruhsal yaşamı, bir tür
sonsuz yaşamının rehinesi ve vaadidir; o dünyadan sonra kutsal bir zihnin soluk alıp verişleri, onun _yuvası_ olduğunun kanıtıdır; ve Mesih'e inanan kişi, burada ruhsal kazanımlarda ilerledikçe, birçok yaklaşımda bulunduğundan, birçok adım atarak sonsuzluğun mükemmelliğine ve sevincine doğru hızla ilerlediğinden emin olur.

Dünyevi mülklerin geçici doğasının günlük ve derin bir izleniminden kaynaklanan avantajlara dair birkaç kısa gözlem ve
başka bir yaşamın sahnelerini sürekli göz önünde bulundurmak, bu bölümü kapatacaktır.

1. Bu, dünyevi bağlılıklarımızı yumuşatma eğiliminde olacaktır. Sevgiler, bastırılmak ve söndürülmek üzere doğamıza yerleştirilmemiştir. Sevebiliriz, ancak aşırı sevmemeliyiz. Sevgi, nesnenin değerine orantılı olmalı ve kutsal metin ilkeleriyle düzenlenmelidir,
aksi takdirde suç işler ve zarar görürüz. Kalbin hataları için bir çare
ve tek bir _etkili_ çare vardır. Bir elçi tarafından önerilmiştir: "Yeryüzünde olanlara değil, yukarıdaki şeylere sevginizi verin."

2. Şimdiki zamanın uygun bir izlenimi ve geleceğin adil bir anlayışı, ahlaki ilkelerimizin arınmasına yol açacaktır. Dünyayla, onun işleri ve kaygılarıyla ve sadece geçici işlemlerle ilgili olarak dikkati meşgul eden o kaygılarla karışmak, zihni
bozma eğilimindedir. Trafik uğraşlarında sanki her zaman burada yaşamaya mahkummuşuz gibi yaşarız. Bir anın ilgi alanları tutkuları
kapsar ve büyüler ve sürekli bir canlılıkla
yanan şevkleri ateşler. Zihin, mevcut nesnelere yakınlaştırılır, bunun sonucunda doğal olmayan bir büyüklük kazanır, tüm görüş alanını
doldurur ve dışsal gerçeklikleri görüş alanından çıkarır. Bunun etkisi 
yozlaştırıcıdır: ruhu daraltır, enerjilerini yanlış yönlendirir ve manevi duyarlılığının keskinliğini köreltir.

3. Aşılamak istediğimiz duygu, zorluklar arasında bize teselli sağlayacak ve ruhu yas tutan muafiyetlerle uzlaştıracaktır. Şimdiki zaman bir deneme durumudur; ve belirli ıstırap biçimi bilinmese de, sıkıntılar Hıristiyanlar tarafından beklenmez. Ancak geçici olan her şey tolere edilebilirdir--

"----en karanlık gün,
Yarına kadar yaşa, geçmiş olacak."

Kendi durumları iniş çıkışlara tabi olduğundan, diğerlerinin belirsizliğini de bilirler ve en yakın ve en sevgili bağlantılarından ayrılma olasılığını fark ederler. Hayal kırıklığının şiddeti burada azalır; çünkü tutulamayan, güvencesiz olan veya _terk edilmesi_ gereken şey, bir iç çekme veya gözyaşı olmadan olmasa bile, en azından İlahi Takdirin vurucu eline karşı bir kızgınlık olmadan elden çıkarılır.

4. İki varoluş halimizin bu karşılaştırmalı görüşü ve bunların orantılı önemlerinin bu adil tahmini, bizi kendi
çözülmemize
hazırlayacaktır. Dünyada sabit, kalıcı bir meskenimiz olmadığı hissi, zihni "insanlara bir kez ölmek
için
atanmıştır" düşüncesiyle tanıştıracaktır. Eğer, ölümcül bir hastalık anayasaya saldırdığında, ilk defa şu anki sahneden
ayrılmayı düşünseydik, etkisi tarifsiz derecede acı verici olurdu ve bundan dolayı, sadece neşe ve sefahat çevrelerinde hareket edenlerin zihnini sık sık kaplayan umutsuzluk ortaya çıkar; ancak bir Hıristiyan sıklıkla son saat üzerine
düşünür. Şu veya bu değerli eşyaya bakarken, "Yakında onu terk etmeliyim: borç kısa bir süre içinde geri alınacak." diye düşünür.

Hepsi bu kadar değil. Önündeki manzara heyecan verici. "Ölmek kazançtır." Bir insanın ölümü bir hayvanınkine benzeseydi, yaşamın sona ermesi varlığın yok olması olsaydı, manzara tarif edilemeyecek kadar korkutucu olurdu: ama İsa'nın dini ölümsüzlüğü açığa vurarak her korkunun üstesinden gelir. Bir Hıristiyan ölmeye değer bir şey olduğunu bilir; ve bu onu "ölüm gölgesinin vadisinde" sağlam bir adımla yürümeye teşvik eder. Akla yatkın olmayan bir karanlıkta yönlendirilir. "Mükemmel ihtişamdan" gelen bir ışık onu EV'e götürür!

Bölüm II.

Elişa Şunemli'ye bir Oğul vaat eder - Doğumu - ani Ölümü, güneşe
vurulmasının sonucu olarak - Peygamber'e döner - Tanrı'nın İradesine derinden Boyun Eğmesinin ifadesi - Elişa'ya daha sonra yaptığı tutkulu Çağrı - Hayata döndürülen Çocuk - Şunemli'nin Filistin'e Taşınması ve Geri Dönüşü - Kral'a Mülkünün İadesi İçin Başarılı
Başvurusu.

Şunammlının hırslı olmayan ruhu tarafından hayırsever niyetlerinde yenilmiş olan Elişa, daha önce kendisiyle iletişim kurulan gizli hizmetçisi Gehazi'ye danıştı ve onun yararına neler yapılabileceği konusunda
konuluydu. Onun reddetmesi samimi olsa da, minnettarlığını ifade etmek için daha fazla girişimde bulunmadan kendini tatmin etmenin imkansız olduğunu gördü; ve Gehazi'nin çocuğu olmadığı yönündeki önerisi üzerine, peygamber onun tekrar huzuruna çağrılması gerektiğini söyledi. "Ve dedi ki, Bu mevsimde, yaşam zamanına göre, bir oğul kucaklayacaksın."

Elişa büyük bir inzivaya çekilmiş olmasına rağmen, Gehazi'nin bu dindar aileyle samimi bir ilişki alışkanlığında olması olasıdır; bu sayede belki de bu noktada endişeli olduklarını fark etti; en azından, daha önce bazı gözlemlerimizi sunduğumuz dilde
soluklanan o mükemmel memnuniyet ruhu, onları bu ve diğer durumlarda da etkilediyse, şüphesiz, çekincesiz bir sohbet anında, bir çocuğun İlahi Takdirin
en kabul edilebilir armağanı olacağını ima etmişlerdir.

Kutsal tarihin kısalığı, bazen varsayılması gereken herhangi bir özel işlemle ilgili koşulların ayrıntılarını engeller.

Mevcut durumda, Elişa'nın, Gehazi'nin sadece önerisi üzerine, Şunemli'ye burada kaydedilen kadar önemli bir söz vermeye _hemen_ girişmiş olacağı, önce Cennet'in iradesine danışmadan veya hiçbir insanın öngöremeyeceği, hele ki ciddi bir kehanetin konusu haline getiremeyeceği bir olayın ilahi bir imada bulunmadan
başlamış olacağı varsayılmamalıdır.

Beklenmedik bir merhameti duyurduğunda, aşırı şaşkınlığın sevinçle harmanlandığı ve ilk anda üretilmesi hesaplanan o tür bir inanmazlık gösterdi; ve bunun bilinen etkisi, başka koşullar altında saygısız bir dil gibi görünecek olan şeyi açıklıyor: "Hayır, efendim, Tanrı adamı, cariyene yalan söyleme." Elişa'nın karakterini çok iyi biliyordu ve onu kasıtlı bir yalanla suçlamak istemiyordu; ancak duyguları aniden bastırıldı ve sonuç olarak sözlerini tartmak için hiç boş vakti yoktu. Peygamberin kehaneti tamamen doğrulandı; ve Elişa'nın ona "o mevsimde, yaşam zamanına göre" dediği, "İşte! Çocuklar Rab'bin mirasıdır; rahmin meyvesi ise onun ödülüdür." bir oğlu oldu. Uzak çağlara ait kutsal kitapların anlatımını gözden geçirirken, iyi kadınların çocuk sahibi olma konusundaki aşırı kaygılarına dair birkaç örnekle karşılaşmamak elde değildir; bu kaygı, bu gibi durumlarda yaygın olan ev içi ve sosyal tebrikler için atanacak genel nedenlerden başka bir neden gerektirir. Örneğin, İbrahim'in karısı Sara, Mısırlı cariyesi Hacer'i kocasına vererek bu sefil ve suçlu politikayı uygulama arzusuyla harekete geçirilmişti. Yakup'un sevgili karısı Rahel, kendi kısırlığından o kadar sabırsızlanıyordu ve kız kardeşini o kadar kıskanıyordu ki, "Bana çocuk verin, yoksa ölürüm" diye haykırdı. "Gerçek şu ki, onlar Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaatlerden etkilenmişlerdi, İbrahim'in nesli en paha biçilmez nimetleri miras alacaktı ve Mesih'in kendisi zamanın dolgunluğunda ondan inecekti. O'nda "dünyanın bütün aileleri kutsanacaktı", "bir kadından doğacak" olan onu dünyaya getirmenin en uzak ihtimali veya olasılığı bile, her dindar kadında anne olma konusunda ateşli bir istek uyandırabilir miydi? Ve burada, ilk suçlunun kötü davranışıyla kadın cinsine yöneltmiş olabileceği her türlü suçlamanın, bir Kurtarıcı'nın doğumuna aracı olma gibi kıskanılacak bir ayrıcalıkla sonsuza dek silindiği kabul edilmelidir. Şunemli'nin daha önce maruz kaldığından farklı bir tür denemeye tabi tutulacağı zaman hızlandı. Bağlantılarının çocuğunun doğumu nedeniyle tebrikleri
neredeyse hiç ifade edilmedi ve dünyevi mutluluğu, küçük gözdesinin ölümüyle
acı çekmeye mahkûm olduğunda tamamlandı.

Benzer bir yoksunluğu hiç hissetmemiş olanlar, en çok
ilgi duydukları
nesneler aniden sevgilerinin
elinden alındığında, ebeveynlerinin acısının
acısını yeterince
anlamaktan zorunlu olarak diskalifiye edilirler. Bu darbenin gençlik tarihinin hangi döneminde en şiddetli olduğunu veya en katlanılabilir olduğunu söylemek zordur;
çünkü her yaş noktasının kendine özgü çekicilikleri vardır ve ebeveyn sevgisi
her zaman olayın gerçekleştiği
en acı verici noktanın bu olduğunu hayal edecektir. En tatlı mezar taşlarından birinin dilini benimseyebilenler ne mutlu!--

"Yaşadı--her bir hassas tutkuyu uyandırmak için,
Ve hoş umutlar ilham etmek için;
Öldü--terbiyemizi denemek için,
Ve isteklerimizi daha yükseğe yönlendirmek için:--

"Dinlen, tatlı bebeğim, nazik uykularda,
Diriliş sabahına kadar;
Sonra sayılara katılmak için ayağa kalk,
Zaferleri süsleyecek.

"Gerçi, senin varlığın çok sevimli,
Biz şimdi yokluğunu kınıyoruz;
Kurtarıcının parlak zuhurunda,
Bir daha ayrılmamak üzere buluşacağız.

"Böylece sana, ey Rab, boyun eğerek,
Biz hassas rehin olarak istifa ediyoruz;
Ve, merhametlerin asla unutmaz,
Sahip olduğumuz her şeyin senin olduğunu kabul et." [45]

Tanrı'nın takdirinin bizi, çok özel ve çok sevgiyle _kendimizin_ olarak adlandırdığımız ve uzun süreli keyfini güvenle beklediğimiz nesnelerden mahrum bırakması alışılmadık bir durum değildir. Bu kaprisli bir
işlem değildir: bilgelik ve iyilikle işaretlenmiştir, çünkü gerçek mutluluğumuz, bu tür muafiyetler olmasa, kutsal olmayan bir eksantriklikle başlıca iyilikten uzaklaşacak olan o tutkuların düzenlenmesine bağlıdır. Zorluk okulunda eğitilmemiz ve her özel duruma güzelce uyarlanmış bir düzeltici disiplin süreciyle, karakterlerimizin daha asil bir varoluş için kademeli olarak olgunlaşması gerekir.

Bahsettiğimiz felaketin Şunammlıyı nasıl ele geçirdiği, sadık ilham kalemiyle bu şekilde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. "Ve
çocuk büyüdüğünde, bir gün Babasının yanına, biçerdöverlerin yanına gitti. Ve babasına, Başım, başım! dedi. Ve bir çocuğa, Onu annesine götür dedi. Ve onu alıp annesine getirdiğinde, öğlene kadar dizlerinin üzerinde oturdu ve sonra öldü."

Bu kısa ifadeden, bu çocuğun hasat tarlasında mevsimin yoğunluğuna maruz kalması sonucu güneşe
vurulduğu açıktır. Kuzey iklimlerinde tehlikeyi fark etmek
zordur; ancak kavurucu bölgede bu tür felaketlerden kaçınmak için büyük önlemler gereklidir. Güneş ışınlarının etkilerini gözlemleyen Apollon, putperest mitolojisinde, bir yay tutan ve oklarını
yeryüzüne fırlatan biri olarak temsil edilir.

"Apollon'un şarkısına kutsal bir saygı gösterin,
Uzaklara ateş eden tanrı ölümcül oklarını
atmasın."

ÖNCÜ'NÜN Kallimakhos'u. Yahudiye'nin bazı bölgelerindeki sıcaklık, yılın çok erken dönemlerinde bile sıklıkla ölümcül olmuştur. Kral IV. Baldwin'in Celile'deki Tiberias yakınlarında yaptığı bir savaşta, her iki orduda da kılıçtan olduğu kadar sıcaktan da çok sayıda kişinin öldüğü söylenir; ve bir sedyede taşınan seçkin bir din adamı, aşırı sıcak nedeniyle Kişon nehri yakınlarındaki Tabor Dağı'nın altında can verdi. Şunem, Tabor civarındaydı. [46]

Şunemli, oğlunun öldüğünü anladığı anda, onu peygamberin odasına götürdü ve yatağına yatırdı, kapıyı kapattı ve
gitti. Bu işlemin tek nedeni muhtemelen evin en tenha kısmı olması ve bu nedenle böylesine hüzünlü bir duruma en uygun yer olmasıydı. Ama bu değerli ama artık duyarsız
kili geride bıraktığında, onun anne şefkatinin özlemlerini kim ifade edebilir! Sık sık masum gevezelikleriyle onu memnun eden, sık sık dile getirilen o dil

----"Alevlere sevgi uyandıran o sevgi dolu isim",

şimdi ölümde sessizdi; ve bir annenin
kalbine sabahın bakışlarından daha hoş gelen o yapmacıksız ve çekici gülümsemeler,
ruhunun bedeni canlandırmayı
bıraktığı birinin sabit ve hareketsiz görünümüne dönüştü.

Sabırsız bir mizaç, bu dokunaklı olayda, pek çok hoşnutsuzluk nedeni icat edebilirdi.

Bu boğucu mevsimde, çocuğunun hasat alanına
kendisiyle birlikte gitmesine izin verdiği için babayı, çocuk gitmek için çocukça bir heves duyduğu için veya
kendisini böylesine tehlikeli bir hazza izin verdiği için kınayabilirdi.

Daha mutlu olan diğer ailelerin bir karşılaştırması yapılabilirdi, çocukları aynı gün dışarı çıkıp, bulaşıcı atmosferden veya
yakıcı güneşten etkilenmeden geri dönmüşlerdi; ve kendi acısının acılı özelliğini daha da kötüleştirerek, dikenli oku daha da derine
gösterebilir ve en azından ima yoluyla Yüce Düzenleyiciyi kınayabilirdi.
Ancak, sevgili yavrularının ölümüne sebep olanın bir _tesadüfilik_ değil, bir _ilahi takdir_ olduğuna dair en derin inancı dile getiren ve bu kederli olaya en büyük onayı gösteren bir davranışı takdir etmeliyiz.

Dikkatimiz yalnızca ikinci nedenlere odaklanmışken, zihin zorluklar labirentinde, mevcut yaşamla ilgili değişiklikleri ve denemeleri değerlendirirken meşgul olacaktır; ancak inancımız bu düşük ve sınırlı sahnenin üzerine çıkıp evrensel bir İlahi Takdirin düzenlemelerini tefekkür ettiğinde, en derin gizemler çözülür ve en büyük tutarsızlıklar önemli ölçüde uzlaştırılır. Ya da, eğer
tüm planı geliştiremez ve yüce Bilgeliğin her hareketinin nedenini saptayamazsak, en azından bir teslimiyet ve itaat ruhu ediniriz.

Bazı kişiler üzüntüleri yüzünden o kadar bunalmışlardır ki,
görevleri için tamamen diskalifiye olurlar: fakat, dünya bu keskin duyarlılığı alkışlasa da, din onu kınar. Salt tutkunun etkisi olarak,
Tanrı'nın onayını sağlayabilecek hiçbir şeye sahip değildir; tam tersine, ağlamamıza izin verirken, umutsuzluğa kapılmamıza izin vermeyen ve genellikle inatçı bir ruhu tekrar tekrar cezalandırarak alçaltmanın en iyisi olduğunu düşünen O'na karşı saldırgandır.

Bu mükemmel Şunemli, peygamberin odasında zavallı vefat etmiş oğlu için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, kendi melankolik duygularını tatmin etmek veya ev halkının ve arkadaşlarının şefkatini kazanmak için oturmak yerine, kocasına bir elçi göndererek, Tanrı adamını ziyaret etmek amacıyla eşeklerden biriyle kendisine bir hizmetçi gönderilmesini istedi. Bu ani kararın nedenini ona söylemediği için, "ne yeni ay ne de şabat" olduğu için, yani ne seküler ne de kutsal yolculukların olağan zamanı olmadığı için, itiraz etti. [47] Ancak, bu ziyareti yapmak istemek için iyi bir nedeni olduğunu ima ettiğinde kolayca tatmin oldu. "O dedi ki, İyi olacak."

"Bakın," der dindar Matthew Henry, "bu karı koca saygıda nasıl yarıştılar;
ona karşı o kadar _saygılıydı_ ki, yolculuğunu ona
öğretmeden gitmezdi ve o da ona karşı o kadar _sevgiliydi_ ki, işini ona
öğretmenin uygun olmadığını düşünmesine rağmen, buna karşı çıkmazdı."

Doğu seyahat tarzına göre donatılmış olan Şunemli, bir eşeğe
bindi ve kendisine eşlik edecek ve hayvanı
dürtecek adama, Karmel'e
çıkmak için mümkün olan en hızlı şekilde acele etmesini emretti. Elişa onun geldiğini görür görmez, Gehazi'yi şu sorularla onu selamlaması için gönderdi: "Sen iyi misin? Kocan iyi mi? Çocuk iyi mi?" Beklenmedik bir anda ve bu kadar belirgin bir aceleyle geldiğinden, peygamber doğal olarak başına bir felaket geldiğinden endişelendi ve tüm endişelerine derin bir ilgi duyduğundan, önce kalbinin yakınında olduğunu çok iyi bildiği bir şey olan ailesinin refahı hakkında bilgi aldı. Cevabı kısa ama dikkat çekiciydi: "İYİDİR."

Bazıları bunu yalnızca Gehazi ile sohbet etmekten kaçınmak amacıyla yapılmış kaçamak bir cevap olarak gördüler, çünkü Gehazi ile şu anki durumunun ayrıntılarına girmek istemiyordu. Ancak bu, olası olmayan bir yorumdur, çünkü bu hiçbir şekilde karakterinin genel bütünlüğüyle veya peygambere karşı hak ettiği ve beslediği saygıyla uyuşmaz. Bu, şüphesiz Gehazi'nin efendisine geri döndüğü mesajdı. Efendisi, onun kesin koşulları hakkındaki bilgisizliğinden dolayı, kendi sonraki açıklamasına kadar, böyle genel bir yanıtta ima edilen yüce duyguları kavrayamamıştı. Benzer koşullarda dindar bir zihin, "_İyi_" demekten çekinmezdi. Yaşayanlar için iyi, ölüler için iyi, tüm yaslarına rağmen Cennet'in bakımı altında olanlar ve Tanrı'nın gülümsemelerinden hoşlananlar için iyi, bedensiz ruhları zamanın esaretinden kurtulmuş, sınırsız özgürlüğe, sonsuzluğun sınırsız mutluluğuna yükselmiş olanlar için iyi. Bu görüşte Şunemli, Tanrı'nın egemenliğini; onun ve onun işlerini istediği gibi yönetme hakkının tartışılmaz olduğunu kabul etti. "Çamur, onu
oluşturan kişiye, Sen ne yapıyorsun?" diyecek mi?" Sadakatsizliğin
esinsiz mizacı, belki de bunu "sert bir söz" olarak kabul edecektir; ancak bu, ilham edilmiş sayfada onaylanmıştır ve "doğru aklı" olan kişi tarafından her zaman kabul edilmelidir. Bilgelik veya iyilikten bağımsız olarak hareket eden kontrol edilemez güç, gerçekten de müthiş bir fikir olacaktır ve evrensel bir anarşi durumunda ortaya çıkmalıdır; ancak "dünyanın çemberi üzerinde oturan" o Sonsuz Varlığın _mükemmelliği_, en karşı konulamaz otoritenin _doğru_ uygulamasını güvence altına alır; ve bundan her zaman emin olabiliriz ki, kolu her şeye kadir olsa da, asla merhametsiz değildir.

Şunemli, aynı zamanda, Tanrı'nın iyiliğine olan güvenini, onun düzenlemelerinin acı verici doğasıyla ne kadar gizlenmiş olursa olsun, ifade etmeyi amaçlamıştır. Uygun bir zihin durumunda, teslimiyet üretmek için her üzüntünün tüm tasarımını kavramamız gerekmeyecektir. Olayın gizemliliğine boyun eğmeliyiz; ve sabrımızın sabrı gizemin tam gelişimine ve açıklamasına bağlı olmayacaktır. Olaylar isteklerimize uygun olsun veya karşı çıksın, "O RAB'dir" bizi sessizliğe ve teslimiyete sürükleyecektir.

Bu konu hakkında Kutsal Yazıların beyanları çok cesaretlendiricidir.
Onlar, "insan çocuklarını isteyerek üzmez veya üzmez" derler - kendi çıkarları, her ne şekilde olursa olsun, cezalandırılmayı gerektirir - insan göğsünde gereksiz bir iç çekme olmaz veya gereksiz bir gözyaşı akmaz - ve "Tanrı'yı ​​sevenler, O'nun amacına göre çağrılanlar için her şey birlikte iyilik için işler." "Şüphesiz ki, her şeyi bilen Düzenleyici, isteseydi, Hıristiyanın gününü karartacak tek bir bulutun bile yükselmesini önleyebilirdi ve eskiden Mısır'daki İsrail'in kapı direklerine serpilen kanla olduğu gibi, İlahi Takdirinin yasaklarıyla halkını tüm felaket habercilerinin ziyaretinden koruyabilirdi; ancak, sıkıntının gerçek refahımıza katkıda bulunduğunu, karakterimizi geliştirmenin ve artık gerekmeyeceği o mükemmel zevk durumuna bizi hazırlamanın bir yolu olduğunu; ve Hıristiyanın karakterini süsleyen ve Tanrısını yücelten lütufların uygulanması için fırsat sağladığını bilir.

"Derin bir yazarın sözlerini kullanmak gerekirse," hiçbir şey için üzülmemeye, her olayı en iyi şekilde değerlendirmeye çalışmalıyız. Ben bunu bir görev olarak görüyorum ve bunu ihmal etmek bir günah: çünkü gerçekte, günahın günah olmasının nedeni sadece Tanrı'nın iradesine aykırı olmasıdır. Dolayısıyla, günahın özü Tanrı'nın bilinen iradesine aykırı bir iradeye sahip olmaktan oluşuyorsa, bana öyle geliyor ki, Tanrı iradesini olaylar aracılığıyla bize keşfettiğinde, kendimizi ona uydurmazsak günah işlemiş oluruz." Yine, "Kendi irademiz, isteyebileceği her şeyi elde etse bile, asla tatmin olmaz; ama biz ondan vazgeçtiğimiz andan itibaren tatmin oluruz. "Onunla asla yetinemeyiz" [48], ya da onsuz yetinmekten başka türlü.

Üzüntülerimizin nedenlerini araştırmak, bunların kendimizde günahkâr bir şeyden ne kadar kaynaklandığını soruşturmak son derece uygundur. Kendi kötü davranışlarımızın, "öfkelenmekte yavaş" olanın cezalandırma uygulamasını gerekli kıldığını keşfettiğimizde, Tanrı önünde alçakgönüllü ve tövbekâr olmamız gerekir. Şikayet dilini söylemenin ve Yunus gibi "Öfkelenmekte iyiyim" demenin küfüründen nefret ederken, İlahi Takdirin sert düşüncelerini beslemenin, uygunluğundan şüphe duymanın veya acı verici muafiyetlerin devam etmesinden yakınmanın suç olduğundan genellikle şüphelenmememiz korkulmalıdır. Belki de onun iyiliğinden gizli bir şüphe, ifade etmeye cesaret edemediğimiz veya kendimizi övdüğümüz gizli bir isyan ruhu vardır, çünkü ona başka bir şey veriyoruz isim,
bizim değer vermediğimiz.

Tanrı'nın insanları bazen, sanki tüm olayların en olası
olmayanıymış gibi, hayret dolu bir bakışla sıkıntıya maruz kalırlar. _Başkalarına_ saldırdığında şaşırmayız, ancak şairin

"Bütün insanlar, _kendileri_ dışında, bütün insanların ölümlü olduğunu düşünür." ifadesinin gerçek ruhuyla yaşarız.

Genel anlamda, muaf olmadığımızı bile kabul ederiz; ve yine de,
kişisel veya akrabasal sıkıntılarla gerçekten karşılaştığımızda, aniden bir fırtınaya yakalanmış bir gezgin gibi görünürüz; her şey karışıklık ve
telaştır: inancımız, umudumuz ve neşemiz kanatlanır ve bizi yalnız ve
üzgün bırakır. Telaşımızda Tanrı'yı ​​unuturuz, bunu "tuhaf" buluruz, acılarımız üzerinde hüzünlü ama suçlu bir zevkle düşünürüz ve sanki "Tanrı'nın lütufkâr olmayı unuttuğunu"
düşünmüşüz gibi davranırız. Fakat "Tanrı'nın isteğine göre acı çekenler, ruhlarının korunmasını iyilikle, sadık bir Yaratıcı'ya emanet etsinler."

"Dört şey," diyor Melanchthon, "sıkıntılar konusunda zihnimize iyice kazınmalıdır.

"1. Bunlar belirlenmiştir. Bizler şans eseri değil, Tanrı'nın kesin kararı ve izniyle sıkıntı çekeriz.

"2. Tanrı, halkını sıkıntılar aracılığıyla cezalandırır; onları yok etmek için değil, tövbeye ve imanı uygulamaya çağırmak için;
çünkü sıkıntılar hoşnutsuzluğun değil, iyiliğin göstergesidir - 'O, bir günahkarın ölümünü istemez.'

"3. Tanrı, sıkıntılı düzenlemelerine boyun eğmemizi ve öfkemizi ve sabırsızlığımızı kendi günahlarımız için harcamamızı ister; ve, o, kilisesini şu anki durumda sıkıntıya sokmaya karar verdiğinden, itaat onun adını yüceltmeye eğilimlidir.

"4. Ancak, istifa etmek her şey değildir; o, hem ilahi yardımı arayıp hem de bekleyebilmemiz için iman ve dua gerektirir. Böylece bize şunu öğütler:
'Sıkıntı gününde bana seslen, sana cevap vereceğim ve sen beni yücelteceksin.'

"Bu dört düşünce tüm sıkıntılarımıza uygulanabilir ve doğru bir şekilde ele alındığında, özünde felsefi dayanıklılıktan farklı olan gerçek Hıristiyan sabrını üretmek için hesaplanır." [49]

Şunemli Elişa'ya gelir gelmez, onun ayaklarına kapandı ve onları kucakladı. Gehazi onu itmeye çalıştı, ancak peygamber ona vazgeçmesini söyledi ve onun bilmediği derin bir sıkıntı içinde olduğunu anladığını ima etti. Sonra ani bir şekilde tutkulu bir keder diliyle haykırdı, "Efendimden bir oğul mu istedim? 'Beni aldatma' demedim mi?"

Bu sözler şikayetçi bir görünüm taşıyorsa, annelik duygularının gücünü hesaba katmalıyız; belki de, onun karakteristik sakinliğine ve zihninin yüce dindarlığına rağmen, bu durumda, bir miktar sabırsızlığa sürüklenmişti. En seçkin azizlerden bazılarının, özellikle kutlandıkları bu eğilimlerin uygulanmasında, hayatlarının belirli dönemlerinde başarısız olmaları dikkat çekicidir. İnsanların karakterlerini mükemmel bir tarafsızlıkla tasvir eden o sadık sayfa, İsrail'in putperestliğini gördüğünde şiddetli bir öfke içinde olduğu gibi, _yumuşaklığı_ ile öne çıkan Musa'yı temsil eder; Sonuç olarak
Tanrı'nın parmağının kendi yasalarını
yazdığı iki taş levhayı parçaladı--kutsal ve dünyevi tarihin olağanüstü _sabır_ atfettiği Eyüp, en vurgulu dille,
"_gününü_ lanetledi_"--İlahi Efendisinin hizmetindeki _cesareti_ ve _ateşli gayreti_ her fırsatta belirgin olan Petrus,
sadece bir hizmetçi kızın kendisinin arkadaşlarından biri olduğuna dair basit bir imada bulunması karşısında _titremekle_ kalmadı, aynı zamanda _yeminler_ ve _lanetler_ ile _onu_ inkar etti. İnsan karakterinin
tutarsızlığı böyledir! En parlak isimleri karartan gölgeler böyledir. Önceki çağların, daha iyi bir varoluşa doğru cennete giden yolcuların uzun trenini takip etmek zorunda olanlara ilettiği
sağlam uyarılar böyledir!

Gözlerimizi bir an için bu ölümlü mükemmellik örneklerinden, "kutsal, zararsız, lekesiz, günahkârlardan ayrı" olan ve bize "izlerini takip etmemiz için bir örnek bırakan: günah işlemeyen, ağzında hile bulunmayan... günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıyan, böylece günahlara ölü olarak, doğruluk için yaşamamızı sağlayan" O'na çevirelim.

Elişa, sıkıntılı Şunemli'ye merhamet ederek, hemen ona etkili bir teselli sağlamak için önlemler aldı. Gehazi'ye, kendisine tahsis edilen odaya acele etmesini ve asasını çocuğun yüzüne koymasını emretti. Arkadaşlarıyla veya yabancılarla karşılaştığında, tek bir an bile kaybedilmemesi için, olağan iltifatlardan kaçınmalıydı. [50] Bu arada, yaslı anne, kendisine çok bağlı olduğu ve kendisine sınırsız güven duyduğu peygamberi terk etmeyi reddetti; ve onun acılarından etkilenen o, ayağa kalktı ve evine kadar eşlik etti.

Gehazi görevini yerine getirdi; ancak hiçbir yaşam belirtisi bulamayınca,
yolda karşılaştığı efendisine haber vermek için geri döndü. "Ve Elişa
eve girdiğinde, işte, çocuk ölmüştü ve yatağında yatıyordu. Bu yüzden içeri girdi ve kapıyı ikisinin üzerine kapattı ve Rabbe dua etti. Ve yukarı çıktı, çocuğun üzerine yattı ve ağzını
ağzının üzerine, gözlerini gözlerinin üzerine ve ellerini ellerinin üzerine koydu ve çocuğun üzerine uzandı; ve çocuğun eti ısındı. Sonra geri döndü ve evin içinde ileri geri yürüdü; ve yukarı çıkıp
kendini onun üzerine uzandı; ve çocuk yedi kez hapşırdı ve çocuk gözlerini açtı. Ve Gehazi'yi çağırdı ve dedi ki, Şunammlıyı çağır. Böylece onu çağırdı. Ve yanına geldiğinde, dedi ki,
Oğlunu al. Sonra içeri girdi, ayaklarına kapandı, yere eğildi, oğlunu alıp dışarı çıktı."

Çocuğu canlandırmak için hizmetçiyi peygamberin asasını yüzüne koymaya gönderme girişiminin tamamen başarısız olduğu gözlemlenebilir,
muhtemelen "bu eylem _insan kibri_ yüzünden yapılmıştı, _Tanrı'nın içgüdüsü_ yüzünden değil." [51]

Ancak Elişa geldi, _Rabbe dua etti_ ve ölen çocuğun mucizevi bir şekilde geri getirilmesini başardı. Minnettar anne, iman yoluyla "ölülerini tekrar hayata döndürenler" arasında sınıflandırılabilir. Her insan bedenini mezardan kaldırıp, onu ölümsüz bir varoluş halinde akraba ruhuyla yeniden bir araya getirerek yüce gücün sergileneceği o anın beklentisi ne kadar da canlandırıcı! "Bunda payı olanların" "kutsanmışlığına ve kutsallığına" erişelim _ilk_ diriliş!"

Şunemlinin tarihinde yalnızca bir başka durum daha belirtilir.
İsrail yedi yıllık bir kıtlıkla tehdit edildiğinde, Elişa onu tehlikeden önceden uyardı ve güvenli
ve bolluk içinde bir yere çekilmesini tavsiye etti. Bunun üzerine ailesiyle birlikte Filistinlilerin ülkesine taşındı. Bu sürenin sonunda geri döndü; ancak mülkünün açgözlülüğün avı olduğunu veya bir kraliyet fermanı ile yabancılaştırıldığını
görerek, iadesi için krala başvurdu. Bu, eski karakteriyle tamamen tutarlıydı; çünkü dünyevi ilerleme için hiçbir heves duymasa ve hatta bunu reddetse de, dindarlık medeni haklarını veya kendisini ve sevgili ailesini yoksulluktan korumak için hesaplanmış önlemleri tamamen ihmal etmesini gerektirmiyordu.

İlahi takdirle, tam da başvurusunun yapıldığı anda kral, Gehazi ile konuşuyordu. Gehazi, ona Elişa'nın mucizelerini ve özellikle Şunammlı'nın ölen oğluna yaptığı mucizeyi anlatıyordu. Elbette en uygun
koşullar altında tanıtıldı; ve mevcut başvurucunun kimliğini tespit ettikten sonra, "kral ona belli bir görevli atadı ve şöyle dedi: Ülkeyi terk ettiği günden bugüne kadar olan her şeyi ve tarlanın tüm ürünlerini geri ver."

Böylece Süleyman'ın şu sözünün çarpıcı bir örneği sağlanmış oldu: "Kralın yüreği, su ırmakları gibi, Rabbin elindedir: O, onu dilediği gibi
söndürür."

Esther.

Bölüm XIV.

Pers Kralı'nın Bayramları--Kraliçesi Vaşti'nin çağırdığı--Çağrıya uymayı reddetmesi--Boşanması--Boşluğu doldurma planı--Seçilmiş Kraliçe Ester--Mordekai bir Komplo tespit eder--Haman'a saygı göstermeyi reddeder--İkincisinin Yahudilere karşı bir
Kararname elde eden
Kızgınlığı--Mordekai'nin Kederi ve Ester'e tekrarlanan Başvurular--Kral'a gider--kabul edilir--Kral ve Haman'ı bir
Ziyafete davet eder--İkincisinin Mordekai'nin devam eden
İhmalinden dolayı
Acı çekmesi--Saygısız Yahudi için bir Darağacı inşa edilmesini emreder--Kral'ın
Mordekai'ye Hizmetindeki
Geçmiş Şevki için
Verdiği Onur--Haman'ın Öfkesi--ikinci bir Ziyafete getirilir--Ester
söyler onun duygularını ve Haman'ı suçlar--Karmaşası ve işe yaramaz
İnteraties--kendi darağacına asılır--Mordekai'nin
İlerlemesi--Ester'in Şefaati ile Yahudilerin Kaçışı--Purim Bayramı.

Göksel devletin en keyifli işlerinden biri muhtemelen
, İlahi Takdirin geçmiş düzenlemelerini araştırmak ve
gizemlerinin sürekli keşiflerini yapmak olacaktır. O ışık dünyasında, artık bulutlarla ve karanlıkla kaplı olan olaylar, duyuların gözüne
geçersiz hale gelmiş, "mükemmel kılınmış adil insanların" tüm oranları, bağlantıları ve kombinasyonlarıyla
açık hale gelecektir. Sabahın gölgeleri kaybolduğunda, ebedi öğlenin parlaklığı
varlığımızı aydınlatacaktır. Ancak, ilahi iyiliğin, bu dünyada bile, planları ve amaçları hakkında bize bilgi sağlamasının mevcut düzenlemeleriyle tutarsız olduğunu kesinlikle hayal etmiyoruz; ancak "kısmen" de olsa "biliyoruz". İlahi takdir kitabı, Tanrı'nın bilgeliğinin yazdığı her şey arasında bizim için en az anlaşılır olanıdır: ancak sayfalarının _bazılarını_ okuyabilir ve hiyeroglif karakterlerinin _bazılarını_ anlayabiliriz. Kutsal Yazıların tarihleri, ESTHER'in anlatısının her zaman tek başına ilginç olarak kabul edildiği temel talimatlardan oluşan bir cilt oluşturur. 
[Dipnot: İsa'dan önceki yıllar, yaklaşık 460.] 

Bu hikayeyi tanıtmak için, önceki bazı olaylara yüzeysel bir bakış atmak gerekecektir. Sahne, genel olarak bilgili kişilerin kabul ettiği gibi, Artaxerxes Longimanus için kullanılan bir başka isim olan Ahasuerus'un günlerinde, Pers'te geçer. İmparatorluk için sıklıkla bir taca giden yolu tıkayan ve keyfi hükümetlerde iktidarın ilk yıllarını kışkırtan o kafa karıştırıcı rekabetlerle mücadele ettikten sonra, sonunda Pers'in yüz yirmi yedi eyaletiyle birlikte egemenliğini güvence altına aldı. Tartışmasız mülkiyetini ilan etmek ve ihtişamını sergilemek için, belki de koşullarının ihtişamı ve devamının uzunluğu açısından rakipsiz sayılabilecek bir ziyafet düzenledi. Yüz seksen günün sonunda kral, "Şuşan sarayında bulunan büyük ve küçük tüm halk" için yedi günlük bir eğlence daha düzenledi. Bu, bahçenin avlusunda, konaklama amacıyla ve büyük bir ihtişamla yapıldı. Vaşti de, kraliyet eşi, zamanın geleneklerine uygun olarak, ki bu geleneklerin ahlakın saflığını korumak için takdire şayan bir şekilde hesaplandığı kabul edilmelidir, sarayın başka bir bölümünde kadınlar için ayrı bir eğlence hazırladı. "Vaşti kadınlara kendi dairesinde ziyafet verdi: bahçenin avlusunda açıkça değil, _kraliyet evinde_. Böylece, kral majestelerinin _onurunu_ gösterirken, o ve hanımları _tevazularının_ onurunu gösterdiler ki bu gerçekten de güzel cinsiyetin majesteleridir." ... HENRY.

Ah! Ahaşveroş gerçek zenginlik ve onurun nerede olduğunu ne kadar az anlamıştı; ve bu putperest "zevk düşkünleri" bizim tarafımızdan ne kadar az kıskanılacaktı, çünkü daha asil bir masaya ve daha iyi bir ziyafete hoş geldiniz konuğu olarak davet ediliyoruz! "Bilgelik evini inşa etti, yedi sütununu yonttu, öküzlerini kesti, şarabını karıştırdı." Karayollarına ve çitlere, dünyanın her köşesine ve her insan sınıfına, cennetin habercileri gidip hem fakirleri hem de zenginleri, hem köylüleri hem de prensleri, İncil'de göksel merhametin sağladığı "şişmanlık şölenine" çağırmakla görevlendirildi; bu şölene kabul edilmek ayrıcalıklı değildir, hoşgörü aşırılık olarak yorumlanamaz, vahşi bir iştah değil, zihinsel ve ruhsal bir zevk bolca sağlanır. Pers prensleri kendilerini Ahaşveroş'un lütfuyla tebrik ettiler; ancak Hıristiyanların Mesih'in dostluğunda sevinmek için ne kadar daha büyük nedenleri var! Şimdi, onun lütfunun bereketlerine ve kutsal festivale katılmaya kabul ediliyorlar; bundan sonra, onunla birlikte Babasının krallığında yeni şarap içeceklerinde, daha
daha yüce bir yakınlık ve daha
daha falcı bir ilişki beklemek için önemli nedenleri vardır.

Daha önce bahsedilen bayramın yedinci gününde, kral, ev halkının yedi uşağına
Vaşti'ye hizmet etmelerini ve onu
taç-kraliyet giysisiyle önüne getirmelerini emretti. Kalbinin
"şarapla neşeli" olduğu söylenir, aksi takdirde böyle bir gösteriyle kendi kibrini
zına düşkün olmayı ve kraliçesinin onuruna hakaret etmeyi düşünmezdi. Kraliçe, muhtemelen eğlencede bulunan hanımların
mütevazı görüşleri ve duyguları tarafından onaylanan bu kraliyet emrine uymayı reddetmeye cesaret etti. Bir kadın olarak cinsiyetinin şerefine, bir kraliçe olarak da bireysel itibarına ve onuruna önem veriyordu. Bu, şüphesiz ki aptalca bir emirdi, Pers geleneklerine aykırıydı ve Ahaşveroş'un bir hükümdar ve bir koca olarak karakterine aykırıydı. Bir prensin ihtişamı, gösteriş yaparak değil, yararlı uygulamalar, erdemli birliktelikler ve dürüst bir davranış birliğiyle sergilenebilir. Ahaşveroş'un talebi mantıksız olsa da, Vaşti bu kadar buyurgan olmamalıydı. Böyle bir çağda ve böyle bir hükümet altında, bir anlık düşünce onda bir tehlike korkusu uyandırmış olmalı. Ayrıca, itiraz etme zamanı değildi. O özel bir karakter değildi; bu nedenle, onun otoritesine karşı akılsızca bir direnişti. İtaat hiçbir suç içermezdi; Ancak itaatsizlik, emir saçma olsa bile, kocasının otoritesini zorunlu olarak aşağılamaya maruz bırakıyordu. Hristiyan topluluklarında, İncil'in bir eşin itaatini gerektirdiği kabul edilmelidir; bu talep yalnızca kadının kendisinin adil ve uygun gördüğü emirlerle sınırlı değildir, aksi takdirde kendi mizahı, kaprisi veya yanlış anlaması, pozitif bir yasayı sürekli olarak ihlal eder ve aslında onu geçersiz kılardı. Öte yandan, eğer koca neşeli bir itaati güvence altına almak ve sevimli bir mizacı bozmak yerine beslemek veya huysuz bir mizacı düzenlemek istiyorsa, istekleri kendi başlarına makul olsun ve küstah bir üstünlük bilincini ifade eden bir bakış veya terim olmadan dile getirilsin. Ahaşveroş, Vaşti'nin reddini anında içerledi. Tutkusu
aşırı oldu, onurunun
hakarete uğradığını ve otoritesinin
sorgulandığını hissetti. Kraliçenin uyumsuz mesajını yalnızca kişisel kibri için yeterli bir
kırıklık olarak değil, aynı zamanda bir kral olarak nüfuzuna ve gücüne karşı
açık bir saldırı olarak hissetti. Bu, emekli bir dairede veya özel bir vesileyle değildi, bir anlamda, _yüz
yirmi yedi eyaletin_ gözü önündeydi!_

Derhal danışmanlarına başvuruldu, onlar da Memucan'ın görüşüne katıldılar, bu, devletin gelecekteki refahı için büyük önem taşıyan ve yalnızca kralın değil, Pers imparatorluğundaki her ailenin iç mutluluğunu etkileyen
bir kamu sorunuydu. Ahasuerus'un hemen uyguladığı tavsiye, Vaşti'yi boşamak ve
sonsuza dek kraliyet huzurunda tekrar görünmesini yasaklamaktı. "Eğer
kral isterse, ondan bir kraliyet emri çıksın ve bu Persler ve Medler yasaları arasına yazılsın ki
değiştirilmesin. Vaşti bir daha Kral Ahaşveroş'un önüne çıkmasın: ve kral
onun kraliyet mülkünü kendisinden daha iyi birine versin. Ve kralın çıkaracağı kararname tüm imparatorluğunda (çünkü büyük bir imparatorluktur) yayınlandığında, bütün karılar kocalarına hem büyüklere hem de küçüklere onur verecekler." Böylesine
tatmin edici ama _Hristiyanlık dışı_ bir önerinin keyfi bir putperest hükümdar tarafından benimsenmesi şaşırtıcı değildir. Ne Memucan ne de kraliyet efendisi, İncil gerçeğinin arındırıcı çeşmesinden içmemişti.

Tanrı şimdi "insanın gazabının onu övmesini" sağlıyordu. İnsan tutkuları, önyargıları ve hataları ilahi tasarımları teşvik ediyordu. Ziyafet, isyan, kibir ve Ahaşveroş'un öfkesi, hepsi, bilinçsizce de olsa, İlahi Takdir'in kudretli düzenlemelerini yerine getirmek ve kutsal tarihin sayfasından hızla ve harikulade bir şekilde ilerleyen bir olaylar zincirini başlatmak için bir araya geldi.

Vaşti'nin boşanmasından sonra Ahaşveroş'un bakanları ona, sevgisindeki ve tahtındaki boşluğu doldurmak için hızlı önlemler almasını tavsiye ettiler. Planları, çağın barbarlığını ve kralın şehvetini sergiliyor. İmparatorluğun eyaletlerinden toplanan tüm "güzel genç bakireler" arasından kendi seçimini yapacaktı: ve bu görev, kuzeni ve koruyucusu Mordekai'nin gözetimi altında eğitilen bir yetim olan Hadassah'a, yani Esther'e, yani bu dönemde kraliyet kurumuna bir iş aracılığıyla bağlı olan esir Yahudilerden birine devredildi. Bu genç Yahudi kıza sıra dışı bir güzellik bahşeden Tanrı, ona kralın gözünde lütufta bulundu ve onun ilerlemesiyle halkına karşı kendi lütufkar amaçlarını gizlice gerçekleştirdi. Bu olayla doğrudan ilgili olan kişilerden hiçbiri önceden belirlenmiş sonuçları hayal bile edemedi. Ahaşveroş tutkularını tatmin ediyordu; Esther ve Mordekai karşı konulamaz bir etkiye uyum sağlıyordu; kadınların koruyucusu olan Hegai, gizli bir hayranlığın dürtüsünü takip ediyordu ve belki de geleceğin kraliçesi olma ihtimali olan birinin gözüne girmeyi amaçlıyordu; Yüce Düzenleyici, tüm bu çeşitli duygu ve tasarımları, her şeyi bilen görüşünde amaçları güvence altına almanın aracı olarak kullanırken.

Esther, koşulların yükselmesinden sonra bile ruhsal alçakgönüllülüğünü korudu; çünkü "Mordekai'nin emrini, onunla birlikte büyüdüğü zamanki gibi yerine getirdi." O, ihtişamın cazibesine direnen, daha fakir akrabalarına karşı nezaket besleyen ve gençliklerinin koruyucularını minnettarlıkla hatırlayan çok az kişiden biriydi.

Mordekai, krala karşı bir komplo tespit ettiğinde, bunu Esther'e söyledi, Esther de bunu kraliyet eşine söyledi; bu sayede hainler kısa sürede idam edildi. Bu durum, sadık Yahudi'yi hükümdarına tanıttı. Gerçekten de, hemen bir karşılık alamadı; ancak görevini yapmış olmanın verdiği memnuniyeti, hırssız bir zihne kıyasla çok daha fazla takdir etti.

Büyük Pers kralının hizmetçilerinin entrikaları yüzünden maruz kaldığı tehlike, insan hayatının en müreffeh koşullarına bile eklenen dengeleyici dezavantajları gösterir; Mordekai'nin bu durumdaki davranışı, hepimizin hem yasal kralımıza hem de evrenin Egemenine borçlu olduğumuz sadakati öğretir; ve tüm işlemin koşulları, şu anda başka türlü fark edilmese de, "kralın önündeki Tarihler kitabına yazılmış" olması, bize halkının dindar hizmetlerinin sadık kaydı olan "Kuzu'nun yaşam kitabını" hatırlatır; bu, bu hayatta olmasa bile, bir başkasında tamamen karşılığını alacaktır. Büyük prensler sıklıkla kaprisli davranır ve kişisel önemsizlikleri veya alçaklıkları onları başka türlü aşağılık hale getirecek olan en yüksek makamlara yükselirler. Böylece Ahaşveroş, Agaglı Haman'ı başbakanı konumuna yükseltti;
Kalabalıklardan, rütbe ve mevki sahibi kişilerin genellikle tüm ülkelerde elde ettiği, ancak keyfi hükümetler altında özellikle talep edilen o hürmeti alan.
Kralın hizmetkarlarının pohpohlayıcı tütsüsü Haman tarafından hoş kokulu bir
sunu olarak kabul edilirken, onun kibri en lüks şekilde popüler hayranlıkla ziyafet çekiyordu.

Ancak, bir adamın onur arzusuyla orantılı olarak, en ufak bir hakarete karşı duyarlılığı ve kasıtsız ihmali bile en kötü şekilde yorumlamaya hazır olması olacaktır. İnsanın kalbine aşina olanlar için, bu yeni gözde kişinin, on bin kişinin saygısından aldığı hazdan daha fazla, bir kişinin saygısızlığından daha fazla acı çekmesi şaşırtıcı gelmeyecektir: ve bu, muhalifin kazandığı olağanüstü bir önemden değil, sadece Haman'ın onurunun ve gururunun yarattığı aşırı alkışlanma duyarlılığından kaynaklanmaktadır. Aslında Mordekai, kralın emrettiği başbakana saygı göstermeyi reddetti; ve kralın hizmetkarlarının, "her gün kendisiyle konuşan" itirazlarına rağmen, reddetmekte ısrar etti. "Mordekai'nin bilinen sadakati, bu kararın krala karşı herhangi bir saygısızlıktan kaynaklanmadığını kesinleştirir; karakteri, kıskançlıktan veya gülünç bir öfkeden kaynaklanmadığına dair eşit bir teminattır: bu, vicdani bir endişe olmalı ve büyük olasılıkla kral, favorisi için Pers hükümdarlarının kendileri için talep etmeye alışkın olduğu şeye benzer bir _dini_ saygı talep etmiştir. Bakan, ayrıca, bir Agagite'ydi ve bu nedenle, muhtemelen, Yehova'nın sürekli ve yok edici bir savaş ilan ettiği bir halk olan Amalek ırkındandı. Eğer onun nedenleri bunlarsa, cüretkarlığı nedeniyle kınanmaktansa, kahramanlığı nedeniyle övülmesi daha iyidir. Tanrı adamı, pohpohlamalara aldanmadan ve insanlığın tehditlerinden korkmadan, her türlü tehlikeye rağmen görevini yerine getirmelidir. Ruhsal kötülüğe karşı mücadele etmeli, içsel şehvet ve dışsal ayartmalara karşı koymalıdır. O, hem okşamalara hem de alaylara; korkakların ısrarlarına ve güçlülerin ısrarlarına göğüs germelidir; böylece, insanlar tarafından ne kadar kınanırsa kınansın, Tanrı tarafından onurlandırılacaktır.

Kralın memurları, sonunda, gözdesine ona saygı göstermeyi
kabul etmeme kararını bildirmeye karar verdiler. Haman öfkelendi ve
öfkesi yıkıcı bir şiddetle yandı. Mordekai'nin bir Yahudi olduğu söylendiğinde, sadece bireyi cezalandırarak değil, ulusu yok ederek, aşağılanmasının intikamını hemen almaya yemin etti: ve Pers monarşisi, bu dönemde, Yahudiye'yi de kapsadığından, İlahi Takdir belirgin bir şekilde araya girmeseydi, çok azı kaçabilirdi. Öfke ne kadar zalim, ne kadar
aşırı öfke! Binlerce kişi, bir bireyin davranışı yüzünden ölüme adandı, buna katılmaktan tamamen acizdiler ve suçlu vatandaşlarının adını bile duymamışlardı! Varsayılan suçluluk ve sorgulanmayan masumiyet, aynı şekilde tek bir ayrım gözetmeyen katliamda yok olmaya mahkûmdu! O halde her gün "yukarıdan gelen, önce saf, sonra _barışçıl, nazik ve kolayca kabul edilebilir, merhametle dolu_ ve iyi meyvelerle dolu bilgelik" için dua edelim!

Pagan antik çağının yaygın uygulamasına göre, tanrıların iradesini keşfetmek amacıyla Haman, şanslı ve şanssız günler arasında ayrım yapması gereken kura çekilmesini emretti, ancak "bunun tüm _düzenlemesinin_ Rab'bin olduğunu" pek fark etmemişti.

Krala hitabı kura ve imaydı. Yahudilerin yok edilmesi arzusunun gerçek nedenini belirtmek yerine, yalnızca politika ilkelerinin dayattığı şeye değiniyor ve Ahasuerus'u, kendi takdirine göre kullanması için yüzüğünü ödünç vererek kanlı teklifine katılmaya ikna ediyor. Böylece kayırmacılığın zayıflığı, gururun kötülüğüyle birleşerek, prensleri tarafından ismi neredeyse hiç bilinmeyen ve suçunun kötü niyetli suçlayıcıları tarafından kanıtlanmaya bile çalışılmayan bir halkı yok ediyor.

Sonunda kararname çıkarıldı ve imparatorluğun her eyaletine, "hem genç hem yaşlı, küçük çocuklar ve kadınlar olmak üzere tüm Yahudileri bir günde, hatta on ikinci ayın on üçüncü günü, yani Adar ayında yok etmek, öldürmek ve yok etmek ve ganimetlerini ganimet olarak almak" için mektuplar gönderildi. Bu insanlık dışı olaydan sonra, "kral ve Haman içki içmek için oturdular; fakat Şuşan şehri şaşkına dönmüştü."

Ülkelerinin felaketli koşulları ciddi bir soruşturma, sempatik bir bakış ve acil bir rahatlama gerektirirken, prenslerin günlerini şenlikle heba etmelerini ve aşırılık, isyan ve sarhoşlukla akıllarını zayıflatmalarını görmek, modern zamanların ve medeni ulusların bile talihsiz bir şekilde tanık olduğu kamu ahlakına karşı bir hakarettir; fakat Haman ve Ahaşveroş gibi insanların, Pers gözyaşlarına boğulmuşken ve sayısız sakini idam edilmek üzere yazılırken, neşelenmek için oturmalarını izlemek daha da üzücüdür. O zamanlar, Huguenotların katliamını yöneten Fransa kralının daha sonraki bir çağda aldığı cevaba benzer bir cevap verecek bir vali bulunmamış mıydı? "Benim bölgemde," dedi erdemli teğmenlerinden biri, "Majestelerinin birçok cesur askeri var, ama kasap yok!" - Ancak bu, Ahaşveroş'un kibirli gözdesi gibi, hiçbir insan gücünün yok edemeyeceği gerçeğinden habersiz bir halktı - ebedi Tanrı'nın doğrudan koruması altındaki bir halk - hakkında önemli kehanetlerin henüz gerçekleşmediği bir halk - Yehova'nın "onu gözbebeği gibi koruduğu" doğrulanan bir halk. Mordekai bu işlemlerin ilgisiz bir izleyicisi değildi; ama
şehrin etrafında dolaştı ve hatta
çuldan giysiler giyerek ve keder ve ağıtlar yakarak kralın kapısına kadar yaklaştı. Sarayda olduğu kadar kulübede de üzüntüye ortak olan Esther, bu durumdan haberdar olunca, ona bir giysi değişikliği gönderdi, böylece yas kıyafetleriyle tanıştırılamayacağı bir sohbetin tadını çıkarabilirdi. Ne yazık ki! _belirtileri_ engellenmiş olsa da, istenmeyen ziyaretçinin kendisi bile en görkemli konutlara ve en yüksek koşullara
girecektir! Mordekai, kraliçeye saygısızlıktan değil, dokunaklı
acısını ifade etmek ve onu daha derin bir sempatiye
uğratmak için elbiseyi reddetti. Esther, derhal kralın mabeyincilerinden biri olan hizmetçisini, sıkıntısının nedenini sorması için gönderdi; ve bu sadık haberci hemen geri döner
Yahudiler ile ilgili olarak benimsenen tüm işlemlerin ayrıntılarını vermek için Mordekai'den "kralın yanına gidip, ona yalvarması ve halkı için ondan ricada bulunması" talebiyle.

Bu tehlikeli bir talepti. Bu nedenle, hizmetkarını Mordekai'ye geri gönderdi, ona bunun evrensel bir şöhret meselesi olduğunu, erkek veya kadın, çağrılmadan kraliyet huzuruna çıkan herkesin, "altın asa" merhametin bir göstergesi olarak uzatılmadığı sürece ölüm cezasına çarptırılacağını; ve kendisinin müdahalesi durumunda bunun olasılığını sorguladığını, çünkü son otuz gün içinde çağrılmamış olmasının bir tür yabancılaşmayı gösterdiğini söyledi.

İtiraf etmeliyiz ki, bu cevapta tanık olmak isteyebileceğimizden daha az kahraman ve şehit var; Ancak, bir yandan, benzer bir kusurun Musa'nın erken dönem davranışlarını çirkinleştirdiğini gözlemleyebiliriz: ve
diğer yandan, bir hafifletici sebep olarak, Mordekai'nin önerisine uymayı reddetmediğini; ancak, belki de mümkünse, onu daha güvenli ve daha az etkili olmayan bir çare bulmaya ikna etmek için, böyle bir işlemi bekleyen tehlikeye atıfta bulunduğunu söyleyebiliriz. Yaşam sevgisi, Yaratıcımız tarafından kendini koruma amacıyla yerleştirilen bir insan doğası ilkesidir; sıradan durumlarda, suçluluk duymadan ihlal edilemeyen bir ilkedir; ve hiçbir durumda, ancak bazı buyurgan zorunluluklar nedeniyle vazgeçilebilir. Ancak, hayat verenin, onu geri alma hakkı vardır; ve kendi tutkumuza yapmak bir kusur olacak olan bu fedakarlık, ilahi gerekliliklere boyun eğdiğinde erdemli ve dindar bir adak haline gelir.

Mordekai, Esther'e bir mesaj daha gönderdi, aynı anda canlı, keskin ve etkili. Anında harekete geçilmesini gerektiren bir andı; ve eğer ürkek kraliçe kendi hesabına endişeler besliyorsa, ona
cüretkar bir ilerlemedense
utanç verici bir geri çekilmeyle acı çekmesinin daha olası olduğunu gösterdi. Ona Yahudi kökenini ve tüm o nefret edilen ırkı yok etme düzenlemesinde kendisine yönelik tehlikeyi hatırlattı. Çünkü başbakan muhtemelen kraliçeye karşı elini kaldırmazdı; ve onun, hayal edebileceğimiz kadar büyük bir sevgiyle onunla evlenen efendisiyle olan bağlantısı, şehvetli ve despot bir prensin besleyebileceği kadar büyük bir sevgiyle güvenlik vaat ediyor gibi görünse de; yine de mutlak bir bağımlılık olamazdı ve bugünün gözdesi yarın terk edilebilirdi. Buna diğer ve önemli düşünceleri ekledi - "Eğer siz
hep birlikte barışınızı bu zamanda cesurca savunursanız, o zaman Yahudiler için başka bir yerden genişleme ve kurtuluş gelecektir; ama siz ve babanızın evi yok edilecek; ve sizin krallığa böyle bir zaman için gelip gelmediğinizi kim bilebilir?" -_q.d_. 'Korkaklığınız, Tanrı halkını kurtarmanın aracı olmanızı engelleyebilir; yine de, onlar kesinlikle kaçacaklar - kaynakları tükenmez - seçilmiş
ulusu yok edilmeyecek - ve o sadece işi senin
aracılığın olmadan
yapmakla kalmayacak, aynı zamanda senin kötü davranışların için korkunç ama hak edilmiş bir ceza
verecek. Sonuçta, benim daha iyi beklentilerim var - belki de senin
taç için
harika terfiin, bazen merhamet planlarını gizemli bulutların içinde
gizleyen, tam da bu kritik acil durumda İsrail'in kurtuluşunu
başarmak amacıyla
tarafından tasarlanmıştı.'

Mordekai, bu çağrıda, "bilge bir azarlayıcı" olarak parlıyor; ve bu "itaatkar bir
kulağa" geliyordu. Ayrıca, _inançlı_ bir adam olarak da seçkindir. Benimsediği
güvenli ton, yalnızca konuya duyduğu ve bazen
genellikle
görülmeyen bir cesarete ilham verecek olan o endişeden kaynaklanmıyordu; ancak kehanetlerin bilgisinden ve bunların yerine getirilmesiyle ilgili olarak Tanrı'nın sadakatine olan güvenden. İşaya, Hezekiel ve Daniel'in lirleri, Yahudilerin esaretten kurtarılmasını ve Mesih'in gelişini uygun şekilde kutladı; ve o, sonsuz Bilgeliğin aldatılamayacağına ve sonsuz gücün engellenemeyeceğine ikna olmuştu. Ah, hayatımızın her dakikasında ve zamanın her büyük olayında, "kurtuluş Tanrısı"nın takdirine benzer bir inanç besleyebilseydik!

Geçerken, bizden içinde bulunduğumuz durumlara orantılı hizmetler beklemenin makul ve adil olduğunu fark edin. İyilikler yükümlülükleri içerir; ve sahip olduğumuz her türlü etki, yetenek veya araç, büyük Bağışlayan'a vicdanlı bir şekilde tahsis edilmelidir. Evrendeki her varlığın, yücelttiği
yaparak ve yapmayarak Yaratıcısını hoşnutsuz ettiği
yaptığı görevlerden kaynaklanan görevleri vardır. Bu nedenle Esther, bir kraliçe, bir Yahudi olarak ve en tekil ve önemli
bir krizde olağanüstü fırsatlarla donatılmış biri olarak eylemlerinden sorumluydu ve Mordekai'nin itirazı karşı konulamazdı. Onun şu
mesajını ne büyük bir sevinçle almış olmalı ki: "Gidin, Şuşan'da bulunan tüm Yahudileri toplayın ve benim için oruç tutun ve üç gün, gece veya gündüz ne yiyin ne de için. Ben de hizmetçilerimle birlikte oruç tutacağız: ve böylece yasaya aykırı olan kralın yanına gideceğim; ve eğer yok olursam, yok olurum!"

Tehlikeye atılmak üzere olan bu dindar hazırlıklar, sadece kendi başlarına son derece uygun olmakla kalmıyor, aynı zamanda Esther'in dindarlığını da ifade ediyordu. Kilise tarafından ilahi otorite tarafından onaylanan eski bir kilise uygulaması olan yemekten uzak durma, Tanrı önünde aşağılanmanın bir kanıtıdır; ve aynı zamanda, bedensel iştahlara sağlıklı bir
ölüm
vererek bunu üretmeye uyarlanmıştır. Aşırıya kaçılırsa, dindarlığı teşvik etmekten
çok engelleyecektir; ancak uygun zamanlarda benimsendiğinde ve akıllıca düzenlemelerle gözlemlendiğinde, açıkça yararlı sonuçlarla birlikte gelir. Kraliçe, kendisinin uygulamaya
istek duymadığı bir hizmeti başkalarına dayatmadı; ancak vatandaşlarının
durumunu anlayışla karşılayarak, onların özverili
görevlerine katıldı. Tanrı'nın kilisesini en derin sıkıntılarında teselli eden ve Siyon'daki her hacı tereddütsüz bir güvenle güvenebileceği sonsuz merhamet vaadini asla unutmayalım: "Sıkıntı gününde bana seslen; seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin." [52]

Ester'in çağrılmadan kralın huzuruna çıkmasının, devletin bir yasasını kasıtlı olarak ihlal ettiği ve Vashti'nin çok daha aşağı bir suçtan dolayı terk edildiği hatırlandığında; kraliçeye Ahaşveroş'un gözünde kabul
vermesinde Tanrı'nın ezici takdirini fark etmemek mümkün değil. Üçüncü gün yas elbisesini bir kenara koydu ve kraliyet giysilerini giydi, kralın özel dairesinin karşısındaki sarayın iç avlusunda kendini gösterdi ve kral tahtına oturdu. Ne kadar da gergin ve gizli bir ızdırap anıydı! Eğer
önceki bağlılık, bir ölçüde, göğsünün heyecanlarını yatıştırmamış ve kutsal bir cesaret
vermemiş olsaydı, bir kadının böyle bir saatin sınavına nasıl dayanabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdır. Eğer keskin çatışma onu yere sermiş ve o anda ölmüş olsaydı, dini düşünceler bir yana, çok fazla şaşırmazdık; ancak
Tanrı'ya olan umut ve şüphesiz merhamet koltuğunda kazanılan ve
cennetle yakın zamanda gerçekleşen ilişkiyle ruhunda dağılan bir sakinlik, onu ölüm emrini duymaya veya merhametin uzatılmış
gösterişini almaya hazırladı. Muhteşem kıyafeti, çekici tavrı, keder, endişe ve bağlılığın etkilerinin harmanlandığı güzel yüzü, yeni ve ilginç bir karakter yarattı, kralın dikkatini çekti ve sevgisini yeniden canlandırdı; Ancak bunlardan ne biri ne de diğeri, ne de en mutlu kombinasyonda hepsi, İsrail'in ve Ester'in gözyaşları, duaları, oruçları yukarıdan bereketleri indirmeseydi, bu etkiyi yaratamazdı. Araçlar ne kadar _önemli_! Din ne kadar _temel_!

Altın asaya bakın! Kraliçe beklenen işaret karşısında coşkuyla titriyor - uzatılıyor - yaklaşıyor - dokunuyor - zafer kazanıyor - ve
yaşıyor! "Lütuf Tahtı'na cesaretle gelelim ki, merhamet elde edelim ve ihtiyaç anında yardım için lütuf bulalım!"

Reddedilme ve ölüm yerine, Esther kısa süre sonra kendisini mükemmel bir aşinalıkla ve her zamankinden daha fazla nezaketle karşılanmış buldu. Kral, bu ziyarete önemli bir işin sebep olduğunu düşünerek bunu bilmek istedi ve kraliçeyi "krallığın yarısına kadar" memnun edeceğine söz verdi. Ancak, şu anda, sunması gereken özel istekten vazgeçmenin, Ahasuerus'u ve gözdesini bir ziyafete davet etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü; bu dikkat işaretiyle onun canlanan sevgisini daha etkili bir şekilde teyit etmeyi ve böylece nihai amacının gerçekleşmesini sağlamayı umuyordu. Daveti kabul edildi. Haman'la birlikte festivale gitti ve eğlenceden çok memnun kalarak, sunabileceği herhangi bir dilekçeyle ilgili olarak itirazlarını yeniledi. Dikkatli kraliçe, yalnızca kraliyet ziyaretinin yarın yenilenmesini talep etmeye cesaret etti; bu sırada ona isteklerinin tam bir açıklamasını
sağladı.

Bu ertelemede yersiz bir çekingenlik görünümü var; ve yine de,
eğer onun gizli amaçları hakkında daha iyi bilgilendirilmiş olsaydık, belki de ona bilgeliğin övgüsünü
ödüllendirebilirdik. Kralın Haman'a olan taraflılığı, onun o gözdeyle olan mücadelede başarılı olup olmayacağı konusunda şüpheye düşürebilirdi; ve kralın hem merakını hem de sevgisini daha da fazla uyandırmanın gerekli olduğunu düşünebilirdi, böylece talebinin büyüklüğünden
şaşırıp anında reddetmesin. Aşırılıklar
tehlikelidir. Davranışlarımızda hem gecikmeden hem de acelecilikten her zaman kaçınmamız iyi olur; böylece alışılmış hararetle "yukarıdan gelen bilgeliğe" yalvarmalıyız.

Esther'in görüşleri ne olursa olsun, Tanrı'nın tasarımları gizlice
olgunlaşıyordu. Haman, Mordekai'nin sürekli ihmal edilmesinin verdiği utançla dolu bir şekilde kendi evine çekildi. Bu durum, her dışsal iyilik onun keyfini
artırmaya yardımcı oluyormuş gibi görünse bile onu rahatsız ediyordu. Arkadaşlarını bir araya topladı, tüm mal varlıkları ve ihtişamı hakkında uzun uzun konuştu, özellikle Esther'in onu günün şenliğinde hükümdarının ve kraliçesinin tek arkadaşı olarak kabul etmesindeki iyiliğini fark etti. Ertesi gün davet edilme onuruna erişti; "Yine de," diye ekledi, yüreğindeki iltihaplı yarayı hemen göstererek, "Yine de, Yahudi Mordekai'yi kralın kapısında otururken gördüğüm sürece, bunların hiçbiri işe yaramıyor."

Mutluluğu oluşturmak için dünyevi ihtişamın yetersizliğinin bundan daha eksiksiz bir şekilde ifşa edilmesi ve kibrin küçüklüğünün bundan daha etkileyici bir şekilde sergilenmesi kesinlikle mümkün değildi. Ne kadar önemsiz bir hayal kırıklığı, yaratıklara bağımlı olan birinin rahatını bozmaya yeter! En ufak bir tüy bile düşmanlık silahına dönüşebilir ve huzurunu bozabilir; ve neye sahip olursa olsun veya ne elde ederse etsin, peşinde olduğu şeyin ilk adımında olduğu kadar gerçek mutluluktan uzak olmalıdır, çünkü her zaman mutluluğunu _tamamlamak_ için bir şeyler eksik olacaktır ve _ideal_ iyi niyetin hayaleti gözlerinin önünde dans etmeye devam edecektir.

Haman'ın karısı Zereş, ona elli arşın yüksekliğinde bir darağacı yaptırmasını ve bunun üzerine kralı Mordekai'yi asmaya ikna etmesini tavsiye etti. Tüm arkadaşlarının da katıldığı bu tavsiyeyi dinledi ve bu ölüm aracının yapımı için derhal emir verdi.

Bu kritik acil durumda ne yapılmalı - Esther veya Mordekai tarafından ne _denenebilir_? Aslında ikisi de bu cinayet kararından habersizdi. Kraliçe, dilekçesini ertesi güne, planlanan ziyafete kadar ertelemişti; ancak kötü niyet, onun bilgisi olmadan ve daha önce onun şefaatiyle, tasarımlarını engellemek için acele ediyordu. Mordekai askıya alındığında, bu gecikme için kendini affedebilir miydi? Krala yalvarmasını teşvik etmek için çok uygun bir fırsatın kendini gösterdiği geçmiş şenlik saatlerini hatırlayabilir miydi? "Durun ve Tanrı'nın kurtuluşunu görün!" "Dünyanın çemberi üzerinde oturan", hiçbir insan projesinin engelleyemeyeceği ve hiçbir olasılık endişesinin acele etmesine gerek olmayan kendi amaçlarını yerine getirmek üzeredir. "O gece kral uyuyamadı." Ancak bu alışılmadık uyanıklığın gerçek nedenini bilmiyordu veya Tanrı'nın onu ilahi niyetlerini yerine getirmek için hizmetkar kılmak üzere olduğundan şüphelenmiyordu. "Ve kroniklerin kayıtlarının
kitabını getirmesini emretti; ve bunlar kralın önünde
okundu." Fakat neden böyle, zevke bağımlı bir prens, huzursuzluğunun bir eğlencesini, tarihin yardımı yerine müzikten yararlanarak aramadı? Geçici bir eğlence istemesi, satılmış bir talimattan daha doğal görünüyor. "Tatlı seslerin uyumundan" daha rahatlatıcı ne olabilir? Doğru; fakat onu uyanık tutan İlahi Takdir, onu bu olağanüstü çareyi seçmeye
etkiledi. "Ve Mordekai'nin, kralın iki uşağı, kapının bekçileri olan Bigtana ve Tereş'ten bahsettiği, Kral Ahaşveroş'a el koymaya
çalıştığı yazılı olarak bulundu." Fakat kişisel tarihindeki bu özel durum, bu vesileyle nasıl seçildi? Pers kayıtları,
şaşırtıcı büyüklükte ve romantik ilgi çekici olaylar içeriyordu. Onlar
kudretli kahramanlıklardan ve muhteşem fetihlerden bahsettiler!--Ahasuerus'un kendi zamanındaki bir duruma _yönlendirildiği_ ilahi denetimi tekrar görüyoruz, bu durumda o kişi isimlendirildi, hayatı artık yakın tehlikedeydi ve bu hikayenin birçok olayı ona bağlıydı. Kral, Mordekai'nin sadakatinin uygun şekilde
mükafatlandırılıp
mükafatlandırılmadığını sordu! Hizmetkarları, "Onun için hiçbir şey
yapılmadı. "İmparatorluğun kaygıları o kadar çeşitli ve karmaşıktır ki, prenslerde
başkalarında tamamen mazur görülemeyecek
olan ihmaller için önemli ölçüde hoşgörü göstermeliyiz; ancak Mordekai'nin taht aleyhine tehlikeli bir komplonun keşfinde yaptığı gibi önemli bir hizmetin
tamamen karşılıksız kalması şaşırtıcı görünüyor. Hıristiyanlar için ne mutlu ki, onlar "küçüklerinden" birine "bir mürit adına verilen bir bardak soğuk suyu"
bile unutamayan bir Efendiye hizmet ediyorlar!

Sabahın erken saatlerinde, Haman kötü niyetli hazırlıkları için kraliyet onayını almak amacıyla saraya koştu. Şimdi, kendisine saygıyı reddeden küçümseyici Yahudi'den bir hamlede kurtulmak üzereydi; ve düşmanını darağacında bu kadar çabuk ve bu kadar hevesle hazır bir şekilde göreceği saati bekliyordu! Gerçekten de garip bir
tesadüftü. Ahaşveroş, bakanını görmek için Haman'ın kralının dairesine
tanıştırılması kadar isteklidir. Her birinin, diğerinin onayının istendiği büyük bir amacı vardır - her biri aynı kişinin tasarrufuna saygı duyar ve her biri diğerinin istek ve projelerinden habersizdir.

Kral, her zamanki selamlaşmalardan sonra, "onurlandırmaktan mutluluk duyduğu" birine olan bağlılığını ifade etmenin en iyi yolu konusunda en sevdiği bakanının fikrini rica etti. Haman, kraliyet efendisinin, elbette, ona atıfta bulunduğu sonucuna vardı, çünkü kraliyet güvenini bu kadar geniş bir şekilde paylaşan başka hiç kimseyi iyi tanımıyordu; ve küçük ruhunun kibrini tatmin etmeyi düşünerek, söz konusu gözde kişinin bir kez olsun kraliyet giysileri ve tacı giydirilmesini, krala tahsis edilen at üzerinde şehirde gezdirilmesini, imparatorluğun ilk prenslerinden birinin ona eşlik etmesini ve önünde "Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır." duyurusunun yapılmasını önerdi. İfade etmek istediği saygıyı ifade etmenin bu yolunu, olağanüstü de olsa, onaylayan Ahaşveroş, derhal bunun zamanında yerine getirilmesini emretti. "Acele et ve giysileri ve atı al, dediğin gibi, ve aynısını yap"--kime? gözde
Haman'a mı?--Hayır--dayanılmaz bir aşağılanma;--"Yahudi Mordekay'a!"

Haman'ı tekrar evinde, "yas tutmuş, başı örtülü,
ve durumunun sefaletini anlatıyor." Bilgeleri ve karısı, Mordekai Yahudilerin soyundan geliyorsa, onu mahvetmek için yaptığı tüm düzeneklerin etkisiz kalacağı konusunda hemfikirdirler; putperestler bile, eski zamanlarda, o dağılmış insanlar adına İlahi Takdirin özel müdahalesinin tamamen farkındaydılar.

Danışmalarının ortasında, kralın uşağı, Haman'ı Esther'in hazırladığı ziyafete götürmek için geldi. Gidiyor - ama bir festivale davet edilen birinden çok, idama götürülen bir adam gibi. Ama üzüntüsünü gizlemeli ve neşeyle gülümsemeli.

Ziyafete katıldıktan sonra Ahaşveroş, Esther'den, dileklerini açıklayarak, sözünün yerine getirilmesini ister. Tekrarlanan itirazlarla, ona, "krallığın yarısına kadar", dileğinin kesinlikle yerine getirileceğine dair güvence verir. Kendi hayatı ve halkının hayatı için yalvardığında ne kadar da şaşırmıştı! Kralın aklına böyle bir talebin gerekli olduğu hiç gelmemişti. Doğru duyması mümkün mü? Gerçekten fahişelik yaptığını, kraliçenin bir Yahudi olarak yok edilmesini onaylama yetkisini bilmediğinden, kraliçeye ve Haman'a vahşi bir şaşkınlıkla bakarken, kraliçe kararlı, onurlu ve anlamlı bir ifadeyle devam eder: "Çünkü biz, ben ve halkım, yok edilmek, öldürülmek ve mahvolmak için satıldık; ama köle ve cariye olarak satılmış olsaydık, düşman kralın zararını karşılayamasa da dilimi tutardım. "

Haman'ın yüzünde toplanan dehşeti veya Ahasuerus'un öfkeli kaşlarını çatarak haykırdığında, "Kim o? Ve yüreğinde bunu yapmaya cesaret eden
nerede? Tespit saati geldi. İğrenç komplocu, sen
kaçamayacaksın! Gerçek, sonunda, gizliliğinden çıkacak ve hak etmediğin ve kıskanılmayan ayrıcalıklarına
dokunduğunda solacak!" dedi Esther, "_Rakip ve düşman bu kötü Haman'dır_." -- "Sözcük ortaya çıkmak istemiyordu,
ama sonunda eve ulaştı. Haman şimdiye kadar gerçek
unvanını hiç duymadı. Daha önce, bazıları ona asil, diğerleri büyük; bazıları muhteşem,
ve bazıları belki de erdemli demişti; sadece Esther ona kendi ünvanını vermişti, 'kötü Haman.' Hak etmediği büyüklük, kendisine boşuna bir alkış
sürekliliği vaat eder." Bp. Hall.

Şaşkınlık ve öfkeyle bunalmış olan kral,
ziyafetten aceleyle saray bahçesine çekildi: Efendisinin
yüzünü çok iyi tanıyan ve
"kendisine karşı kötülüğün belirlendiğini"
algılayamayan suçlu, suçluluk bilinci ve hak ettiği cezanın korkusuyla
ürkütülmüş umutsuzluğun tüm acıları içinde kıvranarak, kraliçeden güvenliği için araya girmesini rica etti. Başkalarının hayatları konusunda
çok cömert olan, kötülük ve despotizmin karakteristik özelliği olan bir tutarlılıkla
kendi hayatını kaybetme düşüncesine katlanamaz,
ama son zamanlardaki küstahlığıyla orantılı bir korkaklık sergiler. Kral, o anda son derece öfkeli bir halde geri dönerek,
en kötü niyetleri yalvaran bir tavır takındı ve hizmetkarlarının ileri atılıp Haman'ın yüzünü ölüm cezasına çarptırılmış bir kişi gibi örtmelerine izin verdi. Zavallı suçlunun, büyük olduğu günlerde muhtemelen birçok dalkavuğu vardı, ancak yaşadığı zorluklar onun hiç arkadaşı olmadığını gösteriyor. Herkes onun yıkımını hızlandırmak için can atıyor. Özellikle bir şaman olan Harbona, Mordekai için hazırladığı elli arşın yüksekliğindeki darağacında idam edilmesini önerdi; kral da hemen kabul etti. İlahi Takdir bu şekilde kurnaz zulmedeni kendi tuzağına düşürdü ve ezilen halkının davasını haklı çıkardı. Din düşmanları titresin, Tanrı'nın çocukları ise Kralları için sevinçli olsun. Kötülüğün Mesih'in kilisesine attığı oklar ya duvarlarına çarparak kırılacak ya da yere anlamsızca düşecek; veya
saldırıya girişen düşmana geri dönerek,
kendi yüreğini delecektir.

Mordekai'nin ilerlemesi, Haman'ın yıkımının doğal sonucuydu. Esther,
çok yaralanan Yahudi ve ulusuyla olan ilişkisini Ahaşveroş'a tam olarak bildirdikten sonra, ona düşmüş bakanın evini bahşetme yetkisine sahip oldu. Ancak Yahudiler, Haman'ın kötülüğünün kralı kendilerine karşı çıkarmaya
zorladığı karardan henüz muaf tutulmamışlardı! Böylece Esther, yalnızca kendisinin veya arkadaşının ve akrabasının güvenliğini
istemekle kalmayıp, kralın huzuruna tekrar çıktı ve "ayaklarına kapanarak, gözyaşlarıyla Haman Agagite'nin kötülüğünü ve Yahudilere karşı kurduğu planı ortadan kaldırmasını" rica etti. "
Kral, altın asasını uzatarak nezaketinin tanıklığını yeniledi; ve kraliçe ona şu sözlerle hitap etti: "Eğer
kralın hoşuna giderse ve eğer onun gözünde lütuf bulduysam ve bu şey
kralın önünde doğru görünüyorsa ve onun gözünde hoş görünüyorsam, Agaglı Hammedata'nın oğlu Haman'ın, kralın bütün eyaletlerindeki Yahudileri yok etmek için yazdığı mektupların
tersine çevrilmesi için yazılsın:
Çünkü halkımın başına gelecek kötülüğü görmeye nasıl dayanabilirim? veya
akrabalarımın yok oluşunu görmeye nasıl dayanabilirim?"

Kral, verebileceği her şeyi kabul etmeye hazırdı:
ancak Pers yasaları geri döndürülemez olduğundan ve çeşitli eyaletlerinde daha önce çıkarılmış bir fermanı iptal edemediğinden, yüzüğünü Mordekai ve Esther'in eline verme planını benimsedi, böylece şu anki acil durumda çerçevelemeyi doğru bulabilecekleri
herhangi bir kararnameyi mühürleyeceklerdi.
Buna göre, Yahudilere kendilerini savunmaları için sınırsız izin verdiler, ki bu muhtemelen kraliyetin eski fermanını geçersiz kılma isteklerini o kadar açık bir şekilde ortaya koyacaktı ki, çok azı veya hiçbiri bu insanlara karşı kötü niyetlerini
sürdürecek veya birinci dereceden yararlanarak kendi hayatlarını tehlikeye atacaktı. Ancak birçoğu bunu yaptı; hatta kraliyet şehrinde bile beş yüz adam onlara saldırdı, muhtemelen merhum bakanın taraftarlarından bazıları; ancak cüretleri onları kendi yıkımlarına sürükledi.
On Haman'ın oğulları da öldürüldü ve kraliçenin isteği üzerine
darağacına asıldı.

_Purim_ [53] adı verilen yıllık bir festival, Yahudilerin bugün bile kutlamaya devam ettiği
kaydettiğimiz kurtuluşların anısına kuruldu. Mordekai ve Esther tarafından dini bir bayramdan ziyade sivil bir bayram olarak belirlenmiş gibi görünüyor; böyle bir tedbiri yetkilendirecek özel bir vahiy aldıkları varsayılmadığı sürece. _Adar_ ayında kutlanır, ki bu bizim _Şubat_ ve _Mart_ aylarımıza denk gelir.

İncelediğimiz ilginç tarih, yalnızca çok sık tekrarlayamadığımız o genel İlahi Takdir duygularını
etkilemekle kalmayıp, aynı zamanda Hıristiyanların zihinlerinde Tanrı'nın onlara karşı gösterdiği o ayrıntılı inceleme ve bireysel olarak refahlarına yönelik o bitmek bilmeyen ilgiye dair hoş bir inanç uyandırmak için tasarlanmıştır. Bundan daha yüce bir doktrin hayal etmek mümkün müdür, ya da saygı, minnettarlık ve sevinç hisleri üretmek için daha hesaplı? Ölümlü bir "solucan" için bile, onun çıkarlarının SONSUZ VARLIĞIN dikkatini çektiğine inanmak küstahlık değildir; ve onları teşvik etmek için, ahlaki ve doğal araçların muazzam mekanizması harekete geçirilir - canlı ve cansız yaratılış - ölümlü etkenler ve ruhsal varlıklar - büyük ve küçük, geçmiş ve şimdiki olaylar. _Solucan_ olsan da, hala İlahi Takdirin engin çemberinin merkezi noktasısın! _Solucan_ olsan da, Tanrı seni "kollarının avuçlarına
kazdı ve asla yok olmayacaksın. " _Solucan_ olarak, ama senin için "Babanın ihtişamının parlaklığı", enkarne olmak, kınama ve lanete katlanmak ve
sonunda "kesime götürülmek üzere bir kuzu gibi" olmak üzere, parlak küresini terk etmemiş olsaydı! _Senin_ yalvarışlarını duymak için, cennetin Kralı bir _lütuf tahtı_ kurdu -- karakterini haklı çıkarmak, _düşmanlarını_ kınamak, _mutluluğunu_ mükemmelleştirmek için hazırlanıyor ve yakında _yargı_ tahtına oturmaya gelecek!_

Geçmişteki düzenlemeleri gözden geçir ve şimdiki güven için cesaret topla! "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" _İbrahim'i_ seçmedi mi ve ona "dostum" demedi mi? _Yusuf'u_ çukurdan serbest bırakıp
onu prenslik ihtişamına yükseltmedi mi? _Musa'yı_ çukurdan kurtarmadı mı? yıkıcı sular ve onu halkının lideri
İsrail? O, _Davut_'u aslandan ve ayıdan,
Filistya'nın devinden ve İsrail'in
deli kralından kurtarmadı mı! O, _İlyas_'ı beslemedi mi--Ester'i ilerletmedi mi--Mordekay'ı desteklemedi mi--Eyüp'ü
--kurtarmadı mı--Petrus'u kurtarmadı mı ve _Pavlus_'u onurlandırmadı mı? O, bütün çağlarda, azizlerinin ihtiyaçlarını karşılamadı mı--üzüntülerini
hafifletmedi mi--acı kadehlerini tatlandırmadı mı--ölümün kendisini hayata dönüştürmedi mi? Onları tüm zorluklardan kurtaramaz mı, tüm ayartmaların ortasında koruyamaz mı, tüm saldırılara karşı yenilmez kılamaz mı, onları dışsal sefalet, içsel kirlilik ve şeytani kötülük karşısında galiplerden daha üstün kılamaz mı? Onları sonunda tüm kötülüklerin, ölüm korkusunun ve düşme olasılığının üzerine çıkaramaz mı? Onları ışık cübbesine giydiremez mi, onları bir ihtişam tacıyla süsleyemez mi, "zevklerinin nehirlerinden içiremez mi", onları kutsal meleklerle, tertemiz bir saflık halinde ilişkilendiremez mi, kutsanmışlıklarına ölümsüzlük damgası vuramaz mı ve "gözlerinden tüm gözyaşlarını silemez mi?" - YAPABİLİR - İSTEYECEK - "Cennetteki Babamız ... GÜÇ ve ŞAN sonsuza dek senindir. Amin!"

I. Cildin Sonu.

Dipnotlar

[1]: Bates.

[2]: Young'ın Centaur'u muhteşem değil, s. 61.

[3]: Sir William Temple'ın Epikuros Bahçeleri. Horne'un Söylevleri, cilt I.

[4]: Bu konu, bu eserin ikinci cildine eklenen Deneme'de daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[5]: Dr. Johnson.

[6]: Paley'in Ahlak Felsefesi, cilt i. s. 316, 8. cilt.

[7]: SAURIN, Discours historiques, critiques, teologiques, et moraux, sur
les Evenemens le plus memorables du Vieux et du Nouveau Testament. Tom. I.
s. 41-43. 8. cilt.

[8]: Aşağıdaki alıntı bu durumu örneklemektedir: "Sabah saat ondan on dakika sonra, (Dr. Chandler'ın söylediğine göre)
birkaç güzel koy ve Türkmenlerin
portikolara benzeyen kulübelerin altında veya gölgeli ağaçların altında,
keçi sürüleriyle çevrili olarak
oturduğu kulübelerle dolu bir ovayı görüyorduk." Harmer's Observations, cilt i. s. 132.

[9]: Fleury's Manners of the ancient Israelites.

[10]: Newton's Diss. on the Prophecies, cilt i. s. 34--36.

[11]: Antik yazarlar, Tacitus, Pliny, Diodorus Siculus ve diğerleri,
kutsal metinlerdeki anlatımın tasarlanmamış bir şekilde doğrulanmasında bol miktarda tanıklık sağlarlar. Aşağıdaki alıntı Strabon'dandır: "Bu ülkenin üzerinde yangın olduğuna dair birçok işaret var; çünkü Massada civarında, birçok yerde yenmiş, kaba ve kavrulmuş kayalar ve mağaralar gösteriyorlar; ve küle dönmüş toprak ve kayalardan damıtılmış zift damlaları ve uzaklarda saldırgan sıcak akarsular ve yıkılmış yerleşim yerleri; bu da sakinler arasında, eskiden o noktada on üç şehir olduğuna dair bazı raporları güvenilir kılıyor, bunlardan en önemlisi, çevresi altmış fersah olacak kadar geniş olan Sodom'du, ancak depremler, bir ateş patlaması ve sıcak ve bitümlü sular nedeniyle, şimdi olduğu gibi bir göle dönüştü, kayalar yok oldu, şehirlerden bazıları yutuldu ve diğerleri kaçabilen sakinler tarafından terk edildi. " _Lib xii_

Tacitus, yangın izlerinin kendi zamanında görülebildiğini belirtir: "Daha önce meyveli olduğu ve büyük şehirlerle kaplı olduğu söylenen tarlalar, şimşek tarafından tüketilene kadar, ülkenin kurak görünümünde kalan ve bereketini
kaybetmiş olan bu tarlalardan çok uzakta değildir." _Hist lib v_

Yakın zamanda bu sahneye tanıklık eden modern bir gezgin, bu notu orantısız bir şekilde uzatma riskine rağmen, bu ilginç konu hakkında dinlenmeye özellikle hak kazanmıştır: "Aşağıda, solumuzdaki Ölü Deniz, bize o kadar yakındı ki, oraya çok kısa bir sürede
gidebileceğimizi düşündük. Daha da yakın, batı kıyısında, Vezüv Yanardağı'nın konisine benzeyen ve tepesinde açıkça görülebilen bir krater bulunan bir dağ vardı.

"Ancak mesafe göründüğünden çok daha büyüktür; bu güzel manzarada görülen nesnelerin büyüklüğü, onları gerçekte olduklarından daha az uzaktaymış gibi gösterir. Atmosfer dikkat çekici derecede temiz ve dingindi; ancak bazı yazarların Asfaltit Gölü'nün yüzeyinden veya komşu dağlardan çıktığı söylenen o duman bulutlarından hiçbirini görmedik. Çevresindeki her şey, en yüksek derecede görkemli ve korkunçtu. Terk edilmiş, ancak görkemli özellikleri, ülkenin sakinlerinin anlattığı hikayelere çok uygundur. Hepsi ondan korkuyla bahseder, aldatıcı cazibelerinin ve ölümcül etkisinin anlatısından kaçınır gibi görünürler. 'Güzel meyve,' derler, 'kıyılarında yetişir ve dokunulur dokunulmaz toz ve acı küle dönüşür.' Fiziksel dehşetlerine ek olarak,
çevredeki bölgenin, Kutsal Topraklar'ın herhangi bir yerinden daha tehlikeli olduğu söylenmektedir." _Clarke's Travels_, bölüm ii. bölüm i. s. 614.

[12]: Bu çalışmanın tasarımı eleştirel olmaktan çok pratik olduğundan,
yazar, şüpheli tartışma konularından kaçınmanın genel olarak uygun olduğunu düşünmektedir; ve özellikle, soruşturmalarının _sonucunu_ vermek, bunun elde edildiği süreci ayrıntılı olarak anlatmaktan daha iyidir.
Bu nedenle, Lut'un karısına verilen cezanın gerçek doğası konusunda bilgililer arasında yaygın olan farklı kavramları ortaya koymaktan kaçınmış, ancak en yaygın ve genel olarak en tatmin edici görüşü belirtmiştir. Tarihçinin sözlerine göre, Lut'un karısının sadece _olduğu yerde vurulup öldüğü_ değil, _gerçek bir
tuz sütununa_ dönüşümü varsaymak uygundur. Daha fazla bilgi istenirse, okuyucu özellikle, bu ve birçok İncil eleştirisi konusu hakkında çok değerli ve ilginç bilgiler içeren, hak edilmiş bir üne sahip Fransız eserine yönlendirilir - Saurin, Discours
historiques, critiques, theologiques, et moraux, sur les Evenemens les
plus remembers du Vieux et du Nouveau Testament. Tom, i.

[13]: Bu, bir anlaşma veya ciddi bir sözleşme yapmanın eski yöntemi gibi görünüyor. Josephus, iki kişi karşılıklı olarak yeminle bağlanırsa, ellerini birbirlerinin uyluğuna koyduklarını söyler. Grotius, eskiden kılıcı uylukta taşıdıklarını, böylece elini uyluğa koyarak yemin etmenin, "Eğer sözümü bozarsam bu kılıçla delinmeye razıyım" anlamına geldiğini belirtir.

[14]: "Sir J. Chardin, Doğu'da canlı su kuyuları ile yağmur suyu depoları arasındaki bu farkı gözlemledi; bunların, özellikle Hindistan'da, sıklıkla suya doğru inen bir merdiven uçuşu olduğunu, böylece su azaldıkça insanların hala elleriyle alabileceğini, oysa Doğu'nun her yerinde bu basamaklarla donatılmış bir kuyuya neredeyse hiç rastlamadığını söyledi. Bu durumdan, Rebekah'ın su aldığı yerin bir yağmur suyu deposu olduğu sonucuna vardı. Bu, bize altıncı el yazmasında verdiği açıklamadır. cilt ve Rebekah'ın kuyuya inmesiyle ne kastedildiğini çok açık bir şekilde açıklıyor, Yaratılış xxiv. 16." HARMER'S Observations, cilt ii. s. 184, 185,
_not_.

[15]: HENRY, yer.

[16]: "Onların (İsraillilerin) evliliklerinin, ailenin babasının ve Tanrı'nın kutsamasını dilemek için orada bulunanların duaları dışında herhangi bir dini törenle yapıldığını
bulmuyoruz: Rebekah'ın İshak'la, Rut'un Boaz'la ve Sara'nın Tobias'la evlenmesinde buna dair örnekler görüyoruz. Bu vesileyle herhangi bir kurban sunulduğunu veya tapınağa gittiklerini veya rahipleri çağırdıklarını
görmüyoruz; her şey akrabalar ve arkadaşlar arasında gerçekleşmişti, bu yüzden
bu bir medeni sözleşmeden başka bir şey değildi." _Fleury'nin Antik İsraillilerin Davranışları_, Bölüm ii. bölüm 10.

[17]: Çoğu yorumcu, Rebekah'ın taraflılığına daha yüksek bir ilke atfeder; bunun kehanetlere dayandığını, Rab'bin seçtiği kişiyi seçtiğini düşünürler: ancak bu görüş için iyi bir neden göremiyorum.

[18]: "Çünkü seni Mısır diyarından çıkardım ve seni hizmetçilerin evinden kurtardım; ve ben senin önünden Musa'yı, Harun'u ve _Miriam'ı_ gönderdim." Mik. vi. 4.

[19]: Hieron, Trad. İbr. ad 1 Krallar 3. Calmet'in Ruth'a Önsözü ve Bölüm iv. 22.

[20]: Gray'in Eski Ahit'e Anahtarı.

[21]: Karşılaştır. HARMER'S Observations, cilt i. s. 78, 79.

[22]: Bu eski uygulamada ve 
ilham edilmiş anlatıda korunan karşılıklı hitap dilinde eşsiz bir güzellik vardır, "Ve işte, Boaz Beytlehem'den geldi ve biçerdöverlere, Rab sizinle olsun dedi. Ve ona cevap verdiler, Rab seni kutsasın." Böl. ii. 4.

[23]: Clarke's Travels, Bölüm II, Bölüm, ii. s, 302.

[24]: Karşılaştır. Harmer's Observations, s. 232-237.

[25]: "Rab senin önünden çıkmadı mı?" ifadesinden, Shekinah'a benzer bir melek habercinin veya görünür görünümün, Deborah'ın sözlerini harekete geçirmiş ve şevkini canlandırmış olması muhtemeldir. Targum bu duyguyu destekler: "Rab'bin meleği seni refaha kavuşturmak için önünden çıkmadı mı?"

[26]: İbranilerin Kutsal Şiiri Üzerine Dersler.

[27]: Tarihsel referans, Edom'un İsrailli çocuklarına izin vermeyi reddettiği Sayılar'ın yirminci bölümündeki anlatıya benziyor sınırlarından geçmek kaydedilmiştir. Kutsal sayfada bahsedilmeyen bazı
olağanüstü koşullara atıfta bulunulmaktadır, ancak muhtemelen gelenek yoluyla Deborah zamanlarına aktarılmıştır. Sen
İdumea'nın bir dağıdır. Dil oldukça mecazidir ve depremleri ve fırtınaları belirtir. "Dağlar eridi", yani yüzeylerinin bir kısmı aşırı
yağmur sellerinin gücüyle aşağı doğru sürüklendi.

[28]: Eşek, adını bu hayvanın olağan rengi olan _kırmızılığı_ ifade eden bir İbranice kelimeden alır, ancak bazıları beyazdır. Beyaz olarak çevrilen kelime _zechorot_'tur ve belki de Etiyopyalıların _zechora_ dediği ve genel olarak
yaşayan yaratıkların en güzellerinden biri olarak kabul edilen _zebra_'ya atıfta bulunuyor olabilir. Bazen vahşi eşek olarak da adlandırılır.

[29]: "Dr. Shaw, Barbary'de _shrub we krub_ (iç ve kaç) adı verilen büyük bir havzaya alınan güzel bir dereden bahseder, çünkü orada haydutlar ve suikastçılarla karşılaşma tehlikesi büyüktür. Eğer bu tür yerler barış zamanlarında katillerin gizlenmesi için uygunsa, savaş zamanlarında pusuya yatmaları için de uygun olmalıdır; Deborah'ın şarkısında, Judges v. 11'de dikkat çektiği bir durumdur." Harmer.

[30]: _Kapılar_ eskiden yargı mahkemelerini kurdukları yerlerdi. Kulelerde çok geniş ve gösterişli
kamu odaları vardı.

[31]: Vulgate, _Merom ülkesinde_ şeklinde okunur ve Yeşu'nun Kenan'ın eski bir kralıyla savaştığı yere atıfta bulunur. Merom'un sularının Kişon'la aynı olduğu varsayılır. Karşılaştır. Josh. xi. 5 Mez. lxxxiii 9.

[32]: Orijinal İbranice'de burada dikkat çekici bir aliterasyon var,
[İbranice: _middaharoth daharoth_. ] Bazıları bunun atların çiğneme sesinin şiirsel bir taklidi olduğunu varsaymış ve bu pasajı Virgil'in ünlü dizesiyle karşılaştırmıştır - "Quadrupedante putrem sonitu
quatit ungula campum." VIRG. AEn. viii. v. 595.

[33]: Comp. HARMER'S Observations, cilt i. s. 216 ve 445.

[34]: Jael'in bu eyleminin, onurlu savaş yasalarına ve hatta genel insanlığa bu kadar aykırı görünen bu eyleminin Deborah tarafından bu kadar övülebilmesinin hangi ilkeye dayandığı sıklıkla sorulmuştur. Kenitler ve Kenanlılar ittifak halindeydi ve ayrıca, özellikle dünyanın ilk çağlarında, misafirperverlik hakları her zaman en titizlikle göz önünde bulundurulmuştur. Bu düşüncelere karşı zeki Saurin, bu meseleyi yargılamak için Heber ile Kenanlılar arasındaki
anlaşmanın niteliğini bilmenin gerekli olduğunu söyler; çünkü, Puffendorf'a göre, biri yeminsiz, diğeri ise yeminsiz yapılmış iki anlaşma yerine getirilemezse, ikincisi birincisine boyun eğmelidir; ve Kenitler ile Kenanlılar arasındaki anlaşmanın niteliğinin bu sonuncusu olabileceğini söyleyemeyiz. Ayrıca, Jael'in davranışının bir gerekçesinin, Sisera'nın karakterinde bulunabileceğini düşünür; bu karakter, iyi niyetimizi korumak veya bu erdemlere olan saygımızdan yararlanan, başkalarına karşı davranışlarında bu erdemleri ihlal eden, sözlerini bozan ve gittikleri her yere kan ve kıyım götüren iğrenç kişilere karşı hoşgörü göstermek zorunda olmadığımızı savunur. Bu izlenim altında, İlahi Takdirin aramızda asla Jabinler veya Siseralar yaratmaması için dua eder; ancak Tanrı'nın adaleti bizim düzeltmemiz için bu tür belaları kullanmayı uygun görürse, merhametinin kurtuluşumuzu sağlamak için Jaelleri göndermesini ister. Karşılaştır. SAURIN Discours
Historiques, tom iii. _La defaite de Jabin et de Sizera_, s. 318-322.
Bu mantığın pek tatmin edici olmadığını itiraf ediyorum; hatta bu dikkate değer işlem üzerine hiçbir mantık da tatmin edici olmayacaktır, ta ki Tanrı'nın Ruhu'nun ifşa etmeyi uygun görmediği koşullar olduğunu ve Jael'in büyük olasılıkla ilahi bir imanın etkisi altında hareket ettiğini kabul edene kadar. Uzun zamandır Tanrı'nın Kenanlıların yok edilmesi yönündeki açık iradesi vardı ve İsrail onun emirlerini ihmal etmişti. Şüphesiz ki, herhangi bir baskı eyleminden bağımsız olarak aldıkları genel otoritenin, diğer tüm hususlardan daha üstün olduğu ve en amansız düşmanlığı bile haklı çıkarmaya yeterli olduğu kabul edilmelidir.

[35]: Saurin'in "Discours Historiques,
Critiques, Theologiques, et Moreaux, sur les Evenemens les plus memorables
du Vieux et du Nouveau Testament" adlı eserinde örnekler bulunabilir. Tom. iv. s. 14-20, 8vo.

[36]: Davut'un Nabal'a gönderdiği mesajın Septuagint çevirisi, Arapların açgözlülüğünü ve Davut'un sabrını açıklar. "İşte, çobanlarının şimdi senin için kırktıklarını duydum; onlar bizimle birlikte çöldeydiler ve biz onları engellemedik [Yunanca: ouch apecholusamen], ne de onlara Carmel'de oldukları tüm günler boyunca emir vermedik [Yunanca: ouch eneteilametha]." "Bu," diyor Harmer, "Arap emirlerinin yönetimine çok iyi aşina olan insanların tercümesi gibi, Davut'un çölde yaşamasına rağmen benimsemediği tavırlar. Altı yüz adamın başında olan onlardan biri, zaman zaman Nabal'ın hizmetkarlarından sessizce beslenmelerine izin vermek için bazı erzak veya başka bir hediye _emrederdi_; ve herhangi bir hoşnutsuzluk
duyduğunda onları sulama yerinden uzaklaştırırdı. Hiçbirini yapmamıştı." _Gözlemler_, cilt i. s. 173.

[37]: Young's Centaur, s. 119.

[38]: JOSEPHUS, Kitap viii. ch. 5,

[39]: Kızıldeniz'e Yolculuk ve Thebais Çölleri'nden Rota.

[40]: Harmer's Observations, cilt iv. s. 192, 193.

[41]: SCHULTENS tarafından alıntılanan _Arabian Anthologia_'dan.

[42]: Shaw's Travels, s. 214-317, Harmer's Observations'da alıntılanmıştır, cilt i.
s. 251.

[43]: Comp. Harmer'ın Gözlemleri, cilt ii. s. 503.

[44]: Plutarkhos'un Pyrrhus'un Hayatı.

[45]: Dokuz aylıkken ölen bir çocuğun Bunhill Fields mezarlığındaki mezar taşı. Bu sayfaların yazarı, yazarı bilmiyor veya
bu satırların, kendisinin bunları yazdığı taştan başka bir yerde görünüp görünmediğini bilmiyor.

[46]: HARMER'IN Gözlemleri, cilt i. s. 4.

[47]: Ayın ilk günü yakmalık sunular ve barış sunularıyla kutlanırdı.
Number x. 10. ve xxviii. 11. Yahudilerin taklidi olarak, takvimler veya ayın ilk günleri ve haftanın dördüncü ve yedinci günleri Tanrı'ya kutsaldı.

[48]: PASCAL'S Thoughts, s. 229, 244.

[49]: Bu eserin yazarının Philip Melancthon'un Hayatı'na bakın, s.
225, ikinci baskı.

[50]: "Doğu'nun selamlaşmaları genellikle uzun zaman alır. Mısır halkının şu anda uyguladığı selamlaşma biçimi daha az eski değildir.
İnsanları uzaktan selamlamanın olağan yolu, eli dizlere indirmek ve sonra mideye taşımaktır; bir kişiye olan bağlılıklarını, eli aşağıda tutarak; şefkatlerini yaptıkları gibi, daha sonra onu kalbe kaldırarak gösterirler. Daha sonra birbirlerine yaklaştıklarında, dostluk belirtisi olarak birbirlerinin elini tutarlar. Çok hoş olan şey, kırsal kesim insanlarının, bir araya geldiklerinde, _Salamant
aiche halcom?_ yani _Nasılsınız? Size sağlık diliyorum_ demekten başka bir şey söylemeden, yirmi veya otuz kez, birbirlerinin ellerini çok şık bir şekilde karşılıklı çırpmalarını görmektir. Bu iltifat biçiminin basit olduğu kabul edilmeliyse, çok şefkatli olduğu da kabul edilmelidir. Belki de aramızda kullanılan ve nezaketin neredeyse her zaman samimiyet pahasına kullandığı tüm çalışılmış ifadelerden daha iyi bir kalp eğilimini işaret ediyor. Bu ilk iltifattan sonra, ailenin sağlığı hakkında birçok başka dostça soru soruluyor, her bir çocuktan ayrı ayrı bahsediliyor, isimlerini biliyorlar," &c. MAILLET, Descript. de l'Egypte.

"Eğer eski Yahudi köylüleri arasındaki selamlaşma biçimleri, o yaşam sınıfına ait olan modern Mısırlılarınki kadar zaman alıyorsa, peygamberin hizmetkarına, Şunammlı'nın çocuğunu hayata döndürmek için gönderildiğinde karşılaşabileceği kişileri selamlamaktan kaçınmasını emretmesi şaşırtıcı değildir. Bu emri aceleye bağlayanlar, doğru olanı yapmışlardır; ancak Doğu iltifatlarının sıkıcılığını göstermeleri gerekirdi." HARMER'S Observations, cilt ii. s. 331, 332.

[51]: BISHOP HALL.

[52]: Ps. I. 15. Apokrif Esther kitabının on üçüncü ve on dördüncü bölümleri, Mordecai ve Esther'e atfedilen, bu durum için uygun dualar içerir ve okunmaya değerdir.

[53]: Farsçada _Pur_ bir _kura_ anlamına gelir; ve referans Haman'ın Yahudilere karşı olan haksız projesinin yürütülmesi için şanslı ayı belirlemek için kura çekmesidir.

Proje Gutenberg EBook of Female Scripture Biographies, Cilt I, Francis Augustus Cox

'un
Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEMALE SCRIPTURE BIOS, VOL 1 ***

***** This file should be named 9782.txt or 9782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/8/9782/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
