*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Female Scripture Biographies, Vol. II (Kadın Kutsal Yazılar Biyografileri, Cilt. II)
Yazar: Francis Augustus Cox
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Female Scripture Biographies, Vol. II, by
Francis Augustus Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Female Scripture Biographies, Vol. II

Author: Francis Augustus Cox

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9783]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEMALE SCRIPTURE BIOS, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir











Kadın Kutsal Kitap Biyografisi:

Hıristiyanlığın kadınlar için neler yaptığını deneme dahil.

Francis Augustus Cox, A.M.



"Onlarla tanışmak (kadın) cinsiyet için gerekli bir hayır kurumudur.
kendi değeri, onları bazı yüksek düşüncelere canlandırmak, değil
Dünyanın yaptığı zarar verici tahminlere oy hakkı verir.
onları ve asil şeylerin varsayılan bir yetersizliğinden,
Tanrı ve doğanın artık engellemediği onları takip etmek
İnsanlığın erkeksi kısmından kadınsı. "

Bayanlar çağrısı, pref.



Vol. İi.

Boston:
Lincoln & Edmands.
1831.




Vol. BEN.



Makale


Virgin Mary-Bölüm I.

Bölüm I.

  Melek Gabriel'in Tebrikleri-Hıristiyan'ın Avantajları
  Dağıtım-Eve ve Mary karşılaştırıldı-Mary'nin ailesinin devleti
  Enkarnasyon-meleksel bir ziyaret alıyor-ona bir oğluna söz veriyor,
  Ve gelecekteki büyüklüğünün tahmini-Mary Elizabeth'e gidiyor,
  Toplantı-Many'nin Kutsal Coşkusu ve Dikkat çekici Dili-Joseph bilgilendirdi
  bir melek tarafından mucizevi anlayışın-genel açıklamalar

Bölüm II.

  Şansa göre hiçbir şey olmaz-
  Mesih-Kararname ile gerçekleştirilen Micah'ın mülkiyeti
  Augustus-Mary, yeni doğanına katılmak için doğaüstü olarak güçlendi
  Bebek-Çobanların Mezuniyeti Mary'nin yansımaları-
  Çocuk-Tapınağa Alındı-Simeon'un Rapture ve Tahmin-Visit ve
  Arap filozofların teklifleri-genel düşünceler

Bölüm III.

  Mısır'a uçuş-Herod'un Zalim Bildirileri ve Ölüm-Mary
  Yusuf ile Kudüs-Dönüşlerinde çocukları kayıp-buluyorlar
  Doktorlar arasında-onlarla birlikte geri döner, Cana şölen-Christ's
  Onunla konuşmak istediğinde annesinin tedavisi-davranışı
  Çarmıha gerilmede-John'un bakımına bağlı-değerli
  Bu dokunaklı sahneden türetilecek dersler

Bölüm IV.

  İçin ödenen abartılı saygının kısa hesabı
  Virgin Mary farklı dönemlerde-
  ele alındı ​​ve festivaller hafızasını onurlandırmak için kuruldu-genel
  Batıl inançların doğası ve karakteri hakkında açıklamalar, özellikle de
  Katoliklerin


Elizabeth-Bölüm II.

  Zacharias'ın meleksel görünümü-John karakterlerinin doğumu
  Elizabeth ve Zacharias-Yurtiçi Birliğin Verilmesi
  Din, içlerinde gösterilen-saygıdeğer yaşları-karakteristik
  Dindarlarının özellikleri-onlarınki gibi bir hayatın mutluluğu-etki
  Başkaları üzerinde üretilecek şekilde hesaplanır-kutsal sürdürme
  Ölümsüz çağlar boyunca dostluk-
  dinsiz


Anna-Bölüm III.

  Anna'nın kutsal hikayeye tanıtımı-ilham alan açıklama
  onun-yaşlılar hayata haksız yere bağlı olmaya eğilimli-muhtemelen dini
  Erken bir dönemde-din
  yaştaki sakatlıklar-mengene karşı en etkili koruma-ve
  sonu için en iyi hazırlık


Samiriye Kadını-Bölüm IV.

  Mesih'in Samiriye Yolculuğunun Hesabı-Jacob'un
  iyi-ülkenin bir kadınıyla konuşmaya katılın-
  Yanlış Anlamalar-karakterinin ona bir peygamber olarak keşfi
  Mahkumiyetler-gerçek Mesih olarak iddiasını kabul ettiği
  Şehirdeki raporlar-harika ve iyi bir etki-yansımalar


Günahkar olan kadın-Bölüm V.

  İsa ve Yuhanna tezat oluşturdu-birincisi bir
  Pharisee-Kötü şöhretli bir kadın kendini tanıtıyor ve
  Ayaklar-O'nda örneklendiği gibi, gerçek tövbe ve inançla ilgili olarak
  Davranış-Simon The Pharisee'nin Kavrağı-İsa'nın cevabı kadın
  affetmeden emin-benzetmelerden çıkarılabilen


Syrofenisyen-Bölüm VI. Giriş Gözlemleri-Christ gizlenemez
  Syrofenici kadın kızı yüzünden ona gider-
  Alçakgönüllülük-Yaşlılık-İncil-Mesih'in uygulaması üzerine sessizliği
  Ona-öğrenciler itti-kadının yenilenmiş ithalatı-
  muamele edildiği görünen küçümseme-
  aşağılayıcı ima-sebat ediyor Ardour-Ultimate
  Başarı-duada ithalatın gerekliliği-
  Kadının Ulusal Karakteri-Yahudilerin bugünkü durumu:
  Son restorasyon,


Martha ve Mary-Bölüm VII.

  Bethany, dindar bir ailenin ikametgahı olarak ayırt edildi,
  Lazarus ve iki kız kardeşinden oluşuyordu-
  Karakter-Martha'nın hataları, yerli kibir ve korkutucu
  Öfke-karşı dengelenme Ekselansları-Many's Seçimi ve Mesih'in
  Tadil-Lazarus'un Koruma-Sesle Yaşam için Restorasyonu
  İsa'nın Tanrı halkına verilen ölümden etkileniyor
  Diğerleri gibi-Hıristiyanlığın bunu sağladığı zafer
  Korkunç Kötülük-Meryem'in İsa'nın ayaklarını açıklamasının ve onun
  davranışının haklı çıkarılması,


Zavallı dul-Bölüm VIII.

  Mesih'in Hazine'ye karşı oturmasının hesabı-özellikle
  belirsiz bir bireyin davranışını fark eder-iki akarda dökülür-
  dini bir teklif olarak görülecek-
  Mesih tarafından eulog edildi-kadın cinsiyet için onurlu örnek-insan
  farklı güdülerden hayırsever-iki neden
  bu bağışta bulunması için bir özür olarak yalvardı.
  dul-dindar liferliği olmasına rağmen-hepsinin bir şeyleri var
  Ver-en önemsiz önem toplamı-verme alışkanlığı
  Dindar hayır kurumundan çıkarılan minnettarlık için yararlı güdüler
  Başkalarının sefaleti, Tanrı'nın vaatleri ve İsa'nın haçı,


Sapphira-Bölüm IX.

  Mesih Kilisesi'nin Karışık Anayasası-
  Kudüs'te ilkel inananlar-Ananias ve Sapphira'nın
  Diğerleri kadar gayretli ve liberal görünüyor-Ananias Havarilere Onarım
  Mallarının fiyatını yatırmak için-aldatmacada tespit edilir ve
  Ölümler-Sapphira'nın benzer aldatmacası ve ölümü-doğası ve ilerlemesi
  Apostasy-Sapphira'nın kendine özgü suçu-Şeytan'ın Ajansı belirgin bir şekilde
  İşaretli-Diyabolik etki tespit edildi-Konsolatör Duygular
  Hıristiyanlara önerilen,


Dorcas-Bölüm X.

  Joppa birçok hesapta, özellikle de
  Dorcas-Mesih'in öğrencisiydi-prensip olarak tanımlanan inanç
  Disiplin-Dorcas karakterine ilham veren tanıklık-o
  muhtemelen bir dul ya da yaşlı bir kızlıktı-kınamalarda yaygın olarak
  İkinci kadın sınıfına döküm-Dorcas bir desen olarak sergilendi
  Liberalite, sağladığı rahatlamada hızlı olmak-hayır kurumları
  bol miktarda ve kişisel olarak verilen:
  fakirleri ziyaret etmek-Dorcas'ın hayır kurumları genellikle ücretsiz ve
  istenmeyen-bir plan üzerinde yürütülen ve yürütülen-iddiaları
  Değerlendirilmeyen belirtilen ve karışık-sadece kullanıldıkları için değerli zenginler
  bol dağılımda,


Lydia-Bölüm XI.

  Paul ve arkadaşlarının Lydia ile nehir tarafı tarafından toplantısının hesabı
  Philippi'de-vaaz ederek kalbi üzerinde üretilen izlenim
  Paul-Dönüşüm hakkındaki açıklamalar, bunun durumunda örneklendiği gibi
  Öğrenci-kalbi oturtun-ilahi olanın sonucunu başarmak
  Ajans-Farkın şekli: İlahi bir etkinin üzerindeki etkileri
  insan zihni, yani Tanrı'nın sözüne ve yönetmeliklere dikkat
  müjdenin ve sevecenlerin hizmetçileri
  Mesih-gerçek Hıristiyanların azlığı üzerine yönlendiriyor-çoğalma gücü
  Hıristiyanlığın-İngiltere'de mevcut devlet-
  İncil Topluluğu





Kadın Kutsal Kitap Biyografisi

Vol. II




Meryem Ana.

Bölüm I.


Bölüm I. Melek Gabriel'in Tebrikleri-Hıristiyan'ın Avantajları
  Dağıtım-Eve ve Mary karşılaştırıldı-Mary'nin ailesinin devleti
  Enkarnasyon-meleksel bir ziyaret alıyor-ona bir oğluna söz veriyor,
  Ve gelecekteki büyüklüğünün tahmini--Mary Elizabeth'e gidiyor-onların
  Toplantı-Many'nin Kutsal Coşkusu ve Dikkat çekici Dili-Joseph bilgilendirdi
  bir melek tarafından mucizevi anlayışın-genel açıklamalar.


"Dolu, o sanatın çok tercih ettiği, Rab seninle! Kutsanmış sanat
Kadınlar arasındasın! "

Görevlendirilen meleğin tebrik dil buydu
Nasıralı Bakire'nin niyetini duyurmak üzereyken
Cennet, İsa'nın annesi olması gerektiğini; Ve böyle bir zorlama
onu kaydederken evlat edinmek için tasarruf hissetmeye yardım edemeyiz
Ünlü isim ve bu harika işlemi düşünmek.

Mary, kadınların en dindarlarının bir
bu kadar hevesle arzulanan ve sık sık yaratan uzun yaşlar
bazılarında çocukların doğumu için böyle bir sabırsızlık
vaat edilen Mesih'i görme umudunu şımarttı. Onun yavrularında
bile başlayan uzun kehanet serisi gerçekleştirildi
Tanrı'nın adaletinin üzerine bir kınama cezasını telaffuz ettiği an
asi adam; ve hangisi, ahlaki boyunca uzanan parlak bir parça gibi
gece ve mozaik dağıtımının tipik gölgelerinin ortasında parlıyor,
Patriklerin, peygamberlerin ve azizlerin dikkatini dört için düzeltti
bin yıl:-ve bu aksi halde belirsiz ve önemsiz kadın
Dünyaya yükselen bu evanjelik sabahın ilk ışını ışınladı
Böyle mutlu bir parlaklık ile ve "mükemmel gün" olarak artıyor.

Infidels, tezahürü kutsal olmayan alay veya boşuna düşünebilir
kayıtsızlık; Ama ne de kanıtlardan vazgeçmeyi kabul edeceğiz
tarihi gerçeğe verildi, ne de gizemli olanı kutlamayı bıraktı
mucize. Ateşli melekle birleşeceğiz, en azından
adresinin duyguları ve ruhu; ve yüksek övgülere katılın
Gece yarısı marşı, Bethlehem tarlalarında ruhları azaltarak söylendi:
"Tanrı'ya en yüksek ve yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet!"

Kutsal Kitap tarihi sırasında, şimdi o döneme ilerliyoruz
Havari, "Tanrı'nın" son günlerini "vurgulamaktadır.
Muhtelif zamanlarda ve dalgıçlarda kim, zaman içinde geçmişte,
Peygamberler tarafından babalar, "bizimle konuşuyor", atadığı oğlu tarafından
Her şeyin varisi, kim tarafından dünyaları da yaptı. "
Sesle, iddialarını itiraf et ve dikte etmelerine eğil. Üzerimizde gerçeğin ortaya çıktığı gibi
Daha büyük bir ihtişamla, karakterin daha büyük olarak oluştuğunu göreceğiz
"bakanlıklarının derhal etkisi altında olgunluk
"zaferi aşan" doğruluk. Eşsiz işlemlerle
Bu yaştan, insan zihninin tüm enerjisini ortaya çıkaracağız,
ve egzersiz için geniş kapsam ile döşenmiştir; Tüm fakülteler olur
Yenil ve saflaştırılmış; ve özellikle kadın seks, günlerden beri
Elizabeth ve Mary kutsal rekorun kapanmasına kadar,
kutsal bir tekillik. Eski dağıtımın yıldız ışığı ile
Üstün mükemmelliğe sahip birçok kadını keşfetti, kendilerini kullandı
keyif aldıkları ve bir karakter ön planını sundukları araçlar
nispeten az sayıda avantajı ve kusurlu
vahiy; Ama "Doğruluk Güneşi" nin ihtişamının ortasında biz
tanık olacak, bu yeni dönemi süsleyen kadınlarda, daha büyük
Zihnin yükselmesi ve bilgide ilerleme.

Yine de hatırlanmalı, gün sadece şafak ki, gölgeler
İlk başta tamamen dağılmamış; Ve tercih edilen sakinler olmasına rağmen
Yahuda ve çevresi İbrahim gibi değil, Mesih'in yaşını gördü, "
kapalı, "ama başlayan ihtişamında, önyargıları ve önyargıları
Ama yavaşça erir. Ahlaki bir dereceye kadar loşluk kaldı
görünüş; ve gözlemlemeye çağrılıyoruz, onların doğruluğu değil
aşklarının ateşi olarak kavramlar.

Bu dünyada ortaya çıkan en olağanüstü iki kadın
Şüphesiz Havva, "Tüm Yaşayanların Annesi" ve Mary "
İsa Mesih. "Sırasıyla en yüksek istasyonları ve
çok fazla ölümlü olan en kritik zaman noktası; Ve
Öğretici bir kontrast sergilerler. Eve başlangıçta yaşadı ve
Meryem "Zamanın dolgunluğunda".-Eve yeni yapılmış dünyanın ihtişamını gördü
Yaratıcı bilgelik hepsini "çok iyi" olarak telafi ettikten sonra ve günahtan önce
güzelliğini karartmış ve armonilerini bozmuştu.-Mary onu bedeledi
Sonbahar kalıntılarından yükselen, yenileme anında ve
En mutlu gününün şafağı.-Eve en görkemli ve
göze çarpan bir durum ve bir anlam durumuna düştü ve
bozulma.-Mary belirsiz kökenli ve düşük istasyondaydı, ama
Providence'in sinyal randevusu ile en yüksek seviyeye yükseltildi
Eminence.-Eve, insanın harabesine erişim oldu-
İnsanlığın restorasyonu ve kurtarıcısı olarak gelen onun doğumu-Yardımcı
Ölümcül lanet ilk olarak, göklerin bulutlarla bulutlanmasında yürürlüğe girer,
Cennetin çiçeklerini solurken, hayvanın ruhunu kapatmak
Yaratılış, insan çerçevesini düzensizleştirmek ve nihayetinde yok etmek ve
trajediyi dolduran tüm isimsiz WO çeşitliliklerini tanıtmak
insan hayatının.-Mary bu uzun serilerin başlangıcına tanık oldu
İlahi aşkın insana dağıtılan yaşlar için sahip olduğu nimetler "
İsa Mesih'teki "ve sonunda yenilenecek olan kurtuluş
Bulmaz tatlılık ve mükemmel sevinçle varoluş var.-Eve
Titreyen bir suçluluk bilinciyle, korkunç inişine tanık oldu
o güçlü "melek ve her yöne dönen yanan bir kılıç
Hayat Ağacının Yolunu Tutun "ve Doğu Yakası'na yerleştirilen"
Eden Bahçesi. "Mary, kendinden geçmiş rapture duyguları ile bedediler
Melek Gabriel önünde duruyor, onun üzerine cennetin gülümsemeleri
karşıtlık, onun benedictionslarını duyun ve "cemaat tatlı" tuttu
Kutsal Elçi. Sefil, sefil Eve! Mutlu, Mutlu Mary!

Yahudiler her zaman korunmasında bakımları için kutlandı.
Şecere: Sonuç olarak, gerçekleşti,
Evangelistler, kendi kimlik doğrulamalı kayıtlarından başardılar,
İsa Mesih'in doğumunun eski tahminleri. İlham veren iki
Tarihçiler soyunun bir ifadesini verdiler; onu izleyen
İbrahim ve diğeri Adem'e yükselen; çizgiyi takip eden kişi
Tanınmış babası Joseph, diğeri Mary'nin gerçek annesi;
Her ikisi de oğlu olmasının en kararlı kanıtı
Davut ve İbrahim ve Peygamberlerin Gerçek Mesih. [1]

Her ne kadar uzak soyunda Mary sadece bir şekilde düşünülebilir
Ünlü iniş, ancak enkarnasyon döneminde, bu aile
Çok azaltılmış bir durumda: Davut'un soybilim ağacı kesildi
Eski tahmin, saygı duyulduğunda çok kökleri
"İnce bir dal olarak" temsil edilen harika şahsiyet
Eski bir ağacın gövdesinden, kesilmiş, köküne geçti ve
çürümüş; Hangi ihale bitkisi, görünüşte çok zayıf, yine de
verimli ve gelişir. "

  "Ama Jesse'nin bagajından yayılacak,
  Ve köklerinden bir Cion verimli olacak.
  Ve Yehova'nın ruhu ona dayanacak:
  Bilgelik ve anlayış ruhu,
  Öğüt ve güç ruhu,
  Bilgi Ruhu ve Yehova Korkusu. "[2]

Ama boşuna "hanedanlık armaları övünmesi" dir. Bir
Eminence'a önemsiz bir karakter ya da hor görmeden suçlu bir karakter. Evangelistler Joseph ve Mary'nin soyunu kaydetmediler.
isimlerini süslemenin amacı, ancak sadece doğrulamak için
Mesih'e saygı duyan peygamberlik beyanları, kiminle bağlantılı olmak
Gerçek onur ve sağlam ihtişam. Geçmiş nesiller, kaç isim, harika
insan tahmini, unutulmaya dönüşürken, bunlar sadece
"Kuzu kitabında yazılmış olan kurutulmaz bir anıt alın
hayatın. "

Mesih ile ilgili durması hiç asil bir ayrım olarak görülmelidir
"Et'e göre;" oğullar ve kızlar olmaktan daha fazlası
insanlığın güçlü prenslerinden: ama onun annesi tek
bir mutlu kadının onuru; Ancak yine de, bu hesapta daha az mutlu,
daha az süslediği gerçek alçakgönüllülük yüzünden
Küre ve karakteri tanıdığı canlı inanç
oğlunun.

Matthew ve Luke'un soybilimsel tablolarına atıfta bulunarak,
takdire şayan, "Mesih'in bu ataları arasında gözlemliyoruz, bazıları
_heathens_; ve farklı hesaplarda _infamous olan diğerleri
CHARCOR_: Ve belki de Providence tasarımı olabiliriz
ondan öğrenmeli, ya da en azından okumalıdır.
yansıtın, tüm ulusların kişileri ve hatta günahkarların
aralarında, Kurtarıcıları olarak ona güvenmeye teşvik edilir. Ona,
Bu nedenle, dünyanın uçlarından bile bakalım; Evet,
suçluluk ve sıkıntı derinlikleri; Ve sonuç her şeyin ötesinde mutlu olacak
ifade veya anlayış. "[3]

İbraniler için apostolik mektupta, bir gerçek olarak,
Tanrı Kilisesi tarihinde, meleklerin
"Mirasçı olacaklar için bakana gönderilen ruhlar bakan ruhlar
Kurtuluş. "Büyük Yüce tarafından bu hizmete atandığında,
genellikle bir insan formu ve görünümü benimsedi, muhtemelen
Bu aşinalık derecesini korumak,
İletişim gerekli ve hangi daha görkemli bir tezahür
engellenmiş; Bununla birlikte, bu dikkat çekici olan kutsal hesaplarda
İster sayılarda görünseler de, seçkin azizlere erken çağlarda ziyaretler,
İbrahim'e veya bireysel olarak, diğer durumlarda olduğu gibi, belirgin bir söz
isimlerinden veya siparişlerinden yapılmıştır. Ama bir ihtişam karakterini etkilemek ve
Mesaj üzerine ve İlahi Olan'ın tüm koşulları üzerine haysiyet
Mary ile iletişim, bir melek onu duyurmak için görevlendirildiğinde
Tanrı'nın harika bir ihtiyacı tarafından seçildi
Mesih, Göksel Elçinin Adı Evangelist tarafından kaydedildi
belirgin ve ciddi bir şekilde. Melek Gabriel [4] biriydi, çünkü yapabildiğimiz gibi
"Tahtı daire içine alan bu zekaların en yüksek sırasını çıkarın
sevinçli; "ve daha önce çok fazla yaşta olan aynı görkemli ruh
Daniel'e, peygamber bir gizemde "Mesih'in zamanını belirtmek için gönderildi
Prens, "şimdi gerçekten geldiğini duyurmaya geldi.

Bu kadar önemli bir mesaj iletmeden önce asla bir melek bile yapmadım veya iniş
Bu yeryüzüne bu kadar müthiş hislerle. Gerçekten, gerçekten olmalısın
bir meleğin ve bir erkeğin sadakati olarak kabul edildi
Tanrı'nın, bu itaatin kişisel zorluk içermesi veya
tuhaf zevk koşulları ile birlikte. Getirmiş olmalı
Cennetten çıkarmak için gönderilen güçlü ruhtan memnuniyet
Yarışımızın ilk ebeveynleri Eden'in Bowers'tan ve onu uzatmak için
hayat ağacına erişim yolunda yanan kılıç ve
Şimdi bakire kulübesine acele eden meleği tercih etti
Nasıra; Çünkü her biri bunu bildiği bir amaç başarıyordu
İlahi mükemmellikler önceden gösterildi; Ama yürütürken
Tanrı'nın iradesi, en kutsal insanların mutlaka bir
farklı tür ve memnuniyet derecesi,
onların çağrıldığı hizmetin kendisi; Ve senaryouz olduğu için
Görünmez dünyanın sakinlerinin tuhaf olduğuna dair kanıt
Düşen ırkın günahkarları Tanrı'ya dönüştürüldüğünde duyumlar; değil
Elbette kabul edilemez bir duygu, hiç ruhun onurlandırılmadığı gibi
Daha önce böyle bir mesajla Gabriel, olağandışı bir sevinç hissetmiş olmalı
Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonunu duyurdu. Onun dili ifade ediyor
BT. Adresi pathos ve tebriklerle dolu. Melek nefes alıyor
Rapture. Bununla birlikte bu konuya başladık ve bazı ölçümlerde
Mutluluğa katılırken, tekrar belirtiyoruz: "Selam, sen bu sanatın çok
tercih edilen, Rab seninle! Kadınlar arasında kutsanmış sanat! "

Anlatıda bizi meleğin olduğunu düşünmeye teşvik edecek hiçbir şey yok
Bu vesileyle olağanüstü bir görünüm gördü; Ve
Kutsanmış ruhların oğullarını ziyaret ettiği olağan moddan yola çıkarak
eski zamanlarda erkekler ve ihale çağının göz önüne alındığında ve
Mary'nin düşük istasyonu, o odaya girmesi muhtemeldir.
sıradan bir yabancı olarak. Söz konusu olduğu için sorunlu
_Saying_'de, onun _Appearance_'da değil.

Bu selamlama bakire göğsünde heyecanlı bir şaşkınlık hissi
endişeyle karıştı. Yahudiler arasında bir erkeğin
bir elçiye veya kendi başına değil, bir kadına herhangi bir selam kullanın
koca; Buna ek olarak, panyrik ve tebrik terimleri
hitap ettiği, onu "aklına atmaya yol açabilir
Bu selamlama şekli olmalı. "

Yardımsever Elçi onu bir kerede utançtan kurtardı
onu tanıdık bir şekilde adıyla arayarak atıldığını algıladı.
İlahi lehine ciddi güvenceleri yenilemek ve geleceği tahmin etmek
Taşınması gereken ve açıklaması olan o ünlü oğlunun ihtişamı,
tüm Yahudiler gibi, peygamberlik kutsal yazılarda iyi talimat verilen, o
hemen tanır. Bunlar onun dikkat çekici sözleriydi: "Korkma,
Mary; Çünkü Tanrı ile iyilik buldun. Ve bak, sen
Rahminde gebe kal ve bir oğul getirin ve adını çağıracak
İSA. Harika olacak ve en yüksek oğlu olarak adlandırılacak; Ve
Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecektir. Ve o
sonsuza dek Yakup'un evini hüküm sürecek: ve onun krallığı orada
sonu olmayacak. "

Sürpriz şimdi en yüksek sahaya yükseldi; ve aciz
Böyle bir bildirimin ne şekilde yerine getirilebileceğini anlamak
Şu anda bakire olan, melek soruşturmaya cesaret etti, "Nasıl
Bu olacak mı? "Anında yapmadığı gözlemlemeye değer
Ünlü ziyaretçisinin ifadesini açıkça saçma ve
imkansız, ama mütevazı bir şekilde gizemli bir açıklama istedi
güvence. Açıkçası "kurtuluşu bekleyen" olanlardan biriydi
İsrail; ve kimin insani neden olduğunu kim bilebilir?
En açıklanamayan ifadelere bile örtük bir güvenle gönderin
vahiy.

Doğru, ne mucizevi bir anlayışla tahmin edemedi
Melek tahmini doğrulanacaktı; Ama bir an tereddüt etmedi
Görünüşe göre onun oğlu olmasının tutarsız gerçeklerine izin ver, ama yine de
En yüksek oğlu, Davut tahtına yükselmeli ve bir
Sonsuz Krallık. Sebebi karıştırıldı, ama inancı zafer kazandı;
Ve _manner_'ı bilmese de, bu
beyan edilen gerçeğin olasılığına karşı. Kaç tane daha düşük
durumlar ve çok daha az gizemli koşullar altında biz
İnanılmaz, en sade beyanları bile mümkün değil, çünkü
Onlar hesap verilemezdi; ve bazı keyfi tanıtmak için varsayım
Cennetin kaydına değişiklik veya çok zorlu bir yorum, daha ziyade
alçakgönüllülükle yüce otoriteye yay.

Bununla birlikte, Mary sorununun en azından bir
Anlık inanılmazlık, bu kısa süre sonra meleğin cevabı ile dağıldı: "
Kutsal Ruh sana gelecek ve en yüksek gücü olacak
Seni gölgede bırakın; Bu nedenle doğacak kutsal şey
Sana, Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacaktır. Ve bak, kuzeninin Elizabeth,
Ayrıca yaşlılığında bir oğul tasarladı; Ve bu altıncı ay
Onunla çorak olarak adlandırılan. Tanrı ile hiçbir şey imkansız olmayacak. "
Canlı İnanç ve Sevinçin egzersizinde cevapladı, "
Rab'bin; Kelimenize göre bana olsun. Ve melek ayrıldı
ondan. "

Mary'nin ruhunu taklit etmeye çalışalım. Kabul etti
Tanrı'nın en büyüğünü başarma gücü ve en çok
akıl almaz tasarımlar; ve etkilenmemiş sadelikle, alçakgönüllü ile harmanlanmış
Ve kutsal memnuniyet, ilahi kelimeyi aldı. Böylece istifa edelim
Kendimiz Tanrı'nın isteğine ve en harikaine güveniyor
Beyanlar. Ölümlülerin inanması, mağaraya değil; Ne zaman Yehova
Konuşur, duymak ve itaat etmek. Vaatlerde tökezlemeye dikkat edelim
inançsızlık yoluyla; ve mahkumiyette artan zevki besleyin,
Oğlunu erkeklerin kurtarıcısı olmak için dünyaya gönderen kişi özgürce
Kurtarıcı insanlarına zamanın tüm nimetlerini ve tüm
Sonsuzluk Zenginlikleri.

Bu vesileyle genç bir kadın olsa da gözlemlenebilir
Cennetsel tezahür tarafından aşırı gerileyen, uzunlukta bir inanç sergiledi.
tuhaf parlaklıkla parlar,
aynı melek göründüğünde yaşlı rahip zacharias'ın duyguları
Birkaç ay önce, çok daha az belirgin bir tahmin iletmek için
imkansızlık.

Bu saygıdeğer adam altın sunakta tütsü yakarken
Tanrım ve bu nedenle en çok uygun durumlarda
İnanç ve bağlılık egzersizleri, Gabriel ona göründü ve
İsrail'in kurtuluşu için sık duasının
duyulan ve yaşlı partnerinin zamanında olması gerektiğini, annesi
"Görüşte harika olması gereken John olarak adlandırılacak seçkin bir oğul
Rab'bin, "birçok çocuğun çoğunu dönüştürmede son derece yararlı
İsrail ve zihinlerini Mesih'in hızlı yaklaşımı için hazırlamak;
Ve yine de, Zacharias'ın "sözlerine inanmadığına" inanılıyor,
bunun sonucunun doğmasına kadar aptalca vurulduğu
çocuk. Ama Mary, yaşta, durumda ve manevi çok daha düşük olsa da
Avantajları, Tanrı'yı ​​beyanlarında tam bir tanışma ile yüceltti;
Böylece Tanrı'nın lütfunun neyi başarabileceğini örneklendirmek,
En genç kişiler ve en zayıf seks. Gerçekten göz ardı edilmemeli,
Bu _at First_ Mary'nin dili belirli bir dereceyi belirtti
Tereddüt ve şüphe, Zacharias'ın inançsızlığına biraz ittifak,
Her ne kadar her korku duygusu veya
inançsızlık; ve yine de ilahi hoşnutsuzluk belirtisi verilmedi. Yapmayalım
Bu nedenle, Tanrı'nın ayrımcı iyiliğine hayran olmak için fırsat bul,
Kim, "erkeklerin çocuklarını isteyerek rahatsız etmez veya yas tutmaz"
iffetlerini bireyin demeritine göre ve
davanın koşulları? Kalpler arayanın her şeyi bilme
Zihnin gizli çalışmalarıyla mükemmel bir şekilde tanıştı ve önlemler
Mükemmel bir anlayışla, her düşüncenin ve tapunun kesin suçluluğu,
Ne zaman sadece bireyin görünüşü veya sözleri ile yargılayabiliriz.

İnancın başlangıcına tanık olmak tuhaf bir şekilde memnuniyet vericidir.
Genç ve özellikle genç kadınlarda. Onların yaşı ve cinsiyeti olur. BT
En iyi başarılarını ve en parlayan süslerini oluşturur.
Güzellik soluk bir çiçek, servet bozulabilir bir hazine ve hayranlık "
hava pufu; "ama kalpteki din, değişmeyen bir miras.
Pek çok boş ve düşüncesiz genç kadın dışta kendilerine değer veriyor
Bir yüzün simetrisi üzerine, zarafet ve mıkhırsız övgüler, zarafet
bir form ve bir şeridin dekorasyonu, her kadın okuyucunun
Bu sayfalar Mary'nin asil ayrılmasından sonra ve onun tarafından
Karşılaşmamış dindarlık, ailesine, arkadaşlarına,
Tanrı Kilisesi ve ruhlara tanık olanlara, "orada varlığında
bir günahkarın tövbe etmesi için sevinç! "

Melek Gabriel'in Mary'ye ziyaretinden hemen sonra, belki de
Aynı gün [5], Zacharias'ın karısı kuzeni Elizabeth'e acele etti.
Judea'nın o bölümünde ikamet eden, tepe ülkesi aradı, bu da uzatıldı
Bethoron'dan Emmaus'a. Bu ziyaretin amacı onu tebrik etmekti
Melek tarafından bilgilendirildiği tekil merhamette dindar akraba
Gelişmiş döneminde bir oğlunun vaadinde deneyimlemişti.
hayat ve göksel ilişkinin bir hesabını iletmek
Kendini tercih etmişti.

  "Şimdi onlarınki, behooves gibi sohbet ediyordu
  Bakacak adam ve Tanrı onaylıyor "-

Her birini onaylamak için tanışan ve hesaplanan mükemmel karakterlere layık
başkalarının umutları ve karşılıklı şükran uyandırdı:

  "Mesih ve karakteri tek kapsamı,
  Nesneleri, konuları ve umutları. "

Eğer dindar kişiler birlikte ilişkilendirildiğinde,
Meleklerin ziyaretleri veya Providence'ın mucizevi müdahaleleri,
Elbette sosyallerini çeşitlendirme, canlandırma ve geliştirme güçlerinde
röportajlar, bazı deneysel dine yönelik imalar ve bazıları
dindar duygu değişimi. Hıristiyan dünyası hesaplanamaz
bu tür iletişim için uygun fırsatları ihmal ederek kayıp,
Karşılıklı konforun büyük amaçlarına son derece elverişli olabilir ve
talimat; için

  "------ Yaşlar ve zamanın geçmesi nedir,
  Gerçeklere karşı, yüce süren mi?
  Kalpler bulunabilir, bu saatte liman
  Mesih'e olan sevgi ve tüm hızlandırma gücü;
  Ve dudaklar çılgınca ya da çekişerek,
  Kimin bilgeliği, hayatın derin kuyusundan çekilen,
  Sağlıklı kökenli zevkler ve akışlar
  Sıkıntılarımızın ablasyonu için bir Ürdün.
  Oh Cennetin Günleri ve Eşit Övgü Geceleri.
  O göksel günler kadar sakin ve huzurlu,
  Ruhlar yukarı doğru çekildiğinde, cemaatte tatlı,
  Yakın bir geri çekilmenin durgunluğunun tadını çıkarın,
  Söylem, sanki evinde ve güvende gibi,
  Geçmiş ve harikalar henüz gelmemiş olan tehlikeler,
  Ve memenin kutsal hazinelerini yaymak
  Sözleşmiş dinlenmenin kucağında. "

  Cowper.

Mary Elizabeth'in ikametgahına ulaşır ulaşmaz ve onu selamladı,
ikincisinin tasarladığı bebek, alışılmadık ve
doğaüstü duygu; ve Kutsal Ruh ile çok dolu oldu, çünkü
anında en ateşli dilde patlamak için
Mary'nin Mesih'in uzun zamandır önceden belirlenmiş annesi olduğu görkemli keşif. Kocasının, eve döndüğünde,
bilgilendirilmiş Elizabeth (belki de yazma yoluyla, çünkü hala
inançsızlığının vesilesiyle bu geçici aptallığın acı çekmesi)
Kudüs'te gördüğü vizyon ve meleğin vaadi
Özellikle öncü olarak bir oğlu oldukça ayırt edilmelidir
Kurtarıcı; Yine de o ana kadar onun sevgilisinin şüphesi yoktu
Akraba, miras alması gereken ünlü anne olacaktı
gelecekteki tüm çağların kutsaması. Şimdi cennetten bir ışın kırılıyor
Gizemli konu ve "Rab'bin ihtişamı" bu konuda yükselir
Saygıdeğer Matron. Mary'ye alışılmadık bir benedictions ortaya koyuyor ve
Kendi koşullarının sadakati üzerine kendini tebrik eder.

Bu neşenin cömert doğası gerçekten takdire şayan ve layık
taklit. O kıskanç ruhtan muaf olan
dünya ve gerçek ilgi alanları ve mutluluğu tamamen yıkıcı
Onu besleyen Elizabeth, genç akrabasını tebrik etti
Cennetin ona verdiği üstün iyilik; ve mırıldandı
Providence'ın iradesi, ona bu kadar beklenmedik bir ön plana çıkma atar. O
Kelimeler şöyleydi: "Kadınlar arasında kutsanmış sanat ve kutsanmış
Rahminin meyvesi. Ve bu benim için bu, Rabbimin annesi
Bana gelmeli mi? Çünkü, lo, selamlamanın sesi duyulmaz
Benim kulaklarda, bebek rahim için sevinç için sıçradı. Ve kutsanmış mı
inandı; çünkü söylenenlerin bir performansı olacak
O Rab'den. "

Elizabeth'in dilini dikte eden aynı ruh,
hala daha yüksek bir düzen ilham ile Mary koyun. Yapamamak
Zihninin şiddetli coşkusunu kısıtlayın, böylece başladı:-

Ruhum Rab'i büyütür ve ruhum Tanrı'da sevindi
Kurtarıcı.

İsa'nın annesi burada peygamber tarzı benimser.
ünlü oğlunun gelecekteki karakteri zaten doğmuş gibi,
ve önceden belirlendiği bu seçkinliğe ulaşmıştı. O kırılır
Kurtuluş umuduyla daha yakalanan "Kurtarıcı" Tanrı "
Adı aracılığıyla, onunla anne bağlantısının onuruna göre.
Bu başlığı beklenene ataması için sürpriz hissetmemiz gerekmiyor
Ofspring, şu anda ilahi ilham aldığını hatırladığımızda,
ve daha önce melek Gabriel tarafından bilgilendirilmişti.
"en yüksek oğlu" olmak. Bu hiç şüphesiz bakire tarafından anlaşıldı
Mary ilahi kişiliğini ifade eder. Gerçekten de yapmadı
_Become_ Mucizevi anlayışıyla Tanrı'nın Oğlu; Ama bu
Onun olmasının nedeni. Böylece Tanrı'nın Oğlu
Ölümden büyüdü, daha fazla yolsuzluğa geri dönecek, ama o değildi
Bu olaylar tarafından _constitutute_. Ne olduğu bir _declation_
Anlık olarak, onun anlayışına,
Kutsal ruh.

Meryem'in ünleminde, "Rab'bin büyütülmesi" ve "Tanrı'da sevinir
Kurtarıcı, "dönüştürülebilir terimler olarak kullanılır, aynı düşünceyi ifade eder ve
sevinç kaynağı. Ve bu duygu ne kadar rasyonel ve asildi! Nerede olmalı
Ölümsüz bir yaratık mutluluk arar, ama Tanrı'da Kurtarıcı? Hepsi nedir
geçici mülkler ve zaman zevkleri,
"Evermore için sağ eli?" Ne kadar çok
Döktü, gerçek saadetten bağımsız olarak gerçek saadet elde etmeyi hedefleyenlerdir.
Egemen iyi!-Mary devam ediyor,

Çünkü elçisinin düşük mülkünü görüyordu: çünkü,
Bundan sonra tüm nesiller bana kutsanmış diyecektir.

Bu hem dindarlık hem de ilhamın dilidir. Bu duyguyu ima ediyor
alçakgönüllülüğü karakterize eden ilahi küçümsemenin
yaşadığı merhametin ve onun
En düşük koşuldan beklenmedik yükseklik. O, onun olduğunu söylüyor
_happiness_ ve onun _Excellences_ değil,
Sonraki zamanları tebrik ediyoruz. Onurun bilincindeydi ve
Glory Tanrı'ya aitti ve koşullarının sadakatinin değil, değil
Karakterinin değeri, hayranlığı hak etti. Ne ihtişamdı
onun inişinden, ne de erdemlerinin çokluğu veya ihtişamı,
cennetin açısından çekildi ve hareketlerini etkiledi
Mary'nin kulübesine büyüklük saraylarından geçme sağlığı:
Ama "bu yüzden onun görüşünde iyi görünüyordu:" ve itici kibirle
Ruh, birçoğu hayali erdemlerinin yapacağı konusunda kendilerini gururlandırıyor
Onları bildirime tavsiye edin ve her şeyi bilme lehine güvence altına alın,
Nihai karışıklıklarına göre, "bu" hayatın hayatı
Ebedi, seni tek gerçek Tanrı'yı ​​tanımak ve sen kimin İsa Mesih
Hast gönderildi. "

Çünkü bana harika şeyler yaptı; Ve Kutsal onun adıdır.

Tekil bir uygunluk vardır, böylece
İlahi doğa ve karakter. O vücudun üretiminde
Tanrı'nın Oğlu için "hazır", günah enfeksiyonu hakkında hiçbir şey
İnsanın yozlaşmış doğasına bağlar, "kutsal" lekelenmek için acı çekti
Çocuk İsa.
Yine de _sin_.
İnsan sakatlıklarından, varlığının olasılığını engelledi
insan suçu ile kirlenmiş.

Tanrı'nın _Name_'si kutsal metinlerde sıklıkla belirtilmiştir; Ve genel olarak,
Onunla karakterinin vahiyini, ne olursa olsun
zeki yaratılışına yöntemler; ve _hallow_ veya telaffuz etmek için
Kutsal, bu tür her keşfe tapmak için dindar bir şekilde. Adı üzerine yazıldı
doğanın eserleri, ancak harikalar halinde önde gelen parlaklık ile parlıyor
kefaret; ve ateşli bağlılığın ruhu tüm bunları izler
Onlara uygun bir saygı göstermek için tezahürler. Telaffuz etmek için
Tanrı'nın Adı _holy_, o zaman neredeyse yüce olana atfetmektir.
ihtişam ve mükemmel bir şekilde benzersiz ve onu
Evrendeki diğer tüm varlıklar.

Ve onun merhameti, nesilden nesile kadar ondan korkan.

Mary'nin Ruhu, geçmiş çağlara bakarak yükseltilmiş bir istasyon alır,
ve gelecek zamanların ihtişamını tahmin etmek. Mesih'in enkarnasyonu
sadece ona değil, ilahi merhametin bir eylemi ve kanıtı olarak temsil edilir
Fakat Tanrı korkusuyla bu yeni dağıtımla ilgilenen herkese.
Bir kurtarıcının vaadi dünyaya neredeyse birleşti; Ve sırasında
o zamandan beri geçen uzun yaşlar ve sonsuz
Olayların çeşitliliği, insan gözüne çok şaşırtıcı ve görünüşe göre
Şanslı, Tanrı sevgisi yüksek amacını takip ediyordu. Sık sık
Eski patriklere ve peygamberlere verilen niyetler
İsrail, evrenin ebedi hükümdarının bir
Geniş hazırlık ortalamaları, son ve en iyi günlerin
"Doğruluk Güneşi" dünyaya yükselmeli "
kanatları. "Her şeye kadir kol
Her şeyi bilen bir zihnin tespiti. Yürüyüşü hiçbir güç engelleyemez
önceden belirlenmiş noktaya merhameti; Hiçbir kayıp onun büyük tasarımını yenmez;
ve yılların bir süresi ya da yüzyıllar devrimi yok,
Halkının sadakatini güvence altına almak için sonsuz aşk. Rab asla değildi
"Bazı erkekler gevşekliği saydığı için vaadiyle ilgili gevşeklik;" olması gerektiği için
Ebedi Providence hareketlerini tahmin ederken asla unutmadı,
"Bir gün Rab'le bin yıl ve bin yıl
bir gün olarak. "

Fakat bu dil sadece, belki de esasen retrospektif değildir.
Her yaştan Tanrı'dan korkanlar, insana dağıtılan merhametlere katılırlar
Enkarne bir kurtarıcı aracılığıyla. Hıristiyan dağıtımı altında
Özellikle, tamamen iletişim kurarlar ve insanları zenginleştirecek
Tanrı'nın zamanın sonuna kadar. İnsan ırkının binlerce ve sayısız
"Günah ve kirlilik için açılan çeşme" için başvurun, azalamaz
etkinliği veya dolgunluğunu tüketmesi; Ama var olan son vaiz
o son saatten önce, "trompet ses çıkaracak
ve ölüler bozulmayacak, "
İsa Mesih'in Kanı Tanrı'nın Oğlu, "tüm günahtan" temizlik olarak,
Bu "mutlu olan ilk müjdecine ilham verene eşit güven
günahkarları yok etmek için haberler. "

Koluyla güç gösterdi; Gururlu bir şekilde dağıldı
Kalplerinin hayal gücü.

Tanrı'nın her şeye gücü, birçok kayda değer örnekte ortaya çıkmıştır.
Geçmiş çağlarda, ancak hiçbir durumda doğumda olduğu gibi hiçbir durumda
İsa. Yehova'nın diğer tüm güçlü operasyonları bu konuda aşıldı
eşsiz olay. Sevgiyle ama aptalca sevilen kibirli Yahudiler
Mesih'in en çok birinden doğacağı beklentisi
Judea'daki zengin aileler ve onları fethetmek ve hakimiyet için yürütmek,
Onu belirsiz bir bakirenin çocuğunu bulmak için ifade edilemez bir şekilde hayal kırıklığına uğrayın,
bir marangoza nişanlanmış ve aşağılayıcı kasabanın bir sakinine
Celile'de Nasıra. Çok harika "Tanrı'nın yollarımızın üzerindeki yollar,
Ve düşüncelerimizin üzerindeki düşünceleri! "

Güçlüleri koltuklarından bıraktı ve onları alçaktan yüceltti
DERECE. Açları iyi şeylerle doldurdu ve zenginleri
Boş uzaktan gönderildi.

Tanrı'nın temeli sık sık depresyonda sergilendi.
en çok zamansal yüksekliklerinden ve ilerlemede
haysiyet ve ünlü en çok hor görülen. Gereken
Liberal olarak tedarik edilir: en fazla sahip olanlar
ve kıskanılacak bolluk, bazen beklenmedik tersine dönerek,
yoksul. İnsan işlerinin bu egemen imhası,
hem zamansal hem de ruhsal kaygılarda. Meryem Ana'nın kendisi
Böyle bir interposal'in dikkate değer bir örneklenmesini öngörüyor; sırasında
İsrail'de "doğruluktan sonra aç ve susuzluk" olanlar
bebek oğlunda, adı çağrılacak olan çocuk
"Harika, danışman, güçlü tanrı, sonsuz baba ve
Barış prensi "ve ette tezahürü sağladı
Bekleyen ruhlarına en yüce memnuniyet.

Merhametini hatırlayarak hizmetkar İsrail'i Holpen'e aittir; O gibi
Babalarımıza, İbrahim'e ve tohumuna sonsuza dek.

Tanrı'nın tüm gerçek İsrail'i şimdi onun baba korumasına kabul edildi,
Yahudiler ister Yahudi olmayanlar; İbrahim, İshak ve
Jacob ve ailesi Mary olan David'e asla unutulamaz
"Dünyasının yaşanabilir kısımlarında sevinen ve zevkleri
erkeklerin oğullarıyla birlikteydi. "Dindar zihin asla tekrarlayamaz
en canlı minnettarlığın duyguları, aşağıdakiler gibi tahminlere göre,
şimdi görkemli başarılarına yaklaşıyor gibi görünüyor; "Yapacağım
Seni (İbrahim) büyük bir ulus ve seni kutsasın ve adını yapacağım
Harika; Ve bir nimet olacaksın. Ve onları kutsayacağım
Seni ve seni lanetleyen onu lanetleyin; Ve sana tüm aileler
Dünya kutsanmış olacak .... ve antlaşmamı, aramda ve aramda kuracağım
Seni ve senden sonra tohumun, nesillerinde, sonsuz bir
Antlaşma, sana bir Tanrı olmak ve senden sonra tohum. "

Mary, yaşlı arkadaşı ve akrabası olan ziyaretini üç ay uzattı; A
hiç şüphesiz, her zaman sonra tekrarlayacak olan hayatlarının dönemi
tuhaf memnuniyet. Zacharias ailesi,
tören formaliteleri veya çılgınlık isyanından rahatsız, ama
Dinin neşesi tarafından nefis bir şekilde canlandırıldı. Onların zamanları, yapabiliriz
Kolayca itiraf, akıllıca istihdam edildi; ve onların günlük sohbetleri gibi
Tanrı'nın gerçeğini bilen Providence'ın bu favorilerini yakaladı ve
Melek ziyaretlerinin onurundan keyif almıştı.

Zamanın iyileştirilmesi büyük ve acil endişemiz olmalıdır. İle
Bu önemli görev, bunun hızını göz önünde bulundurarak çağırılır.
Uçuş-Dönüşünün İmkansızlığı-Uygun'nun parlak örnekleri
ilham kayıtlarının sağladığı kullanım-ölümcül sonuçları
işe yaramaz, anlamsız ve cezai arayışlarda uzanıyor-ses
hayal kırıklığına uğramış olan kutsal metinlerin-vicdanın-bir nedeni-
Sadakatsizlik ve muzaffer inanç-ve sonsuzluğun büyük çıkarları,
bunun kullanımı esasen bağlıdır. "Tanrım, bize öğret
Kalplerimizi bilgeliğe uygulayabileceğimiz günlerimiz. "

Bunca zaman boyunca Mary, sadece belirsiz bir karısı oldu ama
Joseph adında vicdanlı kişi. Bu bir durumdu
vesileyle _him_ aşırı şaşkınlık, ancak gücünü sergileme eğilimindeydi
_her_ inanç. Joseph itibarından korkuyordu ve bazı planları meditasyon yaptı
Dikkat ettiği şeyi gizlemek, sevgilisinin utançları olarak kabul edilecektir
ortak; Evlilik yasaları çok hassas olan Yahudiler için,
Zina ışığında nişanlanmış bir kocaya sadakatsizlik olarak kabul edildi ve
Bu nedenle kişiyi olağan cezasına maruz bırakmak. [6]

Mary'nin ona nasıl veya vesilesiyle açıkladığı görülmiyor
gizemli anlayışı; Ama belki de göründüğünü yargılamak
İnanılmaz, tüm olayı ilahi bir Providence'ın elinde bırakır.
"Böylece," Başpiskopos Leighton'un mükemmel bir şekilde belirttiği gibi, "
Kendi içinde memnun kalır, ne zaman rahatsız edici veya meyvesiz olabilir
Kendisi için yalvarın ve bunu yaparak hiçbir şey kaybetmez, çünkü her zaman
Sezon daha iyi bir el tarafından haklı ve temizlendi. Ve böylece buradaydı; o
sessizdir ve Tanrı onun için konuşur. "

Bu açıklanamaz gizem Joseph'e bir rüyada ortaya çıktı. O öyleydi
Bir melek tarafından güvenilir, Mary'nin bir oğul getirmesi ve emretmesi gerektiğinden
İsa adını deyin, çünkü "halkını günahlarından kurtaracak". Onun
endişeler hemen dağıldı, cennete itaat etti
Intimation, "Karısı Mary'ye götürmek."

Bu mucizevi anlayış,
sadakatsizlik; Hıristiyanların adil mahkumiyetlerinde,
en görkemli ve vazgeçilmez özelliklerinden biri olarak kabul edilir
inancımız. Hıristiyanlık, bu yanlış beyanlar için sorumlu değildir.
insanlığın zayıflığından veya kötülüğünden kaynaklanan bu doktrin,
ve sık sık onu alay etmek için maruz bırakmış; ama ifadesini bırak
Kutsal Yazılar sadece olduğu gibi alınmalıdır-Plain, bakış açısı,
tartışmaların şaşkınlıkları-ve dindar zihinle kendini onaylayacak,
Sadece bir gerçek olarak değil, aynı zamanda en önemli önem ve bariz faydalardan biri olarak.

İlahi ve insanın nasıl bir şekilde açıklanmasını talep ederek
doğalar birleşti veya çözünmeyen bağlantıya girmeye devam ediyor
Tanrı'nın Oğlu'nun insanı, onun yanında olduğu bir ayrıcalık iddia ediyor
Hiçbir şekilde; Özellikle alternatif olursa, her iki sebep de
tatmin olur veya Kutsal Yazıların ifadeleri reddedilir. Var var
anlaşılmaz ve kendi anayasamıza göre gerçekler
Deneyimden bağımsız olarak, indüklenmeliyiz
inanmak, İsa'nın mucizevi anlayışı ve gizemli doğası olarak
İsa. Sadece tuhaf değil, mülkler için ayırt edilen ruh ve beden
Her birine, ama farklı, heterojen ve görünüşte tutarsız, ama
bir kişi oluşturur. Bir adam aynı anda malzeme ve önemsiz, ölümcüldür
ve ölümsüz. Tanrı'nın Oğlu'nun insan olması gerektiği, ayarlayabileceği uyguntu
Bize bir örnek, kederlerimize sempati duyuyor, düşmanlarımızı yen ve
Ölümü ortadan kaldırın: Ve aynı şekilde Tanrı ile birlikte eşit olması için
Kefaretin değeri ile kayıp dünyanın kurtuluşunu temin etmek;
Aksi takdirde onun itaati kusurlu olmalı, acıları
tatmin edici olmayan ve ittifak ettiği arabulucusu karakteri
Her iki taraf da eksik.

Bu doktrin pratiktir ve soyut bir spekülasyon veya bir makale değildir
sadece bir sistemin taslağını doldurmaya yönelik inanç ve
herhangi bir ahlaki sonuçla bağlantılı. Uyanmak için hesaplanmıştır
Minnettarlık ve sevgimizi yakalayın, bize Tanrı'nın sonsuz iyiliğini göstererek,
"kendi oğlunu değil, ama onu hepimiz için teslim etti"-"
O bizim için günah olması, günah bilmeyen, yapabileceğimiz
Tanrı'nın O'nun içindeki doğruluğu. "Bizi daha da geliştirmeli
alçakgönüllülük ve sabır. Tanrı'nın Oğlu'nun azaltılmasının bir görüşü
Bize tüm dünyevi ihtişamın önemsizliğini etkileyin ve
yaşamın tüm denemelerini ve yoksunluğunu sürdürmenin uygunluğu
Repreping FormitiT. "Bırakın bu zihin içinde olsun ki bu da Mesih'te
İsa; Tanrı şeklinde olmak, eşit olmanın soygunun olmadığını düşündüm
Tanrı ile; ama kendini itibarsız yaptı ve ona göre
bir hizmetçi ve erkeklerin benzerliğinde yapıldı: ve moda
Bir erkek olarak kendini alçakgönüllü ve ölüme itaatkar oldu, hatta
haç ölümü. "

Mesih'in enkarnasyonuna ilişkin bu görüş, hayır kurumunu teşvik etmek için de uyarlanmıştır;
çünkü, "o _was_ zengin olsa da, bizim aşkımız için o _became_ fakir; biz, biz,
Yoksulluğu sayesinde zengin olabilir; "Ve bizi yukarıda yükseltme eğilimindedir
zamansal uyumluların anlamı ve dünyevi şehvetlerin bozulması,
sahip olarak doğamızın ilerlediği haysiyete işaret etmek
varsayıldı ve hala saflaştırılmış durumunda oğlu tarafından tutuldu
Tanrı. Kutsal bir hırs hakim olsun, böyle bir
ilişki; Ve kim, şu anda elbisede gizlenmiş olsa da
yoksulluk, hiçbir düşmanın önlenemeyeceği bir miras olarak doğar
Mülkiyet-"Bir miras bozulmaz ve tanımsız ve bu Fadeth
uzak değil, Tanrı'nın gücü tarafından tutulan sizin için cennette ayrılmış
inanç yoluyla kurtuluşa. "



Bölüm II.


  Şansa göre hiçbir şey olmaz-
  Mesih-Kararname ile gerçekleştirilen Micah'ın mülkiyeti
  Augustus-Mary, yeni doğanına katılmak için doğaüstü olarak güçlendi
  Bebek-çobanların ziyaret edilmesi--many'nin yansımaları-
  Çocuk-Tapınağa Alındı-Simeon'un Rapture ve Tahmin-Visit ve
  Arap filozoflarının teklifleri-genel düşünceler.

Şans, Hıristiyan kelime dağarcığından sürülmesi gereken bir kelimedir.
Akıl için tamamen çelişkilidir, deneyime karşıdır ve
Vahiy yıkıcı. Dünyayı yaratan kişinin
Tamamen ve sonsuza dek terk edilmiş, imkansızdır; Ve hayal etmek
Doğanın düzenli hareketleri ve olayların seyri-tüm tren
nedenler ve hesaplanamayan bağımlı sonuçların çeşitliliği sadece
Şanslı, zorlayıcı olduğu kadar saçma görünüyor. Belirsiz ve şaşkın
antik çağın pagan uluslarının görüşleri miydi, bunlardan azı tamamen
bir tür denetleyici Providence'ı reddetti; Ve en çok onların birçoğu
Yazarlar onu en zorlu bir şekilde savunmak için akıl yürüttüler. "Ne,"
İmparator Marcus Antoninus, "bir dünyada yaşamak beni ilgilendirir mi?
Tanrı'nın boşluğu ve ihtiyatsız mı? "

Bunun ve diğer her konu hakkında net kavramlar oluşturmak için
Zihinlerimizin huzuru ve insanın ölümsüz çıkarları ile bağlantılı,
Bilgi için Kutsal Yazılara başvurmalıyız. Umut, varsayım,
Müstehcenlik-hepsi gerçeğin ihtişamında hoş bir şekilde emildi;
bir güneş ışınının parlaklığı ile ilham veren sayfaya yazıyor
Evrensel ve özel bir Providence doktrini. Görünüşe göre,
Gerçekten de, Hıristiyanlık sistemi için çok temel ve bu kadar uyumlu
Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği, eğer "katı" eklemek mümkün olsaydı
Gerçekliğine karşı itirazlar, en zengin teselli kaynaklarından biri
İnsan ırkına sonsuza dek kaybolacaktı-bazı sevgili umutlarımızın bazıları
Zararla olun ve umutsuzluk tüm sahneye felaketten düştü
hayatın. Hıristiyanların bilmesi mutluluğu, hiçbir şey yapamaz
gözden kaçın, hiçbir şey şemaları bozamaz veya
Ebedi zihnin amaçları; ve aynı genel yasa
Bir meleğin uçuşunu veya bir imparatorluğun işlerini düzenler,
Cennetin planlarıyla bir serçenin düşmesi bile. Onların ayrıcalığı
emin hissetmek, koşullu veya kazara görünen olayların
Biz, en düzenli görünenlerle eşit derecede görevlendiriliyor ve
düzenli. Ok bir girişimde çekilebilir, ancak Yüce Cetvel kılavuzları
Havada. Böylece şairi söylüyor;

  "Çeşitli vites değiştirme sahnesi boyunca
  Hayatın yanıltıcı kötü ya da iyi,
  Elin, ey Tanrım, görünmeyen yürütüyor
  Güzel Vicissitude.

  Dünyadaki her şey ve cennette hepsi,
  Ebedi bağlı olacaktır;
  Ve daha büyük iyilik için hepsi verildi,
  Ve hepsi zafer sonunda olacak. "

Bu duygular dikkat çekici olandan ek illüstrasyon alacaktır
Mesih'in doğumuna saygı duyan gerçekler, şimdi uygun olacak
fark etme. Antik arasında gözlemlenebilir yazışmaları hayal edebilen
Önümüzdeki tekil tarihi işaretleyen tahminler ve olaylar
Sadece rahat veya belirsiz tesadüfler olmak, bir zihne sahip olmalı
Garip bir şekilde önyargıyla saptırılmış veya kavramlarında anlamına gelir-
Gerçeklik, inkar ettiğinden daha büyük mucizelere inanıyor ve gayretinde
Rasyonel düşündüm, en çok kabul ederken hevesli ve fanatik olun
akıl almaz saçmalıklar. Söylememekte tereddüt ediyoruz,
Akıl İlkeleri Bir Providence'ı İnkarında Daha Fazla Zorluklar Var
Kurtarıcımızın enkarnasyonu ile bağlantılı tüm koşullarda
aktif ajansına izin vermek; Ve burada, en çok olan doktrin
teselli en doğrudur. Sofistik zehirlemeye veya durdurmaya çalışabilir
manevi konfor akarsuları, ancak yine de akarlar
Tatlılık ve bolluk.

Geçtiğimiz zamanın tüm dönemi geniş bir
Hazırlık Dağıtım; İnsanların tarihindeki her durum
İsrail'in esasen önceki her olaya bağlıydı ve durdu
her bir sonraki olanla bağlantılı. Bazen daha belirgin bir şekilde algılıyoruz
peygamberlik ışığı ile, bazen hiyerogliften daha belirsiz bir şekilde
Mozaik Tür ve Gölgeler Ekonomisinin Karakterleri, Harika Bir Seri
Dindar sorgulayıcıyı "Tanrı ette tezahür ettir" e yönlendiren olayların;
Ve eğer insan penetrasyonu her zaman parlak birleştirmeyi keşfedemezse,
Var olduğundan ve düzenli olarak Yüce
bilgelik; Başlangıyı gözlemlemekten veya bazılarını keşfetmekten çıkar
Güçlü bir nehrin iller aracılığıyla takip ettiği kursun bazı kısımları
İmparatorluklar, tümü doğru bir şekilde tespit edilmese de
her parça, su altı pasajları veya yolsuz olarak geçiyor olsun
Ormanlar, kesinlikle ve mutlaka bağlıdır.

Bu muhteşem Providence zincirinin bağlantıları daha belirgin hale gelir
Sonuna yaklaştıkça görünür ve görkemli fesihine tanık oluruz. Diğer eski kehanetlerin yanı sıra,
Micah, Mesih'in doğumuna saygı duyuyor-geçtikten sonra bir beyan
Yedi yüz yıl boyunca, doğrulanmış göreceğiz: "Sen, _bethlehem
Ephratah_, binlerce Yahuda arasında küçük olmasına rağmen, henüz _out
Bana İsrail'de hükümdar olacak olan bana gelecektir
İlerler, Everlasting'den eskiden. "

Mucizevi gebe kalma sırasında Joseph'in
Mary, Celile'de Nasıra'da yaşadı ve hala bu ikametgahı sürdürdü.
Tahmin edilen çocuk Nasıra'da doğmuş olsaydı,
Ya Mesih olamazdı ya da peygamber doğru değildi. .
Ancak bakire anne, ikisi de cennetin iletişimini inkar etmedi,
ne de olağanüstü önlemler alarak, konutunun kaldırılmasıyla,
İlahi bir kehanetin başarısına yardımcı olmak için. Nasıl, bir sakin
_Nazareth_, çok fazla yaşta beklediği annesi olacaktı
_Bethlehem_, gerçekten gizemli idi; Ve yine de İbrahim gibi, umuyordu
umuduna karşı; İnançla ve inişle müttefik, bu seçkin
Patrik. Beklentileri için hiçbir şey daha çelişkili olamaz
harici görünümler; Ama hiçbir şey daha alçakgönüllü, daha sabırlı olamaz veya
Tanrı'ya canlı inancın, onun ruhundan ve davranışından daha fazla göstergesi. O
Meleğe inanıyordu ve olaydan ayrıldı. Ne kadar ünlü bir örnek
Onun seks! Providence'a ne güven! Tanrı'ya ne güven! ne
Vahiy için neden istifa!

Etkinliği işaretleyin. Augustus, şu anda Roma İmparatoru, aniden yayınlandı
Kayıt Defteri veya İmparatorluğun Kayıt için bir ferman; Muhtemelen bir
bağımlılıklarının durumunu tespit etmek, bir yemin etmek
sadakat ve belki de olabilecek para miktarını belirlemek
Gelecekteki herhangi bir vergilendirme durumunda her eyaletten makul bir şekilde beklenmektedir. .
Tüm İmparatorluk Bu kararnameye dahil olmakla birlikte, tüm aileler gerekiyordu
Hemen kendi şehirlerine tamir etmek için,
isimlerinin belirgin bir şekilde kaydedilmesi; Ve Joseph çizgisel olarak
David'den indi, onun benimsediği karısı ile Judea'ya gitti.
Bethlehem, çünkü onların doğum yeri ve ikametgahı
ünlü ata.

Bu olağanüstü krizde Mary, tam başarısı ile gözaltına alındı.
teslimat zamanı; "Ve ilk doğan oğlunu ortaya çıkardı ve
onu kundaklama kıyafetlerine sardı ve onu bir yemlik içine koydu, çünkü orada
Inn'de onlara yer yoktu. "İşte o zaman peygamberlik gerçekleştirildi
Kurtarıcının enkarnasyonunun yeri ve koşullarının tanımları.
Bakire bir oğul üretir-ebeveynlerinin dışlanmasıyla
Hanın konaklaması, ilham kaynağını zaten fark etmeye başladı
Bildirge, "O hor görür ve erkeklerden reddedilir"-bir oğul olarak tanımlanan bir oğul
Mesih, doğumuyla bağlantılı her şey tarafından vaat edildi. Augustus Sorunları
Kesin anda Mary'yi Bethlehem'e getiren bir kararname
Çıkarma zorunluydu; Ve yine de Augustus, cennetin tasarımlarından habersiz
veya Mary'nin durumu, sadece kişisel ihtişamını ve
İmparatorluk Dominyonlarının Güvenliği. Bir amacı var ve Providence
bir diğer; Fakat ikisi de önceden belirlenmiş sonu ile aynı fikirde. Augustus bilmiyordu
onun fermudi, en çok başarmanın tayin edilen yollarını kanıtlamaktı
Zamanın başlamasından bu yana geçen önemli olay,
Ve aslında, çok sayıda ve
Geçtiğimiz yüzyılların kabul eden kehanetleri dönmeye mahkum edildi. Bilmiyordu
evrensel bir kayıt için emperyal fermudi, sonuncunun sonuncusu
Sonsuz merhametin büyük amaçlarının
geliştirilecek ve gösterilecek. Neden aynı politika tarafından izlenmedi
İmparator, yedi ve yirmi yıl önce belirlendiğinde
İspanya'da Taracon? Ve neden, o dönemde yönlendirildiyse
Bu projenin imparatorluktaki bazı rahatsızlıklar tarafından derhal yürütülmesi,
Uzun yıllardır unutulmuş veya ihmal edilmiş miydi ve SO'da yeniden canlandı
Kritik bir an? Sadakatsizliğin kesilmesine izin verin ve sesi dinle
Vahiy: "Kendi iradesinin danışmanından sonra her şeyi yapar."

Yüce dağıtıcı ne sıklıkla başarmak için bu ajanları kullandı?
onun amaçları, kendileri de son kabul eden
müfettişlik, ya da belki de onun iradesine karşı olan ilk! Ne kadar teselli
Hristiyan'a, insan zihninin tutkularının,
hırs deliliği, kıskançlığın öfkesi, zalim gücün yanlışlığı,
Zulüm düşmanlığı, prenslerin kararnameleri, savaş olayları ve
Barış, doğanın unsurları ve görünmez dünyaların güçleri
Tanrı'nın mükemmel kontrolü altında! Bir Firavun "adının"
tüm dünyada ilan edildi, "en çok fırsat vererek
aşkın mucizeler ve en doğrudan ve tartışılmaz girişim
Her şeye gücü yeten-bir cyrus harika bir fetih kariyeri izleyecek;
Zaferden sonraki zafer şöhretini artıracak; Milletler bastırılacak,
ve İsrail uğruna ondan önce kırılmış pirinç kapıları
Tanrı ve Hizmetçisi Jacob-bir Augustus bilinçsizce bir
İlahi Kararname Kendi Feridili-Roma İmparatorluğu
Kayıtlı, İsa Bethlehem'de doğabilir.

Görünüşe göre Mary, gerçekleştirmek için doğaüstü olarak güçlendi
Bebek suçlaması için, soğuk ve rahatlıkta gerekli görevler
atıldığı durum. Kimse elimizde görünmüyordu
Acıları, isteklerini sağlamak veya zayıflığına yardımcı olmak. Kendi
Hayat nesli tükenmişti; Ama anne hassasiyeti onun hayatı için mücadele etti
ilk doğan ve Tanrı'ya ilahi bir inanç ve vaatleri onu sürdürdü
Issız meskeninin özelleştirmeleri. Halkının izin vermemesine izin vermeyin
günlerini örtmeye veya umutlarını söndürmeye umutsuzluk; Ama güveniyor
Onun güvencesinde, "günün olduğu gibi, gücün olacak"-bir güvence
İsa'nın annesinde dikkat çekici bir şekilde doğrulandı ve sıklıkla desteklendi
Hıristiyanların deneyimi ile-sabır ve inancı taklit edin
bir kerede dinin süsü olan bu ünlü kadının ve
Cinsiyetinin ihtişamı.

Bu kutsal hikayede her şey muhteşem. Bu çocuk daha erken değildi
Virgin annesi beklenmedik bir
Yalnız konutunu ziyaret edin. Bir çoban şirketi geldi
Belirsiz bir heves, sığınma. Mary ve Joseph bir birlikteydi
bu şaşırtıcı doğum üzerine şüphesiz, istikrarlı, konuşan; Ve
Muhtemelen yabancıların müdahalesinde endişelenmiş olabilir. Onlar mıydı
onları zaten olduğu gibi bu fakir konaklamadan çıkarmaya gel
Handan hariç tutuldu ve yerlerini işgal ediyor mu?-Diğer barbarlar mıydı
Mary'yi kovarak anne wo fincanına son damlayı dökmeye gel,
Kocası ve yavruları, sefil ama yine de kabul edilebilir
barınak? Durum buysa-eğer yabancılar zorlandığında, bunlar
etkilenen ailenin adil endişeleri oldu, nerede yapacağını biliyorlardı
teselli bulun; Ve bebeği kollarında tutan ve bastıran
koynuna, şüphesiz, bununla benzer bir zorlama benimsemeye hazırdı.
hangi simeon daha sonra onun ecstasy ilan etti-"Tanrım, şimdi
Hizmetkarınız huzur içinde ayrıldı, çünkü benim gözler kurtuluşunu gördü. " Ancak
Korkma, Mary! Sana yaklaşan ruffian grubu değil! Bunlar hayır
belirsiz bir merakla çarpılan boş yabancılar; Ama onlar
Providence meslektaşları ve barış büyükelçileri! Onlar
"mutlu haberler" duydular ve onlar vizyonları doğrulamaya gelirler
Hissettikleri sevinçleri gördüm ve yenilemek!

Komşu alanlarda bu çobanlar sürülerini izliyorlardı.
gece; Aniden bir meleklik bir haberci bir yangında ortaya çıktığında
göksel ışığın. Elbette şaşkın ve endişe duyuyorlardı; Ama
Birincisi, algılanan duyuların yanılsaması değildi, çünkü hepsi
belirgin bir şekilde gördüm ve muhteşem gerçeklikten eşit derecede etkilendi. .
Yardımsever ruh, her endişeyi reddetti ve
Görkemli komisyonunu aç. Bir güvence içeriyordu,
Davut Şehri Uzun Tahmin edilen Mesih aslında doğdu ve bu konuda
çok gün; [7] Ve bu,
Bu vahiyin gerçeği, derhal Bethlehem'e giderlerse
bir yemlikte yatan kundaklama kaplamalarına sarılmış bebeği bulmalıyım. Bu
Angel, muhtemelen Zacharias ve Mary'ye görünen Gabriel,
bir anda çok sayıda göksel ev sahibi tarafından katıldı,
Kapalı koynlar artık neşenin yoğunluğunu bastıramadı ve
altın arplarına çarpmasına ve meleksel seslerini birleştirmelerine izin verildi
Unutulmaz suşlarda, "en üstte ve üzerinde Tanrı'nın zaferi
Dünya barışı, erkeklere karşı iyi niyet. "

Çobanlar anında Bethlehem'e acele etti. Cennet doğumlu tuttular
Bebeğim. Yusuf ve Bakire'ye gördüklerini açıkladılar ve
duyulmuş; Ve sonra harika haberi her yönde dolaştı.
Şaşkınlık tüm çevreyi doldurdu; Ama bu harika bir
Görüş çeşitliliği, kredi derecesine saygı göstererek hüküm sürdü.
bu tanıkların ifadesi; Ve izlenim yakında yok olacaktı
önyargıları, cehaletleri veya zamansal çıkarları olanlar
güçlü gerçeği derhal kabul etmelerini engelledi. Ve mıyız
derinden ağıt değil, bu saate kadar benzer nedenler üretmek için çalışıyor
benzer sadakatsizlik veya iyi iklimlendirilmiş iddiaların reddedilmesi
İnsanlığın sevgileri ve itaati üzerine Tanrı'nın Oğlu?

Bu arada, Evangelist'in belirttiği gibi, "Mary tüm bunları tuttu,
ve onları kalbinde düşündü. "Bir tevazu ve dindarlıkla çok gerçekten
Bu seçkin kadının karakteristiği, yayınlamak için başkalarına bıraktı.
dünya, sahip olduğu ilahi lehinin olağanüstü tezahürleri
Alınan, Providence hareketlerini sessizce gözlemleyecek içerik ve
Gizemli gerçeğin kademeli olarak geliştirilmesine izin vermek. O yok gibi
ilk başta kendini sitemden taramak için önlemler, ancak savunmasını bıraktı
bilgeliği tüm bu harikalarda çalışan ona bütünlüğü; Yani o
şöhretini genişletmek için mevcut fırsattan yararlanmadı. İtibaren
isteyerek emekli olduğu çokluğun şaşkınlığı veya alkışları
gölgelere; Ve kibirden şımartmak yerine, kendini ciddiye verdi
meditasyon. Zacharias'ın vizyonunu birbirine bağlamak,
Elizabeth, göksel ruhun kendine ziyareti,
mucizevi anlayış, bu konuda kaldırılmasının beklenmedik vesilesi
Bethlehem'e kriz, çobanların son açıklaması, dili
Kurtarıcının düşük doğum yerine saygı duyan eski kehanet
insanlık ve onunla ilgili küçük açıklamalarının kendine özgü uyumu
mevcut koşullar; Çizilecek inanılmaz sonucu algıladı,
Ve alçakgönüllülükle kurtuluşunun Tanrısına hayran kaldı.

Mary'yi telaffuz etmeliyiz, o zaman düşünceli bir gözlemci ve alçakgönüllü bir sorgulayıcı,
yaşının açısından arınmış ve zihinsel karakterde daha üstün
durumunun yoksulluğu. Gerçekten de üstün avantajları vardı ve
İlahi disiplin ve öğretim altına alınan bir his: ama
Bu tekil anlamına gelen bir ruhun uysallığı
Bilgi ve dindarlıktaki hızlı gelişmesi. Yaparsak bizim için mutlu
zevk aldığımız dini ayrıcalıkların doğru kullanımı, böylece
sorumluluğumuzu artıran manevi fırsatlar ve nimetler
İhmal ederek, kınamamızı ağırlaştırmayın!

Çok keyif almamız ve çok fazla ulaşılabilir kaybetmemiz muhtemeldir
Bilgelik, Providence olaylarının fark edilmeden geçmesi için acı çekerek. Alışkanlık
bağlantılarını araştırmak ve sonuçlarını izlemek
Kuşkusuz hem gözlem fakültesini geliştirir hem de bizi çok fazla yedekleyin
şaşkınlıklar. Bu kutsal çalışmada gayretle, zevkle geri ödenecektir
ve kâr. "Bilmeliyiz", eğer "Rab'bin bilmek için" devam edersek. .
Hayatın sahnelerini bulutlayan ve çok geçirimsiz olan derin gölgeler
İnsan görüşü, inancın gözüyle kolayca nüfuz ederdi; yeni ve
Görkemli sahne kendini gösterecekti; nesneler ve düzenlemeler, daha önce
görülmez, yavaş yavaş görünür olur; Daha önce belirsiz olan
biçim ve şekil, sadece oranlarda görünecektir; Ve kaynakların çoğu
Mevcut kaygımızın en zengin aracı haline gelebilir
memnuniyet. Kayıt üzerine asil örnekleri taklit edelim; hatırlama
hiçbir yer veya zaman dindar bir öfke için uygun değil veya imkansız
dindar amaçlara göre geliştirilebilir. Isaac _fields_ ve Mary'de meditasyon yaptı
_stable_; ve dindar bir ruh ya bir tapınağa dönüşecek
övgü ve dua.

Doğumundan sonraki sekizinci gün, bu tertemiz çocuk sünnet edildi,
Her ikisi de bir Yahudi olduğu ve tahmini Mesih olduğu için. Tüm torunlar
İbrahim'in bu kuruma boyun eğmesi gerekiyordu; Ve bu nedenle,
İsa'nın ebeveynleri, çünkü bu vesileyle adlandırıldı,
Meleğin önceki Intiming, bu hizmeti atlayamadı
ayrıcalıklarını kaybetmek; Ve daha sonra büyük olmak için
Kendi ulusuna doğruluk vaizi,
bir yabancı olarak aforoz cezasına maruz kalmamalıdır.
Böylece, havarinin imaına göre, "yasa uyarınca" yapıldı.
ve açıkça et ve kan parlatıldı.

Kırk günün sona ermesiyle, İsa'nın ebeveynleri
Kudüs, bebeklerini Rab'bin önünde tapınakta sunmak için,
Mozaik yasasına uygun olarak, bu tür fedakarlıkları sunmak için
bir vesileyle ve en büyük için beş şekelin öngörülen toplamını ödemek
oğlum. [8] İlahi bir dürtü, Simeon adında belirli bir saygıdeğer aziz tarafından yönetilen
Şu anda tapınağa geldi; Ve harika çocuğu içine almak
Yaşlı kolları, "Tanrım, şimdi hizmetkarın
Sözünüze göre barış; Benim için gözler kurtuluşunu gördü,
Tüm insanların yüzünden önce hazırlandın; hafifletmek için bir ışık
Yahudi olmayanlar ve insanlarınızın ihtişamı İsrail! "Bazılarının işe yaramaz
merak, bunun doğumu, ebeveynlik ve istasyonunu sordu
kapalı mümin; Ve bu yanlış önyargı ile
Karakter büyüklüğünün sürekli ilişkili olduğu dünya
rütbe ve doğum asaleti, kanıtlamaya çalıştılar
bir rahip ya da mezhep şefi olan Hillel'in oğlu
Ferisiler ve Sanhedrim Kırk Yıl Başkanı; Ve o var
Hatta o gamaliel'in babası olarak temsil edildi
Havari Paul. Oysa Luke'un anlatısı onu bir kişi olarak tanıtıyor
Önemli bir kötü şöhret yok, ama sonsuz daha büyük olan biri olarak
İlham alan sayfada, örnek davranışlı bir adam ve
onu bekleyen dindarlık, bu kadar uzun süredir beklenen '
İsrail teselli. Prenslerin favorisi değildi, ama
Tanrı'nın hizmetkarı; Ve bu onun en iyi ayrımıydı, "Kutsal Ruh
onun üzerindeydi; ve Kutsal Ruh tarafından ona açıklandı,
Rab'bin Mesih'i görmeden ölümü görmemelidir. "Büyüyor
Sakutluklar, sıradan bir zihinde, bazı şüphe uyandırmış olabilir
aldığı bu güvencenin gerçeği. Gecikme alay ediyor gibiydi
Sabrını, zaman gözlerini azaltır ve gerilim iyi hastalanmış olabilir
Onun kalbi-ama sonunda saat geliyor, antik oracles
Dört yüz yıllık bir geçişten sonra-esial vahiyler
Malachi günlerinden itibaren, bükülmüş bir dünyayı yatıştırın-Zacharias, Mary,
Simeon, peygamberlik ruhunu aldı; Ve ölüm silahsızlandırıldı
Terörler, yaklaşan günün parlak ışıltılarının ortasında.

Şaşırmış ebeveynlere dönme ve özellikle kendisine hitap etmek
Bakire annesi, "Bakın, bu çocuk düşmeye hazır ve
İsrail'de birçoğunun tekrar yükselmesi; Ve konuşulacak bir işaret için
Karşı, (evet ve bir kılıç da kendi ruhunu delecek)
Birçok kalbin düşünceleri ortaya çıkabilir. "Yaşlı bir peygamber olan Anna,
Aynı anda bu mutlu gruba katıldı ve "Aynı şekilde teşekkür etti
Rab: "Memnuniyetli haberler dolaştı ve ebeveynler geri döndü
Celile'ye.

Bu etkinliğin _Accomplicition_, eski çağlarda sadece
_prediction_ konusu, müjdenin mutluluğunun bir parçasını oluşturur
kez. Gerçekten, bu tahminler Tanrı'dan ilerledikçe, orada
en başından itibaren gerçekleşmelerinin kesinliği vardı. Öyleydi
Tanrı'nın yalan söylemesi imkansızdır, çünkü var olmayı bırakmalıdır; Ve
Kararnameyi ilan ettikten sonra, oğlunun "kutsal tepesine oturması gerektiğini
Zion, "insan şiddeti yok, tedarik yok, Şeytani Yok
Cihazlar, bunu önleyebilir. Onlardan hiç kimse, ne de bir araya gelemez
Her şeye kadir iyiliğin yürüyüşünü etkili bir şekilde engelleyin.
amaçları. Ancak Eski Azizler,
"Onun günü" henüz "uzaktan çıkıyor"; mümkün olmayan bir dezavantaj
düzeltilecek. Hemen ilham vakaları dışında,
Dindar zihinde, kehanetin olabileceği bir şüphe olabilir
Kısmen, tamamen yanlış anlaşılmamışsa, en nüfuz eden zihin olarak
Bu gün, en uzun araştırma çizgisiyle, derinleri bilemez
gelecek. Yalnız zaman, mükemmel bir kesinlik ile vizyonları yorumlayabilir
kehanet.

Hiçbir açıklama, ancak dakika ve parlayan,
Kurtarıcının hayatını ve sevgisini mükemmel bir şekilde temsil et,
kendi kişi. Dilin kusuru tasvir etmeyi imkansız hale getirdi
Görkemli gerçeklik. Ne ilham veren veya seraphic kalem, dalmış olsa da
Cennet, "ihtişamını koruduklarında" görülen her şeyi gösterebilir mi? Vardı
Her şeye gücü yetti, çağların selini geri döndürdü ve
Görünmez Durum Aşağı taşınan ünlü azizler
Enkarnasyona tanık olmak için Adem zamanından itibaren akış,
İsa'nın yaşamı, ölümü ve dirilişi; Tek sesle onlar
diye bağırırdı, "Yarıya söylenmedi."

Mesih'in yaklaşımı ile orantılı olarak, umut artmakla parladı
Ardor. Kehanet Dağı'nda duran dindar Yahudiler hevesle bekledi,
ve bu parlak lütuf gününün yükselişini zaferle selamladı. Kaç tane
"Peygamberler ve Doğru Erkekler" bu olaylı dönemi görmeyi istedi, ancak
"Görme olmadan öldü!" Ne kutsal zevkle Musa
İlk vaat, yüzyıllar boyunca olsa da! Ne Rapture
Patriğin damarlarından heyecan duydu,
_Shiloh_, "Halkın toplantısının kim olması gerektiğine;" Ve nasıl yaptı
Düzlemli gözleri, ölmekte olan saatte yeni parlaklık ile parlar,
diye bağırdı, "Kurtuluşunu bekledim, Ey Rab!" Hangi suşlarda
Kutsal Joy "İsrail'in Tatlı Şarkıcısı" Becroring'i yaptı, kalbim bir
iyi madde; Krala dokunduğum şeylerden bahsediyorum; Benim
Dil hazır bir yazarın kalemidir. Çocuklardan daha adil bir sanatsın
erkekler; Grace dudaklarına dökülür; Bu yüzden Tanrı seni kutsadı
"Isaiah'ın kalbi taşıma ile nasıl parladı, dudakları
İlhamla dokundu ve peygamber arpında zafer oynadı, "
Bize bir çocuk doğar, bize bir oğul verilir: ve hükümet
Omzunda: Ve adına harika denilecek, danışman,
Güçlü Tanrı, sonsuz baba, Barış Prensi. Artış
Hükümetinin ve barışının tahtının üzerine son olmayacak
David ve krallığında, sipariş etmek ve onu kurmak için
yargı ve bundan sonra sonsuza dek adaletle. Gayreti
Ev Sahiplerinin Efendisi bunu gerçekleştirecek! "Ama ne de kutsal zevk?
Musa, ilk sözü kaydettiğinde, ne de heyecanlanan rapture
patriğin damarları veya tatlı şarkıcısının kutsal sevincinden
İsrail, Yeşaya'nın kalbini canlandıran ulaşım parıltısı ve
Lays'a ilham verdi, Hıristiyan kilisesinin sevincine eşit olabilir. Umut,
Gerçekten de, erken yaşlara gelecek zamanların canlı bir _picture_ sunuldu,
ve kehanet onları tanımladı; Ama "Kutsanmış gözlerimizdir, çünkü görürler; ve
Kulaklarımız, duydukları için ... birçok peygamber ve dürüst adam istedi
gördüğümüz ve görmediğimiz şeyleri görmek; Ve duymak
Duyduğumuz ve duymadığımız şeyler. "

Çobanların Mary'ye ziyareti, zaten okundu.
Başka, belki de eşit derecede dikkat çekici. Bir Magi veya Magians şirketi, [9]
Muhtemelen Arabistan'dan, dikkat çekici bir ışık gördükten sonra, bir yıldıza benzeyen,
Bethlehem üzerinden askıya alındı, uygun saygı göstermek için acele etti
Doğumu gösteren ünlü şahsiyet. Bu filozoflar, kim
özellikle astronomi çalışmasına bağımlıydı, şüphesiz
Ülkeye tamir etmek için ilahi bir etki tarafından kışkırtıldı
Yıldız veya Meteor ihtişamını döküyor gibiydi, hemen Kudüs'e gitti,
en endişeli soruşturmaları yapmaya başladılar. Haberi
Varış kısa süre sonra, zulümleri sık sık olan bir adam olan Herod'un kulaklarına ulaştı
deneklerini bıktırdı ve onu sürekli bir şüphe içinde tuttu;
böylece doğal olarak tacında ölümcül sonuçları yakaladı,
Bir kralın doğum raporu. İlk önce rahiplere danışmış
ve Mesih'in doğum yerine saygı duyan dindarlar, özel bir
Zamanı tespit etmek amacıyla Magians ile röportaj
meteorik görünüm; ve tüm deneyimli tüm politikalarla
devlet adamı, gidip olağanüstü çocuğu öğrenmelerini istedi, sonra
Ona gelip ona ibadet edebileceğini söyler. Bu bir
daha fazla kesinlik ile başarmayı beklediği çelişki,
İsa'nın yok edilmesi.

Arap filozoflar anında yolculuklarına devam ettiler-Yıldız
Bulutlu sütun bir zamanlar İsrail'in yürüyüşlerine rehberlik ettiği için onlardan önce taşındı
vahşi doğada; Uzun zamana kadar yerinde durağan hale geldi
Bebeğin yattığı yer: O zaman, yaratılışının tasarımını yerine getirdikten sonra,
Tamamen ve sonsuza dek kayboldu. Tanrı'nın bilgeliğini sorgulamak bizim için mi?
Doğa, çünkü _we_ faydalarını algılamıyor mu? Girişim mi?
iyiliğini terk et, çünkü sadece gereksinimlerini sağlamakla kalmadı.
dostum, ama okyanus mağaralarını doldurdu ve yolsuz vahşi doğayı yaydı
zengin bir varoluşta, belirli amaçlar
İnsanın araştırmaları şimdiye kadar keşfedemedi mi? Söylemeye cesaret eder miyiz
Geçilemez ormanın veya olmayan adanın boşuna yapıldığını mı?
ya da çim büyüyor, vadide, çalı
erişilemeyen yükseklik veya çiçek güzelliklerini genişletir ve difüze eder
Çöl üzerinde işe yaramaz bir şekilde koku, çünkü _we_
Oluşumlarının nedenleri? KİM, Arabistan filozofları hariç,
Bu, birkaç gün boyunca yeni parlak parıltıyı görmüş ve süresi dolmuştu, ama
Gerekliliğe itiraz ettiniz veya böyle bir fenomenin tasarımını sorguladınız mı?
Cahil, kaba ve hatta Arabistan'ın geri kalanları bile olabilir
Boşta harikasıyla veya akılsız bir gözle araştırdı; Çok azı takip etti
ihtişam ya da görünüşünün niyetini biliyordu. Ve başka olmayabilir
Varlıklar, başarısız olduğumuz doğanın bu gizemlerinin çoğuyla tanışır
nüfuz etmek için? veya her ikisi de gizli bağlantılar ve kombinasyonlar olmayabilir
Animasyon ve cansız yaratılış, var, bu da önemli olmasa da,
Bilmemiz için gerekli mi? Hem doğaya hem de providene referans olarak

  "Bir kısım, bir _little_ kısmı, loş tarama,
    Hayatın ateşli rüyasının karanlık ortamı aracılığıyla;
  Yine de tüm muazzam planı düzenlemeye cesaret edebilir,
    Eğer ama o küçük kısım uyumsuz görünüyor. "

  Beattie.

Balaam figürü, bir kurtarıcının doğumunu tahmin ederken, muhtemelen
söz konusu fenomene peygamberlik bir ima içeriyordu; "Orada olacak
Yakup'tan bir yıldız gelin ve İsrail'den bir asa yükselecek; "ve
Benzer referansla kıyamet vizyonunu okuyoruz, "Ben
parlak ve sabah yıldızı. "

Büyücüler küçük çocuğu görür görmez, Mary ile annesiyle birlikte,
"Düştü ve ona ibadet etti: ve hazinelerini açtıklarında,
Ona hediyeler sundular; Altın ve sığla ve Myrrh. Ve
Herod'a geri dönmemeleri gerektiği bir rüyada Tanrı'ya uyarılmak,
başka bir yoldan kendi ülkelerine ayrıldı. "

Bu anlatı, bazılarımız
kısaca fark edecektir.

1. en az ahlaki araçlara sahip olanların çoğu ve
manevi gelişme, çokluklara karşı yargıya varılacak
En çok dini avantajların tadını çıkarın. Bu Arap bilgeleri
bildiklerine göre hareket etti ve sağlanan ışığı takip etti
onlara; bunun sonucunda en değerli keşifler yaptılar
başka hiçbir işlem tarafından elde edilebilecek gibi açıklama ve
tamamen gözlemsiz insanlığın kütlesinden gizlenmişti. BT
gerçekten de ilk önce bildirimlerini çeken küçük bir "yıldız" idi, ama
"Doğruluk Güneşi". O eşit derecede akıllı ve gayretli olduğumuz
Fırsatlarımızın ve ayrıcalıklarımızın kullanımı-o zaman eşit olarak
başarılı!

2..
Tanrı'nın lütfu. "Uzak" olanlar "neredeyse getirildiler"
Gerçekten "neredeyse" olanlar "çok uzak" yerleştirildi. Bu putpererler
İsa'ya yürütüldü; Efendisi Yahudiler, etkilenmemiş
görünüş ve sonraki mucizeler, etkisine karşı çıktı ve
utançları. Böylece antik kehanet yerine getirildi, "Ben onlardan bulundum
Bu beni aramadı. "Judea'da dikkat çeken yıldız,
Arabistan'a çekici ve etkili bir ihtişam verdi.

3. Yüce merhametin işaretleri ve harikaları gerçekten acınacaktır.
sonsuzluğu övecek, çok az gözlemlenmeli veya
İnsanlığın büyük bir kısmı tarafından takdir edildi. Ne kadar farklıydı
Kudüs sakinlerini işgal eden nişanlardan
Arap filozofları! Bethlehem'in yıldızı saygıyı heyecanlandırdı
sadece gören ve takip eden birkaç yabancının dikkatini çekti ve "
Mesih.
Erken yaşamının belirsizliğinden ortaya çıkan aralarında yaşadı,
nimetlerin dağıtılması ve kurtuluş verilmesi.

Şimdiki saat için durum böyle değil mi? Gezginler nereye
Zion? Mesih'in takipçileri nerede? Bu mutlu bireyler nerede
Bulunmak, kim, felsefenin spekülasyonlarından vazgeçmek ve
ahlaksız ve sapkın bir zihnin önerileri,
İsa'ya ilahi vahiy? Onun için hepsini terk edenler nerede? Nerede
Koşma ve hiçbir övgüde bulunamayan sorgulayıcıların şirketi
arayıştan vazgeçmek mi? Ne yazık ki, ne kadar ince dağınık! Çokluk,
Dünyevi ihtişamın parıltısından etkilenen, gerçekten de parıltı görebilir
altın ve zevk aksanlarını onaylayarak duyun; ama
Mesih'in Ekselanslarını ayırt edemiyor ve onu dinlemeyecek
ses! Diğer takılar tarafından büyüleniyorlar ve tehlikeli hale getiriliyorlar
Diğer müziklerle saklanın!

4. Arap bilgelerini oğluna yönlendiren Bethlehem'in yıldızı olsa da
Tanrı'nın söndürülmesi, gerçeğin net ışığı hala parlıyor
Karanlık yer ve bizi aynı nesneye yönlendiriyor. "Sözün bir lamba
ayaklar ve yoluma bir ışık. "Bu ışığı kim takip ederse, yönetilecek
İsa'ya; Kim ihmal ederse, hatanın vahşi doğasında dolaşmalı ve
şaşkınlık. Gezginin yolundaki en açık ışıltıyı atıyor,
"Barış Prensi" na baskı yapıyor. Dikkat etmeyelim
Dünyanın cazibe ve yok etmek için durduğu aldatıcı ışıklar.
Bu sadece cennetten ve sorgulayıcıya rehberlik edecek.
aydınlatma yaşam yoluna yayıldı, ortasında kaybolacak
Ebedi günün ihtişamları.



Bölüm III.

  Mısır'a uçuş-Herod'un acımasız davaları-ve ölüm-
  Yusuf ile Kudüs'e-dönüşlerinde çocukları kayıp-
  Onu doktorlar arasında bul-onlarla geri dönüyor-bayram
  Cana-Christ'in konuşmak istediği zaman annesine muamelesi
  O-Çarmıha gerilmede davranışı-bakımına bağlıdır
  John-bu dokunaklı sahneden türetilecek değerli dersler.

Hıristiyanlar, yargılama zamanlarında genellikle yeterlidir.
Cennetten malzemeler; Böylece aniden geçildiyse veya
Şiddetle saldırıya uğrayan, onların sıkıntıları onları hazırlıksız bulamadı,
ne de bunalmış bıraktı. Tanrı'nın tasarımı gibi görünüyor
En acı verici dağıtımlarından bazıları, sadece bireyi arındırmak için değil
karakter, ama genel olarak, hastalığın sabrı ile ortaya çıkmak,
alçakgönüllülük ve diğer erdemler, dinin gerçekliği ve gücü
inanç; ve böylece insanlığın taklitine bir örnek vermek. Bu
Düşünme
dikkate değer sıkıntıların birçok örneğini karakterize etti ve
Çok uygun olduğumuz Providence'ın davranışına ilişkin bu aceleci kararlar
evlat edinmek. Her durumda, güvenli bir şekilde, ne olursa olsun
Tırmızımızın doğası, Babamızın Cennetteki İyiliği her ikisi de
davanın gerekliliğine göre ve onu sürdürmemizi sağlayın,
hazırlık teselli ile.

Mary ve ailesinin hikayesi bu temsili gösteriyor. .
Tabii ki, partisinin dengesi ilahi bir el tarafından hazırlandı; ve
denge merhametle ve neredeyse sürekli olarak korunmuştu,
Neşe ve üzüntünün orantılı payı. Sitem tehlikesi ve
Yahudi Yasası tarafından yasak, koşulları tarafından telafi edildi.
mucizevi anlayış; durumundaki durumunun anlamı ve sefaleti
Bethlehem'de ahır, çobanların ziyareti ile dengelendi,
ve Doğu Magi'nin eşit derecede harika yolculuğu; Ve bütün
Önceki tezahürlerin treni, onu yeniye hazırlama eğilimindeydi
Mısır'a uçuşa katılmaya mahkum olan sıkıntılar.

Herod planlarını kötü niyetli becerilerle düzenliyordu ve hayal ettiği gibi,
gizlilik ile; Ama hareketlerini izleyen bir göz vardı
uykusuz uyanıklık ve ona karşı koymak için görünmez bir şekilde çalışan bir bilgelik
amaçlar. Magi, cennetsel bir vizyonla, geri dönmek için önceden haber verildi
Kutsal İsa'nın bu düşmanı; Ve Joseph'e bir melek ortaya çıktı, onu yönetti
anne ve çocukla Mısır'a kaçmak; Ve böylece herod kendini
bilinçsizce antik kehanetleri yerine getirin; "Mısır'dan
Oğlum. "Zalim okçu Kurtarıcının hayatına vurdu, ama ok geri döndü
ve kendisini aldı.

Öyleyse, Mary ve Joseph, bebek suçlamasıyla acele ediyor, içinde
İlahi Komutan'a itaat, zulmün öfkesinden uzaklaşmaya!
Onları karanlığın altında görün ve gecenin sessizliğinin ortasında,
atanan sürgün yerine uçmak; Hala bunun rehberliği altında
daha az bilgelik olmadan hayatlarının tüm olaylarını düzenleyen el
ve hareketleri yönlendirdiğinden daha sabit ve pozisyonlarını düzeltti
maceraperestlerine parıldayan gezegen ve yıldızlı küreler
yol. İnsan korkularıyla titremelerini gözlemleyin, ancak manevi tarafından sürdürülür
Montajlar! Mary, bebeği anne göğsüne kaçak bastırıyor,
yine de "tüm bunları korumak ve onları kalbinde düşünmek;"
şimdiki zamanlarını gizleyen buluta tamamen nüfuz edemez
kader, ama ilahi koruyucusuna acı gözyaşlarına bakmak
ve rehber, İsrail'in ışığının söndürülemeyeceğine inanmak. İçinde
Bazı saygılar, "nereye gitmediklerini biliyorlardı;" Ama her biri şüphesiz,
Şairin dindar duygularından esinlenerek:

  "Aşağıda hiçbir şey tutmuyorum,
  Yolculuğumu atayın ve gidiyorum;
  Scorn tarafından delinmiş olsa da, gururla zulüm,
  Seni iyi hissediyorum-yanında hassas boşa.

  Hiçbir erkek kaşığı incinemez kanıtlayamaz
  Ruhlara şiddetli sevgi ile ateşe;
  Erkekler ve şeytanlar ikisi de kınamasa da,
  Onlar için kasvetli günler ortaya çıkmaz.

  Aradığımız yer ya da parladığımız yer,
  Ruh hiçbirinde mutluluk bulamaz;
  Ama yolumuza rehberlik edecek bir tanrı ile,
  Gitmek veya kalmak için eşit sevinç.

  Sanatın olmadığı yere dökülebilir miyim
  Bu gerçekten korkunç bir çok şeydi:
  Ama bölgeler uzaktan kumanda arıyorum,
  Tanrı'yı ​​Bulma Güvenli. "_Mad. Guion_.

Zulmü ve yinelemesi eşit derecede göze çarpan herod,
Küçük çocuk bir şekilde kavrayışından kaçındı, en derin meditasyon yaptı
boğulmuş bir alev gibi, o kadar uzun süre sınırlı olursa
Sonunda daha şiddetli bir şekilde yanıyor.

Bir süre için duygularını gizledi, daha iyi güvence altına alındı
nihai başarı; Ancak, gizli niyetlerinin
Hayal kırıklığına uğramış, açık savaşta çözüldü. Bir tiranın ruhu ve bir
İblis'in öfkesi İsa'nın yok edilmesine karar verdi, ancak
Amacının gerçekleştirilmesi Judea'yı kanla tahliye etmelidir. O yayınladı
öldürücü kararnamesi ve uygulayıcılarını Bethlehem'e gönderdi ve
"tüm kıyılarını" öldürmek "iki yaşında ve tüm çocukları öldürmek
altında, özenle sorduğu zamana göre
bilge adamlar. "

Hangi dil bu davranışın barbarlığını ifade edebilir! En vahşi
İnsanlığın, ebeveynleri suçlu olsa bile çocuklardan kurtuldu. Yaşlarının masumiyeti ve zayıflığı onları
kılıç, muzaffer ve bıkkın bir düşmanın bile; Ve yine de bu küçük
ebeveynleri, herhangi bir arsa ile ilgili olmayan masumlar
Yardımcı bir sabırla katlanan tyrant,
öldürücü kılıç ve Bethlehem aniden birine dönüştü
kesimhane. "O zaman," diye açıklıyor evangelist, "
Peygamber Jeremy tarafından konuşuldu, Rama'da bir ses duyuldu,
ağıt ve ağlayan ve büyük yas, Rachel onun için ağlıyor
çocuklar ve rahatlamayacaklardı, çünkü onlar değiller. "

"Masumlar gerçekten şehitlerdi, ama onların
ihale yaşı. Ancak bunlardan Şehitler Prensi'nden sahip olmaktan memnuniyet duydu
tren, dünyaya girişini yaparken,
mevsim; bir bebek kurtarıcısına uygun bir bebek tren; bir tren
masumlar, lekesiz kuzuları takip etmek için buluşun,
günah dünyası ve onu doğrulukla kurtarmak. Onlar
Enkarnasyonundan sonra Tanrı'nın Oğlu'na sunulan ilk meyveler ve
Kan hesabına akan ilk kan. Çok fazla göründüler
Kralın zırh katında kaplanmış, engellemek için tarladaki şampiyonlar
Ona karşı yönlendirilen darbeler.

"Hıristiyan şair, Prudentius, ilahilerinden birinde zarif ve
Kurtarıcıları için bu genç hastalara güzel bir adres [10]; Dolu,
Evanjelik baharın ilk çiçekleri, kılıç tarafından kesilmiş
Zulüm, yine de yapraklarınızı sabaha kadar ortaya çıkardınız,
Withering patlamasından önce erken gül sarkıyor. Sürülen, bir sürü gibi
Kuzular kesime, ilk fedakarlığı oluşturma onuruna sahipsin
Mesih'in sunağında sunuldu; Hangi Methinks'i Masum Görüyorum
avuç içi ve kronlar ile spor yapmak,
yukarıda. "[11]

Bebek Kurtarıcının ebeveynleri, ölümüne kadar Mısır'da kaldı
Herod [12], Joseph'e bir rüyada ilan edilen bir olay,
Mary ve çocuğuyla birlikte İsrail topraklarına dönmeye yönelik. Ne zaman
Bir prens olan Archelaus'un eğiliminde daha az sanguinary olduğunu duydu.
meşhur selefinden daha fazla, onun odasında Yahuda üzerinde hüküm sürdü
Baba, geri dönmekten korkuyordu; Ama yine ilahi olarak uyarmak,
Herod Antipas hükümeti altında Celile'ye çekildi. O aldı
Daha önce yaşadığı küçük bir şehir olan Nasıra'da ikametgahı; ile
eski kehanet yerine getirildi, "ona Nazarene denir."

Anlatının anlık bir şekilde kesintisine izin verebiliriz.
Herod'un ölümü üzerine gözlem. Tanrı ne kadar kolay çıkarabilir
bilgeliğinin tasarımlarına karşı çıkan her şey! Parmağını üzerine koyar
Tyrant'ın başı ve tozun içine batıyor! Böylece öyleydi ve bu yüzden
Mesih'in rakipleriyle olmamalı. Her herodal ölmeli. Üzerinde
Kilisenin afişleri yazılıdır, "Tanrı bizim için olsaydı, kime karşı olabilir
biz? "
Hıristiyanlığın Hayatı?-Onlar _Dead_! Ama davası hayatta kaldı. "O
Tüm düşmanları ayağının altına koyana kadar hüküm sürmeli. "İncil, içinde
Yolunu dünya boyunca takip etmek, burada ve
Orada güçlü engellerle toplantı; Ama bunlar tarafından engellenmedi,
Bir dolandırıcı kurs alır ve onları yavaş yavaş taşmaya bırakır veya
Yenilenmiş ve akarsuda gömüldü. Böylece batıl inanç, putperestlik,
Sadakatsizlik, Popery, Mahometanizm, buna çok fazla engel oluşturur
göksel akım; Ama Tanrı'nın şehrini memnun ederken, yavaş yavaş
kendini yaymak ve bunların temelini dereceye kadar aşmak
engeller, parçalanan ve unutulana kadar, bir melek
"Babil düştü, düştü!" O zaman "bunun krallıkları
Dünya Rabbimizin ve Mesih'in krallıkları olur; Ve yapacak
sonsuza dek saltanat. "O zaman tüm bunlar" küçük çocuğun hayatını aradı ",
İsa'nın çıkarlarına karşı çıkan, ölmek ve yok olmuş olan her şey, "
Bütün dünya, Rab'bin ihtişamının bilgisi ile doldurulur,
Sular denizi kaplarken. "

Musa Yasası, İsrail'in tüm yetişkin erkeklerine gitmesini emretti.
Kudüs yılda üç kez, Fısıh bayramlarını kutlamak için,
Pentecost ve Tabernacles. Kadınlar üstlenme yükümlülüğü yoktu
bu yolculuklar; [13] Ancak seçkin olduğu gibi olağandışı değildi
Yıllık vesilelerle kocalarına ve arkadaşlarına eşlik etmek.
Tanrı'nın yönetmeliklerine en yüksek değeri belirleyen ve
İsrail'in en büyük karakterleriyle karşılaştırma ile küçümsemez,
Her yıl Joseph ile yükseldi. Yasanın muafiyetinde
İzin verilen kadınların evde kalmasına izin verilen, cinsiyetlerinin zayıflığı
addedilen; Ama Mary'nin dindarlığının gücü her engelini aştı ve,
Ünlü ataları gibi, "dediklerinde sevindim, yukarı çıkalım
Rab'bin evine. "Onun ruhu ne kadar farklıdı
isteksizliği dini görevleri bu kadar rahatsız edici hale getiren çokluklar
resmi; Şabat'a yorgunluk diyen; Ve kim, selamlamak yerine
Kutsal Ciddiyetler Saati, manevi kısıtlamalardan kaçmaya istekli
umuruna geri dönmek,-belki de dünyanın dağılmalarına!

Kadının orijinal anayasası, erkek için buluşmaya yardım etmekti;
ve kutsal görevlere ve ilişkilendirme
sevgili ortağı ve çocukları ile birlikte. Asla böyle görünmez
Güzel, bu dindar hizmette işgal edildiği gibi, tüm bunlardan kaçınıyor
Kendi katılımını engelleyebilecek gereksiz umurslar
atanan araçlar.

Fısıh, kurtuluşun bir anısına tasarlandı
Mısır köleliğinden çıkarıldıklarında İsrail halkı için,
ve ilk doğuşuna ölüm veren yok eden melek
zalimler, geçti, kan sıkışmış kapılarına dokunulmamış
Tanrı İnsanları: Ama, Hıristiyan Dağıtımında,
Hanelerimiz daha muazzam bir şekilde daha görkemli bir serbest bırakma
esaret. Mesih Kilisesi Kutsal Festivali,
hem sonuçlarından hem de egemenliğinden günahtan kurtuluş,
"Kuzu'nun kefaret kanı yoluyla
dünya, "tüm inananların vicdanlarına serpildi. Mary,
Tipik şöleni korumak, gerçek kuzu kucakladı ve dindar bir şekilde keyif aldı
İnanç Festivali. Öyleyse bu kuruma acele edelim ve
Bu ilahi neşeye katılın.

İsa'nın ebeveynlerinin onların
Oğul onlarla her yıl Kudüs'e, olabileceği gibi
dini karakterler, "onu yetiştirme ve uyarıda eğitin
Tanrım; "En azından onlara eşlik ettiğinden eminiz
On iki, unutulmaz ve öğretici bir olay meydana geldiğinde.

Mayasız ekmeğin yedi gününün sona ermesinde,
eve dönün; Ama İsa Kudüs'te arkada durdu, yapmak için
sorular ve halka açık olanların talimatlarını dinlemek
Kutsal Yazılar duygusunu ve yaşlıların geleneklerini açıkladı. Onun
Anne ve Joseph, ilkinin sonuna kadar bu gecikmeden habersizdi
Günün yolculuğu; çünkü bu durumlarda geleneksel olduğu için
çok büyük şirketler ve bunlar belki de genellikle gruplara ayrıldı
hatırı sayılır aralıklar, bazılarıyla birlikte olduğunu kabul ettiler.
Şüphesiz arkadaşları veya akraba
şirket ve akşamları onlara yeniden katılmasını bekledi. Kapalı gün,
farklı partiler toplandı-ama Mary'nin ifade edilemez endişesi
Ve Joseph, İsa bulunamayacaktı! Tekrar aradılar ve aradılar,
Ama boşuna! Endişeli baba, ama hala daha endişeli anne uçtu
Her arkadaşa, her Traveller'e-haberler duyulmayacaktı!
Ah, Simeon, kılıcın bu anne göğsünü delmeye başlıyor! Ne
Uykusuz anksiyete gecesi geçti ve ne acele ettiler.
Kudüs'teki adımları! Ne hayal edebiliyorlardı, ama bazı kötülük
Canavar Yusuf'larını almıştı! Ağlayan anne onun ihmalini engelliyor,
Her geçen yabancıyı durdurur, belki de bazı elçilerin
Zulüm onu ​​ele geçirmişti ve Archelaus herod'u başardı
başlamış, ziyaret ettikleri veya yerleştirildikleri her evi arar-
Anne-bir anne-ve böyle bir çocuğun hissetmesi gerekir!

Ama-bulundu! Üçüncü gün, mahkemelerinden birinde görüldü
Tapınak, alışık oldukları Yahudi doktorlara tahsis edildi
öğrencilerine ders vermek. Belki de,
Yarı dairesel bir formda monte ettikleri büyük Sanhedrim. Önünde
Bunlar, her üç ve yirmi içeren akademisyenlerin üç sırasıydı. BT
Mesih'in bu sıralardan birine oturması muhtemeldir; Ve belki de
koyduğu sorular ve verdiği cevaplar arasında çok fazla bildirimde
Doktorlar, onu ortasına çağırdılar,
ara sıra bitti. Böylece Yahudiler, "öğrencilerden biri veya
Akademisyenler, onun lehine söyleyecek bir şeyim var diyor (
onun yargılanması) onu yetiştirirler ve onların ortasında oturması için onu _;
Ve bütün günden aşağı inmiyor. "[14]

Ebeveynlerinin Kutsal Çocuk İsa'yı keşfettiği anda,
çok sergilediği doktorların sorularını duymak ve sormak
onların ve öğrencilerinin şaşkın olduklarını anlamak. Bu bir
Gençlere ders, memnuniyetle ve itaatkâr bir şekilde eğitim almalı,
ve saygılı bir hevesle üstlerini sorgulayabilir. Bırakın
tüm saldırgan ileriye dönük ve onların bilgisi ve kazanımları;
Yahudi'nin en akıllıca öğretebileceğini hatırlamak
Doktorlar, ayaklarına oturdu _Listening_ ve _Sasing Onlara Sorular_!

Bir anne olarak hissetmek, ama bu tekil nedenini cahil
devam eden Mary, fırsata izin verdiği anda,
Bu sözlerle, "Oğlum, neden bizimle ilgileniyorsun?
Bakın, baban ve ben seni üzüntüyle aradık! "Düşünmeliyiz
Bu dil kaygıyı, öfkeyi ifade eden dil; henüz,
Belki de her ikisinin bir karışımını içerdiği kabul edilebilir. Onun gizemli
ve yetkisiz ortadan kaybolma, itaatin aksine görünebilir
Borçlu ve ailesine tezahür etmeye çok alışıktı. Neden
Katalandı mı? Neden en azından, onları istediklerinden dolayı neden
kal ve böylece onlara maruz kaldıkları sefilliği
Son üç gün boyunca? Onun ihale sevgisini bilmiyor muydu
Anne ebeveyn? Atacağı acı gözyaşlarını bilmiyor muydu ve
acı çekecekti mi? Onun üzerinde olduğu iddiasını hissetmiyor muydu?
ilk yıllar ve karakteri ve dindarlığı nedeniyle saygı?

Evet: Bunlar asla göz ardı etmediği düşüncelerdi; Ama o
Sublimer düşüncelerinde emilir. İsa olağanüstü bir varlıktı ve
Bu işlemin tamamı,
tasarımlarının daha sonraki gelişimi ve geleceğinin ihtişamı
eylemler. İçinde Tanrı'nın Oğlu olarak üstünlüğüne bir göz atıyoruz ve
Şüphesiz, düşüncesinin dikkatini çekmeye yönelikti
anne ve daha önce egzersiz yaptığı meditasyonları yenilemek
Aklı, doğuşunun mucizeleri sırasında. Onun cevabı, "Nasıl
Beni mi aradın? Babamın işiyle ilgili olmam gerektiğinden değil, "veya
Babamda mı? [15] başka herhangi bir varsayım üzerinde garip görünüyor ve
anlaşılmaz; Ve buna göre, ailesi onu anlamadı,
Şu anda krallığının gizemlerinde kusurlu bir şekilde usta olmak. BT
Bununla birlikte, mükemmel bir şekilde ve anlam doluydu. Mary şikayet etti
onu bulmak için çok sıkıntılı ve aynı zamanda Joseph olarak adlandırıldı
babası. Kesinlikle hatırlamış olabileceğini cevapladı
Tapınağın onu sormak için en uygun yer olduğunu, kim,
Bir çocuk olsa da, zaten ilahi bir eser için kutsanmıştı; o
aslında, olması gerektiği ve uygun iş hakkında
Hayatı adanmıştı; Ve bu, Joseph onun tanınmış olmasına rağmen
Baba, daha yüksek bir ilişkiye sahipti ve daha asil bir karaktere sahip
sadece ölümlüleri ayırt edebilir. Tanrı onun babasıydı-bu onun
ev-ve hiçbir şey onun amaçlarını engellememelidir. Yine de anında
ebeveynlerinin isteklerine uydu, onlarla Nasıra'ya gitti ve
Sonraki birçok yıl boyunca karakterinin ihtişamlarını örttü
çocukluğunun itaat ve gizlenmesi. Mary, bu arada "
tüm bu sözler kalbindeki. "

Mesih'in yaşamını detaylandırırken, ilham veren evangelistler sık ​​sık
annesini tanıtmak; Ve ne zaman bahsedildiğinde,
_hers_ _hers_; Ama toplamaktan zevk alıyoruz
Bu ilahi kayıtların en küçük parçaları bile, hiçbir şey olmayabilir
kayıp; Ve Mary'yi ararken,
Aynı zamanda İsa'ya yürütüldü.

Bildirimizi talep eden bir sonraki durum,
Celile'de Cana'da düğün şanzetmesi. Burada kurtarıcı ve annesi ortaya çıkıyor
en göze çarpan karakterler olarak. Bunlar, Mesih'in öğrencileri ile,
Şu anda çok az sayıda, açıkça davet edildi; Nerede,
yeterli olasılık, bunun evliliği olduğu düşünüldü
kendi ilişkileri.

Kurtarıcının yaptırım için onur haline gelmesi, onun tarafından
kutsal varlık, genel olarak evlilik kurumu ve kutsallaştırmak
Özellikle şimdiki vesileyle gözlem. Faydası, içinde
bireysel konfor ve genel olarak toplumun çıkarlarına atıf,
"Evliliği hepsinde onurlandırıyor"; Ve nankör olsa da
Providence, uygun neşe duyguları ile kabul etmek değil
Çok uzun ve çok hevesle aranan nimet, her zaman olmalı
abartılı bir merhametle veya kararsızca şımartmak için karaktere zarar vermek
şenlik. Böyle bir bağlantı kuran kişilerin onların azaltılmasını amaçlamasına izin verin
sağlam bir dindarlık ile neşelendirirken, olmalarına izin verilirken
Neşeli, inatçı olmamalıdırlar.

Cana bayramında şarap başarısız oldu. Ailenin yoksulluğu olmayabilir
Çok liberal bir arzın kabulü veya daha fazla sayıda ziyaretçi gelebilir
beklenenden daha fazla. Mary hemen oğlunu bilgilendirdi. Bunu gördü
Bu durum karışıklık yarattı, İsa'nın gücünü biliyordu ve
Yeni evli çiftin duygularını kurtarmak istedi.
arzın yetersizliği için sansüre maruz kaldı. Bunlar olsaydı
Gerçek duyguları, karakterine ve cinsiyetine layıktılar. Bırakın
bir başkasının itibarı ve general için sevimli endişe örneği
Bu nikah şölenindeki konukların konforu, bizi taklit etmeye teşvik edin
onun nezaketinden. Kişilerin amortismana ve alay etmesi ne kadar yaygındır
birbirleriyle, kendilerini önemsiz veya önemsizden yararlanıyor
Gözetim, önyargıları uyandırmak ve onları hafifletmek için sevilmiyor! Kıskançlık öyle
dünyada yaygın, insan kalbi için çok doğal, vb.
çalışma yöntemlerinde akıl almaz bir şekilde çeşitlendirilmiş, olamayacağımız
Çok fazla uyardı, özellikle de zehiri gizli yatarken, kulübe
Genellikle etkili çalışır. Önümüzde çok iyi bir örnekte sahip olduğumuz kadın cinsiyeti
Doğal olarak özenli ve nazik, ayırt etmek için becerikli, hızlı hissetmek ve
Başkalarının isteklerini hafifletme istemi. Biriyle donatılmış görünüyorlar
cömertlik, onların onurları, onların görevi olurken
onu geliştirmek ve şımartmak için. Konforlara ihtiyaç var mı? Hazır elleri
onlara tedarik edin. Ağrı acı çekti mi? İhale kalpleri sempati duyacak ve hedefleyecek
hafifletmek için. Sevinci fincanını yenilemek için memurlar ve hayır
Kederin acı taslaklarını tatlandırmak ve azaltmak için daha az hızlı. Onlara
Refah günlerinde zevklerimizi artırmaya çalışıyoruz-onlar için biz
Boşuna ağrıyan kafamızı sürdürmesini ve yastığını düzeltmek istemeyin.
hastalık ve ölüm!

Ancak Mary'ye empoze ettiğimiz görüşler gerçekten de niyeti dikte ettiyse
İsa'ya verdiği, şarabın eksikliğine saygı duyarak,
diye sordu, nasıl bir cevapla karşılaştı, "kadın, ne var
Seninle yapmalıyım? Maden saati henüz gelmedi. "Bu biraz gerektirir
dikkat.

İlk olarak, dikte eden nezaket hissine rağmen
Bu müdahale, Mesih onu iddia etmenin gerekli olduğunu düşünmüş olabilir.
İlahi ayrıcalık. Açıktır ki, hemen yönetmekten
Hizmetçiler onlara emretti, bir mucize bekledi; için
Kuşkusuz, bu zamanında Mesih olduğu için tamamen ikna olmuştu.
Ancak, anne otoritesi ile donatılmış olsa da,
Herkesin efendisi olarak devam etmesinin seyrini belirtin. O istekliydi
Ancak, isteklerini vermek; Ancak, bu dile göre gizlilik getirdi. O
gerekli olanı ve uygun şekilde gerekli olanı seçerdim
tedarik. Mary'nin ihtiyati tedbir karmaşasından neredeyse biri
Hizmetkarlar, ona niyetleri hakkında bilgi vermişti; Ve o iken
isteğinde hiç hoşnutsuzluk hissetmedim, beklemek gerekiyordu
İlahi irade.

Bir sonraki yerde, kelimeler muhtemelen, onlar kadar saygısız değildi
ilk başta ortaya çıkıyor. Bazıları orijinal ifadenin oluşturulabileceğini düşündü,
"Sana ve benim için nedir?" Anlamı, "Bu konuda ne endişemiz var
şarap mı? bizim değil, sağlamak başkalarının görevidir. "
Bununla birlikte, bu yorumun o kadar onurlu olmadığını itiraf etti
Mesih'in hayırsever karakteri, ne de çok doğal, tüm
Koşullar, Mary açıkça ve düzgün bir şekilde kendisi ile ilgili olduğu için,
Bu olayda bir akraba olarak ve benzer ifadelerin diğerlerinde kullanımı
Kutsal Yazıların bir kısmı bir dereceye kadar reproof anlamına gelir. [16] göz önüne alındığında
Rabbimizin ilahi karakteri, bu ifade uygunsuz değildi, çünkü
Ofisiyle ilgilenen şeyde onun üzerinde hiçbir yetkisi yoktu; Ve Mary,
Her gün olağanüstü karakterinin bir duygusundan etkilendim
giderek daha fazla kendini geliştirmek, saygısızlık için saygılı sessizlik çekti
hizmetçilere gerekli itaat. Hissetti ve asla yapmamıza izin ver
unutun, dostluğun sevgileri ve ihale bağlarının
Akrabalık, dinin üstün iddialarına müdahale etmemelidir ve
Mesih.

En büyük itiraz, ani kullanımın kullanımına bağlı görünüyor ve
saygısız terim "kadın"; Ancak antik çağın kullanımları bunu
Adres modu, göründüğünden anlam açısından oldukça farklıydı
İngilizce. Politik yazarlar ve en başarılı prensler bunu benimsedi
Kalite bayanlara hitap ederken; Ve hatta hizmetçiler bazen konuştu
Metresleri bu şekilde. [17] Son ve hassas sahnesinde
Çapraz, ölmekte olan oğlun kasıtlı olarak olması gerektiği hayal edilmemelidir,
Ya da yanlışlıkla, ağlayan bir annenin duygularını yaraladı ve
çok sevgiyle onu bakımına övdüğünde de
hayatta kalan arkadaş ve öğrenci; Ve yine de adresi tam olarak benzer:
"_Woman_, oğlun!"

İsa kısa süre sonra hizmetkarlara altı su şeridi doldurma emrini verdi.
elinizde olan ve yaygın olarak bardak yıkamak için kullanılan taş ve
Diğer gemiler ve konukların elleri ve ayakları,
Yahudi arıtma geleneği. [18] su, hepsinin şaşkınlığı
Şimdiki, heyecan verecek kadar mükemmel bir lezzet şarabına dönüştürülebilir
özel bir bildirim. Bu onun kamu mucizelerinin başlangıcıydı,
ihtişamının harika gösterimi ve zihinlerini onaylamanın bir yolu
öğrenciler.

"Davet edildiğimiz bir evlilik var; evet, burada zaten
ilgili; Sadece konuklar olarak değil, gelin olarak; burada olacak
Mezarlık şarabı istemeyin. Bu dünyevi içinde harikadır
Ziyafetler bazı eksiklik yoktur. 'Varlığında, ey Kurtarıcı,
Sevinçin dolgunluğu ve sağ elinde her zaman için zevkler var. '
Kutsanmışlar, Kuzu'nun evlilik-süper tarafına çağrılanlar mı? "[19]

Mesih'in olağanüstü karakteri bu andan beri
Giderek daha belirgin bir şekilde, güçlü duygulara inanmak kolaydır.
Mary'nin koynunda anne hassasiyeti kendilerini daha fazla harmanladı
manevi bir sevgi ile. Gerçekten de, bir anlamda annesiydi
Rabbimiz, ama o da onun öğrencisiydi-onun rehberi olmuştu
çocukluk, ama olgunluğunun ayaklarına oturdu. O yükselirken
insan ırkının diğer her varlığının üzerinde ölçülemez bir yükseklik,
Asla olmamasına rağmen, dünyevi ebeveynin otoritesinin
göz ardı edilen veya reddedilmiş, ancak aksine, bir
Bununla birlikte, hem sevgisi hem de onunki üzerine tuhaflık, ancak
Göksel komisyonunun üstünlüğü. Onu çocukken itaat etti, ama
Ona Rab olarak teslim etti. Bir annenin gözlemci gözü,
Sevgili yavrularının ilerlemesi, zihninin gelişmesini izleyen,
Fakültelerinin gelişimi, hayatının kariyeri, sempati duyuyor
üzüntüleri ile ve sevinçleriyle katılmak, düşkün bir pay alarak
onu endişelendiren her şey-beklentileri, arayışları, bütün
karakter;-Anne kalp, sıradan durumlarda bile, çok fazla hissediyor mu?
Ve çok uzun, her vicissitude'a bu kadar bitmemiş ilgiye değer vermek
Bu onun aşkının oğlunu etkiliyor mu? Mary'nin ne canlı duyarlılığıyla
benzersiz İsa'nın yükselen ihtişamını düşündüm! Ne parça
Majesty'nin ayak izlerini işaretlemiş olması gerekir! Kazanan bir tekillik ne yapmalı
eylemlerini ayırt ettim! Hangi saflık davranışını süslemiş olmalı!
Ne "Dudaklarına lütuf döküldü!" Derin ilgiyi kim ifade edebilir
düşünceli annesinin duyduğu söylemlerde hissetmesi gerektiğini,
Gainsayers'ı susturduğu bilgelik, insan kalplerine nüfuz etti, maruz kaldı
gizli güdüler ve amaçlar, en akıllıca ve sanatsal olanı karıştırdı ve
en yüce gerçekleri en komuta ve berrak bir şekilde iletti!
Şaşırtıcıının tanığı olduğunu nasıl hissetti?
mucizeler, doğaüstü haysiyetin yanıp sönmelerini görmek için
bir insan dış cephesinin gizlenmesi ve başarıyı izlemesi
Tüm bu peygamberlerin önceden haber verdiği ve Melekler duyurdu! O, ne onur
_mother_ olmak, ama yine de daha fazlası onun _Disciple_ olmak
Peygamberler tarafından öngörülen, türlerle önceden yapılandırılan, katılan
Yahudi Kilisesi'nin en seçkinleri tarafından kutlanan bakan melekler,
doğanın tüm unsurları, karanlığın prensipleri ve
cennetin güçleri;-kim, "Tanrı biçiminde olmak,
Tanrı ile eşit olmak için soygun; ama kendini itibarsız yaptı ve aldı
Onun üzerine bir hizmetçi şeklinde ve erkeklerin benzerliğinde yapıldı! "

Mesih'in hayatında esas olarak işgal edilen kutsal tarih
Kendisi ve eylemlerinin detayı, ne sıklıkla
Anne ona eşlik etti. Onun ve kardeşlerinin tesadüfi sözü
Bununla birlikte, bir vesileyle, neyi çıkaramayacağımızdan başka ne yapamayacağımızı gösterir,
Sık görevlilerinden biri. "İnsanlarla" konuşuyordu
özel ev, öyle olduğu öğretici aşinalık ile
Dikkat çekici, "annesi ve kardeşleri olmadan durduğunda
onunla konuş. "İletişim kurmak için önemli bir şeyleri vardı,
Aksi takdirde, onu kesintiye uğratacakları varsayılamaz
konuşma; Ancak, çokluk nedeniyle ona ulaşamamak,
Dilekleri, duran kişiye kadar birinden diğerine aktarıldı
Onun tarafından annesinin ve kardeşlerinin konuşmayı beklediğini söyledi
o. Uyarısını etkilemek için durumdan yararlanıyor
Toplanan kalabalık, "Benim olan
anne? Ve kardeşlerim kim? "
Öğrencilere, "Anneme ve kardeşlerime bak!
Kim cennette olan babamın iradesini yaparsa, aynı
kardeşim ve kız kardeşim ve annem. "

Daha sonra bu yakın akrabalara hor görmeyi planladı mı? O mu
Kindred bağlarını mı reddediyorsunuz? Mary, James ve Joses'ı dışladı mı?
Simeon ve Yahuda, onur ve mutluluklardan bunlara katılmanın mutluluğu
Başkalarına liberal olarak dağıttığı manevi nimetler?-Kesinlikle
Olumsuz. Buna aynı yorum ilkesi uygulamak
Sözlerini Cana Bayramı'nda açıklarken kabul ettikten sonra,
ete göre ona kardeş diyenlerin samimi olması amaçlandı,
Ve onu ezen bile, kabul ettiği kişiler tarafından kıskanılmasına gerek yok
manevi bir ilişkinin yakınlığı ve mutluluğu; Ve bu her neyse
Sevgi ve nezaketin doğaldan ortaya çıkması gerekebilir
Connexion, manevi bir sendika sayesinde daha asil anlamda zevk aldı. İnsanın mutluluğunu tamamlayabilecek her şey, her şey
en görkemli ve kalıcı ayrımı güvence altına alın,
Kutsanmış İsa'nın öğrencisi ve "Babasının İradesini Yapmak". İzin vermek
Böyle bir kıskançlık artık zaman malları yok, çünkü o varisi
cennetin mirası; Herhangi bir insanın çok yüksek bir fiyata değer vermemesine izin ver
Onur, unvan veya ilişki, çünkü o "hane halkının bir üyesidir
Tanrı'nın. "

Şimdi en canlılarımızı heyecanlandırmak için bir anda hesaplanan bir sahneye acele ediyoruz
duyarlılıklar ve en sıcak minnettarlığımız-gözlerinin üzerinde olduğu bir sahne
En uzak yaşlar kutsal beklenti ile sabitlendi ve tüm gelecek
Nesiller retrospektif sevinçle düşünecek-Seçkin bir sahne
En etkili olaylarla-bir tanesi, en azından değil
Dikkat çekici, Rabbimizin annesi göze çarpıyor.

Ne zaman kendi koşullarına işaret ettiğinde gözlemlenebilir
ölüm, Mesih en çok ifade eden bir konuşma tarzı benimsedi
karşı konulmaz bir sertlik ile birleşmiş zihnin onurlu sakinliği
amaç. Şehitliğin haçına ilerledi, "neşe için
Bu ondan önce ayarlandı, utançları hor gördü. "
ölüm dehşeti ve onu kanını dökmek için onu istedi. "BEN
vaftiz edilecek bir vaftiz var ve bulana kadar nasıl boğuluyorum
başarıldı. "Önceki çatışma saatinde bunun olduğunu söyledi
Dünyaya gelmesinin trajik ama gerekli tasarımı. Ondan
Zafer içinde parlak taht, korkunç bir bakış açısıyla, sıkıntıları gördü
enkarne devletine mahkum edildi; Ve bir tren yerine
Melekler, onun sırasında bir üzüntü geri dönüşüne katılmaya hazırlandı.
dünyada ikamet. Her şeyden önce, haç tuttu, korkunçla çevrili
Bulutlar, insanın küçümsemesi ve infernal zaferinin ortasında yükseltilmiş
düşmanlar. Ona karşı çıkan sefalet gelgitinin tam gelgitini gördü; Ama ile
İnsana Dikkatsiz Aşk ve Ruhun Mükemmel İtaatini
Baba-acıma ile eritmek ve gayretle parlıyor-karşılaşmaya hazırlanmış
dalgalar ve ölüm fırtınaları. Bir felaket tarafından geçilmedi
ki on bin melek için ne öngörmez ne de önleyebilir
Kelime onu dalgalardan koparmaya acele ederdi; ama yerine getirilmesinde
Sonsuz antlaşma, Babayı yüceltmek ve bir yoksunluğu kullanmak
Dünya, "katliamlara yol açtı".

Bu dönemde tüm Judea Paschal Festivali'ni kutlamak için hazır bulundu;
Ulusun Büyük Konseyi toplandı; Herod, valisi
Yahuda ve Celile Tetrarch'ı Pilatus, katılan ordularıyla,
İmparatorluğun ihtişamını sergiledi; ve çarmıha gerilme dağında
Bu trajik sahneye tanık olmak için toplanan insanların geniş bir parçası. Ne
Doğa sarsıldığında onların hissi olmalıydı-ne zaman
Karanlık güneşi örttü-ve görünmez dünya patlamasının sakinleri
Titreyen Dünya aracılığıyla ve Kudüs'teki birçok kişiye yeniden ortaya çıktı! Asla
Böyle bir zamandan beri bir saat döndü mü?
Harika olaylar. Ahlaki yaratılışın kaderi şimdi
Ölçekler-Milyonlarca'nın mutluluğu tehlikede-sonsuzluğun çıkarları
karar veriyorlardı-günah, ölüm ve cehennem karşısındaki zafer ilan edildi
Süresi dolmuş Kurtarıcı tarafından, "Bitti" dediğinde.

Bu harikalar sahnesinde, bir grup kadına bakın, daha az benzer değil
isimden daha karakter; İsa'nın Annesi Meryem, Karısı Meryem
Kleopas ve Mary Magdalene. Birçok kadın onurlu bir şekilde göze çarpıyor
Yeni Ahit Kayıtları, ama asla daha büyük görünmediler
şu anda daha avantaj. Tüm öğrenciler kaçtı,
Geçici endişelerinin üstesinden gelen John'un tek istisnası,
ve tehlike alanına iade edildi. Bu dindar kahramanlar, ancak
görkemli bir hastaya herhangi bir yardım sağlayamaz ve ancak
öfkeli bir düşmanla çevrili, korkularından daha üstün yükseldi
Seks ve kalabalıktan delinmiş, sempatilerini ifade etmek, dinlemek
ölmekte olan sözlerine ve şu ana kadar hayatın süresi olan alevini izlemek için
yok olma.

Annesi için bu ne bir sahne oldu! Korkunçları nasıl sürdürebilir
Gösteri mi? Bu ateşli denemede nasıl hayatta kalabilir? Ne düşünülemez
Acı _son_ onun ölümüne tanık olmak için vesilesiyle! Söyle, sen
bebek günlerini izleyen anneler ve aşamalı olgunluk
İlk doğan, erken kaybında ne tür bir sıkıntı hissettiğiniz! Çiçek
Belki de pestilenent rüzgarın patladığı güne kadar genişlemişti
Ölüm Çölü ve güzelliklerini soldurdu! Gitti-ama ayrıldı
söylenemez bir ıssızlık duygusunun arkasında. En keyiflisin nasıl
Umutlar bir anda imha edildi ve dilini benimsemeye hazırdınız
David onun acı içinde, "Ey oğlum Absalom! Oğlum, oğlum Absalom! Tanrım ben olur muydu
senin için ölmüştü, ey absalom! Oğlum oğlum! "

Ama bu en iğrenç ve acı verici tanımın bir ölümüydü. Mary
Oğlunun _public infacution_ ve işkence
_a Cross_. Onu cennet ve yeryüzü arasında askıya aldığını gördü, sanki
Her ikisine de değersiz, iki erkek faktör arasında çarmıha gerilmiş ve bir
çirkin mafya. Bu delicesine intikamcı konuşmalarını duydu
çokluk ve oldukları kişilerin karşılıklı tebrikleri
kışkırtıcıydı ve kim gülünç bir şekilde hayal ettiklerini hayal etti
zafer! Bu saatin dehşeti ve karanlığın gücü kendi başına
ruh ve o iktidarda olduğundan daha büyük bir korku hissetmek için yaşadı
Terörler Kralı'nın bile vermesi.

Bu bir _innocent Son_ Çarmıha gerilmesiydi! Gerçekten deneyimlemişti
Bir yargı yargısının alay konusu, ancak
aşağılık ve deliceli bir çetenin çığlıkları, yalancılığın asseverasyonları
Tanıklar, Pilatus'un çekingenliği ve her Yahudi sınıfının nefreti.
Ağzında hiçbir guile bulunamadı, dilinde suçlama yok, hayır
davranışlarında sabırsızlık. Mükemmel masumiyetin bilincinde, henüz
kötü şöhretli bir suçlu olarak kınama ve ölüme gönderildi; Ve hepsiyle
kontrolü altında olan şeyler, kariyerini durdurmak için parmağını kaldırmadı
Adaletsizlik ya da cehennem öfkesinin seyrini tutuklayın. Eğer anneleri
Bu vesileyle, acı çeken iki ortak vardı, her neyse
Acı acılığı, kendi kederli sonunu görmek için hissettiler
yavrular, kamu suçunun kamuoyunu talep ettiğini itiraf edemediler
ceza ve komisyon duyguları kendilerini harmanlamış olmalı
kaderlerini izlediklerinde sansürle. Ama İsa'nın Annesi
sevgili oğlunun sebepsiz olarak kınandığını ve meydan okumada acı çektiğini gördü
adalet. Masumiyetini bildiği gibi orantılı olarak hissetmiş olması gerektiğini
onun kaybı.

Ama karakteri masumdan daha fazlasıydı; Bu, şaşkın gibi
Centurion, "Gerçekten, bu adam Tanrı'nın _son'du!" Kıpırdatan
süresi dolmuş kurtarıcıyı kurtarmak için hiçbir meleğin görünmediğini merak ediyor ve
Başkalarını kurtaran kişinin kendini kurtarmadığını! Olabilir
gizemli durumda, rüzgar ve
Dalgalar itaat etti ve yeryüzündeki varlığı evrensel doğa tarafından hissedilen,
Görünür utanç içinde ölmeli, onun railleryına maruz kalmalı
Inveterate düşmanları!

Bu etkilenen bu anne de bir _widow_! Evanjelikten beri
Anlatı kocasının adını düşürdü, şüphesiz Joseph
artık değildi; Fakat İsa onu yerli olarak teselli etmek için hayatta kaldı
talihsizlikler, azalan günlerini neşelendirmek, düşen evini desteklemek,
teselli şarabını üzüntü fincanına dökün ve ışığı
Zihnine göksel gerçek. O tamamen iyilikti, tüm mükemmellik, kim
Bir anneyi asla unutamam-bir _widowed_ anne, nerede olursa olsun "
İyi Yapmak "-Personeli ve konforunun bu korkunç saati oldu. Ne kadar keskin
Simeon Spake'in bu delici kılıcının kenarı ve ne
Haçı ve işkenceleri görünce almayan keder onun oldu ve
Oğlunun kanı!

Herkese rağmen, Mary ellerini sıkarken ve onu yırtıp görmüyor
dikkat dağıtıcı saç; Ne de içsel bir dil söylemeyi duymuyor
zulümlerine karşı ya da onların dağıtımlarında kızgınlık göstermesi
Cennet: Ne insanı lanetliyor, ne de Tanrı'yı ​​küfretir; Onu da gözlemlemiyoruz
birikmiş sıkıntıların baskısının altında bayılmak; Ama yakın duruyor
haç, ciddi sessizlikte, düşünmek, derin bir tavırla
Meditasyon ve Providence amacına gönderme.

Hıristiyanlara vaat edilen bu "lütuf" un gücüne hayran kalalım,
"ihtiyaç anında onlara yardım etmek" ve bugünün etkinliği
Sahne çok önemli bir kanıt sunar. Böylece mümkün mü
Bu kadar bir kayıttan şüphe etmeliyiz veya ilahi güvencelerden-"benim
Senin için zarafet yeterlidir "-" Sulardan geçtiğinizde ben
Seninle birlikte olacak ve nehirler aracılığıyla seni taşmayacaklar;
Ateşin içinden en yürürken yakılmayacaksın, ikisi de
Alev sana?
Bilgeliğe güvenmeyin veya "cennette olan baba" nın iyiliğini inkar edin
Üzücüler, çeşitlendirilmiş ve baskıcı, ruhunuza yüklendiğinde,
Oğlunun çarmıhında İsa'nın annesi!

Mary'nin yüce sempatisi, kişiselinin hatırlanmasını engellediyse
Durum, İsa, dikkatsiz olacak kadar sıkıntılı değildi
fakir, kuruşsuz, çaresiz, dul ve ağlayan gelecekteki çok
anne; ama onu öğrencisi John'un bakımına adadı, onu yönetti
Bundan böyle bir anne olarak görmek ve onu bir oğul olarak görmek.
_ Kadın, oğlun _-- "Sevgili öğrencim her ofisi yerine getirecek
evlatlık hassasiyeti ve isteğim üzerine alacak ve benim için
yoksul ebeveyn. "_behold_, dedi, John'a hitap ederek,
anne_; "Onu evine götür, araçlarını paylaşmasına izin ver, saygı ve
Onu ölmekte olan Rab'bin en sevimli akrabası olarak tedarik edin. Bende yok
ayrılmak için mülk, dağıtmak için gümüş veya altın yok: bu benim düşkünüm ve benim
sadece miras. Bağlılığınıza güveniyorum ve ne zaman sen
_her_ _me_ hatırlayacaksınız. "

Bu zarif dokunaklı ve öğretici sahneden bir ders almalıyız
_ Tanrı'nın Providence üzerinden bağımlılık. Beklenmedik denemeler yaparsa,
Beklenmedik malzemeler sunar. Kaynakları sayısız; Ve o kim
Meryem'e sevilen bir oğlunun yerini tedarik etmek için John'u kaldırdı, asla yapamaz
Halkı sıkıntısı çektiğinde uygunluklar için kayıpta olun. Bir pervane
kaldırıldı, bir başkası değiştirildi. "Ey Rab'den kork, hepiniz azizleri
Onlardan korkan bir istek yok. "Dünyevi sarnıçlar gerçekten olabilir
Kırık ve zamansal zevk akışları sona erebilir, ancak "
Yaşayan sular "tükenmez.

Bir ders alın _Fileal Peety_. Çocuklar vazgeçilmez
Yaşlı ebeveynlerini kurtarma yükümlülüğü. Agonların ortasında
Çarmıha gerilme, İsa'nın gelecekteki konforu için çok dikkatli bir şekilde sağlandı
anne ebeveyn, emin olun "O bir _example_ belirledi
Adımlarını takip edin; "ve bu tür iddialara saygısızlık, bizim
Karakter ve mesleğimizin Mesih'in öğrencileri olarak kaybedilmesi.

Lord_'nizin her talebine itaat etmeyi istemeyi öğrenin.
Herhangi bir hizmette onun tarafından istihdam edilmek bir onurdur, ne kadara mal olabilir
biz. John tereddüt etmedi veya çok fazla şımartmadı; Düşünmedi
Sorun, masraf veya anneyi barındırma tehlikesi
Cesar'a düşman olarak idam edilen birinin; Ama "o saatten itibaren
Öğrenci onu kendi evine götürdü. "Kutsal tarih takip etseydi
onu hayal gücümüzün eşlik etmeye hazır olduğu düşük yerleşimine kadar
John ve saygıdeğer suçlaması, şüphesiz bir
İhale dostluğu ve gereksiz gereklilik örneği. John ne olabilir
Rabbinin annesine inkar mı? Konforunu ne kadar hevesle teşvik ederdi!
Ne "tatlı sohbet" hayat boyunca "bir araya gelirler"
Mucizeler, doktrinler, kurallar, İsa'nın ölümü! Ne parıltı
Işık ve Sevinç Birinin hatırlanması, en karanlık olanı atar
hayatlarının sahnesi ve sonraki onun ihtişamı nasıl olurdu?
Görünmez dünyada yükseliş ve haysiyet, günlüklerini işgal ediyor
ilişki ve en adanmışlık anları! "Prime'ın tatlı saati,"
ve "akşam hafif" ve "alacakaranlık gri" nin dinginliği hala
Haç harikaları veya dirilişin zaferlerinin ortasında.

Havarilerin eylemlerine gelene kadar Mary'den başka bir şey söylenmiyor,
kısa ama onurlu bir bildirimin tarihini kapattığı yer. Bir üst odada
Kudüs'te "Peter ve James ve John ve Andrew, Philip ve
Thomas, Bartholomew ve Matthew, Alpheus'un oğlu James ve Simon
Zelotes ve James'in kardeşi Judas. Bunların hepsi biriyle devam etti
Dua ve İncelemede Anlaşma, Kadınlarla ve _Mary, Anne
İsa_ ve kardeşleriyle. "

John'un onu onunla birlikte öldüğü Efes'e götürdüğü varsayılıyor
aşırı yaşlılık. Oecumenical Council'ın bir mektubu var.
Efes, ithal ederek, beşinci yüzyılda olduğuna inanıldı
oraya gömüldü; Ancak bazı yazarlar Kudüs'e gömüldüğünü düşünüyor.



Bölüm IV.


  Ödenen abartılı saygının kısa hesabı
  Virgin Mary farklı dönemlerde-
  ele alındı ​​ve festivaller hafızasını onurlandırmak için kuruldu-genel
  Batıl inançların doğası ve karakteri hakkında açıklamalar, özellikle de
  Katoliklerin.

İnceledikten sonra, önceki sayfalarda yaptığımız gibi, _facts_
annenin hayatına saygı duyan evangelistler tarafından belirtilen
İsa, okuyucu belki de sunulursa memnun olmayacak
İnsanın fantezi ve çılgınlığının bazı _fictions_ bazı
Irk, tarihini süslemek için bir araya geldi. Bir iddiası olduğunu
Her yaş ve ulusa saygı tartışılmayacak: ama kınamalıyız
onu bir şekilde yücelten zayıflık şefkatli
ibadet nesnesi ve olması gereken tapınakları doldurdu
Yetkisiz adreslerle Tanrı'nın hizmetine adanmış,
ayinler ve putperestlikler.

Gereksiz onur tarihinde sahip olduğumuz ilk bildirim
Meryem Ana dördüncü yüzyılın kapanışında,
_Collyridians_ onu tanrıça olarak sevdi; Ve çeşitli özgürlüklerle ve
Kurbanlar onun korumasını aradı ve hoşnutsuzluğunu önlemeyi umuyordu.

Bu dönemden kısa bir süre sonra, kilisede yolsuzluklar bir
abartılı derece ve insanlık sadelikten gittikçe daha fazla ayrıldı
din. Pomp ve Geçit Töreni için bir eğilim genellikle bir düşüşe işaret eder
dindarlık; "Kutsallığın Güzelliği" her yerde korunur, şatafatlı
Dekorasyonlar ve muhteşem formaliteler gereksiz kabul edilecektir. Elbette
Tanrı, hiç başlatmadığı ve
sadece zihni uygun bağlılık işinden yönlendirmek için hesaplanır
ve dini saygı duyulan yüce nesnesi! Beşinci yüzyılda,
Bu nedenle, dindarlık kesildiğinde, ihtişam, tüm pahalı treniyle,
Bildirime girdi. Kilisenin zenginlikleri inanılmaz bir
kapsam; Sunaklar ve kalıntıların korunması için sandıklar yapıldı
gümüş; Her nişle süslenmiş veya daha oldukça bozulmuş görüntüler; Ve bakire
Meryem, çocuk İsa'yı kollarında tutarak, her yerde işgal etti
göze çarpan bir yer. Ayrıca, evrensel olarak unvanını aldı
[Yunanca: Theotouos] veya _ God of to God_
tartışma. Mary'nin putperest hizmeti, onuncu yüzyılda yeni biçimler
savurganlık ve saçmalık. Latin kiliseleri arasında kitleler
Her Şabat'ı kutladı; Ve daha sonra, _lesser olarak adlandırılan
Office_ St. Mary onuruna yapıldı. Ayrıca belirtileri de var
ibadetçilerinin olduğu _roSary_ ve _Crown_ kurumu
sunulan dua sayısını hesaplamak için: Birincisi
Rab'bin duasının on beş tekrarını ve yüz elli
Bakire'nin selamları: ikincisi, altı veya yedi tekrarının
Lord'un duası ve altı veya yedi kez on selamlama veya Ave Marias.

1138 yılı hakkında, kutlamak için ciddi bir festival kuruldu.
taklit edildiği tertemiz anlayışı
Kendi doğum partisi, ilahi olana bağlı olana benzer bir saflıkta
yavru. Bu doktrine St. Bernard'a karşı çıktı; Ama Fransız
Kiliseler bunu kabul etti ve insanların batıl inançları
kuruluş. Konu tekrar aşırı virülans ile tartışıldı.
on yedinci yüzyıl, Fransiskanlar ve Dominikler arasında
Papa bir arabuluculuk gücüne girdi. Birincisinin görüşü, kim
doktrini koruyan, yüksek derecede olasılık olduğu ilan edildi
onun lehine ve ikincisinin kamuya açık olmaması gerekiyordu;
Fransiskanların Dominik doktrini tedavisi görmeleri yasaklandı
hatalı olarak. [20]

Eloquence ve yaratıcılığın bolluğunu görmek acı çekebilir
En nüfuz eden zihinlerden bazıları bu konuda harcamıştır. Hepsinden
Bakire'ye ateşli adreslerle karşılaştığımız Katolik yazılar,
Onun adına dindarlık duygularına hitap ediyor ve sık sık kutlama
eşsiz mükemmellikleri. Fransız kilisesinin teolojik kehanetleri
"İsa Mesih'in masumiyeti olarak hayat ve
Günahkarların kurtuluşu, yani Kutsal Bakire'nin masumiyetiyle, o
Suçlu için af alıyor, "dinleyicilerini" temizlemek için teşvik ediyor
Yatılmamış saflığının görkemli ihtişamındaki günahları "ve
"Mary'nin mükemmelliklerini tanımlamayı taahhüt etmek,
dipsiz bir uçuruma sahip olmak. "

Kurtarıcıyı Mary için özel bir seçim olarak temsil ettikten sonra
kendisi, bossuet ona _Beloved yaratığın epitetlerini verir,
olağanüstü yaratık, eşsiz ve ayrıcalıklı yaratık_; ve devam ediyor
Böylece: "Kurtarıcı, elçilerine ve bakanlarına verilen her şey
en çok insanlığın kurtuluşunu teşvik etmek için uyarlanmıştır; Ama iletişim kurdu
Kutsal annesi en hoş, en görkemli ve en çok
kendine keyifli; Sonuç olarak, Mary'yi yaptığından şüpheliyim
masum. O onun eşsiz ve onun onun. _Dilectus meus mihi ve ego
illi_ ('Sevgilim benim ve ben onun.') Sadece ona sahibim ve o var
sadece ben. "
Yolsuz doğamız, ancak ona verilmesi çok fazla harcama değildir.
Sadece Anne: Onu reddetmek kesinlikle çok büyük bir rezerv olurdu.

"Hayır, kardeşlerim, bu benim kurtarıcımın davranışı değil: Mary'de,
Onun doğum anı, İsa Mesih'in parıldığı masumiyetini görüyorum ve
başını süslüyor. O İlahi oğlunun bu yeni ışık ışını onurlandırın
Zaten ona dökülüyor! 'Gece çok harcandı, gün el altında;'
İsa bu günü hızla kendi kutsanmış varlığıyla getirecek. O mutlu
gün! Ey Bulutsuz Gün! O İlahi İsa'nın masumiyeti
Çok sakin ve saf hale getirecek, Will'e geldiğinde aydınlatacak
Dünya?-Hıristiyanlar, yaklaşıyor; Zaten keşfetmeye sevinelim
Kutsal Bakire'nin doğumunda şafak --_ Nata Virgine Surrexit Aurora_,
Dinli baba Damien diyor. Bundan sonra şaşırabilir misin, eğer ben
Mary'nin görünüşünün ilk anından itibaren yersiz olduğunu iddia et
Dünyada? Mesih'in harika günü çok açık ve muhteşem olacaktı,
Başlamasının bile güzel olması uygun değil miydi ve bu
Sabahın dinginliği günün bunu göstermeli mi? '
Bu açıklama, 'Peder Damien'in gözlemlediği gibi,'
Yerli gün, sabah boyunca bir parlaklık yaydı
Doğuş --_ Maria, Veri Proevia Luminis, Nativitate Sua Mane Clarissimum
Serenavit_. ' O zaman acele, kardeşler, görmeye sevinçle acele et
Bu yeni günün başlangıcı: Çekici ışıkta parladığını göreceğiz
Hırıltılmamış bir saflık! "......_ Bossuet'in Sermonu_.

Bossuet, bir
ancak etkili bir tema sağlamak için uyarlanmış olan duygu
Declamation, Kutsal Yazılarda bulunmaz. "Kabul edilmelidir" diyor
O, "Mary'nin insanlığın genel harabesinde yer alacağını,
hastalıklarımızı iyileştiren merhametli doktor olmasaydı
Öncesi lütfu ile önceden. Bir torrent gibi günah
dünyayı taştı, bu kutsal bakire ile kirletecekti.
zehirli dalgalar; Ancak her şeye gücü yetmez, ne zaman istediği zaman, en çok
aceleci kuvvet. Güneş'in geniş devreyi takip ettiğine dikkat edin
hangi Providence ona atadı; Ve yine de Tanrı'nın cahil olamazsın
Bir keresinde onun sesiyle cennetin ortasında durmasına neden oldu
Adam. Ürdün çevresinde yaşayanlar, ünlü nehir
Filistin, kendini Ölü Deniz'e ne gibi bir şekilde boşalttığını bilin,
Eğer yer konusunda haklıysam; Yine de, tüm İsrail Ordusu
Gem için bir pasaj oluşturmak için kaynağına geri döndüğünü gördü, burada
Her şeye kadir egemenlik ikamet etti. Tüketiciden daha doğal herhangi bir şey
Bir fırından çıkan yangında ısının etkisi? Ve yine de değildi
İmparatorluk Nebukadnetsar üç mutlu bireyin görüşüne şaşırdı
acımasız minyonlarının sahip olduğu alevlerin ortasında sevinmek
Kinded-ama boşuna nazik mi? Ancak tüm bu örneklere rağmen,
Gerçekten söylemiyoruz, yanmayan, güneşin
Kursunu durgunlaşmayan ilerleme ile gerçekleştirir ve hiçbir nehir geri akmaz
kaynağına mı? Her gün benzer bir konuşma moduna alıştık,
bu olağanüstü olaylar tarafından kontrol edilmeden, kimsenin
cahil. Bu nereden geliyor, Hıristiyanlar? Şüphesiz alışkanlıktan
Sıradan şeylerin seyrine göre konuşmanın; Tanrı olsa da
Bazen kendi diktilerine uygun olarak hareket etmeyi seçer
Her şeye kadirlik, insan kavramlarından bağımsız olarak.

"Bu nedenle, Havari Pavlus'un ifade ettiği şaşırmadım
Kendisi bu tür genel terimlerle, ilk ebeveynlerimizin günahına saygı duyuyor
tüm gelecek nesillerinin ölümünü vesilesiyle. Doğal
Havarinin o yerde belirttiği şeylerin seyrini doğacak
Adam ırkının, mutlaka, sıradan anlamda
Kelime, günahta doğmak. Ateşin yanması için daha doğal değil
Bu, dokunduğu her birini yolsuzlukla enfekte etmek için ahlaksızlık ve
ölüm. Hiçbir zehir daha aktif değildir, veba daha güçlü ve nüfuz eder.
Ama ben, bu lanetin, ne kadar evrensel olmasına rağmen, tüm bunların
Öneriler, ancak genel olsalar da, istisnaları engellemez.
Yüce Teslimatçı veya belirli müdahaleler tarafından yapılabilir
onun yetkisi. Ve hangi vesileyle, büyük Tanrı, sınırsız olabilir
Kendisi yasa olan güç, vermekten daha uygun şekilde istihdam edilmek
Mary'ye tuhaf iyilik? "[21]

Litanies'de bakirenin "Tanrı'nın annesi, kraliçesi olan"
Melekler, günahkarların sığınağı, merhametin annesi, cennetin kapısı,
Mistik gül, bakirelerin bakiresi, "& c. [22]

Peder Barry, "Cennette yüzlerce ibadetle Philagia'ya açıldı
Tanrı'nın annesine, kolay performansa göre "diyor,"
kendilerini odalarıyla sınırlayın veya bir görüntüsünün bir görüntüsünü taşıyın
Bakire ve ona kararlı bir şekilde bak-gece ve sabah ona yalvar
Benediction, kendisine adanmış bazı kiliselerin yakınında duruyor veya
fakirlerin rahatlamasına katkıda bulunma-ki bu, dindar bir
Ona saygı, okurken Mary'nin adını telaffuz etmekten kaçının, ama
onun yerine başka bir şeyden yararlanın-meleklerin selamlanması için
Onların adına Tanrı'nın annesi, ona onurlu temyizler veren
görüntüler ve onlara sevgili bakışlar, "c.

Bu çalışmada, "
Bu kitapta bulduğunuz gibi Tanrı'nın annesi, çok fazla cennet anahtarı,
sadece pratik yapmanız şartıyla size tüm cenneti açacak; "ve
Daha sonra, "herhangi bir _one_ yeterlidir." Almak
Aşağıdaki örnek: "Görüntüsünü karşıladığınız her yerde Kutsal Bakire'yi selamlayın;
Bakire'nin on zevkinin küçük şapletini tekrarlayın; sıklıkla
_Mary_ adını telaffuz edin; Görevinizi vermek için melekleri görevlendirin
o; Ona tüm krallardan daha fazla kilise inşa etme arzusunu besleyin
dünya bir araya getirdi; ona her sabah iyi bir gün dilerim ve iyi
Her akşam gece; Her gün _ave maria_ deyin, kalbin onuruna
Mary. "[23]

En erken çağlarda ona meleklerin kraliçesi ve Tanrı'nın annesi deniyordu;
Daha sonra, tartışma ruhu, savunucularını her birini benimsemeye teşvik etti.
onu sapkınlar arasında önemli hale getirmek ve alışveriş yapmak için olası cihaz
abartılı ifadelere adanmışları. O olarak temsil edildi
_Disposer ve Tanrı'nın iyilikleri, saymanı ve kraliçesi
cennet, kurtuluş ve yaşamın baharı ve çeşmesi, annesi
Işık, Tanrı ve İnsan Arasındaki Şef, İnsanlığın Umudu, Okyanus
Deity_! Oğlunun üzerinde neredeyse mutlak ve egemen bir güç bizim
Kurtarıcı ona atfedildi. Mezmur, tüm İncil,
ona uygulandı ve döşenmiş mucizeler ve görünüşler tarafından kanıtlar,
Bakire, Mesih'in günahkarlara karşı gazabını uygular ve
Kesinlik, bağlama ve gevşeme gücüne sahiptir. Tapınaklar ve
Sunaklar dikildi ve çağrılar ona hitap etti.

Our Lady'nin Mezmurlarını Fransızca yayınlayan Cizvit,
Girişte bu kelimeleri telaffuz eden dindar Christian, _holy
Bayan, sen benim dudaklarımı aç, & c. "Haç iki işaretini yapmak için
Onları tekrarlar, biri başparmağıyla diğeri, diğeri kendi üzerine
Eliyle, rahiplerin kanonik saatlerine başladıklarında yaptıkları gibi. "
Bu yöntem, bizi garanti ediyor, adanmış olanı onur ve
kanon ya da cennet kanonunun mutluluğu; Ve o bizim hanımefendi, ödüllendirmek için
göze çarpan ve öğretici bir bağlılık eylemi, onu kabul edecek
cennet. Adananın "
İsa ve Meryem aşkına ve erkek olsun, her ikisinin de sevgilisi için
veya kadın. "
tüm annelerin sevimli ve onurlu annesi_, tövbe eylemi ve
Kendisiyle uzlaşması için ve tüm
Büyük ve küçük törenler,
Kutsal Bakire.

Bakire'nin benedictions'larını almayı umuyorsa, onu selamlamalı
Her gün, hem dışarı çıkıp içeri giriyor. Efsaneler var
ortaya çıkan avantajların birkaç dikkate değer örneğini aktardı
_ave Maria _'nin tekrarlanması-bin günlükten bahsetmiyorum bile
Bazı Papalar (Leo X. ve Paul V.) tarafından verilen hoşgörü,
_angelus_ saatinde tekrarlayacaktır.

Macaristan'dan St. Margarite, her görüntüsünün önünde diz çökmüş bir ave dedi.
Bakire onun yolunda tanıştı- Sienna'dan Catharine, birçok aves olarak tekrarladı
Evine adım atarken. Bakire onuruna _saturday_'da oruç tutmak,
Hoşgörü ve lezzetlerin hazinesi ve mükemmel bir koruyucu olarak
Ebedi lanetlemeye karşı.

Onu anmak için çeşitli festivaller oluşturulmuştur, örneğin
Saflaştırma, Duyuru, Ziyaret ve Diğerleri.

Beş Ağustos ayında _ Karın Leydi festivalidir_. Biz
bunun ciddiyetinin bir mucize nedeniyle olduğunu bildirdi. Ne zaman
Liberius Pontiff, Patrician veya Roman Nobleman'dı, kendini yaşlı buluyor
ve çocuksuz, çözüldü, karısının onayıyla, kutsanmıştır.
Tek mirasçısı bakire. Büyük özveri ile yapılır, onların
Başlıca endişe, bir sonraki yerde, miraslarını kullanmaktı
uygun bir şekilde bizim hanımımızın iradesine: ve buna göre kendilerini uyguladılar
oruç tutmak, dua etmek, fakirlere sadaka vermek ve hastaları ziyaret etmek, bilmek
Onun zevk.

Uzunlukta bakire her birine bir rüyada ortaya çıktı ve onlara
"O ve oğlunun iradesiydi, etkilerini kullanmaları gereken
_mons esquilinus_'un belirli bir bölümünde onun için bir kilise kurma,
karla kaplı bulmaları gerekir. "Önce dindar kocası
vahiy, ona harika bir şekilde söyleyen karısına iletti
Sürpriz, o gece aynı vahiy vardı. Ancak,
İki rüyanın benzer kanıtlamadığını varsayalım, fazla gayret
onlara tüm _conformity_ vermiş olmak için yeterli olmuştur
gerekli; Bu iki adanmış hemen gitti ve hayallerini ilan etti
Vahiyde üçüncü bir adam olduğunu algılayan Papa'ya; için
Kutsallığı aynı vizyonla tercih edilmişti. Artık değildi
sorgulandı, ama bu cennet bu olayla uğraştı. Pontiff
din adamlarını bir araya getirdi ve monte etmek için ciddi bir alay vardı
Esquiline, mucizenin gerçek olup olmadığını öğrenmek amacıyla;
Rüyada belirtilen yer karla kaplı bulunduğunda. .
zemin, bir kiliseyi dikmek için tam olarak uygun bir dereceydi,
Daha sonra _liberius'un bazilika_ ve _st olarak adlandırılır. Mary Ad Praecepe_,
(Çünkü Leydi için bir beşik olarak kullanılan yemlik getirildi
Bethlehem'den,) ve şimdi _st olarak adlandırılıyor. Mary Major_. Her
Festival Günü, bu mucizenin anısı, izin vererek yeniden canlandırıldı
Beyaz Jessamine, çok yapay bir şekilde, taklit etmek için ayrılır
kar yağışı yere düşüyor. [24]

Havari Peter'ın bir şapeli kutladığı bile,
Bakire, diğer saçmalıklarla mükemmel bir şekilde uyumlu bir hikaye.
İspanyollar _saragossa_ adresindeki James'e benzer bir bağlılık eylemini atfeder;
Ve bazıları meleklerin şapelin mimarları olduğunu ekliyor. Öyle
Gümüş melekler, lambalar ve diğerleriyle en pahalı şekilde dekore edilmiş
Mobilya, bakire mermer bir sütun üzerine muhteşem bir şekilde giyinmiş. .
Duvarlar ayak, kollar, eller ve insan vücudunun diğer kısımlarıyla asılır,
Bakire'ye minnettar istilalar olarak, mucizevi tedaviler için
Bu üyeler üzerinde performans göstermesi gerekiyordu.

_Madrid_'de, ATOCHA LADY Our Lady,
Altın ve gümüşten yapılmış yüz lamba ve birçok kişi için kutlanıyor
Loretto ve diğer yerlerde olduğu gibi mucizeler. İlkinin tarihi
Picardy'deki _liesse_'deki yerleşim bu nedenle ilişkilidir. Haçlı Seferleri sırasında,
Bir Mısır prensesi, bakire bir görüntüsüne sahip olmaya karar veriyor,
Kendisi Kahire'de mahkum olan Picardy'nin üç beyefeni
Sanattan habersiz olsa da, onu boyamak için bir girişimde bulundu. Sahip
Başarısız, o ve arkadaşları,
Bakire, sonra uykuya daldılar. Uyanır uyanmaz buldular
doğru bir şekilde gerçekleştirilen,
prenses; karşılığında onları özgürlüğe koyan. Tabii ki,
bu imajla Hıristiyan inancına dönüştürüldü; Ve üç beyefendi
mucizevi bir şekilde Mısır'dan kaçtı ve aniden bulundu,
Mucizenin devamı, Picardy'de, kilisenin bulunduğu yerde
_ Liesse Leydi şimdi inşa edildi.

Adanmışları bakirenin temsillerini onlar hakkında taşıyor, güverte
Çiçeklerle görüntüler, onları ipek veya diğer pahalı süslemelerle giydirin, yanık
Onlardan önceki konikler, öp ve üzüntüyle bak, dokunaklı bir göz
Onları şapletleriyle, mendillerini üzerine ovalayın ve selamlayın
onları en derin saygı ile.

Kalıntıları sayısız-alyans, mendiller gibi,
Mutfak mobilyaları olarak her açıklamanın tarakları, terlikleri ve malları,
toilette, toprak, lambalar; Ve bile, taklit edildiği gibi, eldivenleri,
Yatak, sandalye, başlık, diğer nadirliklerle.

"Elbette," diyor Başpiskopos Tillotson, "Bu kadınlar arasında.
Lord'umuzun annesi_, (Kutsal Yazının verdiği başlıklara devam ediyorum
onu,) burada burada ne yaptığımız hakkında herhangi bir anlayışa sahip, o yapamaz ama aşağıya bakamaz
Bu kutsal ve putperest ibadet üzerine en büyük küçümseme
ona, büyük Tanrı'nın yüksek onursuzluğuna ve
Kurtarıcı ve dininin sonsuz skandalı. O olmadan nasıl olabilir
öfke, Roma Kilisesi'nde aptalca nasıl oynadıklarına bak
o; imajından ne kadar idol yapıyorlar ve ne sotthishish ile
ona ilahi onur verin; Onu putperest resimlerine nasıl yerleştiriyorlar
Kutsanmış Üçlü ile eşit sırada ve selamlamayı çevirin
Angel, _AVE Maria, Hail Mary, Grace_ ile dolu, bir tür duaya; Ve,
Boncuklu bağlılıklarında, on kez tekrarlayın, bir kez onlar
Daha büyük erdem ve etkinlik olarak Rab'bin Duası mı deyin? Ve gerçekten,
Neredeyse Yüce Tanrı ve Kutsallığımız nedeniyle bağlılığı hakimler
Kurtarıcı, sonsuz putperestlikleriyle.

"Böylece dinlerinin büyük bir kısmı, hem kamu hem de özel
Havarilerin dininin bir parçası olmayanlardan oluşan
ve ilkel Hıristiyanlar; nay, açıkça çelişen: bunun için
Bize açıkça öğretir, dualarımızın bir nesnesi olduğunu ve
Adreslerimizi Tanrı'ya yapacağımız bir arabulucu. Bir tane var
Tanrı ve Tanrı ile insan, insan Mesih İsa arasındaki bir arabulucu 'diyor St.
Paul, Hıristiyan'da dua hakkında ayakta bir kural verdiğinde
kilise. Ve yine de, mübarek kurtarıcımızın ve
Havarileri, kutsanmış annesinin brüt putperestliğini önlemek için alabilir
Rabbimiz, Roma Kilisesi'ne ne kadar körü körüne ve kasıtlı olarak girmesini!
Ve en açık kanıtlara ve inançlara rağmen, inatla
ve bu kadar acımasızca devam ediyor ve kendilerini bu kadar iğrenç bir şekilde haklı çıkarıyor
pratik."

Katolikler tarafından Meryem Ana'ya verilen saygı ile,
Batıl inanç, coşku gayretiyle harmanlanmış görünür. Sahip
Kutsal Yazılardan ayrıldı, sadece yolda parlayan ışık
itaat ve Tanrı'ya geçer, doğal olarak kendilerini kaybederler
Hata şaşkınlıkları ve yanlışlık labirentleri: Bu nedenle gerekmez, bu nedenle
Durum sürprizleri eksantrik olmalı veya onların
Sadakatsiz davranın. Bu hizmetle başlıca katılan tutkular,
ve korku ya da sevgi ile egzersizde tutuldu, neden emekliye ayrıldı; ve hayal gücü,
Bu yardımcılar tarafından desteklenen asayı sallıyor. Saçmalıklar,
Ancak, bu koşullar altında insan zihni olur
bağımlı, tamamen hesaplanamaz gibi görünüyordu, kademeli olmasaydı
etkilerinin tarzı. Yargı ve sağduyuya olan zafer
Bir darbede değil, sürekli ima ile güvence altına alınmıştır. Umutları veya korkuları
insanlık, bebeklik döneminden itibaren _indviveal_ üzerine işlendi, uzun
aklın canlılığına ve olgunluğuna ulaştığı yaştan önce-ve
_national olarak_ yavaş ve neredeyse duyarsız bir anlamsız birikim veya
Yüzyıldan yüzyıldan saçma gözlemler. Doğal bir bilinç
Zayıflık, insanı aldatma işlemini ve eşit bir suçluluk duygusunu yapar
onu terörün kölesi yapar. Bu yüzden her biri kolayca yararlanır
endişelerini hafifletme yeteneğine sahip olduğu anlamına gelir ve
endişenin sefilliğinden kaçma hevesi veya
Kötülük, yazılı olmayan kaynaklara uçar.

İnsanın kaba yaratılış üzerindeki ön planı, esasen ondan kaynaklanır.
Tanrı'yı ​​tanıma ve ona atanan egzersizlerde hizmet etme kapasitesi
din; ve yine de bu kapasitenin sapkınlığı,
Batıl inançlı törenler, onu tamamen aşağılayıcı hale getirdi. İçinde
Gerçek dindarlık hizmetleri, yaratılış zirvesine yükseltilmiş görünüyor, onun
Doğa kapalı görünüyor ve karakteri zaferle çevrili; Ama içinde
Batıl inanç uygulamaları, en düşük anlam derinliğine düştü
entelektüel ve ölümsüz bir varlık yeteneklidir. Eskisi tarafından
"zafer, onur ve ölümsüzlük" için yükselir; ikincisi tarafından batırır
sefillik ve harabe. Bir durumda yararlı ve mutludur; içinde
diğer, aktif olmayan, izole ve huzursuzluk dolu; Ve böylece ya yükseliyor
ihtişam ya da küçük bir yere düşer,-bir melek ya da kaba!

Pagan, Yahudi ve
Hıristiyan toplulukları, batıl inanç tarihinin
İnsanlığın Annals'ındaki en saldırgan sayfalardan birini oluşturur; O
İbadet nesnesinin yanlış temsil edildiğini görecek, evren bölümlere ayrıldı
küçük egemenliklere ve tanrıya bölünmüş, kasılmış ve yerelleştirilmiş;
Din alaycılığa dönüştü ve dine alay etti.

Operasyonları izlemek ve gerçekleri tespit etmek biraz zor
Batıl inanç karakteri, ancak çok kapsamlı bir şekilde hüküm sürmesine rağmen
dünya ve böyle olağanüstü etkiler üretti. Diğer anomaliler arasında,
Bu gözlemlenebilir, sadece esir zayıf ve cahil olmakla kalmadı
Farklı bir sofizm tespit edemeyen veya
genel bir uygulama, kolayca direnemezdi.
hayranlık; Ancak bazı şeyleri baştan çıkardığı ve enfiye ettiği biliniyordu.
en asil akıl emirleri ve en çok yetiştirilen insan
anlayışlar. Bütün uluslar ve birbirini izleyen nesiller
etkisine tabi tutuldu, bu ifadenin geniş bir kanıtı sağlayarak,
ki, kutsal metinlerin her sayfasında tekrarlanmazsa,
tüm gerçeklerinin temeli; ve hangi birçok özellik
Bu ilke çözülebilir: "Bilgelik tarafından dünya Tanrı'yı ​​değil."

Batıl inanç tartışmasız bir şekilde ortalama ve saçma fikirlerde kurulur.
İlgili eylemler üreten tanrının ahlaki özellikleri ve
ona keyfi bir karakter atamak, sahip olandan zevk almak
İbadetçinin mutluluğu ile bağlantı yok. Tutarlı ve
Onurlu davranış sadece ilahi bir tahminden kaynaklanabilir
mükemmellikler ve ahlaki yükümlülüğün doğru bir görüşü. Yaptığımız ibadet
Üstün bir varlık için, mutlaka şekillendirilmeli ve düzenlenmelidir.
Tanrı'nın doğası kavramları; Sonuç olarak, insanlık yozlaşacak
hataya ve çılgınlığa, ayrılmalarıyla orantılı olarak
Özünün maneviyatına saygı duyan Kutsal Yazıların Temsilleri.

Bu kaynağa özellikle ilkeleri ve uygulamaları izlenebilir.
Bu nedenle öfkeli, din karikatür ve
Tanrı onursuz. Transubstantion, açıkça saçma bir doktrindir ve
zorlayıcı; ve bu taklitleri ölü olarak sunma uygulaması
Yalnız varlığın duyabileceği ve cevaplayabileceği azizler daha az değil
gülünç ve gerçek dindarlığın yıkıcısı. Ancak belki de hayır
Sağduyudan sapma, bu ekstravarlardan daha dikkat çekicidir
Meryem Ana'ya saygı duyan Katoliklerin; Ve yine de bunlar yok
sadece çokluk tarafından uygulandı, ancak öğrenme erkekleri tarafından savunuldu
en yüksek incelik ve en sıcak gayret. Aslında, tarafından övüldü
uzun zamandır her Katolik kalem; ve dilin sağlayabileceği her terim
onun değerlerini yerine getirmenin talebine alındı.

Bu yanlışlıkların bizi heyecanlandırmasına izin verin
herhangi bir yanlışlık veya
kendi din endişemizdeki eksiklik ve üzerinde uyanık olun
sapmaya yatkın olabileceğimiz hatalar. İnsan okuyor olacak
Bir amaçla, eğer daha iyi tanışırsak
insan zihni, kendimize göre o kadar büyük egzersiz yaparız. Biz
o zaman yanlışlığın gösterişiyle daha az uygulanacak ve daha az
tutkularımızın zayıflığından ihanete uğradı; Biz "
bedenler yaşayan bir fedakarlık, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir "ve bunun
Bizim "_ _RAYSİYA SERVİSİ_."



Elizabeth.

Bölüm II.


  Zacharias'ın meleksel görünümü-John'un Karakterleri-
  Elizabeth ve Zacharias-Yurtiçi Birliğin Verilmesi
  Din, içlerinde gösterilen-saygıdeğer yaşları-karakteristik
  Dindarlarının özellikleri-onlarınki gibi bir hayatın mutluluğu-etki
  Başkaları üzerinde üretilecek şekilde hesaplanır-kutsal sürdürme
  Ölümsüz çağlar boyunca dostluk-
  dinsiz.

Mesih'in ortaya çıktığı koşullar gibi, sonsuz
Bilgelik, karakterine mucizevi kanıtlar sağlamak için uygun gördü ve
misyon. Bu kanıt kariyeri boyunca ona katıldı,
Ona cennetsel bir ihtişamla yatırım yapmak ve onun ön planını sunmak
varsayılan varsayımına rağmen, inancın gözünden belirgin bir şekilde görülebilir
aşağılık.

En yüce olanı göndermek bu Providence şemasıyla birlikteydi
Mesih'in doğumunu duyurmak ve hazırlamak için meleksel varlıkların
Mary'nin annesi, annesi, dolaşacak çobanların
zeka ve diğerlerinden daha fazla veya daha fazla uzaktan ilgilenen
Etkinlik, Göksel Ziyaretler tarafından. Benzer nedenlerle,
Bu harika olayın doğası, tuhaf ve hatta bir şey eklemek için
Hedef ofisinin doğumuna mucizevi,
"Rab'bin yolunu hazırlayın", "sesini"
vahşi doğa, "ve insani zorlu dönüşümleri
dünyanın ahlaki durumunda etkilenebilir. Altı ay, bu nedenle,
Daha önce Mary'ye duyurulan Melek Gabriel
Zacharias'a "Memnun Tidings" ilan edin. Gelenekselinin performansında
Bir rahip olarak hizmet, tütsü yakmak için tapınağa gitmişken
İnsanlar kutsal yer olmadan dua ediyorlardı. Aniden algıladı
Sunağın sağ tarafında duran ve aşırı derecede oldu
Yardımcı, hayırsever ruh ona sevgi dolu ve
tebrik terimleri. Ah! _they_ bir mesajı korkutmak için hiçbir nedeni yok
ruhların dünyası veya görünüşte endişelerle doldurulacak
Varlıkların, konuşan olduklarından daha fazla varlık emirleri
görevlerinin yerine getirilmesi ve etkisi altında yaşamak
din! Ne kadar yeni veya olağanüstü bu vahiyler, asla yapamazlardı
Tanrı'nın hizmetçilerine gerçek alarm nedenleri olmuştur; Ve onlar değillerdi
Şu anda askıya alındı, amaçlananların tamamlanması sonucunda
gerçeğin insanlığa iletişimi, dindarlık daha çok hoş karşılanmalı
onları korkutun.

Zacharias, duasının duyulduğundan ve karısının
Elizabeth'in John olarak adlandırılacak bir oğlu olmalı. Bir işareti olarak
Bu tahminin gerçekleştirilmesi ve şüphenin iffeti olarak
Mesaj ilk başta alındı, aptallık ile vuruldu,
sadece çocuğunun doğumuna kadar devam etti.

Rabbimizin annesi Elizabeth ve Mary arasındaki röportaj
Zaten önceki anlatıda,
Bu tercih edilen akrabalar okundu. Atananların sona ermesiyle
Zaman, Elizabeth, adından sonra arayacakları bir oğlu çıplak
Zacharias, ama annesi müdahale etti; Ve olay sonunda
Babasına atıfta bulundu, genel şaşkınlığına yazdı
Boşuna çıkarılan komşular ve akrabalar, "Adı
John. "Hemen konuşması restore edildi ve içeri girdi
Ateşli övgü suşları: "İsrail'in Rab Tanrısı olmak kutsanmış; çünkü o
Halkını ziyaret etti ve kurtardı ve bir boynuzu yükseltti
hizmetkarı David'in evinde bizim için kurtuluş; O
Dünya başladığından beri olan kutsal peygamberlerinin ağzı: biz
düşmanlarımızdan ve bizden nefret edenlerin elinden kurtarılmalıdır;
babalarımıza vaat edilen merhameti yapmak ve onun kutsalını hatırlamak için
antlaşma; Babamız İbrahim'e tırmandığı yemin,
Bize ver, düşmanlarımızın elinden teslim edildiğimizi
ona korkmadan, önündeki kutsallık ve doğrulukta hizmet edebilir,
hayatımızın tüm günleri. Ve sen, çocuk, peygamberi olarak adlandırılacak
en yüksek: çünkü Rab'bin yüzünden önce gideceksin
yollar; Remisyonu ile halkına kurtuluş hakkında bilgi vermek
günahları, Tanrımızın ihale merhametiyle; Gün-Spring nerede
High Hath bizi ziyaret etti, onlara karanlıkta oturan ışık vermek için
ve ölümün gölgesinde, ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek için. "

Evangelist Luke tarafından bu tarihin başlangıcına geri dönerek biz
Zacharias ve Elizabeth'in yerli karakterlerini fark etmeye yönlendirilecek,
özellikle dindarlık yaşamının mükemmelliğini gösterdikleri için. Sırasında
Din her istasyonu süslüyor, bize her akrabayı yerine getirmeyi öğretiyor
görev; ve etkisi altında hareket ederek, bir kişi
dünya, aile, sosyal çember ve daha fazla
Yoğun yaşam alanı, hafif ve faydalı bir parlaklık.

Dikkatimiz ilk olarak Zacharias ofisine ve
karısının inişi. O bir _priest_ ve "
Aaron. "Dünya çok fazla kanıt sunuyor, bu dindarlık da
istasyon tarafından yaratıldı, ne de şanzımanında kalıtsal. Zacharias bir
Sanctuary bakanı, ikisi de _desired_ ve _Expected_
Sunağa sertleştirilmiş ve onaylanmamış bir kalple yaklaşmamalıdır.
"Rab'bin tepesine kim yükselecek? Ve kim onun içinde duracak?
Kutsal Yer? Temiz elleri ve saf bir kalpten; kim kaldırmıyor
Ruhunu makyajla ne de aldatıcı bir şekilde yemin etti. O alacak
Rab'den kutsama ve kurtuluşunun Tanrısından doğruluk. "
Yine de, ne yazık ki! Gerçek dinin eşlik ettiği her zaman varsayılmaktadır
Ya en parlak meslek ya da en onurlu ofis! Korah,
Dathan ve Abiram, "Garip Ateş" i sundu, Judas Tanrı'nın Oğlu'na ihanet etti.
Ve Paul "başkalarına vaaz ettikten sonra" bir endişe ifade ediyor, o
Kendisi "kazaziye olmalı". Bu nedenle Tanrı'nın uyarısı
Yeşaya uygun ve çarpıcı: "Gemilerini taşıyan temiz olun
Rab. "Doğruluk vaizi olmak mümkündür ve yine de bir
Şeytan'ın çocuğu-bir rahip ve yine de bir iblis-bir mucizeler işçisi ve yine de
"INIQUSTION işçisi:" ancak bu açıklamada hoş bir istisna meydana gelir.
"_priest_ ve _righeous_ daha önce olan Zacharias'ın tarihi
Tanrı.
Örnek, açlıksız parlaklık ve çekici ihtişamla parladı. Bu kutsal rahibin karısı Elizabeth'in gözlemlenebilir
samimi ve aktif bir dindarlık için eşit derecede kendisi ile ayırt edilir. "Onlar
ikisi de Tanrı'nın önünde haklıydı; "
Geçmiş dağıtımları gizleyen bulutların o olaylı an
Providence, günün yükselen ihtişamıyla doludur.
Dünya'nın uluslarını kırmak ve bu hacıları aydınlatan
Ebedi dinlenmelerine ev sahipliği yapıyor. Onlar Yahudi'nin sonuncusuydu ve
Hıristiyan ekonomisinin ilki ve yaşamları
Tipik yaşları ve Shadowed gerçeğini sınırlayan parlak çizgi
ve Hıristiyan vahiy.

Zacharias ve Elizabeth, her ikisinin de çekici bir resmini sergiliyor
doğal ve dini; Kızlık karmaşak kravat göksel ile iç içe geçmişti
ev yaşamı üzerinde bir koku yayan güller; Her birine olan sevgileri
Diğerleri Tanrı'ya olan sevgileriyle güçlendirildi ve kutsallaştırıldı.

Her iyi adamla evlilik sadakatinin mükemmelliği
benzer dini ilkeler ve duyguların varlığı
hayatının ortağında kendini etkiler; Sonuç olarak, hiç
onun "Rab'de evlenmek" endişesi. Hiçbir dil ifade edemez
Bir farklılığı olduğunda kalbini oluşturan o pantın acılığı
Tat çok önemli bir olayda hüküm sürer. Kemirtmek için bir solucan
barışının kökü ve büyümesini bile önleyecek
Dünyevi refahın en parlak güneşi. Özellikle oluşanların
Hayattaki bağlantılar ve "Mesih'i samimiyetle seven",
asla yapamayacağı gibi sevgilerini ayırmanın ölümcül sonuçları
Onlara Tanrı'nın evine eşlik edin, ancak isteksizce ya da tahtına
lütuf ama yorgunluk ve isteksizlik ile. En sevgenin nesnesi
İnanılmaz ol, bir bulutun en kalıcı günlerini ne koyar, ne
Yüzsüz keder, aksi takdirde huzurlu Şabatlarınızı rahatsız edin! Zevkleriniz
Ve en yoğun olan dini türden acılarınız
Eşit olarak kabul edilmedi. Bu hoşluk biçimlerinde yalnız yürümelisiniz
bu hala böyle tatlı bir toplum tarafından daha sevilecekti; Ve yapmalısın
Kalbin en keskin üzüntülerine maruz kalıyor --_ belki de adına cüret etmeden
Onlar ve _cedly_ bir gözyaşı olmadan, bir kelime, bir yatıştırıcı görünüm
sempati. Koynunun karısının yapması gerektiğini nasıl katlayabilirsiniz?
Rabbinizi öldüren suikastçıların öfkesini gösterirken
Canlı bir inancın kullanılması, onu "on arasında şef olarak selamladınız
Bin ve tamamen güzel mi? "Kalbini acıtmaz mı
sadece _indifferent_ olmalı, inimik olarak söylememelisin, içinde ona doğru
Günlük "Sevinç ve Zafer Dolu Sevinçle Sevin?"

Bu tür koşulların sefilliği ile orantılı olarak
Bu anlatının hoş bir şekilde sağladığı tersinin saadeti
örnek. Zacharias ve Elizabeth _both_ doğru ve bu
ruh birliği, tüm
Hayat sahneleri. Ailede, sosyal çevrede, Tanrı'nın evinde,
Onlar biriydi. Birlikte dizini lütuf tahtına eğebilirler,
Birlikte tapınağa gidin! Keder veya birinin sevinci keder veya
her ikisinin de sevinci; Aynı şarkıyı söyleyebilirler, aynı duada birleşebilirler,
Aynı manevi yemekle ziyafet! Bu aşkın mükemmelliği idi-bu
Dostluğun zaferi! Her ikisinde de hissi olmayan bir akım yok
Side, yerli ve dini zevkin saf akışını karıştırdı, ama
açık, gürültülü ve sürekli bir kursta aktı. Bu durumda
Davut'un dili empatik bir uygunluk ile uygulanabilir: "Bak, nasıl
İyi ve hoş bir şey, birlik içinde birlikte yaşamak. "

Elizabeth ve ortağı "her ikisi de yıllarca çok kaplanmış" idi. Orada
Özellikle Graces ile süslendiğinde, aralık çağında saygıdeğer bir şey
ruhun. Zihin, tuhaf bir memnuniyetle,
Uzun zamandır "her şeyde Tanrı'nın Doktrinlerini Kurtarıcıları,"
Cennete girişlerini sessizce ve güvenle bekliyorlar. Onlar
Akşamın gölgelerinin iç çekmeden derinleştiğini görebilir; Ve
Ölüm, atanan evin kapılarının kilidini açarken, şarkı söyleyebilir,
"Tanrı'ya teşekkürler, bu bize Rabbimiz İsa aracılığıyla zafer kazandırıyor
Mesih. "Kötü bir adamın zihni iken, yakın beklentisi
çözünme, dikkat dağıtıcı ve "korkutucu bir
Yargı-iken

                       "------ Çılgın Ruh
  Kil kirasının duvarlarının etrafındaki övgüler,
  Her caddeye uçar ve yardım için ağlar--
  Ama boşuna ağlıyor; ------ "

Tanrı'nın düşmanı, azizlerin nefreti olduğunun bilincinde; .
Konfederasyon ve yakında kötü ruhların arkadaşı olacak; .
Ölmek Hıristiyan, ölüm sınırlarının ötesinde ebedi
dünya, tek bir sansasyon olmadan ama "ayrılma ve olma arzusunun
Mesih ile. "Şimdiki dünyayı bırakırken,
Gölgelerin bölgesinden gerçekliklerin bölgesine kadar kederden-
Saflığın abotlarına günah alışkanlıkları. İsa'yı imanla kucaklamak, o
Simeon ile haykırıyor, "Şimdi hizmetkarın huzur içinde kalmasını sağlıyorsun
Benim gözler kurtuluşunu gördü; "ya da Paul ile," Bir iyilik yaptım
Dövüş, kursumu bitirdim, inancı korudum: bundan sonra
benim için bir doğruluk tacı, Rab, doğru olan
Yargıç, o gün bana verecek. "

Genç zihnin endişelerinden etkilendiğini görmek memnuniyet verici
Din, güçlerini kurtarıcıya ayırmak ve
günahkâr zevk talepleri; Ama! Kaç bulutsuz sabah
Gloady Days tarafından başarılı oldu-nasıl birçok sahte ve meyvesiz çiçek
Gülümseyen Bahar-Birçok tohum nasıl ortaya çıkıyor, ama yok çünkü "hayır
Dünya'nın derinliği! "Bu nedenle, tatmin edici olsa da, erken dindarlık,
şüphe olmadan, şüphesiz düşünülür; Günaha Gücü
henüz katlanmadı-dünya titremesini yarıya kadar tüketmedi
Zehirli oklar-Satan henüz tüm sanatlarını denemedi ve
Makineler-Yarış henüz bitmiyor!-Ama Zacharias gibi
Ve Elizabeth, "yıllardır iyi striken", istikrarına tanık oluyoruz
İlke, Azim Zaferi ve lütuf salgını. Sevgili ve
Tanrı'nın yollarında saygıdeğer yoldaşlar, yükü ve ısıdan kaynaklandınız
Günün! Mısır şoku gibi, yakında "
Sezon; "Yakında insanlığın sakatlıklarını düşürecek ve giyineceksin
Işık Cüppeleri! "Emirlerini yapan kutsanmışlar mı?
Hayat ağacına haklı olabilir ve kapılardan girebilir
şehre. "

Bu saygıdeğer azizlerin kısa ama kapsamlı bildirimi
İncil'in Luke'a göre başlaması, bir kerede sergiler
dindarlıklarının karakteristik özellikleri.

1. Tanrı'nın kendisi tarafından onaylanan bir kalite idi: çünkü onlar temsil ediliyorlar
"Doğruluk _'den önce Tanrı_", yani ilahi tahminde. Öyle
bu sadece gerçek karakterimizi belirleyebilen; Ancak
"Dışa doğru erdemli _Before Men_", iç ruh ve karakter olabilir
Her şeyi bilenlik gözünün yapamayacağı ahlaki deformitelerle işaretlenebilir, ancak
Tespit ile görüntüleyin. En seçkin Hıristiyanlar gerçekten de
Mevcut durumda doğrulukta mükemmellik elde edilemez ve
"bakiyelerde tartıldığında", birçok açıdan "bulundu
istemek: "ama onlar doğruluğu yoluyla kabul ararken
İsa, "kendilerini kurmaya gitmek" yerine,
kutsallığın _degree_ kusurlu olmasına rağmen _principle_ gerçeği.
Onlar samimi, Tanrı'yı ​​memnun etmek amacıyla alışkanlıklar, bir
adına ve karakterine yüce bağlılık ve onların
onları hizmetinden baştan çıkaracak her etkinin direnci veya
Günah işlemek için onları itin.

2. Elizabeth ve saygıdeğer ortağı, davranışlarını ilahi ile düzenledi
erkeklerin görüşlerine bakılmaksızın otorite. "Sahip oldukları söyleniyor
Lord'un _commandments ve yönetmeliklerinde yürüdü_. "Yahudiler
yaşlıların geleneklerini dindarlarıyla harmanlamaya alışkın
hizmetler; Fakat bu inananlar cennetin kehanetlerine danıştı ve itaat etti.
Bir kerede bilgeliğin bahar kafasına tamir ettiler, inançlarını türeterek
ve ondan uygulamaları ile ilgili olarak yön almak,
bir ustanın otoritesine sahiptir.

Bu, dinlerinin çok belirleyici bir kanıtıydı ve
her davaya ve yaşamın her alanına uygulanabilir. Eğer
Gerçek dindarlığın tek kanıtı şehit olmaktan oluşuyordu, az
Buna çağrılmamakla onu boşaltma fırsatı olabilir
yüksek ve kutsal hizmet; veya test geniş dağılımı olsaydı
Hayır kurumları veya Hıristiyan Bakanlığı'nın emeğine kendi kendini tanımlama,
Yoksul ve tentsiz ve sakin olmayanlar
Tanrı'ya olan sevgilerini ifade etmenin öngörülen araçları: ama O'na itaat
En alçak koşullarda, en düşük koşullarda komutlar uygulanabilir
istasyon ve en belirsiz birey tarafından. Nerede ve her nerede
"kendimizi inkar etmek" için "haçımızı almak" mümkündür, "
et, "ruh içinde yürümek".

3. Elizabeth ve Zacharias'ın itaati evrenseldi-kısmi değil veya
sınırlı; çünkü onlar "
Allah."

Samimiyetsiz bir meslek,
gözlemler. Bazı görevleri uygulayacak ve diğerlerini reddedecek, bazılarına inanacak
doktrinler ve başkalarını kabul etmekte tereddüt. Birçok alttan etkilenen
düşünceler, en kolay olan bu gereksinimleri seçecektir
gerçekleştirilen, en çok halkın dikkatini çekmek için hesaplanan veya çoğu
Doğal önyargılara uygun. Bazı şeylerden vazgeçecek
zor ve başkalarıyla gereksiz veya önemsiz. "Daha sonra,"
diye bağırdı mezmur, "
_all_ emirleri. "

4. Elizabeth ve yaşlı arkadaşı da bir dindarlık için ayırt edildi
_blameless_ idi. Elçilerinimizde bile suçu hak etmek mümkündür
dini itaat. _Motive_ bu saflığına ne kadar nadiren ulaşıyoruz,
_Manner_, bu _Niformity_ davranışının bu gösterişsiz sadeliği,
Bu bir _blameless_ dindarlık oluşturur! Bu bağlamda her gün sahibiz
Merhametin taburunda, eksikliğimizi, dilimizi yok etmek, Lanquor,
Ruhun ılıklığımız, kârsızlık ve kötüluğumuz. "Sen, sen,
Tanrım, Mark Inquity'ye katı, ey Rab, kim durabilir? "
Söylediğimiz ama reddedileceğimiz bir dua, yaygınlık için olmasaydı
Kurtarıcının şefaatinin ne de gerçekleştirdiğimiz bir hizmetten
iğrenç bir teklif olacağından suçluluk duydu, ancak
"Bizi tüm günahlardan temizleyen" kanın etkinliği. Ne de gerçekten
Ne olursa olsun, Zacharias ve Elizabeth'in dindarlığı kendi içinde "_blameless_"
bu kefaret; Ne de "_righeous_" değildi, ama kabul edildiği gibi
haklı "Mesih İsa'daki kurtuluş yoluyla." Canlı
İnanç, ancak onlar, kutsal bir konuşma ve bir alışkanlık
İtaat: Yaşamları Tanrı'ya sürekli bir fedakarlıktı ve dağınık
Tatlı bir dindarlığın tadını çıkarın.

Böyle bir yaşamın _happinessini düşünelim_. Yaygındır
dini gerçek zevkle uyumsuz olarak temsil edin ve tanımlamak için
kasvetli fanatikler olarak etkisi altında olanlar, bir
Sefil varoluş-önyargı çiftleri ve melankolik köleler. İlahi varlığın sürekli bir duygusu varsa,
affedilmiş günah, merhamet tahtına ücretsiz erişim, bol iletişim
Mezarın ötesinde bir sadakatin manevi iyi ve canlı beklentileri,
ölümsüz bir ruhun kapasiteleriyle ve
sonsuzluk yaşları; Bunlar sefillik üretiyorsa ve o zaman
Başka hiçbir dava, din bir sefalet kaynağı değildir. Aldatılmamak; çok
İddialar cehalet ve ahlaksızlıktan kaynaklanmaktadır. Zacharias ve Elizabeth,
sevgili karşılıklı sevgi bağları ve hala
sevgili lütuf bağları, eşcinselde rakipsiz mutluluk resmini sunun
ve düşüncesiz dünya. Onlara ve onlara benzeyenlere hitap ediyoruz,
gerçek dinin etkinliğini öğreten Tanrı'nın "mektupları" olarak. Okumak
Onlar, küfür ve ikamelerin için kızar! Onları oku, sen oğullar ve
Çatışın kızları ve evlerinizden anlaşmazlıkları yasaklayın! Onları oku, sen
Korkulu, tereddüt eden, ılık profesörler ve "_all_ the
Rab'bin Emirleri ve Yönetmelikleri! "Onları okuyun, dünyevi akıllıca, sen
Hırslı, sen "zevk sevenler" ve itiraf ediyorsun
Mutluluk ve "kendi merhametlerinizi terk et!"

İsa'nın dininin, "barışın
ve "ilham verdiği" inanmanın sevinci dışa bağlı değildir
durumlar. Dünyevi bir durumun yapamadığı için _create_, bu da yapamaz
_destroy_ Hıristiyan'ın sadakati; ortasında sağlam ve taşınmaz
Parlak veya bulutlu günde insan ilişkilerinin değişiklikleri ve devrimleri.
Sürekli olarak aynı yöne işaret eden denizcinin pusulası gibi
değişen mevsimlerin ve değişen iklimlerin ortasında, en olağanüstü
"Mevcut Kötü Dünya" nın zaferleri, bir
"İncil'in Umutu" ndan mümin.

Daha fazla yansıtmak, böyle bir yaşamın üretmek için hesaplandığı
Başkalarında_.

Kutsal bir yaşam, "İsa'da olduğu gibi gerçek" için güçlü bir argümandır; Ve
Kötülerin davranışını izlediği şüpheli heves
Profesörler, durmasını bekledikleri hasta malignitesi,
ve suistimalleri üzerinde ortaya çıktıkları şeytani sevinç, kanıtlar
Böyle bir argümanın gücüne dair kendi inançları. O zaman olalım
tahminlerini tahrif etmek ve düşmanlıklarını hayal kırıklığına uğratmakla ilgileniyor
"Rab'bin suçsuz emirleri ve yönetmelikleri _all_ yürümek."
Havaranın etkileyici çekiciliğini düşünün: "Sadece konuşmanıza izin verin
Mesih'in müjdesi gibi ol.
"Sen dünyanın ışıkları mısınız"-kutsal ve istikrarlı bir ışıltı ile parlayın
Tanrı'nın Kilisesi ve Grace Petrolün Günlük Malzemeleri için dua edin
Işığınız zayıf bir parıltıya dönüşmeyebilir veya tamamen süresi dolamaz;
Aksi takdirde, başkalarının düşüşüne ve yıkımına erişim olabilirsiniz ve
"Kanları _ sen olabilir! _" Böyle dindar bir birlik, böyle kutsal dostluk
Elizabeth ve Zacharias'ınki gibi, sonsuz yollarla _Perpeted olacak
Ages_. Geçici değil, sonsuz bir birliktir; Hayatta kalacak
Mezar ve mortalitenin vuruşuna meydan okuyor. "İsa'da uyuyan" olacaklar
Tanrı beraberinde getirir. Mezar, Mesih'in inancında ölmek gibi
Ve birbirleriyle kutsal bir dostluk durumunda, sadece geniş bir
Hapishane, sevgili arkadaşların sadece bir süre ayrıldığı
farklı hücreler ve kasvetli olduğunda serbest bırakılacakları
Keeper, "ölüm zaferle yutulduğunda" anahtarlarından istifa eder. Onlar
"tüm
Rab'bin Emirleri ve Yönetmelikleri, burada tatlı öğütler
yukarıda ve ölümsüzlük alanlarında birlikte yürüyün. "
Kelimelerin orijinal uygulamasından daha fazla,
Hıristiyan arkadaşlar, "Onlar hayatlarında sevimli ve hoştılar ve
Ölümleri bölünmediler. "

Hıristiyan toplumunun ve sevgisinin bu süreklenmesi, en çok
Kurtarıcımız tarafından çarpıcı bir şekilde,
"_friends_" olarak adlandırdığı öğrenciler. "Bundan sonra içmeyeceğim
o güne kadar asma bu meyvesi,
Babanın Krallığı.
Bu sevilen manevi ve ebedi ilişkinin, o sendika
kalplerin, bu duyguların, ruhların akması ve karışması!
Bunlar "Tanrısallığın Gizemleri" nden bazıları-bu "göz değil"
görülen, ne de duyuldu, ne de insanın kalbine girdi
gebe kal. "

Bu görkemli beklentilerin başarısız cesaretimizi canlandırmasına izin verin.
yaşam çatışmaları. Umutsuzluğa kapılmayalım, ancak ağlayabiliriz
Hacımızın yoldaşları, karşı konulmaz inme tarafından tarafımızda katledildi
ölüm. Ayrılık geçicidir-yeniden birleşme ebedi olacaktır. "Ancak
Cahil olmana sahip olmaz, kardeşler, bunlarla ilgili olarak
Uyurken, umudu olmayan diğerleri gibi bile üzülüyorsun. Eğer biz
İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanıyorum, aynı zamanda uyuyan
İsa Tanrı'nın yanına getirecek. Bunun için size sözle diyoruz
Tanrım, biz hayatta olan ve Rab'bin gelişine devam eden,
uyuyan onları önlemeyecek. Rab'bin kendisi
Başmelek'in sesi ile bir bağırarak cennetten inin ve
Tanrı'nın Trump'ıyla: ve Mesih'teki Ölüler Önce Yükselecek: O zaman biz
hayatta olan ve kalan, onlarla birlikte yakalanacak
Bulutlar, Rab'le havada buluşmak için:
Tanrım. Bu nedenle bu sözlerle birbirini rahatlatır. "

Zacharias ve Elizabeth'e karşı karakterlerin tersi ve
"Rab'bin emir ve yönetmeliklerinin _none_ içinde yürümek"
Tamamen yoksul olarak durumlarının sefaletini düşünün
tarif edilen bu umutlar ve ayrıcalıklar. Bunları kim başlattı
Yönetmelikler?-Bu emirleri kim verdi?-Kimin otoritesi
Hesabınız?-Veya sizi buna yükümlülüklerinizden kim serbest bıraktı
Otorite?-Ne delilik sizi Tanrı karşısında uçmaya teşvik eder-ölçmek için
Her şeye kadir kılıcına karşı gücünüz? O, hatırla-"
Günah ölümdür! "



Anna.

Bölüm III.


  Anna'nın kutsal hikayeye tanıtımı-ilham alan açıklama
  onun-yaşlılar hayata haksız yere bağlı olmaya eğilimli-muhtemelen dini
  Erken bir dönemde-din
  Yaştaki sakatlıklar-mengene karşı en etkili koruma-ve
  sonu için en iyi hazırlık.

İki ünlü kadın okuyucuya zaten sunuldu.
Kurtarıcımızın enkarnasyonunun dönemini süslemek; biri, onun annesi
insanlık, mucizelerinin tanığı ve onun üzerine ağlayan görevli
çarmıha gerilme; diğeri, saygıdeğer akrabası, Zacharias'ın karısı ve
"herkesin arzusu
uluslar.
mükemmelliklerine cazibe ve ayrıcalığı da tanık olmaktı
Evanjelik günün parlaklığına başlamak. Elizabeth gibi, onun
"Anıt" kısadır, ama "onunla yok olmaz". İçinde bir yeri var
Kurtarıcı'nın Günlükleri, daha önce kahramanların ve
Kahramanlar kaybolur ve hiçbir "katlı urn veya animasyon gerektirmez
sürdürmek için patlama.

Anna, unutulmaz vesileyle ilgili bildirimimizle tanıştı.
Daha önce bahsedilen, İsa'nın ebeveynleri onu sonra aldığında
Kudüs'e sünnet, "onu Rab'be sunmak. "O zaman öyleydi
Simeon, etkili ve peygamberlik tebriklerinde ortaya çıktı, etkileyici
Bir keresinde, tanık olmanın sonucu olarak ölüm üzerindeki zaferinden
Bu kadar uzun ve sık sık olan kehanetlerin başarısı
onu keyifli beklentilerle ve onun "zafer" ile doldurdu
Öngörü İsrail'i ışınlayacak ve Yahudi olmayanları aydınlatacaktı. Neredeyse hiç olmadı
Adresini bitirdiğinde, bir peygamber Anna, aşırı uçları için dikkat çekici
yaş ve örnek dindarlık, tapınağa girdi ve sadece birleşmedi
Simeon ve ilginç grubun geri kalanı "
Tanrım, "ama" onu kurtarmak için arayan herkese spake
Kudüs."

Meydana gelen olayın ihtişamından yararlanıyordu,
Kehanet Ruhu, yaklaşık dört kişilik hareketsiz olduktan sonra canlandırmalı
yüz yıl. Malachi günlerinden beri böyle bir ilham yoktu
sağlanmış; Ancak enkarnasyonla başlayan yeni ve görkemli dönem
bunun yanı sıra diğer işaretler ve harikalarla da işaretlendi. Simeon tutulduğunda
Kollarındaki bebek kurtarıcı, Tanrı'nın ruhu diline dokundu
sunaktan canlı bir kömür; Ve yaşlı "Phanuel'in kızı"
yaklaştı, çıra rapture parıltısını yakaladı ve onunla harmanlandı
övgüleri ve tahminleri. Bu seçkin kadın "
büyük yaş, "gibi" ondan yedi yıl yaşadı
Bekaret, "ve" yaklaşık dört skor ve dört yıllık bir dul,
tapınaktan ayrılmadı, ancak oruçla Tanrı'ya hizmet etti ve
Dualar gece ve gündüz. "Bu ifade biçimi mobilyalar gibi görünmüyor
tüm yaşının seksen dört olup olmadığına veya o
o dönemde bir duldu; İkincisi, yedi yıl
Olası sayı ile birlikte bir koca ile birlikte yaşamıştı
evliliği sırasında yaşını oluşturan,
yüz yıldan fazla üretecek hesaplama;
Her iki durumda da göze çarpan bir yeri işgal etmesine izin verilmelidir
uzun ömürlü kayıtlar.

Yaşlılarda, var olmasına rağmen, uzatıldığında
"üç yıl ve on" un olağan döneminin ötesinde, hiçbir şey değildir "ama
emek ve üzüntü, "hala en az kararlılıkla hayata bağlı kalıyorlar,
ve onu terk etmek için daha az atılmışlar, daha güçlü olanlardan daha az
Güçler ve kararsız gençler, keyfi için onları kapasit ediyor. Ancak
Bu endişeye tanık olacağımız için şaşırdım.
yıllarca baskının altında bükülme ve kararlılık yükü ve
Bu kaygının azaldığından daha fazla arttığını görün, bir şey var
İçinde hiçbir şekilde doğal. Yaşam sevgisine ek olarak
Her insan koynunda, bilge amaçlar için implante edildi, yaşlı kişi
o ayrılık saatine kadar diğerlerinden daha yakın olduğunu hissedemiyor ama
Çevresindeki çokluktan çok zamanın tüm bağlantılarından ve çıkarlarından
O-doğanın içgüdüsel olarak titrediği ve her zaman
acı verici olarak kabul edilir, sonuç ne olursa olsun. Mayıs Mayıs
dikkate değer olun; ve ölümcül felçin ürettiği varlık değişimi
Her zaman korkunç, gizemli ve müthiş bir şey var. Var
bir dereceye kadar korku olmadan yaklaşılabileceği birkaç örnek,
bir miktar zihnin küçülmesi, ayrılma durumu ne olursa olsun
şimdiki dünya ve hoş ne olursa olsun ne olursa olsun
diğerine: Hasta olarak, ancak gerekliliğinden emin olmak
Tedbir ve sonucun önemi, hazırlıklar sırasında titriyor
düzensiz uzuvunu kesmeyi yapmak. Ayrıca gözlemlenebilir
genç, yaşlı arkadaşlarını bir avı olarak şefkat duyurken
hem beden hem de zihnin bin emilisi ve bir devlet üzerinden ağıt
Hangi adam ikinci bir çocukluğa indirgenir, nadiren bir
Eşit bir yaşa sahip olma arzusunu gizlice barındırmayan birey
En azından, daha üstün olmasa da, herhangi birine göre. Nedeni
Yaşamın ileri bir döneminde kişileri etkileyene benzer;
Ölüm düşüncesi, tüm eşlik eden kötülükleri ile herhangi bir
zaman ve sonuç olarak,
akla gelebilecek en büyük mesafe; Böylece, şimdi içinde miydi
Providence randevuları veya olasılık sınırları, çok az şüphe olabilir
insanlığın büyük bir kısmının kolayca kabul edeceği konusunda eğlenmek
bir ataerkil veya antediluvian çağındaki bir nimet olarak.

Anna özellikle Phanuel'in kızı olarak fark edilir.
Başka bilgi yok; Ve Asher kabilesine ait olarak
Celile'de yer almaktadır. Bu, bu amaç için kaydedilmiş olsun ya da olmasın,
"Celile'den Peygamber Yok" ı, suçlamayı reddetmeye hizmet edin,
O çeyrekten beri ilk ilhamlar
peygamber ruhunun canlanması. Asher çok daha düşük bir kabileydi ve bir
Asurlar tarafından taşınan on kişiden
Gerçek Tanrı'ya ibadet ve Davut'un evinden, Jeroboam altında. Ancak
Bu genel kusura rağmen,
Geri döndü ve kendilerini Yahuda ile yeniden bir araya getirdi,
Tanrı halkının eski ayrıcalıkları. Böylece en kötü zamanlarda bile,
ve en az elverişli koşulların ortasında, gerçek bir kısmı
Din her zaman yeryüzünde korunmuştur. Dikkatli göz olsa da
Providence zaman zaman durmaya bağlılığın alevine maruz kaldı
ve neredeyse süresi doluyor, ancak toplam yok olma önlendi ve
Beklenmedik tesadüfler sık ​​sık yeni ve daha fazlasına heyecanlandırdı
Güçlü eylem.

Tarihte önümüzde dindar bir yaşlılık örneği var, dikkat çekici
kendi başına ve çeşitli yararlı hususlar önermek için hesaplanmıştır.
Bu kutsal kadın muhtemelen yakın çevrede kaldı, eğer bazılarında olmasa da
ona bir fırsat veren tapınağın dış dairelerinin
istekleri ile uyumlu olan sürekli ibadetlere şımartmak ve
yaşı ile birleştirildi. Her vesileyle atanmıştı
Hizmetler ve o kadar tümü onun dine kendi kendini tanımlamasıydı ki
aralıksız olarak oruç ve dualarla uğraştı. Dünyanın hiçbir iddiası yoktu
Herhangi bir avokasyonuna benzemeyen ve herhangi bir
zevklerinden: son bir veda etti ve geri çekildi
Bu geniş tiyatronun perde arkasında, bu kadar ustaca boyanmış
İnsanlığın hayal gücünü cazibe ve aldatmak için,
bağlılık ve tanrısının kutsal alanı. Barış onun arkadaşıydı
Emeklilik ve dindarlık, ölümlü akşamı en kalıcı ışını attı
varoluş.

Anna dininin hiçbir şekilde son zamanlarda olmadığı varsayılabilir.
tarih, ama çok zengin bir hasat tohumları ekildi "
Gençlik. "Harika ya da seçkin olan her şey genellikle zamanın işidir.
Yayılan dalları ve sağlam gövdesi ile meşeyi üretmez
bir gün veya on iki ay; Ve genel olarak, hızlı bir lüks bağlanır
karşılık gelen zayıflık ve hızlı çürüme ile. _Providence_ planları
Yıllar veya yaşların geçmesi gerekir: Önemli Olaylar
nadiren aniden dünyaya ve önceki bir seyir olmadan
bu tür amaçlara dikkat çeken hazırlık dağıtımları
olaylar ve insan beklentilerini uyandırmak. Ne de olamaz
karakter_ araçları, fırsatları kullanmadan oluşabilir
ilerici gelişme ve yavaş yavaş kazanılması gereken deneyim. İlahi lütuf operasyonlarını sınırlamak için bizden uzak olsun:
gerçekten ve bazı durumlarda _has_, bir doğanın etkileri üretildi
Genel kural ve ilkeler geçerli değildir: anında
Öfkeli bir zulüm sadık, zahmetli ve seçkin bir
"Bir zamanlar yok eden inanç" vaizi; bir
Malefactor bir aziz içine ve bir saat içinde suçluyu
Infamy'nin derinlikleri ve bir Çarmıha gerilmenin haysiyetine
Mesih'e inanan ve Cennetin Sevinçleri. Ama bunlar elbette yapmamalısın
operasyonunun sıradan yöntemleri olarak kabul edilmek, daha ziyade
mucizevi müdahaleler. Genel olarak, dini yönetmelikler
Devralma için sürekli ve sebatla katıldı
Dinde Eminence: Kutsal uyanıklık dindar ve ateşli ile aynı fikirde olmalıdır
Dua, her geçen gün, ahlaksızlığın gücünü kontrol etmek ve nihayetinde yok etmek,
Zihni dünyanın üzerindeki yükseltmek ve Hıristiyan'ı onun için hazırlamak için
gelecek mutluluk; Çocuk genellikle "_TRANED UP_
"Eğer o yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır."
İzlenimler, ilkelerin gücünü derecelere göre derinleştirir ve edinir,
Bilgi sürekli birikim ile elde edilir ve inanç
sürekli egzersiz. Yaştaki kırışıklıkları aramak boşuna olurdu
gençliğin yüzü veya bir bebeğin kolundaki olgunluğun gücü
Sadece değişikliklerin tanıkından kaynaklanabilecek deneyimi beklemek
ve karşılık gelen istikrarı ile koşulların işleyişi
Karakter, içinde bir dindarlık hayatına başlayan ama sadece başlayan bir karakter. "
Kocası, dünyanın değerli meyvelerini bekler ve uzun süredir
Erken ve ikinci yağmuru alana kadar sabır, "
genel olarak karakterin yavaş ve kademeli bir oluşumunu aramalı
Eminence ve manevi lüks. Anna'nın verilen hesabı
Bu nedenle bizi uzun yıllar olduğunu ve hepsi
Tanrı'nın hizmetine adanmış gençliğinden olasılık.

En iyi günlerinin isyanda geçirildiğinden pişman olmaması gerekiyordu ve
dağılma, muhalefet veya dine kayıtsızlık, bu kadar çok
doğalarını tartışın, yapımcılarını rahatsız et ve ruhlarını mahveder: ama
Geleceği alarm vermeden düşündü ve belki de sevinçle,
Geçmişi memnuniyetle gözden geçirin.

Bellek, azalan zihnin diğer fakülteleri üzerinde baskın olduğu gibi
hayat ve o dönemde mutluluğumuzun veya sefaletimizin çoğu gibi
zorunlu olarak egzersizinden kaynaklanıyor,
"Geçmişin Kutsal Hazinesi" nde iyi bir hüküm hazırlayın.
Zihni memnun etmekten daha fazla hiçbir şey arzu edilemez
hatırlamalar; Ve bu sadece kutsallık ve saflık yaşamından kaynaklanabilir.
Son saatlerin görüntülerle rahatsız edilmesi gerektiğini düşünmek ne kadar korkunç
Binsiz suçun, ölmekte olan oda
Kuvvet önleyebilir! Ölümün dehşetini görmek ne kadar acı çekebilir
Retrospection'ın pişmanlığı ve dehşetiyle! "Hayat," diyor bir derin
yazar, [25] "
Bir gün diğerinden, onu asla geçirmiş gibi geçen ona
hariç, büyük olanı ne kadar hasta ettiğinin bilincinde
Yaratıcısının mevduatı. Hayat, suçlarla unutulmaz hale getirildi ve çeşitlendirilmiş
Birkaç dönem boyunca kötülükle, gerçekten kolayca incelenir, ancak
Sadece korku ve pişmanlık ile gözden geçirildi.

"Bizi kullanmada bizi etkilemesi gereken büyük düşünce
şimdiki an, iyi veya kötü uygulanan etkisinden kaynaklanmaktır.
Gelecek zamana sahip olmalı; çünkü gerçek varlığı olsa da
Akıl almayacağı kadar kısa, ancak etkileri sınırsızdır ve
en küçük zaman noktası, ancak sonuçlarını, ya acımıza kadar uzatabilir
ya da bizim avantajımız, tüm sonsuzluk boyunca ve bunu hatırlamamız için bize neden
sonsuza dek acı veya genişleme ile. "Durumdan
Anna'nın açıklaması, gerçek dinin en önemli olanı
Yaşın sakatlıkları arasında destek. Bu kesinlikle dönemdir
"kötü günler", hastalıklar anayasaya ve fakültelere avlandığında
Hem beden hem de zihin çürümesi. Sonra "güneş ve ışık, ay ve
Yıldızlar karardı; "En büyük değişim dışarda gerçekleşir
memnuniyet ve refah koşulları, adamın yüzü
değişti, ten rengi soldu ve entelektüel fakülteleri
Anlama ve fantezi, zayıfladı. Şu anda "Keepers
Ev titriyor ve güçlü adamlar nasıl kendileri; öğütücüler sona eriyor,
Çünkü onlar az ve pencerelerden dışarı bakanlar
kararmış; "Vücudun en güçlü üyeleri başarısız olur, uzuvlar altında bükülür
Yerinizitenin ağırlığı ve paralitik uzaklıkların etkileri,
Gözler loş ve durgunlaşırken dişler düşer; "Kapılar kapalı
Taşlamanın sesi düşük olduğunda sokaklarda "Ağız
batık ve kapalı; "Kuşun sesiyle yükselirler",
Kusurlu uyku, horoz kargaları veya kuşlar erken başladığında
Şarkılar; ve "tüm müziğin kızları", ifade eden dil ve
Onunla büyülenen kulaklar "alçak getirilir"; onlar "bundan korkuyorlar
Hangi yüksek ve korkular yolda, "Attıkları her adımda endişe duyuyor,
En ufak bir engelle tökezlemeleri gerekir ve özellikle
Herhangi bir yükselişin zorluklarından endişe duyuyor. O yaşta gri
"badem ağacının" beyaz çiçekleri gibi kalınlaşır
"Gelir" ve hatta çok "çekirge bir yüktür", çünkü yapamazlar
Bir böceğin ağırlığı bile değil, en ufak bir rahatsızlık taşıyın ve
"Arzu başarısız olur:" O zaman "gümüş kordon kaybedildi, altın kase kırıldı;
Sürahi çeşmede kırıldı ve tekerlek
Sarnıç; "Tüm hayvan ve hayati fonksiyonlar uzun süredir devam eder ve her
Temel yaşam organı çürümeler; "O zaman toz dünyaya geri dönecek
olduğu gibi ve Ruh onu veren Tanrı'ya geri dönecektir. "

Kutsal Penman'ın zayıflık ve yetersizlik durumuna indirgenmiş
Çok güzel bir şekilde tanımlar, insan bir merhamet nesnesi haline gelir; Ve öyle
eski benliğinin kalıntılarının ortasında mücadele ettiğini görmeyi etkiliyor. .
Görme, bunun bir olduğu düşüncesinden giderek daha acı verici hale geliyor
Kendi durumumuz olmak için gün; Biz de yaşlanmaya, bırakmaya mahkum olduğumuzu
Yaşın yalnızlığı için yoğun sahne ve sosyal çember ve bizim
Çakılmaya dönün-belki de terk edilmiş! Ama yetenekli bir şey yok
Sadece eskisini hor görmeden korumak, ama onları ihtişamla yükseltmek
ve yıllarca süren halsizlikleri boyunca yaymak. Düşünürken
Anna Dindarını gözlemlerken sakatlıklarını düşünmüyoruz:
_WOMAN _-- TOTTING, sakat, ölmek-ortasında kayboldu
_Saint_'in ihtişamı, tapınağında sürekli olarak Tanrı'ya hizmet ediyor ve
Mezara ilerlemek "tam bir yaşta, bir mısır şoku gibi Cometh
onun sezonu. "Cennetsel bir günün şaşkına dönmesi"
Kafa: "Hangi," doğruluk yolunda bulunuyor "
Zafer. "

Anna'nın tarihi ayrıca, dinin en etkili muhafız olduğunu öne sürüyor
İleri yaşın kötü alışkanlıklarına karşı. Bunlardan biri bir ruhu
_querulousness_. Kendilerine inananların ortak uygulamasıdır
yılları nedeniyle saygı duyma hakkına sahip olmak,
Yükselişe impat ettikleri danışmanlarını kibirli göz ardı etmek
nesil. Kendi duygularının en yüksek görüşünü değerlendirmek
üzerine kurulu olduğu gibi bir tür yanılmazlık atfetiyorlar
deneyim, doğal olarak diktelere örtük bir boyun eğme bekliyorlar
ve görüşlerine tam bir uygunluk: sadece duyulmasını değil,
ama itaat etti ve isyan edenlerin ahlaksızlığında sabırsızlanıyor
onların bilgeliği. Dolayısıyla dejenerasyonun sıklıkla tekrarlanan masallarından kaynaklanır
şimdiki zamanların ve gençlerin artan küstahlığı. Olabilir,
Gerçekten de, diğer şeylerin eşit olduğu, yaşlıların adil bir
Bazen nitelikli oldukları gençlerin dikkatini çekin
talimat vermek; Ama elbette onlar her zaman aynı haklara sahip değiller
saygı ve yaş mutlaka bilgelik vermez. Gerçek alçakgönüllülük,
Ancak, dikte ruhunu düzeltme eğilimindeyken,
Yeni gelenlerin çıkarları için sevecen bir endişe
hayat; ve gerçek alçakgönüllülük, sağlayan dinin ürünüdür
nezaketle tavsiye vermek ve reddine dayanmak için güdüler
öfke olmadan.

Yaşın bir başka hatası, geçmiş için işe yaramaz pişmanlıkların hoşgörüdür.
Hayatı gözden geçirirken, kendi inajlarımızın örneklerini keşfetmek kolaydır
veya muhtemelen işlerimizi etkileyen ve
Sonraki birçok hayal kırıklığı ile bağlantılı. Biz boşaltılmadık
kendimiz şanslı konjonktürler, ya da karlı reddettik
teklifler; Bir plan çöküşümüz tarafından başarısız oldu, diğeri bizim
Erteleme-Bazı kişiler belki de aptalca güvenilirdi ve
Diğerleri aptalca şüpheli-zaman zaman tavsiyeyi dinledik
hangisi alınmamalı veya ne olduğunu reddetmemeli
avantajlı; Ve sonuç servetin bir miktar azalması oldu,
Beklentilerimizin biraz hayal kırıklığı, mahsulünde bir miktar başarısızlık
Beklediğimiz dünyevi zevk. Hatırlamak mümkün olsaydı
Şimdiye kadar yuvarlanan yıllar veya bir sadakatin
rasyonel ve ölümsüz olmak zamansal olarak oluşuyordu
bolluk, dünyevi onur veya maddi tatmin, bu pişmanlıklar
Biraz uygunluk gösterisine sahip olun ve en azından bir hasta işitmesini güvence altına alabilir;
Kulübe kesin, sadece zayıf ya da kötü bir zihne ihanet ediyorlar; Belki de
Aynı derecede kesin olarak, genellikle düşüncelerini işgal etmeye devam edecekler
yaşlı. Aslında, ama bir çare var, "saf ve tanımsız
din.
karasal zevklerin ve malların _Nothingness_. Bu sadece yapabilir
"tüm dünyayı kazanmak" için etkisiz çabalarımızdan sonra veya
"kendilerine kanatlara götürülen" zenginlik kaybının ortasında ve uzun
"Kaçtı", güvence ile sahip olduğumuz hiçbir şeyin
bizi mutlu etmek için yeterli, diğer ve daha iyi zevkler olmadan-bu
Adil bir tahmin üzerine, şaşkınlıkların
vesileyle, ya verdiği avantajları dengelemedi veya
vaat edilen-ve en çok sahip olduğumuz her şeyi kendimize çağırabiliriz
Değerli veya dünyevi iyilikten istenen, bizi yapamayacaktır
büyük ölçüde mutlu. _He_, umudu olan hayatı yenilemek istemeye gerek yok
Daha iyi bir varoluş-eğer varsa, zamansal avantajların kaybından pişman olmaz
ölümsüz iyi. "Cennette hazineler için uzanan" meydan okuyabilir
Zamanın fırtınaları ve elçinin muzaffer dilini benimseyin,
dünyevi iyinin enkazının ortasında, "hiçbir şeye sahip değil, ama sahip olmak
her şey. "

Benzer görüşler ve ilkeler tek başına üçüncü bir yaş hatasını düzeltebilir,
yani, doğal olmayan bir dönem için _Prolong Juvenily_. "Güvende olmak
talep etmeye istekli oldukları etkisi olan ve
Yaşam sanatlarının iyileştirilmesine çok katkıda bulunuyor,
kendilerini görevlerinden vazgeçmeleri kesinlikle gerekli
azalan yıllar; ve hoşnutsuz bir şekilde istifa etmek,
Zevkler, Frolics ve Fopperies. Bu umutsuz bir çaba
İlkbahar ve Kışın Kontrariklerini birleştirin; Talep etmek haksızlık
yaş ayrıcalıkları ve çocukluğun oyunlarını korur. Genç
Her zaman erkeklerin bilgeliği ve yerçekimi hakkında muhteşem fikirler oluşturdukları
varoluş saflarında onlardan uzakta yerleştirildiğini düşünün ve
doğal olarak uzun sakallarla önemsiz buldukları kişilere bakın
Kadınların etkinliğinde hissettikleri gibi aşağılama ve öfke
erkekler. Dotards, erkeklerin bu performanslarda erkeklerle mücadele edecekse
Her zaman onları mükemmelleştirmeli, eğer nakışta sakat uzuvlar giyeceklerse,
Gayyty'de uğraşan seslerle çaba ve koyulaşın montajları
Hastalığın korkunçluğundan zevk, iyi olanları bekleyebilirler
Bulunan sapmaları onları uzaklaştıracak; Ve eğer onlar
gençlerle rekabete inmek,
Başarılı Rakipler. "[26]

Din ayrıca bu sonu için en iyi hazırlık olarak görülmelidir.
Yaşlılığın çok yakından bağlantılı olduğu yaşam. Ancak uygun olabilir
Bu olaylı zamanı gerçekleştirmek için, en erken dönemimizden her dönemde
Son gün, daha kesin ve belirgin olarak kabul edilemez
ileri yaşta. Anna, bir yüzyılın geçtikten sonra daha büyüktü
Sebep, elbette, gençliğin çiçek açmasından ziyade dağılmasını kavramak,
ya da dulluğunun başlangıcında; Ve potansiyel müşterinin ne kadar appaling!

Eğer onun ölüm terörünün izlenimini azaltacaktır, eğer
Dominion, dünyanın bir kısmı veya tespit edilebilir herhangi bir
yılların kapsamı; Ancak, yetkisi bozulmadan devam ederken ve
İnme karşı konulmaz, insanlık üzerinde egzersiz yapmasına izin verilen güç
evrenseldir. Ölülerin depolarını ziyaret ederken hesaplanır
"kralı" saltanatını izlemek için en canlı duyarlılıklarımızı uyandırmak
terörler "mezar taş veya mermer anıt üzerinde. Karakterlerde
Hangi zaman neredeyse silinmiş, geçmişin kayıtlarını okuduk ve
Olası benzetmeden daha fazlası geleceğin gizemlerine nüfuz eder.
Burada ve yaş için saygıdeğer olanların isimleri var,
istasyonları, istasyonları tarafından göze çarpan, rütbeleri veya
Yetenek-bir zamanlar düşünen cotemporistlerinin rızasıyla büyük
şimdi çürümüş veya bir imparatorlukta ünlü olan bir sahne
Şimdi vefat etti. Bazıları ölümün solduran eliyle vuruldu.
Daha önce, bazıları daha sonraki bir yaşam döneminde. Yaş mezarına bitişik
gençlik mezarı. Orada yarının biriken yığınların gömüldüğünü görüyorsunuz
Dünya'nın ve tarafından gizlenen sevgi ve hassasiyet yazıtları
yosun toplama; onları yazan el uzun zamandan beri
hareketsiz ve onları dikte eden kalp yenmeyi bıraktı.

Tam etki altında halka açık tatil yerlerinin yerlerini ziyaret etmeyi etkiliyor
bu meşgul ve endişeli kalabalığın yakında
Kaybolan-Yarışı Taşınacak ve Ölümsüz Ödül
Kazandı-ya da harika! Toprağın bu sahipleri, küçük bir zamanda,
Disinhereded-Bir Günün Kiracıları Değiştirildi-Cenaze Pall Will
Hepsinin en hırsını ve en aktif olanı ve Motley
Çokluk, başkaları da aynı derecede meşgul, eşit derecede endişeli, eşit derecede
Başka bir varlık durumundan ve eşit derecede _mortal_!

Ancak bu duygular, dinsiz kişileri doldurmak için hesaplanmıştır
Dread ve melankolik, Anna gibi, hiçbir umutsuzluk üretemez.
dinin gerçeklerine alışır ve başlıca zevki türetir
hem genç hem de yıpranmış yaşları din hizmetlerinden.
_Death'in kendisi ile ilgili olarak, gücünün sınırlı olduğu öğretilir.
beden ve bunun üzerinde kısa bir süre bile sınırlı olması
doğamızın daha düşük kısmı; ve _consquences_'a gelince, yapamazlar
sürekli olarak tapınağı sık ve bağlılık içinde işgal edilmeksizin
bu düşüncelerin değerini ve gerçekliği öğrenmek
sonsuzluktan çekilir. "Bu yozlaşabilir
bozulma, bu ölümcül ölümsüzlüğü yaptı, "ve o zaman"
Artık ölüm olmayın. "Ve bu ifadeler ne ima ediyor, ama _
Doğamızın yenilenmesi? _-- İnsan ölümlüdür, çünkü günahkardır; Ve,
Sonuç olarak, günahın kaldırılması ölümün yok olmasını kanıtlayacaktır. Öyle
Sadece dünyanın dönüştürüldüğü ahlaki kötülüğün tanıtımı ile
geniş bir mezarlığa ve hayat kısa ve sağlam bir geçiş haline gelir
Sepulcher; Fakat artık hakim olmazsa, kutsanmış doğamız
Saflık ve kararsız varlığın abodlarını devralın. Bu
Göksel sadakati sürdüren düşünceler. Ölümden muafiyet
günahtan kurtuluş anlamına gelir ve Hıristiyan bir
Tanrı'nın onaylayacağı ve bu lekelerinden temizleneceği karakter
şimdiki zamanını bulaşan suçluluk ve onu rahatsız eden
Cennette Baba. Her zaman kutsal olmayan olmaya mahkum muydu, neredeyse hiç
ölümsüzlüğü bir nimet olarak düşünmek; Ama onun nedeni olduğu için
Mezarın uykusundan, ilahi olanın uykusundan "uyanık" öngörün
"benzerlik," geleceğinin parlak yıllarında bir dönem fark eder,
Artık haykırması için bir fırsata sahip olmazsa, "Ey sefil adamım
Ben! Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek? "
Bu ölümlü durumu etkileyen _Separation_ de var, bu konuda var olamaz
"Daha iyi ülke." Toplum tartışmasız bir şekilde önemli olduğunu kanıtlayacak
Ölümsüz varlıkların böyle olacağı cennetin mutluluğunun kaynağı
hem zevk almak hem de zevk almak için durum ve kapasitasyon.
İnsanın doğası sosyal olarak oluşturulur; Ve bizim koşullarımız olsa da
Bu yaşamda, geçici ayrımları mükemmel bir şekilde kaçınılmaz hale getirir
Toplumun durumu gereksiz olmalıdır; Sonuç olarak olmayacaklar
Cennetin sevinçlerini bozmak için acı çekti.

Tüm ayrımların en çok etkileyici olanı,
ölüm. Diğer tüm durumlarda, bazılarında bir yeniden bir araya gelebilir
Ancak Dönem Uzak; En azından _ tezahürat yapma olasılığı: ama,
Bunun makul bir beklentisi olmasa bile, çok bilinç
Arkadaşımız hala hayatta, hala yeryüzünde, hala alabiliyor
ve nezaket eylemleri yapmak, hala bizimle iletişim kurabilen
Mektup veya mesajla, zevklerimize katılmak, bizimle sempati duymak
üzüntüler ve refahımız için dua etmek,
Vicissitude;-Ama ölüm, korkunç mührünü arkadaşımızın üzerine koyduğunda,
Akraba veya arkadaş, daha derin bir keder hissine değer veririz ve bakamayız
herhangi bir _arthly_ teselli aracı-ama biz _can_ bir _heavenly_
bir! Kaynak ne olursa olsun, İncil Malzemelerinin Dini
tükenmez konfor yayları. Tanrı yüksekte-jesus "
Yaşıyor "-Hıristiyanlar yakında mutlu olan bir dünyaya geçeceklerini biliyorlar
Çember asla kırılmayacak, akraba ruhlarının cemaati asla durmaz,
Mübareklik günü asla düşmez, ölümsüzlüğün Şabatı asla
sonlandırın.

Anna'yı sevenler de tapınakta
hizmetlerinden izlenimler ve bir kutsal ilişki durumunda yaşıyor
Tanrı ile, manevi bir zihnin kapasitelerini takdir etmeyi öğrenin
bilgelik ve sadakatte ilerleme ve sonuç olarak
kendi gelecekteki olası karakter yüksekliğinin en asil beklentileri.
Kaç tane bitmemiş plan ölümden hayal kırıklığına uğruyor! Planlarımız
Gelecek, kazanç amaçlarımız veya yararlılık kararlarımız olabilir
kısa bir saat içinde sona erdi. Burada çalışkan işçiler, çalışmalar
öğrenilen, filozofun soruşturmaları ve kariyeri
dindar, yakın. Mezar vaizin sesini susturuyor ve
hayırseverliğin elini felç eder. Burada bir Paul'ün argümanları
Sonu-bir Apollos'un gümüş dili suskun-asla elleri
Bir Dorcas, yok olan gözyaşları yok olan yoksullar için üretmeyi bıraktı
Hatırladı dindarlıktan ayrıldı. Ancak bilgi ve bilgi ve olası kazanımın sınırlarını kim tanımlayacak
Ölümsüz bir varoluş durumunda mükemmellik mi? Toplum her zaman gelişiyor,
Şimdiki dünyada bile, tüm kusurlarının ortasında. Araştırmaları
Geçmiş çağlar, haleflerine geniş bir bilgelik stoğunu iletti,
hem doğal bilimler hem de dini gerçeğe atıfta bulunarak. Kim Söyleyebilir
Karasal bir Newton'un yapmış olabileceğini keşfetmiş olabilir
ölümsüzlük? veya kim ilahi yükseklikleri ve derinlikleri düşünebilir
Mesih'in elçileri olsaydı, bilgi açıklanmış olabilir,
şimdiki döneme kadar yaşamaya izin verildi ve bu Tanrı'nın iradesi olmuştu
Sürekli bir vahiy almaları gerektiğini mi?

Her iki durumda da, ölüm sadece bu parlak seriyi sonlandırmakla kalmadı
Keşif, ama bu dünya hedefli yer değil, ne de hedef
Sebebimiz olan Ebedi Bilgelik'in bu tezahürleri için dönem
İnanmak başka bir dünyada gerçekleşecek. Bu engeller
bilgi ve şu anda var olan gizleme nedenleri
kaldırılacak ve gerçek tüm hazinelerini ölümsüzleştirilmiş ve
kutsal ruhlar. Aşamalı olarak açıklanmasının sonucu
Tanrı'nın eserleri ve yollarının manevi şeyler ilerici olacaktır
İyileştirme: Ve, gerçeğin daha net gelişiminin sonucunda olduğu gibi
İncil'de, "en az cennetin krallığında olan
Vaftizci John; "
Mevcut varlık ortadan kalkmış olacak ve bir cennet ışını akıyor
zamanın gizemleri üzerine görkemli aydınlatma, en azından
Tanrı'nın cenneti, kilisesinde en seçkinlerden daha büyük olacak
yeryüzünde. Ve asla bilgiyi geliştirmekten vazgeçmeyeceğimiz için-
manevi araştırmalarımıza fesih olmayacak-muhtemelen
Dirilişte kimin en az olacağı sonsuza dek bir döneme varır
cennet dünyasında kapasite ve ihtişamlı,
yeni keşiflerin sonucu, o anda
Kurtulan evrenin en büyüğü. Ve dünyadaki en kötü Hıristiyan olabilir
Gelecekteki yaşta bile üstün olabileceği umudunu şımartın
Aşkta, kapasitede ve zaferle, en parlak olan
Seraph veya en uzun Başmelek, şu anda cennetin cennetinde;
Tanrı'nın yenilmiş ruhlar için ne yapabileceğini kim söyleyebilir? kim sınırlandırmaya cesaret
merhametinin operasyonları veya ne bilgelik bir yükselişini hayal edebilecek
Ve felicity Emparaded bir mümin ulaşabilir mi?

İlerleme bir düşünce varlığının yasasıdır. Ve neden çalışmıyor
Gelecekteki ve günümüzde kutsal zekalar üzerine mi?
Ve neden "daha fazla ölüm olmayacak", hesaplanamaz bir
daha fazla? Neden o dünyada edinilen her yeni fikir
Akılda bir hakikat tohumu olun, yayılacak ve meyve verecek,
Kısıtlama yapmadan ve bitmeden çarpın ve genişletin mi?

Dinde bir asil ya da daha fazla canlandırıcı bir duygu yok,
Mükemmelliğe doğru ruhun sürekli ilerlemesi. Hayatın var
olgunluk ve düşüş, doğa güzelliği sınırları, insan ilişkileri
Zafer Zenith; Ancak, "Yeni Gökler ve Yeni Dünyada Yaşadığı Yeni Dünyada
Doğruluk, "Her şey sonsuza dek ilerlemeye olacak-olacak
Bilgi Yolunun Sonu Olmayın-İletişimin Temeli olacaktır.
sonraki edinimlerin-sürekli kendimizi geride bırakacağız,
Sonsuz iyiliğe ve tüm ahlaki yaklaşımlar yaparak
Yaratılış Tanrı'nın gözünde sonsuza dek güzelleştirilecek.



Samiriye Kadını.

Bölüm IV.


  Mesih'in Samiriye Yolculuğunun Hesabı-Jacob'un
  İyi-ülkenin bir kadınıyla konuşmaya katılın-
  Yanlış Anlamalar-karakterinin ona bir
  Peygamber-Mahkumiyetleri-iddiasının gerçek olarak kabul edilmesi
  Şehirde rapor ettiği Mesih-Harika ve iyi
  Etki-Yansımalar. Mesih'in hayatındaki her olay, Evanjelik
Tanıklık, "İyi yapmaya başladı." Çabaları kısmi değildi, ne de
belirli durumlarla sınırlı; Ama kendisini tüm bunlardan yararlanarak
Kamuoyunda veya özel olarak, tanıtmak için meydana gelen fırsatlar
İnsanlığın refahı, zaman asla boş bir saat ölçmedi-güneş
Asla işe yaramaz bir günde oturmadı!

Gerçekten söylenebilir, onların ruhunu emenler ile ilgili olarak
Üstat, "Hiç kimse kendine oturmaz." Hiçbir şey daha uzak olamaz
gerçek bir Hıristiyanlık, bir karakteristik olan bencillikten daha
dünyevi eğilim ve tek tip ve kararsız bir güvenlikle,
Kendi ilgi alanlarını ve amaçlarını arar: hiçbir şey bu kadar tam bir şekilde bileşim
doğası ile ve yaygınlığını ortaya çıkarır, bu hayır kurumu
sadece insan yaşamı dönemine, araçların boyutu ve
Yaratılış sınırları.

"Rab, Ferisilerin İsa'nın yaptıklarını duyduğunu bildiğinde ve
John'dan daha fazla öğrenciyi vaftiz etti ... Judea'dan ayrıldı ve tekrar ayrıldı
Celile'ye. "

Düşmanlarının kıskançlığı onları dar gözlemciler olmaya itti
Mesih'in Bildirileri; Ve ruhlarını bilerek, bazılarına kaldırıldı
Mesafe: Ancak korku yoluyla değil-nor (bazı açıklayıcıların belirttiği gibi)
Onu ölümüne koymaları için; Saati henüz gelmedi-ve
Cennetin amaçlarına karşı koymak imkansız olurdu. Yapabilirdi
Belli bir şekilde olduğu gibi, en üst düzeyde uyanıklıklarını ve malignitelerini kolayca bulaşmış
Bu vesileyle, "ortasından geçerken yoluna gitti." Ancak
Rabbimiz kendini aynı anda ifşa etmeyi uygun düşünmedi ve çok
kamuya açık. Şaşırmak niyeti değildi, ama yavaş yavaş
Kanıtları sağlamak için Yahudi ulusunun dikkatini heyecanlandırın
mütevazi ve zıtlık yapma ve bir
çok geniş bir ölçekte çalışmak yerine gelecekteki çalışmalar. İçinde
Bu şekilde İşaya'nın kehaneti gerçekleştirildi, "Ağlamayacak,"
ne de kalkar, ne de sokakta sesinin duyulmasına neden olur. Çürük bir kamış
Kırılmayacak mı ve sigara keten söndürmeyecek mi?
gerçeğe yargılama getir. "

Rotası Samaria aracılığıyla yatıyordu; Celile'nin başka bir yolu olurdu
Çok dolambaçlı: Ve bu, onun talimatları nedeniyle
öğrenciler, "Yahudi olmayanların yoluna girmeyin ve
Samaritans size girmez; daha ziyade evin kayıp koyunlarına gidin
İsrail. "
Çok uzun zamandır tahmin edilen Yahudi olmayanlar henüz gelmedi, ancak
şimdi arzu edilen hızla yaklaşıyordu. Tanrı'nın dağıtımları
son derece gizemli göründüğü ölümlüler için anlaşılmaz
İnsana olan sevginin amaçları önce çok fazla yaş için ertelenmelidir ve sonra
Mesih'in bir dereceye kadar sınırlı olduğu çalışmalarıyla tezahür eder. Burada yapmalıyız
"İnançla yürüyün, görme ile değil;" büyük hacimdeki her yaprağın üzerinde
Providence, okunaklı bir şekilde yazılmıştır, "Düşüncelerim senin düşüncelerin değil,
Senin yollarım da benim yollarım değil, Rab'be. Çünkü gökler olduğu gibi
Dünya'dan daha yüksek, benim yollarım da, yollarınızdan daha yüksek ve benim
düşüncelerinizden daha düşünceler. "

Evanjelistin,
Kurtarıcımızın "Samiriye aracılığıyla"
o çevreye merhamet amaçları; ve kuşkusuz doğru, o
nereye giderse gitsin güçlü bir şekilde itildi ve karşı konulmaz bir şekilde rehberlik etti. Hiç bir şey
Merhamet tasarımlarını veya aşk işçilerini engelleyebilirdi. Güç yok
Yardımsever ilerlemesini önleyebilir: aynı zamanda insan veya şeytani olabilir
Ajans, kursunda güneşi tutuklamaya veya yürüyüşünü durdurmaya çalışıyor
zaman.-"Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum." "İşleri çalıştırıyorum
Beni gönderen, gündeyken; Gece Kezisi, hiç kimse
çalışabilir. "

Yolculuğunda İsa, _sychar_ adlı Samaria şehrine geldi,
Eski _sichem_ veya _shechem_ ile aynı gibi görünüyor
Ahit; [27] Geleneğin tayin ettiği bir kuyu neresindeydi
Başlangıçta o patrik tarafından kazılmış gibi Yakup'un adı. Şimdi
Yaklaşık altıncı saat veya öğlen ve iklim aşırı derecede boğucu,
İsa, yorgunluk baskısı altında kuyu tarafından oturdu.

Musa gibi bir an için "bu harika manzarayı görmek" için bir kenara dönelim.
Yorgun gezgin bir yenilenme ararken
Geçici olarak dayanarak gücü. Hangi ihtişam ve gizem kuşattı
onu, onu temsil eden antik kehanetleri hatırladığımızda,
"Harika, danışman, güçlü tanrı, sonsuz baba,
Barış prensi; "ve bu nitelikteki açıklamaları
Kendi sözlerinin evanjelik kaydı, "tilkilerin delikleri ve kuşları var
havanın yuvaları var: ama insanın oğlu başını nereye bırakacak. "

Beklemeye alışkın olan ruhlara bakan ne bir sahne
Ve ona bayıldım, ama şimdi azaltılmasına tanık oldu! Ne kontrast
"tahtın ortasındaki kuzu" arasında ve İsa
Peki ve daha sonra "Zafer Kralı" arasındaki bir çaprazlama üzerinde askıya alındı: ve
Yorgun seyahat eden-"Lordların Efendisi" ve "Üzüntü Adamı!"

Bu sahneden talimatların yanı sıra teselli de elde edelim. "Biz
yüksek bir rahip olmamız,
sakatlıklar: ama bizim gibi, henüz olmayan her noktadaydı
"Eğer kurtarıcı dışsal ihtişamda yeryüzünde ortaya çıkmışsa ve
İnsanın endişesinin bir yolu,
doğasının ihtişamı ve göksel ihtişamının ön planı, bizim
Önemsizlik ulaşılamaz bir mesafe duygusu yaratırdı: biz
_attorted _ _ _conved_-daha fazla _confuned_
daha, _concilatied_. Ama kendini etkisiz parlaklıktan uzaklaştırdı
Bize ayı getirin ve adil ve kutsal bir aşinalık üretmek için
Öğrenciler, "Ben _ sen arkadaşlarını aradım_."

Rahibe olabileceğimiz sakatlıklara, ağrılara ve yoksulluklarla uzlaşalım;
çünkü "hizmetçinin efendisi olarak olması yeterlidir." Daha Yüksek
Hayattaki istasyonlara ruhsalımız için daha fazla tehlike ile katılacak
karakter ve bizi daha fazla sıkıntıya maruz bırakın; orantılı dağlar olarak
Yüksekliğine bulutları ve fırtınaları çeker. Şim
Doğrular için deneme; Ama ne kadar üzücü ya da yolumuzu gizlemek, İsa
bizden önce bunu yaptı-keder yolunu onun varlığıyla canlandırıyor ve
Dikenlerinin çoğunu kopar. Örneğini senin önünde yerleştirin
Gözler-mütevazi yaşamını göz ardı et-yoksulluğu var-etkilenmedi
Sınırlama! Vaaz ettiği fakirlere-yaşadığı fakirlerle --_ onların_
Giydi-ve alçak küreleri seçti ve onurlandırdı!

Hayatımızın en önemli olaylarından kaç tanesi izlenebilir
Üçlü Koşullar! Tek bir adımın uzaktan olduğu, ancak çok açık
En büyük sonuçlarla bağlantı. Hayat Yolculuğunda Tek Bir Dönüş
Mutluluğu etkileyebilir ve yılların seyrini yönlendirebilir! "Orada Comets
Samiriye'nin bir kadını, su çekmek için. "Hiçbir şey görünüşte olamaz
tesadüfi; Ve yine de haklı olarak düşünen kişi bunu bir bağlantı olarak algılayacak
Kesinlikle gerekli olan büyük Providence zinciri
bütünün tamamlanması. Tanrı'nın amacıyla, birçoğu
O şehrin Samaritansları inanmalıdır-bu mahkumiyet
Kendisi zorla etkilenmesi gereken o kadın tarafından işlendi
En özel ilişkisinde sağlandığı kanıtlar
Yurtiçi Endişeler. Daha erken ya da sonra gelmiş olsaydı, İsa
Orada bulundum!

Bu zincirin bağlantılarını daha da izlemeliyiz. Malignitesi
Ferisiler İsa'yı Yahudiye terk etmeye teşvik ettiler; Ve hem rahatlık hem de belki
Ahlaki bir zorunluluk, onu buraya itti. O saate gelmesi-
Kalın-öğrencilerinin yokluğunun neden olduğu fırsat-hepsi
Denetleyici bilgelik tarafından atandı. Kim ne bir gün veya bir saat mayıs
Getir! Bu Samiriyeli kadın böyle bir toplantı bekledi, böyle bir
gezgin veya böyle bir konuşma; çok akıllıca ve çok harika
Providence planları düzenlendi!

Söz ne sıklıkla gerçekleştirildi, "Onlardan bulundum
beni aradı!
Toplantı-Bazı önemsiz tesadüfler, Hıristiyanlar genellikle ilklerini izleyebilir
Dönüşüm ve en iyi izlenimleri. Bir yabancı-bir kelime, yaralı,
manevi aydınlatma araçlarını kanıtlamıştır; Ve hatırlama yaparken
Bu koşullardan genellikle onları gözyaşları Vale'de çözer, şüpheliyiz
Değil ama hoş bir tefekkür konusu ve süsleme konusu verecekler
minnettarlık, varlıklarının mükemmelliğine ulaşacaklarsa
Ölümsüzlüğün yükseklikleri.

"İsa ona şöyle dedi, beni içmemi sağlayın:"
yorgun yabancı ve bir tanesi, ortak misafirperverliğinden
Zaman, hazır bir uyum bekleyebilir. Lüksün kötü etkisi,
yapay ihtiyaçlarımızı çoğalttığını ve
hayırsever duygular; Toplumun daha basit bir durumunda, insanlığın istekleri
daha az ve daha kolay tedarik edilir.

Kadın durakladı ve sordu, "Sen nasılsın, sen, Yahudi olmasın,
Samiriye kadınım hangisi? Çünkü Yahudilerin ilişkisi yok
Samaritans ile. "Ne yazık ki!
sık sık misafirperverlik yasaları ve insanlığın bile ilkeleri,
kurban ediliyor! Sanhedrim herhangi bir dostça ilişkiyi müdahale etti.
Samaritans ve Yahudiler onları Tanrı'nın gizli adıyla lanetlediler; ve
Bu karşılıklı düşmanlık vardı, kadın kurtarıcımızın isteğini aldı
sitemsi bir küçümseme ile.

Yahudiler ve Samaritans arasında yaşanan düşmanlık çok eskidi
kökeni ve karakterinde son derece invazer. Ayrıca olmuştu
farklı olaylar tarafından ağırlaştırıldı. On kabile isyan ettiğinde
Jeroboam'ın zamanı, buzağılar Dan ve Bethel'de kuruldu,
Elbette Kudüs'te ibadet etmekten insanları baştan çıkar
Yahuda ve Benjamin'e karşı son derece saldırgan; Ve Shalmaneser, kralı
Asur, on kabileyi esaret haline getirdi,
Samiriye Şehirleri ve Babil ve diğerleriyle birlikte, yanlışlarını taşıyan
onlarla din; bunun sonucunda,
Yahudiler. İlk başta, Tanrı'nın Providence bu putperest yerleşimcileri cezalandırdı,
Aslanların yıkımı neden olan ülkeyi istila etmesine izin vererek
Shalmaneser, rahiplerden birini göndermek için "onlara tarzını öğretmek için
Toprak Tanrısı; "Yehova'nın ibadetini _UNDITE_
kendi idollerinin. Bu insanlar Yahudileri çok cesaretlendirdi
İkinci Tapınağın montajı, esaretten döndükten sonra.

Bundan sonra, İskender Suriye ve Filistin'i fethettiğinde, Sanballat,
Darius için Samaria eyaletini yöneten,
fatih; ve kızını erkek kardeşi Manasseh ile evlendirdikten sonra
Yüksek rahip Jaddua, Alexander'dan bir inşa etmek için izin aldı.
Gerizzim Dağı'nda tapınak, taklitte
Kudüs. [28] Manasseh, yüksek rahip oluşturuldu, çok sayıda
Yahudi'den sonra Samiriyeler ve farklı bir hizmet ile karışık Yahudiler
İbadet modu gerçekleştirildi. Bu harika görüşler vardı ve
rakip uluslar arasındaki tüm ilişkiyi askıya aldı. Samiriyeler
Genellikle eski vasiyetin biraz daha fazlasını kabul ettiği söyleniyor
Pentateuch; Ama Sichem'in yerlisi olan Justin Martyr, bunu
Tüm peygamberlik yazılarını aldılar. [29]

İnsanın zayıflığı, çılgınlığı ve suçuna üzücü bir gözyaşı bırakın. Hangi bölümler
İnsan ırkını ayırın ve erkekleri birbirlerine karşı şiddetlendirin! Ama hepsinden
Diğerleri, onlar,
din. Samiriyeli Gerizzim'i ibadet yeri olarak atar,
Kudüs'e muhalefet-Zulüm yangınları anında yakıldı,
Ve hoşgörüsüzlük kurbanları şehitlik yaşıyor!

Kadının sitemsi izni için Mesih cevap vermedi,
Çünkü kızgınlık yoktu. Revize edildiğinde, bir daha revize edilmedi:
ancak karakteristik küçümsemesi ve isteğiyle talimat vermek için
Cahil, dedi ki, "Eğer Tanrı'nın armağanını biliyorsan ve bu kim
Sana içmek için bana ver; Ona en çok sorarsın ve o
sana yaşayan su verecekti. "Bu dil onun
yoksulluğun gereksinimlerini sağlayabilme ve yeteneği
etkilenenleri konsollayın ve kayıpları kurtarmak için. "Tanrı'nın Hediyesi" ile, o
genel olarak ilahi ödül; "Yaşayan Su" ile nimetler
Kurtuluş, özellikle "Kutsal Ruhu" nun armağanları ve zarifleri. [30]

Mesih'in kadına çekiciliğinin uzlaşan ve sevecen tarzı,
Çalkantılı ruhunu yumuşatmış gibi görünüyor ve saygısını kazandı. O
Daha önce atlanan bir saygı epitetini kullanır, "_sir _,"-bunu algılayarak,
Görünüşe göre bir _Jew_
bu da başkalarını karakterize eder ve ulusal antipatileri değerlendirmektedir. "Yumuşak
Cevap Gazabı uzaklaştırın; Ama ağır sözler öfkeyi karıştırıyor. "Suçlar
şimdiki dünyada ortaya çıkması muhtemel; Ama silahsızlandırmayı hedefleyelim
Uzlaşma ile malignite, dirençle güçlendirmek ve envenom.
Yumuşak sözler, sürekli olarak su gibi sertleştirilmiş kalpler üzerinde çalışabilir
Kaya düşmesi onu giyer. Böyle bir yargılama şekli bize mal olur
Çok az, ama bizi onurlandırmaya ve yüceltme eğilimindedir. "Kim bilge bir adam ve
aranızda bilgi ile bitmiş mi? İyi bir sohbetten göstermesine izin ver
Bilgelik uysallığı ile çalışmaları. Ama eğer acı kıskançlıysan ve
Kalplerindeki çekişme, zafer değil ve gerçeğe karşı değil. Bu
Bilgelik yukarıdan değil, dünyevi, şehvetli, şeytanidir. İçin
Kıskançlık ve çekişme olduğu yerde, karışıklık ve her kötü iş var. Ancak
Yukarıdan gelen bilgelik önce saf, sonra barışçıl, nazik ve
Kısallık olmadan merhamet ve iyi meyvelerle dolu, kabul edilmesi kolay, kısmi olmadan,
Ve ikiyüzlülük olmadan. Ve doğruluk meyvesi barış içinde ekilir
barış yapanlar. "

Kurtarıcımızın söylemi "büyük ve
değerli vaatler; "Ve kadın benzerden ayrılmış gibi görünüyor
"Zarif sözleri merak ettikleri söylenenlere sürpriz
bu da ağzından çıktı. "" Yaşayan suların çeşmesi "olarak, o
her zaman ferahlatıcı akarsular döküyordu; Bilgelik mevduatı olarak
ve bilgi, aralıksız olarak kutsal hazinelerini iletti
talimat; Ve "Doğruluk Güneşi" olarak, sürekli olarak
Göksel ışık ve ısıtma kirişleri. Kim hissetmeden ona yaklaşabilir
İyi huylu etki ve zengin arzdan faydalanıyor mu?

Mesih'in manevi anlamda kullandığı terim olarak,
Ortak dilde mükemmel bahar suyu, şu anda kadın gebe kaldı
Anlamı hakkında başka bir fikir yok; ve onun bir yabancı olduğunu görmek,
Kova, şaşkınlığını sözünü dile getirdi. Bazılarıyla
Muhtemelen olağanüstü karakterinden gizemli izlenim harmanlandı
İnanılmazlıkla, "Sanat bizden daha büyük bir sanat sormaya başladı.
Peder Jacob, bize kuyuyu verdi ve kendisinin içti ve onun
çocuklar ve sığırları? "

Bu, "doğal adamın
Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini değil: çünkü onlar aptallık
O'na: onları da tanıyamıyor, çünkü ruhsal olarak
fark etti. "Hıristiyanlığın terraları gizemli, çünkü
Doktrinler yanlış anlaşılır ve onun tarafından ayırt edilemez
Kimin anlayışı "Beclouded ve Kimin kalbi şehvetli. Nasıl
ahlak üzerinde bir peçe çizen günahın etkileri
insan algıları; Sonuç olarak, ihtişamlarını göremiyor
gerçek, İsa'nın cazibeleri, ruhunun değeri ve önemi
Onun kurtuluşu! Dünyevi ihtişamın parıltısından başka hiçbir şey onu etkileyemez,
Tüm büyük endişeleri ile sonsuzluk kaybolur.

Her ne kadar kadın ilk başta önemli bir düşmanlık gösterdi ve daha sonra
Büyük cehalete ihanete uğradı, İsa da önyargıları tarafından kışkırtılmadı,
ne de yanılgılarından rahatsız olmuştur. Gereksiz yere _wound_
Aydınlanmamış, hatta sapkın, sitemlerle; Ama _win_
Onları nezaket ve hoşgörü ile. O "kuzu eti
Tanrı, "ve havarinin aşılandığı öfkenin daha fazlası!" Ve
Rab'bin hizmetçisi çabalamamalıdır; Ama tüm erkeklere nazik ol
Hasta, kendilerine karşı çıkanlara öğreten uysallıkta öğretin; eğer
Tanrı Peradventure, onlara kabul edilmesine tövbe edecek
gerçek; ve kendilerini şeytanın tuzağından kurtarabilecekleri,
onun iradesiyle onun tarafından esir alınan. "

Bu ruhun tanıtımına son derece dayanır mıydık
sık sık kendi eski cehaletimizi hatırlamak ve kavramak
"İsa'da olduğu gibi gerçek"; Ve kendimizin var olan sabrını
Özellikle "Cennetteki Efendimiz" den deneyimli. Biz de yapmalıyız
En iyi ve en kalıcı izlenimlerin genellikle en iyi olduğunu düşünün
kademeli; Ve mükemmelliğe ilerleyen, güçten devam ediyor
kuvvet. _Present_'miz nedeniyle haksız yere cesarete kırılmayalım
Cehalet ve Zihin Karanlığı: Ama alçakgönüllü bir soruşturmalarımızı sürdürmek
ve öğretilebilir bir eğilim, kaynaktan bol malzemelerle umut edebiliriz
bilgimizi artırmak ve kapasitelerimizi büyütmek için bilgelik.

Oldukça şaşırtıcı görünüyor, prettingleri sorgulamak yerine
Mesih'in bu kadın bir keresinde sözünü yerine getirmesini istemedi,
ve "kurtuluş kuyularından su çekin;" Ama onun devam etme yöntemi
çok yaygın bir vakayı gösteriyor. Dini sorgulayıcılar dolu
şüpheler ve önyargılar; çünkü İsa onları katılmaya davet ediyor
çok özgürce dağıtır, hayal ederler, hayal ederler, _falsely_ hayal edin,
Önceki bazı kalifikasyonlar yaklaşımlarını haklı çıkarmak için gereklidir. "Olabilmek
Böyle bir günahkar kurtarılacak mı? Ben _indeed_ davetliyim-tüm günahlarımdan sonra ve
Kırık yemin ediyor mu? Kabul edip etmeyeceğimi bilmiyorum, hangi iddiaya sahip olduğum için
Merhamet üzerine mi? "

Yine de Kurtarıcı hala-sürekli vaatler-sürekli teşvik ediyor-
talimatlar-ve en zayıf sorgulayıcının gitmesine izin vermeyecek, ancak ayaklarına rehberlik ediyor
barış yoluna.

"Kim olursa olsun," dedi kadına, "bu suyun kim içecekse
yine susuzluk; Ama ona vereceğim su içiyorsa,
Asla susamayacak: ama ona vereceğim su, onun içinde olacak
Sonsuz hayata yayılan su. "Allüzyon
tartışmasız bir şekilde ilahi olan kalpteki bu ilkeye
implantasyon ve hangi isimleri ve çeşitlendirilen
Operasyonlar, doğası ve kökeninde tek tiptir. Bazen öyle
Sebep ve bazen etki ile temsil edilir. "_Spirit_
Onlara ona "ajansla ilgili olarak; _grace_, içinde
karakter noktası; ve referans olarak kutsallık veya pratik dindir
dış etkisi için. İsa Mesih bunu güzel bir şekilde tanımlıyor
Samiriye kadını için mecazi adreslerinde bir prensip,
Yaşam suyunun varsaydığı susuzluğa ima, tükenmez
teselli, "su _well_" olarak veriyor; Ve sürekli ve
bağlı olduğu mükemmel kutsama, "
sonsuz yaşam. "

_Thirst_, insan doğasının en güçlü eğilimlerinden biridir ve
Bu nedenle, bu arzunun yoğunluğunu temsil edecek şekilde uyarlanmıştır
insanlık serveti, onurları ve dünyanın zevklerini arar: ve
"Gümüşü seven" gümüşten memnun olmayacak; ne de
Bu artışla bolluğu seviyor; "İştah hala doyumsuz,
Ve arayış devam etti. Şiddet susuzluğunun etkisi altındayken
Kişilerin kendilerini ilk arzdan yararlanmaları olağandışı değil,
Ancak ağır bir şekilde ve pis bir akarsu bile içmeye hevesle; ile
Benzer sabırsızlık ve memnuniyet, "karnaval zihin"
Yasak olarak ele geçirilen ve kirletici sevinçlerden memnun olan duygusallık. Ancak
Tanrı'nın kalpteki lütfu, arındırılmasıyla ayırt edilir
Etki: Ruhu suçluluktan temizler-
"Rejenerasyonun Yıkaması" ve yeni bir arzu, cennetsel bir susuzluk,
manevi iletişim için kutsal ateş; Böylece "Hart pantolonundan sonra
Su-brooks, Tanrı'dan sonra ruhu panteth. "

Bu kadının suyu temin etmek için gitmek için önemli bir mesafesi vardı
hane halkının ihtiyaçlarını karşılamak gerekliydi; Ve
Yere geldiğinde,
ve yüklü şehre geri dön. Kurtarıcımız,
Aksine, ilahi nimetlerinin ulaşılabilir olduğu kolaylığı
ve onların rahatsızlıkları. Her başvuru sahibine verilen bir
Sonuç olarak, "iyi bir adam memnun
kendisi. "Din, bir doğanın teselli sağlar.
düşmüş ve sefil yaratıklar olarak ihtiyaçlarımıza; Ve onlara verir
Koşullarda, başka hiçbir kaynağın kalmadığı açık olduğunda. .
Bu dünyanın malzemeleri, kış, soğuk ve
yakında bitkin veya geri dönen kirişin altında buharlaşmada kayboldu
Bahar: Ama yaşamın zaferlerinin ortasında ve
Fesih, dinin asla başarısız olmayan teselli vardır. Bir nehre
Christian'ın teselli zamanın vahşi doğası boyunca koşar veya kalır
Yolunda, sınırsız ve bedensiz okyanusa genişleyene kadar
Ebedi kutsama.

Uzun zaman, söz konusu kadın,
Acaba ilk başta olmadı; Yine de yanlış anlamıyor
İlahi öğretmeninin anlamı, ancak düşüncesi şimdi ortaya çıkabilir
bize; bunun sonucunda, başka bir modu benimsemek için küçümsedi
Talimatı zihnine aktarıyor. Dikkatini heyecanlandırmıştı, şimdi
Vicdanını ele almaya gelir.

Mesih'in "onun
Yolculuk; "Ama onun _ çalışması _-iyi yapmadığı için giyilmedi. Olsaydı
Şimdi sessiz kaldı, harika olmazdı; Ya da niyet ediyorsa
Karakterini bu kadına ve Samaritans'a açıklamakla,
Vicdanını vurmuş, önyargılarını kaldırmış, onu aydınlatmıştı
zihin ve yapabileceğini bildiğimiz gibi sevgilerini kazandı
Moment _-- Matthew'e söylediğinde olduğu gibi, "Beni takip et" ve hemen "ayrıldı
hepsi "-veya karşı konulmaz bir etki ile bulutlardan çıktığı zaman
Saul;-Sözlerini koruduğuna şaşırmamalıydık,
Onun lütfunun güçlü operasyonuna hayran olmalıyız. Ama! O girdi
Yorgun bir saatte olsa da uzun bir sohbete girdi ve en üst düzeyde
ona öğretmek için acı çekiyor. Burada taklitimiz için bir örnek var. Olmasın
_we_ olmak _patient_ ve _laborious_? _We_ hatırlamamalı
Ruhun Değeri ve "Sezon ve Sezon Dışı" ı Kazanmak için
"günahkanı kendi yolunun hatasından dönüştüren o
Bir ruhu ölümden kurtar ve çok sayıda günahı gizleyecek mi? "" Hizmetçi
Rab'bin _strive_, "ne de umutsuz olması;
avantaj, ilahi hizmete önyargılı; Ama unutmalı
sakatlıklar ve işini sürdürüyor. "Efendim, bana bu suyu ver" talebine göre İsa
Herhangi bir doğrudan cevap geri döndürdü, ama "Git, kocanı ara ve gel
"Yanıt _was_, tek bir bakışta, doğrudan ve o da başladı
"Yaşayan Su" ı iletin; üzerine girdiği söylem için
Yüzeysel bir bakışta hemen yabancı görünebilir
isteğinin amacı ve onu farklı bir
özne, gerçekten derin ve selamlı mahkumiyetler üretmeyi amaçlıyordu.
günah ve benzeri gibi, _Living'i alması için gerekli
manevi teselli su_. Gerçekte hiçbir şey her ikisini de gösteremez
_wisdom_ ve _goodness_ büyük öğretmenin daha çarpıcı bir şekilde,
bu işlemden daha. Aslında onu elinden alıyor, onu yürütüyor
dar inanç ve penetantians onay yolu ile
milyonlarca tedarik eden ve hala tükenmez olan çeşme; Ve
İnsanlarını kendine getirdiği gizemli yöntemlerle ve
Son dinlenmeleri, nihayetinde şehre _right_ yolu bulunacak
yerleşim. Kadın mecazi dilini anlamadığı için,
Peygamber karakterini açıklamaya karar verdi. "İsa ona Saith,
Git, kocanı ara ve gel. Kadın cevap verdi ve dedi ki,
Kocası yok. İsa ona dedi ki, iyi dedi ki, kocam yok:
Çünkü beş kocanız vardı; Ve şimdi senin kimin değilsin
Koca: Bu konuda gerçekten. "İlahi ilhamla, sıradan bir
Peygamberimizin kadının
karakter ve ev içi koşullar; Ama kurtarıcıyı düşünmeliyiz
Bu vesileyle, daha yüksek bir ayrım iddiasını desteklemek gibi
Hiçbiri sahip olamazdı. Olduğumuz ciddi bir husus
sürekli olarak "insanın yolları üzerine olan gözler" ve
tüm gidişlerini gören _him_, en emekli anları, en gizli
Günahlar, çoğu özel iş ve en gizli düşünceler. Biz bile
Bu durumda var olan duygusallıktan fazla yaşamamalı,
Apostolik katılım, "etli şehvetlerden kaçınmak" ne kadar önemlidir;
Ve nasıl sadece güvence, "Onlar ruha karşı savaş!"

Uzun süredir kadının gözleri açıldı; Zaferinin bir örneği vardı
İlahi öğretimini bu lütufun etkisiyle
operasyonlarında etkili ve olamayan algıları verir
aksi takdirde sahip oldu. Bizim için mutlu olursak,
Tanrı'nın Oğlu'nun yüce karakteri ve ekstrettingleri! "Efendim," dedi, "
Bir peygamberin sanatın olduğunu algılayın; "ve kendini bugünden faydalayın
olumlu fırsat, çok ve şiddetli bir soru öneriyor
Yahudiler ve Samaritans arasında ajite edildi. Tutkular iltihaplandığında
Tartışmalı tartışma ile, görüşlerle nasıl yanıltıcı olacağız
Tanrı'nın muhalifleri tarafından yönlendirilen erkeklerin; ve ne sıklıkla
kolaylık, vicdan yerine, dini davranışını belirler
Profesörler! Samiriyeli kadın, babaların otoritesini savunuyor
Kudüs'e tamir etmek yerine Gerizzim Dağı'na ibadet etmek. Bu var
sık sık bir hata kaynağı olduğunu kanıtladı; Ve insanlığın tarihi olacak
Kutsal Yazılardan ayrılırken, tek "elbette
Kehanet Sözü, "Kaçınılmaz olarak sonsuz bir labirentte dolaşacağız
Hata ve yanılsama karmaşıklıklarının ortasında kaybolun.

Rabbimiz, Samiriyelerin uygunsuz işlemlerini içeri alıyor
Böylece önyargı ve örneğin yanıltıcı olmanın sonucu
diğerleri ve Kudüs'ün kesinlikle eski yeri olduğunu gösterir
ibadet atandı ve Yahudiler göksel bilgelik mevduatları. İtibaren
ünlü insanlar,
Cennetten çiy gibi inen ve
manevi doğurganlığı yeryüzüne yaymak ve vermek için hesaplanmıştır
evrensel sevinç. "Kadın, inan bana, saat kuyruklu, ne zaman olmaz
Bu dağda, ne de Kudüs'te babaya ibadet edin. İbadet ediyorsun
Ne olduğunu bilmiyoruz: Neye ibadet ettiğimizi biliyoruz, çünkü kurtuluş Yahudiler. Ancak
Saat Cometh ve şimdi, gerçek ibadetçiler tapacağı zaman
Baba ruh içinde ve gerçekte: Baba ona ibadet etmek için böyle arar.
Tanrı bir ruhtur: Ve ona ibadet edenler ona ruh içinde ibadet etmelidir ve
gerçekte. "Bu pasajda İsa,
şimdi gerekli olan ve
dünya. Eski tartışmalarda Yahudiler kesinlikle haklıydı; ama
Artık Tanrı'nın Oğlu'nun misyonunda gerçekleştirilen merhamet tasarımları,
ve "zamanın dolgunluğu", yaymaya kararlıydı
"sonsuz müjde" nin nimetleri mümkün olan en geniş ve
Mesih'in arabuluculuğunun onuruna, tüm dünyayı bir
Mütevazi ve kontrit kalplerin fedakarlığının olduğu evrensel tapınak
her zaman kabul edilebilir olmalıdır.

Hıristiyanın tanıtımı ile iki büyük etki üretildi
dağıtım. İbadet _mode'a saygı duydu. Şimdi hayırdı
daha uzun _Ceremonial_, ama _spiritual_; Artık olmak değildi
_Types_ ve _shadows_'da, ancak _truth_. İnsana Merhametle
Huşu etkilemek için başlangıçta çok sayıda tören atandı.
ve insanın zihnini Tanrı'nın ihtişamı duygusu ile doldurmak. .
düşmüş bir yaratığın kavramları ilk başta çok aşınıyor
dinin görünmez gerçeklerini kavrayın, bir hizmet sistemi
hangi bir cazibe ile genel izlenimler üretme eğiliminde olduğunu itiraf etti
dış duyular ve böylece yüce gerçekleri ima etmek ve hazırlamak için yavaş yavaş
daha asil tezahürler için; Ama "Rab tapınağına geldi" ve
"Ayaklarının yeri görkemli," karanlığın kaybolması, gerçekle parladı
Effulgent parlaklık ve sadelik hangi törene yükseldi
ve karmaşıklık varsaymıştı: onun huzurunda yeni yaratım gülümsedi ve
Evrenin Efendisi yine başka bir diziye telaffuz etmeye indi
Harika eserler, "hepsi çok iyiydi."

Hıristiyan çağının tanıtımından kaynaklanan başka bir etki
İbadet ve ibadet sayısıyla ilgilidir_. Sınırlamalar
Şimdiye kadar dünyaya gerçeği iletme konusunda galip gelmiş olsaydı
yerini aldı; Çünkü görevlendirilen elçiler
"Yahudi'ye" mesajı, açıkça iletmeye yönlendirildiler
"Yahudi olmayanlara _also_." Alla'nın ne kadar hesaplanması
Görevliler ve kalpleri birleştirin! Ve burada bize ne sebep var.
Hıristiyandan gelen her petulant ve intikamlı eğilimi reddetmek
Sanctuary, Yahudi veya Yahudi olmayan, zengin veya fakir olsun, bağ veya
Özgür, her biri o A_ manevi ibadetçisi olduğu için Tanrı'dan kabul edilir!

"Tanrı bir ruhtur", hareketlerimize tanık olmak ve bizimle tanışmak
Düşünceler her zaman ve her yerde, genellikle bizim
hizmetinin anları. Aynı zamanda inzivaya çekilme ve emeklilik saatinde
Kamusal durumlarda ve dini meclislerde olduğu gibi,
Meditasyonlarımızı kuşattığımızla O'na yönlendirin. Düşünelim
Tanrı ve onun korkunç varlığını hissedin. O cennette ve yeryüzünde; Gözleri
Gece yarısının tonlarında ve en parlak öğlen
günün; Tüm alanı kaplar, her zaman, her şeyden önce, daha önce
hepsi varlık ve tüm sonsuzluk boyunca. "Arayarak öğrenmek
Tanrı? Mükemmelliğe kadar her şeyden önce öğrenemez misin? "

Jacob's Well'deki bu konuşmanın döneminde çok general
Mesih'in hızlı görünümünün beklentisi yaygındı ve
Kadın "The Saat Cometh ve _Now kelimelerindeki referansın farkındaydı
IS_, gerçek ibadetçiler Baba'ya ibadet ederken; "
şimdiki "gözleri Holden idi"
Ortalama kıyafetlerinin gizlenmesi ve düzensiz bir şekilde dayanıklılığı. Ancak bu,
akıllıca planlandı; Ve dünyevi ihtişamla aşağılama eğilimindeyken,
Halkıyla birlikte bir adam olmasını ve beslemesini sağladı
öğrencilerine kutsal bir aşinalık. Dolayısıyla onu saraylarda bulmuyoruz,
Ancak, ortak tatilin karayollarında-hastaları iyileştiren evler
Bethesda Havuzu, Jacob's Well'de fakir bir kadınla sohbet ediyor ve
Diğer benzer durumlar: Ve asla adını taşımaya layık olmazız
biz onun davranışını taklit edene kadar. "Kadın ona söyler, bunu biliyorum
Mesih denilen Messias Cometh: O geldiğinde bize söyleyecek
her şey. İsa ona, ben sana konuşuyorum. "Bu
Tüm söyleminin yönlendirildiği nokta, bu vahiy
ilk ifşa etmeyi amaçlayan; Ama ne kadar akıllıca gecikti! Çok
Konuşmanın başlamasında bir iddia,
düşmanlık veya heyecanlı alay; Ama aslen öyle olan zihin
Önyargılı ve çok kırgın, en görkemli ve
manevi keşif. Onun cehaletini merak edersek ve onu ağıt yakarsak
Daha önce bu bildirime önyargılar, ne kadar suçlu olurdu?
İnançsızlık içinde ısrar etmiş olsaydı _NOW_! Yine de, ne yazık ki, ne sıklıkla
Mesih ilan etti, tüm ihtişamları ortaya çıktı ve tüm gerçeği sergiledi,
İncil Bakanlığı tarafından ve yine de reddedildi!

Mesih'in gerçek karakterini açıklaması üzerine, Samiriyeli Kadın
Hemen su patlamasını terk etti ve onu duyurmak için şehre girdi
mahalleye keşifler ve diğer vatandaşlarını
Mesih. Başkaları için gayretle parlayan, "Gel, bir adamı gör
Bana yaptığım her şeyi anlattı: Bu Mesih değil mi? "Ve
Tarihçi çabalarının başarısını kaydeder; "Çıktılar
şehir ve ona geldi; "ve" o şehrin samaritanslarının çoğu
ona inanıyordu.
Aralarında zaman, "ve orada iki gün kaldı. Ve daha fazlası inandı
kendi sözü nedeniyle; ve kadına dedi, şimdi inanıyoruz, değil
Söylediğiniz için: Çünkü onu kendimiz duyduk ve bunu bildik
gerçekten de mesih, dünyanın kurtarıcısı. "

Minnettarlık, bu araç çeşitliliğini yansıtmamızda olur
İlahi Bilgelik, gerçeğinin dolaşımını teşvik etmek için kullanır ve "
"En büyük varlıklar onun kontrolündedir ve bazen
"Kurtuluş Mirasları" nı ziyaret etmek için görevlendirildi-"Rab'bin korun, sen onun
_angels_, bu güçte mükemmel, _ emirlerini yapıyor, duyuyor
onun kelimesinin sesine kadar_; "diğer durumlarda en çok kullanır
Olası olmayan ajanlar ya da en çok enstrümantallık, "zevkini yapmak". O
Taşlardan "çocukları İbrahim'e yükseltin"
zulmü "Yahudi olmayanların elçisine" çileden çıkardı veya bir
Samiriyeli bir Hıristiyan'a, İbrahim'in bir çocuğuna güvenen Yahudi olmayan bir Yahudi
inanç ve evine su çekmek için rahatça gelen bir kadın
Kurtuluşun yaşayan akışlarını bir
Taşıma civarında.

Önümüzdeki anlatının ilk kısmı,
Ancak talimat verme fırsatımız olan yavaş kişiler
dini gerçek anlayış içinde görünebilir veya itaat etmek konusunda isteksiz olabilir
o, asla başarı umutsuzluğuna sahip olmamalıyız ya da tekrarlamaktan yorulmamalıyız
Talimatımız. "Seni suçluyorum," diyor Paul, Timothy'ye hitap ederken, "
Tanrı ve Rab İsa Mesih, hızlı ve ölüleri yargılayacak
onun görünüşü ve krallığı; kelimeyi vaaz edin; Sezonda anında olmak
Sezonun; Tüm uzun acı çeken ve doktrinle yeniden kınayın, azarlayın, export. "
Tercih edilen dönemi kim söyleyebilir? Kimlerin kapsamını kim hesaplayabilir?
Bir günahkar "onun hatasından dönüştürüldüğünde verilen fayda
Yollar? "Ve son saatine sahip olma düşüncesinde kim sevmez
İzin vermenin aracı olmanın hatırlanmasıyla alkışlandı
insan ırkının bir bireyine bile ebedi bir günün ışığı
Bir kez manevi yanılsamanın karanlığında otururken ve
Suçluluk, sefalet ve çaresizlik zindanı?

Dinde, şu anda yanlış anladığımız birçok şey muhtemelen
gelecekteki deneyimler sırasında anlaşılabilir olun ve harika
Şimdi bilinmeyen ilginç gerçeklerin çeşitliliği kesinlikle ortaya çıkacak
başka bir dünya. Samaria kadını önemli bir süre olamazdı
Mesih'in mecazi imalarını kavrayın; Ama "bulduğunda
Mesih, "artık anlamı tespit etmek için bir kayıp değildi
yabancının ona verebileceği güvencesinin
"Yaşayan su" istedi. Bir gerçeğin açıklanması, resimli
bir diğeri ve manevi bilgi ve kazanımda şüphesiz
olağanüstü avantajlarıyla orantılı bir hızla.

Ne kadar derin ilgi ile, hayatının her döneminde,
Bu kadın Jacob'un Well'deki konuşmayı hatırlıyor! Asla, elbette,
Hayal gücüne sunmadan tekrar o noktaya tamir ederdi
Yorgun bir gezgin gibi orada oturan İsa'nın görüntüsü, su isteyen
Hacını yenilemek, tesadüfen yüce konulara güvenmek
önemi, vicdanına hitap etmek ve yavaş yavaş onu tanıtmak
Görüşüne karakter-önce bir peygamber olarak, o zaman Mesih olarak
Yahudiler ve Yahudi olmayanların ihtişamı! Asla o harika unutamıyordu
sabah-onun yıllarında böyle bir ihtişamla parlayan bir sabah
varoluş ve göze çarpan bir yeri işgal etmeye mahkum edildi
Sonsuzluğun hatırlanması! Ve bu bizim ayrıcalığımızın yanı sıra görevimiz
Manevi doğumumuzun yerini, bebeğimizin öğretimini hatırlayın
dindarlık, dini soruşturmalarımızın rehberi ve tüm "
Tanrımız Tanrımız bizi vahşi doğaya götürdü. "Deneyim bizim
her duruma olan duygular; Hayat bir cazibe alacak, birçoğu
Gelecek yıllarda, bu tür hoş karşılanmalardan; ve bellek atmayacak,
Cennetin etkisiz sevinçleri arasında, kuyu-yabancı-
Converse-o ilk izlenimlerin tüm sahnesi,
ve ölümsüzlüğün tohumlarıdır.

Bir anlamda, bu anlatının konusundan daha önemli
Başlangıçta kelimeleri kullandı, her okuyucu ele almaya teşvik edilebilir
Kurtarıcı, "Bana bu suyu ver, susam." Kutsal Peygamberler Kabul Ediyor
"Glad Tidings" in evanjelik yayıncıları ile sizi çağırıyor
Mükemmel Freeness ile dağıtılan göksel arzın katılımı,
ve bitmeyen bollukta. "Ho, susuz olan herkes, gel
sular ve o para yok; Gel, satın al ve yiyin; Evet, gel
Parasız ve fiyatsız şarap ve süt satın alın. "



Günahkar olan kadın.

Bölüm V.


  İsa ve Yuhanna tezat oluşturdu-birincisi bir
  Pharisee-Kötü şöhretli bir kadın kendini tanıtıyor ve
  Ayaklar-O'nda örneklendiği gibi, gerçek tövbe ve inançla ilgili olarak
  Davranış-Simon The Pharisee-İsa'nın Cevabı-Kadın
  Affetme'den emin-benzetmelerden çıkarılabilen.

Mesih ile ünlü arasında dikkate değer bir farklılık vardı
öncü. İkincisi, görgü kurallarına dayanıyordu, onun modunda sade
Kamuoyu söylemlerinde yaşamak ve ani: Aslında John
onu takan büyük bir reformcunun tüm bu nitelikleri tarafından ayırt edildi
Providence tarafından kendisine verilen hizmet için; gayretli, etkili, cesur,
kendisinin düşüncesiz ve bunların ahlaksızlıklarını kararlı bir şekilde ortaya koyma
Etrafında, "daha mükemmel bir yol. "Vahşilik
Vahşi doğa karakterinin tekilliğine uygun görünüyordu; Ve
Muhtemelen sık sık hitap edebileceği kayalık duruş
Denetçiler, vaazının tasarımına iyi adapte olmuştu ve
onun görünüşü. İlahi efendisi,
Mükemmellik-"Görmek için ne gitti? Bir peygamber? Evet, sana diyorum
ve bir peygamberden daha fazlası. Çünkü o yazıldığı o, bak, ben
Elçimi yüzünden önce gönder, bu da daha önce yolunu hazırlayacak
sana. Şüphesiz sana söylüyorum, aralarında kadınlardan doğan, var
Vaftizci Yahya'dan daha büyük değil. "

Ama "insanın oğlu" karakteri bundan birçok açıdan farklıydı
onun öncüsü. Tanıdık, nazik ve ilişkilendirmeye hazırdı
diğerleri; Görgü kemer sıkma ve davranış rezervi olmadığı varsayıldı.
Halkın vaazının oyuncu kadrosu da daha hafif ve daha fazla kazanan
Aşk olan Tanrı'nın imajı olarak karakterine uygun bir suş ve
geldiği dağıtımın merhametli doğasına uyarlanmış
tanıtmak.

Yahudilerin malign devirlerini heyecanlandıran bu çeşitlilikti,
John'u kim söyledi, "O bir şeytana sahip;" ve Mesih, "Bir erkeğe bak
obur ve bir şarap biber, bir halk ve günahkarların bir arkadaşı: "ama
Araçların başarısı, bunların kullanımını tam olarak haklı çıkardı,
Hekimin reçeteleri sağlığın restorasyonu ile haklıdır
Hastalığa ve tarımcı tarafından yetiştirilmede benimsenen mod
Toprağı doğurganlığı ile etkili bir şekilde haklıdır. Tanrı ona bahşiş verir
kilise çeşitliliği ve erkekler üzerinde çeşitli nitelikler,
Farklı istasyonlar en iyi avantaja sahip olabilir ve neden
en etkili şekilde tanıtıldı. Uygun oluşum
Amaçlarını gerçekleştiren araçlar, bu düzenlemelerden biridir.
Asla yeterince hayran olamayacağımız Providence. Ne olursa olsun
var, hepsi aynı sonuca katılacak ve hepsi düzenleniyor
Aynı etki ile: "hediyeler" ve "operasyonlar" çeşitlidir, ancak
"Sonuçta işleyen aynı Tanrı."

İnsanlık için mutlu bir şekilde, suçlamanın bir kısmının
İsa Mesih'e karşı tercih edilen gerçek oldu. O gerçekten bir arkadaştı
halk ve günahkarlar "-eğer olmasaydı, ne olurdu
bir Matta'nın durumu, gelenek alınmasından aradığı
"Onu takip et;" veya çınar ağacında hitap ettiği bir zaccheus'un
ve kimin evine "o gün" kurtuluşu "iletti"; veya bir barimeus,
"Kör ve karayolu tarafında oturmak, yalvarıyor" diye gözlerini açtı.
Ve kimin aklına inanç verdi? Eğer bir "arkadaşı olmasaydı
halk ve günahkarlar "Azalan ruhların şarkıları asla olmaz
Bethlehem'in çobanlarını büyüledi-bir kilise asla oluşmazdı
yeryüzünde ve nihayetinde cennete götürüldü-sonsuzluk konakları
Asla ihlallerin çocukları tarafından insanlarla-ilahiler
İnsan şükranları asla hallelujah'larla karışmazdı.
kutsanmış-kutsal yazılar böyle bir tarih içermezdi
Bizden önce tövbe günahkar.

Talep eden Ferisilerden birinin hesabı tarafından tanıtıldı
İsa'nın akşam yemeğine ve davetini kabul ettiği şirketi.
Ferisiler en acı düşmanları arasındaydı ve yine de burada
onu nazikçe evine tanıtıyor. O etkilenmiş olabilir
onun söylemleri veya mucizeleri; Ve hatırlamak hoş, o ilahi
Grace, bir topluluk, sınıf veya yaşla ilgili operasyonlarında sınırlı değildir,
Ama her rütbenin günahkarlarının kurtulmasıyla göksel dünyayı ortaya çıkarıyor
Hayatta, her zaman, her bir ahlaki yolsuzluk derecesi ve her
Dünyanın Milleti. Kurtarıcımızın Pharisee'ye yaptığı ziyaret,
bağlı olduğu ve verilen olay ve söylem
Aşağıdaki sözler: Bakın, şehirdeki bir günahkardı,
İsa'nın Ferisee'nin evindeki ete oturduğunu bildiğinde,
Alabaster merhem kutusu ve ağlayarak arkasında ayaklarında durdu ve
Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkamaya başladı ve onları kıllarıyla sildi
kafa ve ayaklarını öptü ve onları merhemle görevlendirdi. Şimdi ne zaman
Onu bideden gören pharisee, kendi içinde topar, diyor ki,
Bu adam, eğer bir peygamber olsaydı, kim ve ne tür bir
Kadın bu ona dokunuyor: çünkü o bir günahkar. Ve İsa cevap veriyor,
dedi ona, Simon, sana biraz söyleyeceğim. Ve o,
Üstat, söyle. İki borçlu olan belirli bir alacaklı vardı; .
Biri beş yüz peni, diğeri elli. Ve ne zaman
Ödeyecek bir şey yok, açıkça ikisini de affetti. Söyle bana, bu yüzden hangisi
Onlar onu en çok sevecek mi? Simon cevapladı ve dedi ki, sanırım
en çok kimi affetti. Ve ona dedi ki, haklı olarak yargıladın. Ve
Kadına döndü ve Simon'a, bu kadını görüyor musun? BEN
Evine girdim, bana ayaklarım için su almıyorsun; Ama o
Ayaklarımı gözyaşlarıyla yıkadı ve başının tüyleriyle sildi.
Bana öpüşmiyorsun; Ama bu kadın, geldiğim zamandan beri değil
Ayaklarımı öpmeyi bıraktı. Petrol ile kafam atamadın; Ama bu
Kadın ayaklarımı merhemle görevlendirdi. Bu yüzden sana söylüyorum, ona
Birçoğu olan günahlar affedilir; Çünkü çok sevdi: ama kime küçük
affedilir, aynı aşk küçük. Ve ona dedi ki, günahların
affedildi. Ve onunla ete oturan onlar içeride söylemeye başladılar
Kendileri, günahları da affeten kim? Ve dedi ki
Kadın, "Senin inancın seni kurtardı: huzur içinde git."

Kadın bir _sinner_ cinsinden, çünkü onun ticareti idi
ve geçim aracı. Karakteri haklı olarak markalı
Teham, ama adı merhametle örtülü. Şehirde kötü şöhretliydi;
Ve biri, onu isimlendirmenin hiçbir iftira olamayacağı için hayal ederdi,
Kutsal tarihçinin herhangi bir titizlik göstermesi gerekmez.
nokta; Yine de, adalet gerektirmediği için ve
Yazarın amacı, suçlarını ortaya çıkarmaktan ziyade cezaevini kaydetmek yerine,
sadece genel olarak, günahkar olarak, bir kadın olarak bahsedilir
Şehir._

Ne şefkatli zihin, kalabalıkların ahlaksızlıklarını azaltmaya yardımcı olabilir
Kasabalar ve kalabalık şehirler! İnsan ahlaksızlığının ne bir örneği yapıyor
GEÇME, BÜYÜK ÇOKLULUKLARINDA YERLEŞTİRİLMİŞİ BİRLİKTE, VICE
orantılı olarak doğasında değişiyordu, karakterinde iğrenç ve
uygulamasında çıplak bir şekilde-sanki sayıların
her şeyi bilme görüşünden gizleme eğilimindeydi.
Bireysel suçluluk! Dernek ile cesurluk edinmek yaygındır;
ve zihni arındırmak için olması gereken toplum, genellikle
kirliliği. Günahta gizlilik tesisleri
Önemli yerler, günaha ulaştığı hesaplanamayan form çeşitleri
Görünüşe göre, kapsamlı bir ölçekte faaliyet gösteren örnek ve
gelgit içine dökülen bin kollu akarsu ile geliştirildi
sokaklardan aşağı akan transgresyon, sakinleri dahil etmeye kabul edin
büyük ahlaki tehlike koşullarında kalabalık yakınlıklar. Dışında
Tüm ikna veya doğrudan etki, ahlaksızlıkların görüşü
Bu hassas hassasiyete zarar vermekle yükümlü olmakla yükümlü
saf ve kirlenmemiş bir durumda korunmak için son derece önem. .
Güzel cilalı zihin, safsızlık nefesine duyarlıdır; Ve ne zaman
algılarında loş ve belirsiz hale geldiğinde,
Geri yükleyin. Birçoğu bu hesapta emekliliğe çekildi,
Bu boş zamanları adanmışlık için güvence altına alabilmeleri gerektiğini varsayalım
dini seçkinliğe elverişli olduğuna inandıkları egzersizler. Ancak
İnsan kalbinin kutsal olmayan prensiplerle ekildiğini unuttular,
bu da toplumda olduğu kadar yalnızlıkta da ortaya çıkacak; kaçınmada
dağılma, bencilliğe daraltılmakla yükümlüdürler; Ve bu
Hıristiyanlığın gerektirdiği onurlu ve kahramanca kısım, uçmak değil
Zorluklar, ama, "Mesih İsa'daki lütuf içinde", mücadele etmek
ve onları fethetin.

Kısa ama öğretici geçmişi gözden geçirilecek olan kadında görüyoruz
"tövbe etmemesi gereken bir tövbe" belirtileri. Bu
İlk etapta, _Posture_'de izlenin ve
_Tears_ döktü. İsa'nın evinde yemek yediğini bulduğunda
Simon, gitti ve "ağlayarak ayaklarının arkasında durdu." Kim vardı
Bilinen utanç yok, ama kargaşası ve rahatsız edici aşinalıkları
Şehri sık sık skandal etmişti, şimdi bir bakıştan kaçınıyor, hatta küçülüyor
saygılı bir bildirim ve suçluluk bilinciyle boğulmuş.

Bu davranış en keskin ve etkilenmeyen üzüntüyü ıslatır. Günahları
Kendilerini zihninden önce diziye sunun ve "kendini nefret ediyor ve
Toz ve küllerde tövbe. "Her yerde şenlik olsa da, kalbi
Üzgün-gizli olduğu gibi ağladı; Ve bu güzel gözyaşları Kurtarıcının
Yazık, en çok incelenen dilin sahip olabileceğinden daha güçlü bir şekilde
Tamamlandı! O gözyaşları onun görüşünde değerliydi-bu sessizliğin
Kederinin derinliği ve samimiyeti-ve onayladı!

Kutsal Melekler Radyants'tan ne zevkle düşünmelidir?
Bu etkileyici sahneyi küreler; çünkü "
Tövbe eden bir günahkar üzerinde Tanrı'nın melekleri! "
Dünyevi ihtişamın görünüşleri, onlarda memnuniyet duymaz; Onlar
bu tinsel şovlar ve ışıltılı nişanlardan etkilenmez
İnsan kibir çemberini doldurun ve insanlığın ateşli isteklerini ateşleyin;
En görkemli başlıklar, en zengin durum, en ünlü durum
Kahramanlar, onlardan önce, acele eden, tetiklenmemiş ve içeri giren gölgeler gibi geç
hızlı ardıllık; Ama tanık olmak için ışıklarından bükülürler
En kötü tövbekarın üzüntüleri ve gizli inilti dinler.

Birçoğunun dışsal bir reformun yerine geçmesi yakalanmalıdır.
Tanrı'ya karşı sağlam tövbe için görgü kuralları. Pisliği bir kenara bırakıyorlar
Brüt ahlaksızlık giysileri ve kendilerini iyi kıyafetlere yatırın
doğru davranış; Ancak gerçek bir ceza prensibi bir
Sadece kırdığımız varlığın mükemmelliklerini tahmin edin ve
günahın doğası, üzerimize düşen yükümlülükleri ihlal etmek gibi
yaratıklar olarak. Tanrı'nın algılaması gereken alçakgönüllü bir düşüncedir.
günahın suçluluğu,
en çok kendi kendini inceleyen cezaevi; ve sayısı ve çeşitliliği olmalı
saflığının gözleriyle mükemmel bir şekilde ayırt edildi. Onları atmaya yatkınız
Birlikte, karışık bir yığın gibi; Ve onları ayrıntılı olarak fark etmek yerine,
onları sadece toplam ve kütle içinde düşünmek, onların
Bireysel vahşet göz ardı edilir.

Gerçek Cezaevi, kişisel yükümlülükleriyle bağlantılı olarak günah işler,
ve ilahi yasanın gereklilikleri. İsyan ettiği varlık,
Bilir ki, ona varoluşun tüm kutsamalarını verdi; ve var,
Sonuç olarak, tüm itaatine ilişkin en tartışmasız iddia-bir
Ancak, varsayımına ve çılgınlığında, reddetti
işlemek için.

Ayrıca, tövbe ettiği belirtilebilir,
evrensellik. Pişmanlıkları, istisnasız veya
Affedil: Sunmak için özür dilemiyor ve dengeyi tutamıyor
Soğuk algınlığı ile ölçün ve Nicyy'i hesaplama, ilgili demeritler
merhametini uzatmak amacıyla işlenen suçlar
Cennet veya cezanın hafifletilmesinde bir itirazda bulunur. Ayrıca,
Yansıma ile sürekli yenilenen derin ve kalıcı izlenim,
ve dejenere bir dünyanın geçişlerine tanık olarak. Nedir "
Tanrı'nın fedakarlıkları, "ama" kırık bir ruh? "
Contrite Heart, Ey Tanrım, hor görmeyeceksin. "

Bir sonraki yerde, _words_ olmasa da, kesinlikle
_Spirit_ Bu bir zamanlar çok profligat ama şimdi penitent kadın. BT
daha ince veya daha eksiksiz bir örnek hayal etmek imkansızdır
Bu vesileyle sergilediği şeyden daha fazla kendini tanıma. Nasıl
kolayca böyle bir maruz kalmaktan kaçınabilirdi ve kurtulabilirdi
Bu ağıtlar! Kendisini tanıtmak zorunda değildi
Görünüşü ahlaksızlıklarını kınayacak olan kutsal adamın varlığı,
ve kimin sözleri, ona hitap etmek için küçümserse,
Şiddetli reproof iletin. Elbette evde kalmış olabilir:-hayır-
olamazdı-_was_ bu maruziyetten kaçınamıyor ve bunları kurtaramıyor
ağıtlar; Eve gitmek için en zorlu bir zorunluluk altındaydı
Simon-Evde kalmadı _ evde kalmadı: karşı konulmaz
"Tanrısal üzüntü" nin etkisi onu bu koşullara çağırdı ve
Patlayan Kalp, İsa'nın ayaklarında rahatlamak zorunda kaldı.
Viliness hatırlamalarına işkence yaptı; Günah görüşü en çok
trajik ve etkileyici tür; aşağılama derinliklerinde dalgalar ve
Billows onun üzerinden geçti; Ve gözyaşları suçluluk itiraflarıydı, ki
Ruhunun duygularını mükemmel bir şekilde tanıdı, nasıl yapılacağını bilen
yorumlamak.

Vicdan acı çeken kişilerin içine dalmak ne kadar yaygındır?
kendilerini sefillikten ayırmak için yeni aşırılıklar
pişmanlık ve umdukları gibi üzüntülerini yönlendirmek için! Bu delicesi
yaramaz etkilerle katıldı: günah için duyarlılığı azaltır ve
alışkanlığı doğrular. İlk başta yolda büyüyen dikenler
hoşgörü, sık geçişle ezilir; Ve Tanrı'ya Dönüş
Her gün gittikçe daha az olası hale gelir. Çeşitli'ye aşinalık
Başkan Yardımcısı modları, başlangıçta hissedilen tiksinme izlenimini zayıflatır;
Derecelerle kaybettikçe, çirkin bir yüzün olduğu korku
ilk röportajda, uzun süre tolere etmekten daha fazlasını yapabilmemiz
bozulma ve hatta mahkeme deformitesi. Asla daha önemli bir maksim olmadı
Kurtarıcı tarafından öğrencilerinin rehberliği için teslim edildi, bundan daha
Bu, ihlalde ilk adımdan kaçınmalarına saygı duydu. "Kol saati
Sen ve dua et, "dedi," sen _enter_ cazibeye. "
Yasak meyve ağacının etrafına, cennetin korumalarıyla yerleştirilir,
Bir kez ihlal edilmek, en endişe verici sonuçlar ortaya çıkar; Ve olmadıkça
Grace önler, transgessessors kaçınılmaz olarak yok olmalıdır. O zaman kaçının,
Ölüm yoluna yol açan her ne olursa olsun, dengeli bir şekilde kaçının. Hayatın için kaç,
Ey Sinner, ihlalin eşiğinden, eğer mutsuz bir şekilde avantajlıysan
şu ana kadar; ve aşağıdaki esneyen körfezde titreyin. Eğer _fallen_
Henüz hayatın sınırlarını geçmesiniz olsa da, sanat değilsin
kaçınılmaz olarak kayboldu; Ama, o tehlike duygusu seni kaldırmaya teşvik etsin
Gözlerini yukarıda görmek için gözlerini
İsa Mesih, kabul ediliyor ve kulaklarını duymak için
nazik bir davet: "Dönüş, İsrail'i destekliyorsun,
Tanrım; Ve benim öfkenin sana düşmesine neden olmayacağım: çünkü merhametliyim,
Rab'be, ben sonsuza dek öfkeyi tutmayacağım. Sadece seninkini kabul et
Tanrı'nın Rab'bine karşı geçtiğiniz ve aceleyle
her yeşil ağacın altındaki yabancılara yollarını dağın ve sahipsin
Sesime itaat etmedi, Rab'bin Said .... Geri dön, seni geri alıcı çocuklar,
Ve ben de backslidinglerini iyileştireceğim .... günahlarını kapsayan o olmayacak
Prosper: Ama kim itiraf ediyor ve onları terk etti, merhamet edecek. "

Dahası, Nain'deki Simon'un evine giren bu kadın
Daha önce bahsedilen vesileyle, İsa'nın kendisi tarafından inancıyla kutlanıyor,
"Aşkla Çalıştı". Şaşkınların huzurunda ona hitap etmek
Şirket, "Senin _faith_ seni kurtardı, huzur içinde git" dedi.

Ferisiler başkalarına küçümseyen hor görüyorlar, özellikle de
Kötü şöhretli bir karakter olduğunu düşünüyorlardı. Onlarınki gibi değildi
Hıristiyanlık, şefkat dini-din,
Yazarından karakteristik özellikler, Pistes the Druded,
sefil olana sempati duyar, suçluyu geri almaya çalışır ve işaretler
tövbekarın gözyaşları; Ama "kendi içlerinde olduklarına güvenmek
Doğru, başkalarını hor gördüler. "Bununla birlikte, Sneers veya
Karşılaşması gerekebilecek sitemler, bu tövbe kadın basar
Ferisi'nin evine, çünkü İsa bir misafirdi. Nesnesi
gizleme değil, affetme; O azarlanmaya istekliydi, böylece
Kurtarılabilir; ve bu şekilde eve girerken
Simon'dan kendini çözen alışkanlıklarının hakaretlerine maruz bıraktı.
muhtemel olacak, cesurca bir yargılamayı kabul etti
bu da onu gelecekteki iffet ve
hayatın kutsallığı. Bütün meclisin veya şehrin
değişimine tanık, ve onun cezaevinin gerçekliğine ve
Mesih'e olan bağlılığının gücü, eskisi kadar kötü şöhretli olmalı
usulsüzlükler. O zaman cesareti bildirim ister ve taklit hak eder.
Seyirciler olan Motley Assemblage'ın görüşü ne olabilir?
Davranışından, zihni üzerinde hiçbir etkisi yoktu; Ama itaat ediyor
Günah için üzüntü dürtüsü ve İsa'da umut, her şeyi reddetti
Kişisel maruz kalmayı düşündü ve bozulmamış keder gözyaşları ile,
"lütuf ve gerçekle dolu" ona acele etti.

Dünyaya gereksiz bir açıdan kaynaklanan zamansızlık, çoğu zaman bir
dini mesleğe hinderans. Bazılarına uyanmış kişiler
günahın kötülüğünün duygusu ve önemini algıladılar.
bir dereceye kadar dindarlık iddialarını hissettim, ne yazık ki! oldu
Duygularının bu avowalından caydırıldı, ki
Mahkumiyetlerini doğrulayın ve Tanrı'yı ​​erkeklerin gözünde onurlandırmak. Yaparlardı
İnsan görüşüne köle olmasaydı, Mesih'in hizmetkarları olun:
Etrafta duran gözlemcilerde olmasaydı İsa'ya giderdi:
Sıfırlığı önlemekten kaçınabilirlerse dünyadan vazgeçerdi:
Kelime, karar ver, ama tekil olmaya cesaret edemezler!

"_Confess_ Mesih _Bore Men_" yapmamız gerekiyor ve bu sadece böyle
Bir itiraf, bağlılığımızın samimiyetini ortaya çıkarabiliriz. İsa Mesih
bizi _brethren_ aramaktan, doğamızı varsaymaktan, bizimizi doldurmaktan utanmadı
mütevazi istasyon, üzüntülerimize maruz kalmak ve iğrenç bir şekilde ölmek
Ölüm:-Bizimle bağlantısına sahip olmaktan utanmıyor, şimdi yükseldi
en yüksek göklere veya bizim için bir yer hazırlamakla meşgul olmak
Zafer konaklarının ortasında. Ondan mı yoksa davasından mı utanalım?
Eğer hissedersek, saygımızı sağlamaktan korkalım mı?

Dünyaya ilgi duymak Mesih'in tasarımıdır.
evrensel olarak yaygın olacak ve bu neden tarafından görünür hale getiriliyor
taraftarlarının kamu mesleği. Apostolik çağda
Hıristiyanlığı kucaklayın ve bunu kabul etmek, ayrılmaz bir şekilde kabul edildi
bağlı; Ve neden şimdi ayrılmalı? "O zaman onlar memnuniyetle
Alınan kelime vaftiz edildi. "

Artık herhangi bir koşul var mı?
Apostolik örnek ve kural? Dünya aynı değil mi? değil
İsa'nın komutası aynı mı? onun dini ilkel gibi değil
yaşlar? Bu neden şimdi o zamanki gibi korunmalıdır; korku ile değil ama
Sertlik-dünyaya uygunlukla değil, ancak direnerek-
tembellik, hareketsizlik ve bir köşeye küçülme, ancak "
Tanrı'nın bütün zırhı "ve savaş alanına baskı yapmak.
İsa, O'na karşı olmaktır; _InActivity_ _enmity_; bir korku
rütbelerde durmak veya pankartların altına girmeyi reddetme
Immanuel, sadakatsizlik, isyan ve ihanetin göstergeleridir. .
Onun lütfu bölgeleri cehennem birlikleri tarafından işgal ediliyor-büyük
"İtaatsizlik çocuklarındaki hükmün"
Kurtarıcının Krallığı ve etkisini kalpler üzerindeki etkisini genişletiyor
erkekler. Bu nedenle, tecavüzlerine direnmemek, bu nedenle,
kendi insanı hakimiyetini ve amacımızı ilan et, aslında onun lehine
Tasarımlar ve sevmeyi kabul ettiğimiz ona ihanet edin. Belirtiliyor,
Mesih'in ikinci görünüşü "Azizleri _in_ yüceltilecek ve
İnanan herkese hayran kaldı _in_; "Ve _in_ onlar bekliyor _NOW_
erkeklerden önce yüceltilmek; Ve onu onurlandırmanın en etkili yolu
"itiraf etmek", dünyadan önce "
Lord tarafı.

"Mükemmel aşk," diye açıklıyor bir elçi, "korkuyu atıyor;" bir
Nain'in bu kadında çarpıcı örnek. Onun ifadeleri
İsa'ya bağlılık, yanılamayacaktı, çünkü o sadece değil
onu okşadı, ama sevgisini göstermek için önemli fedakarlıklar yaptı. Hediyeler
Doğanın dağılma araçları olmuştu. Ne dikkatle o vardı
gülümsemelerini ayarlamaya, ona hayranlık atmaya alışkın
yüzünü güzelleştirmek, elbisesini ve saçlarını düzenlemek için,
Ve her dış cazibeyi geliştirmek için! Ne kadar para kazanmıştı
Kendine, hayranlık çekmek amacıyla! Şimdi ona bak
İsa'nın ayakları, kişisel cazibe merkezlerinden dikkatsiz ve
Kurtarıcının Tefekkürü: Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkar, mendiller
onları başının tüyleriyle, ayaklarını öpüyor, [31] ve hatta bir
Alabaster merhem kutusu, çok değerli ve pahalı, onları anointing.
İhale vesilesiyle veya aracı ne olursa olsun,
sevmeme nesnesi; Ve gerçek tövbe ruhuyla, sadece değil
Açıkçası suçlu olanı terk eder, ancak her neyse terk eder ve bırakır
hoşgörünün anısını yenileme eğiliminde olabilir veya süresi dolayı yeniden canlandırabilir
arzu alevi. Her üstünlükten vazgeçer, neşeyle gönderir
her özelleştirme ve bir kerede ıstırapsız ciddiyetle öldürür, en sevgili
O, kalbi hakkında sicim. Böylece samimi bir Hıristiyan iradesi
günahın uygulamasını ve prensibini terk edin ve tuhaflığının farkında
eğilimler, onunla orantılı bir titizlikle izleyecek
Kendini bildiği günahlar üzerinde tehlike duygusu
En çok yeniden oluşturulmasının günlerinde eğimli. "Doğru gözün rahatsızsa
Seni koparın ve senden atın: çünkü senin için karlı
üyelerinizden biri yok olmalı, tüm vücudunuz değil
Cehenneme dökül. Ve eğer sağ elin seni rahatsız ederse, kes ve döküm
Senden: çünkü senin için kârlı, üyelerinizden birinin
yok olmak, ve tüm vücudunun cehenneme dökülmesi gerektiğini değil. "

Okuyucu! Zihninizin durumunu inceleyin, hüküm süren eğilimler
içinde ve kalbinizde baskın olan ilkeler! Sen
İsa Mesih'e bir bağlılık mı ifade etti? "Oğul içinde dost sen
Tanrı'nın?
beyanlarınız ve sevginiz var mı? Kıvrıldın
Search-muhalefetin ortasında somut firma-suçlu uygulamalar ve
Suçlu ortaklar-Rabbinin nedenini destekledi-bilgilendirildi ve tedarik edildi
öğrencileri-ve onun uğruna hoşgörülerden vazgeçmeye bile istekli,
ki, eğer masum olsaydı, başkalarına saldırgan olmuş olabilir veya
Kendine bağlı. Her ikisi de bir kanıt olarak karakter kararı önemlidir
kendi samimiyetimizin ve dindeki başkalarını onaylamanın bir yolu olarak; için
Mesih'in kendisinin bu kadar kınadığı tarafsızlık, daha da fazlası
düşmanlıktan ziyade önyargı.

Ancak bu fedakarlıkların _extent_'sini sormak yeterli değildir.
dinin hizmetine sunulmuş olabilir, _nature_
Bu fedakarlıklar araştırılmalıdır; Aksi takdirde "bir fuar olabilir
ette gösterin, "birey temelden yoksun olsa da
Hıristiyanlığın ilkeleri. Dünyanın sevgisi ve hoşgörü
gizli günah, gösterişli bir din ile uyumlu olabilir. Nedir
bazıları için zor, başkaları için nispeten kolay olduğunu kanıtlayabilir,
anayasal eğilimler veya zihinsel önlemler başka bir
Tanım. Örneğin, dine harcamak için bir harcama fedakarlığı
bir cimriden farklı bir tür olmak; Aksi takdirde elde edilebilir
Muhteşem hayır kurumları için gereksiz kredi, diğeri ise dindar scrupulity için.
Bu nedenle, erkeklerin karakterlerini tahmin ederken veya
Görevler, ilgili zihin, alışkanlıklar ve eğilimler,
birini yargılamak veya diğerini reçete etmek için araştırıldı. İle
Bir kendini inceleme kursundan avantaj elde edin, çalışmak
kendi zihnimizin özellikleri ve gerçekten ne olduğunu tespit etmek
_sacrifice_ kendimize ve ne kadar ileri gittik veya hazırız
Mesih'e sunun. Hangi tatminleri bıraktık? Ne günahlar
Direndik mi? Hangi şehvetlerin üstesinden geldik? Neredeyiz
ahlaki ilerleme? Ahliyetli Pezarızı bizi Mesih'e götürdü mü? Ne derece
Ona asimilasyon elde ettik mi? Aslında hayata adanmış mıyız
tüm varlığımıza hizmet-ve bunu hissediyor muyuz

  "Hayatımız ve bin hayatımız"

Ne yükümlülüklerimizi yerine getiremez ne de sevgisini geri ödeyemez mi?

Zihnin durumu genellikle önemsiz şeyler tarafından belirtilir,
Daha büyük büyüklük ve önem taşıyor gibi görünüyor. Kesin var
Halkın amaçlanmamış eylemleri ve bu nedenle giyinmemiş
kalbin duygularını işaretleyen ve anlamını denetleme
Hiçbir uyanık gözlemci hata olamaz. Bir gerçek ve kesinlik var
onları yeterince açık; adamın durumunu yanılmaz bir şekilde gösteriyorlar,
Endeks günün saatine işaret ettiği gibi. Cezaevi tarihinde
günahkar, daha önce şüphesiz olan elbisesinin ve saçlarının ihmali
Yaş alışkanlığına göre, mücevherlerle dekore edilmiş
bir gösterge. Bazı beyan edilen cezalar, belki de
Alabaster merhem kutusunun maliyetli sunumu, ancak
Makyajlarından vazgeçmek çok daha zor: ama burada
Kurban tamamlandı; En iyi sevgileri yeni ile dalmıştı
zevkinin nesnesi ve neredeyse "yoksun,
dünya; yok olmak, şov için düşkün ve suçlu tutkusunuz; yok, hepsi sen
İsa'nın ayaklarında Imiquity bakanları! İsteyerek ustaları değiştiriyorum;
Ve bundan böyle kişisel cazibe merkezlerine bakılmaksızın, istekli olacağım
Sadece kurtuluşun nimetlerine katılmak! "

Simon, tüm bu süre boyunca, geçtiklerinin özenli bir gözlemcisiydi; Ancak
Kendi içinde İsa'nın bir peygamber olamayacağı sonucuna vardı.
böyle kabul ettiği kadının karakterinden habersiz görünüyordu
aşinalık. Hem kadının karakterini hem de onun karakterini yanlış anladı.
İlahi Konuk. Terimin _his_ anlamında, bir _sinner_ değil, ama
_penitent_ ve a _believer_; İsa da onun tarafından kirlenme yeteneğine sahip değildi
dokunmak. Mükemmel bir şekilde, "Kim ve Ne Bir Kadın Oldu" diye biliyordu, ancak
Pharisee bunu görmek veya kabul etmekten gurur duyuyordu. Önemli değişiklik
üzerine üretilen, esasen davayı değiştirdi. O hayır
Daha uzun sürdüğü ve Simon'un ne düşündüğü. Grace vardı
ona seçilen bir gemi oluşturdu ve kalbini kayda geçirerek saflaştırdı
göksel ilkeler. Hayatının safsızlıkları
onun içindeki "doğru bir ruhun yenilenmesi". O koparılmıştı
yıkım çeneleri; "Günah için açılan çeşme ve
kirli olma, "ve onun" kayıp koyunlardan "biri olduğunu kanıtladı
İsa "aramak ve kurtarmak" için vahşi doğaya geldi.

Simon onun fikirlerini _ eklememişti, ama kurtarıcı _knew_
Mükemmel kesinlik ve onlara bilgelikle cevap verdi. Birinciye sahip olmak
saygıyla kabul edilen ev sahibinin dikkatini iddia etti, İsa
Borçlu iki borçlu olan bir alacaklıya saygı duyan bir benzetme teslim etti,
Bir beş yüz ve diğer elli peni, ama ikisi de affedildi
yoksulluklarının dikkate alınması; Ve onu Pharisee'ye koydu, hangisi
Onlar onu en çok sevecek mi? Düzgün cevap verdi, "O affetti
çoğu.
Tedirgin eti ile heyecanlandı!-Söylemini yönetmeye devam etti
Simon'a; "Bu kadını mı görüyorsun?" _q.d._ "Sanatın farkındasın
Ve bana verdiği fedakarlıkların değeri? Gözlemledin
Gözyaşları ve tezahür ettiği aşk? Senin vurdu mu
Akıl, senin içinde hor gören bu kadının davranışının
Kalp, benim onayımı senden çok daha fazla hak ediyor mu? "Mark,
Hangi dakiklik ve detayları her eylemi numaralandırmaya devam eder?
nezaket! Gözyaşlarından, okşamalarından, öpücüklerinden ve
Ayakları üzerinde yattığı merhem-hiçbir şey unutulmaz veya
Atlandı-her şey belirgin bir şekilde söylenir-aşkı övgüye sahiptir ve günahları
affedildi: Simon, "Birçoğu olan günahları affedilir"-kadın,
"Günahlarınız affedilir." Bunda bir güzellik ve uygunluk var
soruları teşvik etmek için iyi hesaplanan tekrarlama ve
Pharisee'nin hatalarını düzeltirken, teselli teselli
Ağlayan Penitent. Ah! Gizli arzularımız, sessiz gözyaşlarımız, en anlamlı
Hizmetler, efendimiz ve Rabbimiz tarafından fark edilir! "Bizi ödüllendirecek _openly_"
Pezaite lütfunu verdikten sonra inanç sevinçlerini verecek; bizim
_Many_ Günahlar göz ardı edilecek ve affedilecektir; _few_ hizmetlerimiz
Onun uğruna hatırlandı ve kaydedildi!

Bu benzetme, ahlaki yükümlülüklerimizi ve toplamımızın
onları boşaltma yetersizliği. Hepimiz Tanrı'ya _Debtors _-; Biz öyleyiz
farklı oranlarda doğrudur-bazıları beş yüz ve elli borçludur
Pence. İlgili bizim doğası ve zulmünde bir fark var
Suçlar-daha fazla ya da daha az haksızlılık savurganlığına koştuk-günahlarımız
az ya da çok kötü şöhretli, az ya da çok sınırlı veya geniş
başkaları üzerinde etkisi; az çok bilgi, yemin ederek ve
Tekrarlama-daha uzun veya daha kısa bir süre için şımartılmış, çünkü
Pharisee ve kadın arasında büyük ahlaki karakter çeşitliliği; Ancak
"_ All Sinned_ ve, Tanrı'nın ihtişamından yoksun"-hepsi var
Borç-ve hepsinin eşit olarak olduğunu belirtmek önemlidir
Boşuna boşaltmaktan aciz-suçlulukları için kefaret etmek veya kurtarmak
Kendileri, katlandıkları acılardan ve cezalardan.

Ancak bu ifadeyi sade ve sıklıkla tekrarlansa da,
Küçük inanıyordu ve hissettim. Eğer öyleyse-insanlık gerçekten ikna olmuşsa
kendilerini Tanrı'ya tavsiye etmek için her girişimin tamamen verimsizliği,
ve kaybedilen iyiliğini geri kazanın; bu yüzden sürekli onlar
"Kendi doğruluğunu kurmak mı istiyorsunuz?" Neden uğraşıyorlar
kendilerini günahın önemsiz bir endişe olduğu ya da en azından
_Their_ Sins önemsiz ve mazur görülebilir mi? Çok oluşturdukları açıktır
Borçlarının büyüklüğünün düşük ve yetersiz fikirleri ve
Kendi değerlerinin değersizliği-harap olduklarını ve
iflas ettiği durum, ne de sahip oldukları konusunda yeterince ikna etmediler
"_ pay_" "bir doğruluk atomu değil, doğal bir tahıl değil
İyilik, gerçek bir erdem parçacığı değil!

Günahkar, teste gel. İddianameyi duyun ve herhangi bir şey olup olmadığını görün
Savunma, eğer herhangi bir itirazda ya da herhangi bir Demurrer'a koyabilirsen
Ebedi Adalet ve Eşitlik Bildirileri'ne devam etmek. Ama nasıl insan olacak
Dil borcu ifade ediyor mu? Her ilahi emri ihlal ettin,
Tanrı'nın emirlerinin zıt bir kursu izledi,
otoritesini çiğnedi ve kendinize yaşadı. Her eylem, kelime ve
düşünce, zaten hesaplanamayan borcu artırdı. Tanrı aradı ama
reddettin; Onun Providence seni uyardı, ama hor gördün
ve cehennemle bir antlaşma yaptı. Kişisel geçişleriniz varken
okyanus damlaları veya kıyıların üzerindeki kumlar gibi bol miktarda
Örnek, başkalarını etkili bir şekilde etkiledi. Bütün varoluşuna en çok borçlusun
ve tüm fakülteleriniz, tüm itaat ve sürekli sevginiz,
Tanrı. O senin _father _-- thy _creator _-- thy _benefactor_ ve
Ödeyecek misin? Kaynaklarınız nelerdir? _Future_ itaat, varsayalım
_perfect_, _past_ suçlarını kapsayamadı. Ağrılar, secde,
Haclar, penanslar ve ipotekler boşuna olabilir. Hecatombs
Hayvanların yeterli veya on bin nehir petrolü olmazdı; Ama eğer onlar
Hazineler _thine_: "Ormanın her canavarı için
_mine_ ve binlerce tepe üzerine sığır. Tüm kümes hayvanlarını biliyorum
Dağlar: Ve tarlanın vahşi hayvanları benim. Aç olsaydım, ben
Sana söylemezdim: çünkü dünya benim ve dolgunluğu. İrade
Boğa etini yiyorum ya da keçi kanını içiyorum? "O zaman ne acele
ödeyecek misin? --_ Hiçbir şey_! Kesinlikle _Nothing_!

Ancak söz konusu benzetme, serbest afı temsil eder, ki
en kötü transgressörlerin geri döndüklerinde katılma ayrıcalığı
Tanrı ve bunun merhametiyle harmanlanmış _sovereignty'yi işaretlemeliyiz
prosedür. İlahi ödül alıcıları ve
Blessing'in bu tür iyilikler hakkında herhangi bir iddiası vardır; ne de gerçekten yalvarabilirler
Rahatsız edici adaleti uzlaştırmak için her türlü hafifletici durum. Borçlular
"ödeyecek hiçbir şey yoktu" ve fakir durumları yeterliydi
Aidatçılarına aidatlarını havalandırmak için heyecan. Onları hatırladı
düşük mülkleri; "Ve, biz onun için bir liberalite özelliği ile
ahlaki anlamda çok derin borçludur, onları her birinden taburcu etti
yükümlülük. Herhangi bir aciliyetin en ufak bir olması veya
kendi başına talep; Ama "_frankly_ onları affetti." Günahkarlar
devletleri hakkında herhangi bir anlayış olsaydı, gerçekten de merhamet arayacaklardı
en yüksek ithalat ve mevcut kurslarını en çok
Aklın sabit çözümü; Fakat Tanrı'nın lütfu _calling_ erkeklerinde çalışır
tövbe etmek, aynı zamanda _cinragining_ dikkatleri ve
Tespit. "Güç günü" içinde "istekli hale getirilirler"; Ve gibi
kayalık bir kıyıya sürüklenen bir geminin üzerine yükselen ve onu taşıyan bir gale
Yıkımdan, bu etki onları etkili bir şekilde iter "
onlardan önce "müjde.

Merhametin egzersizi de _extive ve
çeşitlendirilmiş uygulama_. Ferisi Simon ve bir kadın
günahkar, suçluluklarının doğası ve oranında farklıydı. O öyleydi
Safsızlık için olduğu gibi kendini doğruluktan çok mahkum-
Gurur tarafından geçti ve o isyanla: ama "Açıkçası onları affetti
_both_. "
Mirasının kalıntısının ihlalinden geçiyor mu? O tutuyor
Sonsuza dek öfkesi değil, çünkü merhametten memnun! O dönecek
Yine, üzerimizde şefkat olacak; O haksızlıklarımızı bastıracak; Ve
Tüm günahlarını denizin derinliklerine atacaksın. "

Eğer okuyucu, bir suçluluk duygusundan etkilendiyseniz ve
DEVAME, "Kurtarılmak için ne yapmalıyım?" söylenemez bir memnuniyetle
ve "Tanrı'nın kuzusuna, günahları alan"
dünya. "Bu kadının gözyaşları tarafından eritilen o kalp değil
_thee_ karşısında kapalı! Her şey acıma ve hayırseverlik olan kurtarıcı
aşağılama günleri, hala zarif olmayı bekliyor şimdi yüce
Tahtına!

Onun lütfunun etkinliğini ve onun sevinçlerini yaşadın
Kurtuluş? Onu çok fazla seviyorum_. Ne günahlar, ne isyanlar,
Ne kırılmış yemin ediyor, seni ne terk etti! Hepsi
Anma kitabından yok edildi; Hepsi kayboldu ve gömüldü
lütfunun okyanusu; Ve adını bin arasında sabitledi
vaatler ve gözünün asla düşünmediği, ancak etkisiz bir sayfada
Şikayet!

Affetmenin günahkâr bir dünyaya dağıtıldığı _plan_ ve
şimdi daha iyi gelişmiş, hayranlık duymamızı talep ediyor, çünkü yüceltiyor
Tanrı, günahkar yüceltiyor ve evreni uyumlu hale getiriyor.

Tanrı Rabbimiz İsa Mesih tarafından kurtuluş işi
Merkez Noktası, Deity'nin tüm mükemmelliklerinin bir araya geldiği ve buluştuğu yer. Her
Tanrı'nın Calvary'ye işaret eden niteliği, inananların dedikleri gibi görünüyor,
İsa, öğrencilerine, son röportajlarına atıfta bulunarak
Celile'de dağ, "Beni göreceksin." Mükemmellikleri şimdiye kadar vardı
dünyada farklı biçimleriyle ortaya çıktı.-esnek olmayan adalet
Kararlar, sağlam kararnamelerinde gerçek, korkunç bir kutsallık
Inflictions, güçlü, ancak genellikle ayrı olarak-
Firavun Yıkımı ve İsrail'in Kurtuluşu-Depremde
Bu, garip ateş sunan isyancıları yuttu-
dünyayı bunalmış-Sodom'a inen yanan fırtınada,
ve Kenan uluslarını dağıtan kılıç; Ama eşiğin etrafında
Calvary'de "günah ve temizlik" için "açılan çeşme"
Birleşiyorlar ve "Tanrı'ya en yüksek olan zafer" diyorlar. Bu
"Merhamet ve gerçeğin bir araya gelebileceği ortak ve kutsal zemin. "
Esnek olmayan adalet iddialarını almaz, ama "
Öldürülen "onları tatmin ediyor-hala _blood _-- ve kan dökülüyor-o
suçlu _life_ talep eder ve suçlu bir
lanete dayanabilecek ve iffetten acı çekebilecek kurban-
ihlal edilen yasa için bir tazminat; ve "Yasayı büyüttü ve yaptı
onurlu, "ölüme itaatkar, hatta ölümü bile
Haç! "

Bu merhamet planı _Exalt Sinner_. Adalet talepleri ise
kesinlikle kişiseldi ve cennetin ekonomisi
yerine, günahkarın kurtuluşu imkansız olurdu; Çünkü onun
Bireysel acılar, suçluluğunun adil sonucu olsa da
Asla kaldırılmasının değerli aracı olmayın. Acı, aşırı
doğası ve süresi süresi sürekli olarak
transgresyon; Ancak Sin'in yaptığı yaralanmayı ne onaramazdı,
ne de ilahi affetme konusunda bir iddia oluşturmaz; veya eğer _-
çok varsayım, ne zaman gelme olasılığı olmazdı.
Bu merhametin tadını çıkarabilir, çünkü acı _eternal_ olmalıdır.
Bununla birlikte, Kurtarıcının sonsuz değeri, planında
Merhameti affeten ölümü, bir eşdeğer olarak kabul edildi
yaratıkların acıları. Onun adına inanç uygulayarak,
Borcumuzun yükü ve onu tasfiye ediyor: İtiraf ediyoruz ki
ödeyin ve tamamen bizim adımıza taburcu etme yeteneğine güveniyor
yükümlülük; Sonuç olarak, transgesörün
masum; O serbest bırakıldı-kapı açıldı, zincirleri kırıldı,
ve Tanrı'nın lehine ve dostluğuna yüceltilir; ve "kim"
"Tanrı'nın seçilmesinin sorumluluğuna herhangi bir şey koyacak mı? Tanrı
Bu haklı. Kınanan kim? Ölen Mesih, evet
Aksine, bu yine yükselir, Tanrı'nın sağ elinde bile, kim
Ayrıca bizim için şefaat yapım "

Bu merhamet planı _ evreni kutsar_. Günah şefi ayırdı
Arkadaşlar-insanı Tanrı'dan, insanları meleklerden ve insandan ayırdı.
komşu. Genel bir savaş başlattı ve evrensel üretti
anarşi ve çekişme. Ancak kurtuluş, siparişi geri yükleyen harika iştir
ve Concord'u tanıtıyor. Terimler yapılır ve büyük
Antlaşma Onarılmış-Bölünmüş çıkarlar yeniden bir araya gelir ve Dünya'da Barış
ilan edildi. Orada "Tanrı Mesih'te dünyayı uzlaştırıyor
kendisi; "Ve orada, kefaret etmenin ve ağlamanın etkinliğini fark etmek
Geçmiş isyanın follies ve suçluluğu üzerinde, tövbe ettiği,
"Abba, baba!" Böylece Tanrı ve insan birleşmiştir. Orada kutsal melekler var
intikamın cellatçıları olmak yerine "
Kurtuluşun varisleri; "" Her Lazarus'u tahmin etmeye başlarken
"Vücuttan Yokluk" dönemi, "o _angels_ tarafından taşınacak
İbrahim'in koynuna, "ve" Rab'le hiç mevcut olun. "Böylece erkekler ve
Melekler bir olur. Haçtan önce de var, "
Rab zarif, "" Düşük derecenin kardeşi,
yüce ve zenginler alçaktan yapılmıştır. "
kurbanı Stephen ile tanışır ve "her yerde kim
Rab; "ve (Ey mutlu değişim!) O'nu kucaklar.
Bir düşmana inanıyordu! Orada tutku türbülansı giderildi-şiddet
düşmanlık durur-çelişen çıkarlar ve küçük savaş savaşı
Bencillik artık öfkelenmez. Dünyada düşman olanlar
Çarmıhtaki arkadaşlar. Barbar, İskit, Bond ve Özgür, İçki
Birlikte nimet fincanı, "ortak kurtuluş" u ve imbibe
kardeşlik ruhu. Böylece insan ve insan birleşirken, "Mesih hepsi ve
Toplamda. "

"Din, tüm parçalarında, affetmenin kullanılmasını gerektirir. Bu
kuralları, ruhu ve beklentileri tarafından gerektirir. Onun
_Precepts _-- kötülüğü kötülük için değil, aksine kutsama:
Düşmanlarımızı sevmeliyiz, kardeşimizi geri döndüğü sıklıkta affetmeliyiz
Suistimalini kabul etmek ve 'Tövbe ediyorum' diyerek. _Spirit_; .
İncil veya İsa'nın dini, 'bakanlığı'
_ReconciLuce_. ' _Prospects_; Biz aynı ailenin üyesiyiz,
aynı krallığın varisleri ve aynı cennete gidiyor. Cennet bir devlettir
mükemmel ve evrensel uyum ve sevgi. Oraya hiçbir şey girmemeli
ya kirletmek ya da rahatsız etmek. Küçük anlaşmazlık olmamalı, yükselme
Kızgınlık, rezerv gölgesi yok. Hepsi bir kalpten olmalı
ruh. Evet, eğer ikimiz de Hıristiyan olursak, orada buluşmalıyız
Kardeşim, kimin kızdağı ve kime sahip olduğumuz
öfkemizi şımarttı; sadece 'güneşin battığı' bir öfke, aynı zamanda
hangi hayatın kendisi geçti. Evet, mutlu bir zorunluluk! orada buluşuyoruz
o! Diğer tarafta geçmeyecek, gitmeyi reddetme
şirketine. Yüzey yüze parlamak zorundadır, düşünmelidir
Düşünce ile tanışın, koynunda koynuna genişlemeli ve kalbe bağlı
sonsuza kadar kalp "



Syrofenisyen; veya Kenaniti kadın.

Bölüm VI.


  Giriş Gözlemleri-Danristal Gizlenemez-
  Syrofenici kadın kızı yüzünden ona gider-
  Alçakgönüllülük-Yaşlılık-İncil-Mesih'in uygulaması üzerine sessizliği
  Ona-öğrenciler itti-kadının yenilenmiş ithalatı-
  muamele edildiği görünen küçümseme-
  aşağılayıcı ima-sebat ediyor Ardour-Ultimate
  Başarı-duada ithalatın gerekliliği-
  Kadının ulusal karakteri-Yahudilerin bugünkü durumu-umudu
  Son restorasyon.

Yeni Ahit'in gerçekleri ve olayları en iyi sergileri veriyor
doktrinlerinin. Bir ortam olarak insan dilinin kusurları nedeniyle
gerçeği iletme ve insanın çok sınırlı kapasiteleri
zihin ve anlayışlarımızı karartan sayısız önyargının
Mevcut durum, bazı belirsizlikler her zaman en net olana bile katılacaktır
cennetin vahiyleri. "Sakatlarımız hissi ile dokundu"
Kutsanmış Kurtarıcı genellikle parabolik bir eğitim yöntemi benimsedi,
dikkati uyandırmak ve soruşturmayı teşvik etmek ve
Sürekli olarak aşılandığı büyük ilkeleri basitleştirin; Ve o var
farklı ile girdiği sık konuşmalara neden oldu
Kişisel bakanlığı sırasında, başarılı olmak için aktarılacak
Talimatları için zamanlar. Bunun bir fırsatımız var
gerçeğin erkekler üzerinde faaliyet gösterdiği çeşitlendirilmiş modlara tanık olmak; Görüyoruz
Tutkuların çeşitli çalışmaları, mahkumiyetin ilerlemesi,
Karakterin gelişimi ve sonsuz merhamet tasarımları. En yüce
Doktrinler ve en iyi kurallar örnek olarak öğretilir; Ve biz gösterildik
Ne _ACComplish_ görerek _are_. Kutsal Tarih
bizi kendimizle benzer tutkuların kişileriyle tanıştırır ve
İlginç detaylar, bize umutlarının ve korkularının katılımını sağlar,
Onların sevinçleri ve üzüntüleri, zorlukları ve başarıları. Biz değiliz
Sokrates Okulu, Platon Akademisi veya
Bazı akıllı maksimlerin şüphesiz dikte edildiği Aristoteles'in Lyceum'u
bu seçkin adamların ilgili hayranları; Ama bizden yürütülüyoruz
Gerçek hayata soyutlama bölgesi. Hıristiyanlık öğretilir
Bize göstermek, Hıristiyanlara-görmek için durarak
Mütevazi-tövbe sergileyerek tevından-
Yardımcı-İnançlı, önümüzdeki anlatıda olduğu gibi,
gerçek inanan.

Dava buydu. İsa, Lastik ve Sidon kıyılarına girdi, nerede,
Bir eve girdikten sonra, gizlilik isteğini ve
Gizleme, "Ama saklanamadı;" üzerinde ustaca bir yazar [32]
Gözlemler: "Sanırım bizim davranışımızın üç temel nedenini görüyorum
Kurtarıcı; 'Hiç kimse bilmezdi.' Neden? Çünkü yerine getirecekti
Kehanet-kendi karakterini açıklayın-ve bize bir erdem örneği bırakın.
Bir keresinde, 'Büyük çokluk onu takip ettiğinde ve hepsini iyileştirdiğinde,
Onlara onu bilmemeleri gerektiğinden suçladı; Olabileceğini
Peygamber Esaias tarafından konuşulan yerine getirildi,
Hizmetçi sokaklarda sesinin duyulmasına neden olmayacak; ' yani o
popülariteyi etkilemeyecek, ne de yapmak için herhangi bir yapıyı kullanmak
Proseltes. Büyük olasılıkla bu, Rabbimizin olmasını arzu etmesinin bir nedeniydi
Bu vesileyle gizlendi. Muhtemelen, aynı zamanda kendisini de açıklamayı amaçladı
Olduğu ailenin karakteri. İsa tekil bir insandı
tevazu ve bir erkeği süsleyebilecek her erdemin yüksek derecede bir
vaat edilen Mesih'in karakteri. Sık sık vermek gerekiyordu
Kalbinin çerçevesi ve öfkesi eylemleriyle kanıtlar ve o
bir arkadaşının olduğu yerde ailenin hassasiyetini keşfetti ve
Onunla birlikte olan öğrencileri, tıpkı daha önce yaptığı gibi, ne zaman
o kadar çok gelen ve gidiyor ki, o kadar boş zamanları yoktu
yemek için. ' O zaman 'dedi havaralarına, kendinize gelin
Çöl yeri ve bir süre dinlen. Ve bir çöl yere gittiler
özel olarak gemi. ' Dahası, önümüzdeki durumda iyi bir örneğimiz var
Erkekler için uygun davranış, arkadaşlarının üstünde yüceltildi. Yapmamalılar
Kendilerine halka açık bir gösteri yapın veya yeteneklerini boşuna sergilemek
Ostentation. Tüm yetenekleri dindarlık kokusu ve korkusu
Tanrı. Havari Pavlus, Korintlileri olağanüstü kötüye kullandığı için tekrarladı
İnsanların kendilerini düşünmesini sağlamak için hediyeler _prophets_ ve _spiritual_ kişiler,
onları 'kilisenin düzenlenmesine' uygulamamalıdır.
'Tanrı,' diye ekliyor bu elçi, 'karışıklığın yazarı değil, barışın.'
Bu nedenlerden dolayı, kutsanmış kurtarıcımızın istediği gizliliğimizde
Bu ev; ve bir yolculuktan sonra dinlenmesi, yenileme
kendisi yiyecek ve uyku ile, düşmanlarının kötülüğünden emekli olmak ve
Kesintisiz gizlilik tatlılarının tadını çıkarmak için,
varlık, rahatlama ve mutluluğu için
insanlık, kişi her nefesi susturmayı ve sahip olmak isterdi
rahatsız olmalıydı, her ayağı sürdü; _ ama yapabilirdi
Hid_. "

Mesih'in gerçekleştirdiği mucizeleri duyduktan sonra,
Şöhret tüm Suriye boyunca, bir Syrophenisyen, Syrophenicy tarafından bir kadın,
doğum ve dine göre bir Yunan, [33] acele ile eve tamir etti,
Şiddetli bir iç felaket baskısı altında. Genç kızı vardı
kirli bir ruh, ya da ifade ettiği gibi, "
Şeytan. "Doğada tuhaf ve gizemli bir şey vardı
Mesih günlerinde çok yaygın olan bu sıkıntıdan
Yeni Ahit Tarihçileri tarafından sıkça bahsedildi. Değil
İnsanlığı etkilemek için daha fazla görünün ve neden sorulursa,
Belki de Mesih'in muzaffer gücünün görünmesi
Kötü ruhların sınır dışı edilmesi, yeryüzündeki varlığı.

Bu syrofenisyen kadın daha sonra İsa'ya acele etmeye teşvik edildi.
Zavallı sahip olduğu kızının üzücü durumunun sonucu.
[34] Ne sıklıkta sık sık başarılı elçiyi kanıtladı?
Providence, her biri başarısız olduğunda! "Karayollarına girdi
ve çitler, "ve" onları içeri girmeye zorladı ", ne zaman bir giriş veya
İzleme günahkarların obdürasyonunun üstesinden gelebilir ve bu nedenle
Minnettar misafirlerle merhamet masasını yeniledi. Şüphe edilemez
yüceltilmiş ruhların sonsuzlukta sadakatinin bir kısmı oluşacak
Tanrı'nın gizemli iyiliğini bir şekilde yürütürken izlerken
şimdiki dünyada çeşitli ağrılı dağıtımlar; Ve hayır
bir zamanlar vesilesiyle yaşam olaylarının
en büyük şaşkınlık ve zihni en ezici ile doldurdu
endişeler, bundan böyle en asil şükran kaynaklarını kanıtlayacak mı ve
Övgü için en güçlü teşvikler. Kişisel veya göreceli bir rahatsızlık,
Ruhu, ortaya çıkmasının aniden veya korkunç bir şekilde acı çekiyor
Hayatı imha eden doğa, zihni rahatsız eden, her planı karıştırır,
Ve her umudu karıştırır, çoğu zaman gerçek olanı kanıtlamıştır, ancak belki de
Taşıyıcının ayaklarını çevirmenin bilinmeyen veya kabul edilmemiş araçları
barış yoluna. Çok yönlü zihni yansıtmaya yönlendirdi ve
Kalbi geri kalanına doğru dolaşıyor. İlk etkili araçları kanıtladı
dine heyecan verici dikkat; Zihni bastırdı ve yumuşattı ve
ilahi öğretilere maruz bıraktı; Ve bir zamanlar untractable asi var
boyun eğme, tövbe ve itaat etmek. Bu şekilde
Sıkıntı genellikle esasen kurtuluşla bağlantılıdır ve
Apostolik ifade hoş bir şekilde gerçekleşti; "Işık sıkıntımız
Ama bir an için _ US_ için işler_ çok daha fazla ve ebedi ağırlık
Zafer. "

Bu fakir kadın İsa'ya geldiğinde, ayağa kalktı, onu açıkladı
durum ve ciddi bir şekilde iç içe geçti. Her şeyi göz ardı etmek
seyirci, resmi bir giriş beklemiyor ve onun güçlü olduğuna ikna oldu
Güç, onun varlığına koştu ve tüm araçlarla
Anne acısını, davasını çağırdı.

Davranışı büyük _humility_. Sadece tutumu kabul etmedi,
ama bir tedarikçinin ruhunu hissetti. Dışsal görünmüyor
İsa'nın görünümü herhangi bir açıdan dikkat çekiciydi, çünkü bazı durumlarda
Bilinmeyen yerde, eşit derecede fark edilmedi. Karşı oturduğunda
Zavallı dulları gözlemleyen Hazine, belirli bir şey çekmedi
Dikkat-Bethesda havuzunda hastaları ziyaret edip ölürken,
ilk başta herhangi bir olağanüstü şahsiyet olarak tanınmadı ve
Peygamber, "bir form veya komelinasyona sahip olmadığı için: ama onun
Visage, herhangi bir adamdan daha fazla gölgelendi ve formu oğullarından daha fazla
erkekler.
Kutsal saygı ve mütevazi hayranlıkla eğildi. Sahip olmanın bilincinde
Bildirimi üzerine iddia, ancak onun sıkıntısı gibi-ve bu
Gerçekten de ona "iyilik yapmaya başladı", önemsiz değil
Tavsiye-ve her ikisi de kendi değersizliğinin derin bir anlamıyla aşırıya kaçtı,
Ve onun büyüklüğü ve iyiliği, "ayağa kalktı". O, bu
Ruhun gerçek bir secde edilmesi, kendimizi her zaman daha önce sunduk.
Tanrım! Bu, "tahta olan tüm uygulamalarımızda başarı için gereklidir
Grace. "Bu kaliteden elden çıkarılan en iyi hizmetlerimiz kanıtlayacak ama
dini alay ve işe yaramaz geçit töreni; "Tanrı gurur duyuyor, ama
Mütevazi olana Grace'i canlandırın. "

Bu kadının dili çok ateşli ve göstergesi
aşırı _Earnestness_. O, "
kızından şeytan; "diye bağırdı", bunalmış gibi
Keder, "Bana merhamet et, ey Rabb, Davut'un oğlun!" Dava
tamamen kendisi. Yalvardığı değerli yaşam onun kadar değerlidir
kendi varlığı. Ama kimin farkına varabilir veya hangi dil onu ifade edebilir
Duygular? Sadece sevecen anne, hastayı izleyen veya
Düzenli bir kızın ölmekte olan yatağı veya gören acı çeken ebeveyn
Bazı güçlü ve tedavi edilemez bozukluklar, çocuğuna-bazı üye
solmuş-bazıları temel fakülte kapalı veya yok edildi-belki de sebep
dikkati dağılmış; o anın duygularını hayal edebilir
diye bağırdı, "_me_'ye merhamet et !!" Ne sebep için minnettar olmak zorundayız?
Yerli sağlık, birçoğu en ciddi denemelerden etkilenir!

Burada dikkat çekici bir _faith_ örneğimiz var. Ne zaman, babası
Aptal bir ruhu olan genç adam onu ​​İsa'ya getirdi, "_if_" dedi,
Davasını açıkladıktan sonra, "_if_ sen _canst_ herhangi bir şey yap,
bize şefkat ve bize yardım edin. "Bu,
Zafer ve Tanrı'nın Oğlu'nun gücüne karşı aşağılayıcı. En azından ima etti
gerekli yardımı sağlama kapasitesinden bir şüphe ve
Sonuç olarak açıklamayı ortaya çıkardı; "Eğer inanıyorsanız, hepsi
Ona inanan bir şeyler mümkün. "_q.d._" Soru değil
Güce sahip olup olmadığım, ama inanç kullanıp kullanamayacağınız. Hiç bir şey
Yardımsever eforumu, insan sadakatsizliğimi engelliyor. Bu ve bu
Sadece, büyük bariyer, daha fazla
Karakterimin evrensel gösterimi ve harika benim çarpımı
Çalışıyor "Bu kadın, şüphesiz şüphe duymadı, şüphesiz;
Ancak, tereddüt eden güvenle, ona "Rab, Oğul
David. "

"Ey kutsanmış syrofenisyen, size bu ilahi özet özetini öğreten mi?
Hıristiyanlar tanrılardan, insanlıktan ve
Görkemli Kurtarıcımızın Mesihship? Lord olarak tanrısı, insanlığı bir
Oğul, David'in oğlu olarak mesihship. Tüm ünlü progenitörlerin
İsa, ikisi Eminence aracılığıyla seçildi, David ve Abraham, bir kral
ve bir patrik; Ve patrik zaman içinde ilk olsa da, kral
ilk yerinde; Kişisinin haysiyeti için çok fazla değil,
hem daha sonra hem de daha taze olduğu gibi sözün mükemmelliği
Hafıza, çok daha onurlu. İbrahim'e çokluk ve nimet vaat edildi
tohum, Davut Dominion'un sürekliliğine. Yani, Tanrı söz vermediğinde
Halkını yok et, İbrahim aşkına; Ne zaman söndürmeyecek
Krallık, David aşkına. 'İbrahim'in oğlu' demiş olsaydı, o
bu onay için eve gelmemişti. İbrahim,
Sadık, Judea ve İsrail krallarından David; Birçok sadık var
Bir kral var; Yani bu başlıkta olduğu gibi, onu ilan ediyor
Kilisesinin sürekli kralı, çubuk veya çiçek
Jesse'nin kökü, dünyanın gerçek ve tek kurtarıcısı. Kim gelecek
Mesih'e amaca yönelik, doğru tarzda gelmelidir; Bir gerçeki kavramak
Tanrı, gerçek bir adam, gerçek bir Tanrı ve İnsan: Bunlardan herhangi biri diğerlerinden koptu,
Mesih bir idol yapar ve dualarımız günah işler. "[35]

Bu kadının dezavantajlı koşulları,
_Superiority_ inancından. Gördüğüne dair hiçbir kanıt yok
Daha önce kurtarıcı, çok daha azı mucizevi bir tanığı
çalışır. Onların raporunu sadece uzak ikametgahında duymuştu ve
Yine de, zihninde mahkumiyet yaratan bu ruhun rehberliğinde,
kendini ayağa kaldırmak için acele etti. Onun onların kutsanmasıydı
"görmemiş ve henüz inanmış". Onu ne güzel bir kontrast yapar
İnanç ve gayret,
Kanıta meydan okuyan Yahudi Milleti, günlük işaret ve harikalar
gözlerinin önünde gerçekleştirilen, sadece Mesih'i reddetmede devam etmedi
Mesih, ama hayatına karşı plan yaparken. Yükselişini korudu
Doğruluk güneşinin parlaklığı ve onun ihtişamıyla çekildi,
Uzakta olsa da; Yakınlarda olanlar, gözlerini kapatırken
Göksel ışığı. Bu nedenle, sadece ondan ayrılmadı
Ülke sahibi kadınlar, ama Yahudi halkının kitlesinden,
en asil ayrıcalıklarını gönüllü olarak kaybetti; Ve etki altında
en temel önyargının, sonunda uzun trenini tamamladı
Oğlu çarmıha gererek peygamberleri reddetme ve taşlama
Tanrı'nın.

Mutlu olur mu, insanlığın çıkarları için olurdu.
Sonraki yaşlar aynı infatasyondan başka bir örnek sunmuyor! Ancak,
Ne yazık ki! Benzer folies her gün tepki verilir. En uygun olanın ortasında
manevi gelişme koşulları, ne korkunç dejenerasyonu
Karakter var! En iyi araçlardan hoşlanan çokluklar
dini olarak eğitilmiş, defalarca uyarılmış ve dikkatlice
amir; Kutsal Yazılar'a onların
Tanrı'nın evine yönlendirilen ve "satırda olan gençlik ve
Önceki kural "-Binlerce takvimi olan
Cennete sunuldu ve on bin gözyaşları
Shed-Hakikat iddialarına karşı bir isteksizlik göstermeye devam etti,
ve Mesih'in emirlerine ruhun itaatsizliği. Çorak gibi
incir ağacı, iyi meyvelerin verimsiz kaldılar,
olağandışı ekime rağmen; ve çirkin ve aynı zamanda
işe yaramaz "zeminin püskürtücüleri;"-öte yandan, bazıları erken
Alışkanlıklar ve dinsiz bağlantılar, dindarlık için tek başına elverişsizdi,
Yine de "karanlıktan çıkarıldı"
ayrıcalıklar sorumluluğumuzu geliştirir: bu nedenle endişeyle kaçınalım
Yahudilerin suistimali ve daha az aracı olanlara dikkat edin
iyileştirme, daha iyi bir şekilde kullanılarak, daha yüksek derecelere doğru ilerleme
manevi kazanım ve mükemmellik.

Alçakgönüllülük, ciddiyet ve düşündüğümüz inanç,
Beklemek doğaldır, hoş bir resepsiyonla karşılaşır. Doğru
İnsanlık genellikle soğuklukla güveni geri ödüyor ve eli ve
En ithalatlı entrikasyonlara karşı kalp. Kurtlar olduğu doğrudur
Koyun giysilerinde, insan formundaki canavarlar, kaba olmayanlık ile ağırlaştıran
Providence'ın verdiği yaralar ve
Emekli olarak tedarik etmeleri gereken avları; Ama İsa
"Tanrı'nın _LAMB_'si" idi-"
sakatlıklar "-o" iyi yapmaya başladı "-"
Merhametli "-kişisel acılara yabancı değildi-
sempati duyuyor-rahatlatacak unsur-onun büyük tahmini özelliği
nazik karakter, "biçme gibi yağmur gibi aşağı inmeli
çim "ve" _spare_ fakir ve muhtaç olmalı "
"Düşük mülkümüzde bizim için yazık" olan ruhun hassasiyeti
Babasının tahtının ihtişamıyla çevrelenirken ve
Cennetin Harpları, gönüllü olarak bu sıkıntı vale içine iniyor
Mourner'ın gözünden bu kadar bolca akan gözyaşlarını kurutmak için! Biz
Daha sonra, resepsiyonunda hassasiyetin taşmasına tanık olmak için hazırlandı
Bu etkilenen anneden! Ama! "Ona bir kelime değil cevap verdi."
Gizemli sessizlik! Ve senin duyguların neydi, o yabancıyı acıttınız,
Bu üzücü gerilim anlarında? Ve hangi açıklama için sunulabilir
Bu olağanüstü davranış? Kalabalığın ortasında bildiriminden kaçmış mıydı?
Ayaklarında gözlemlenmemiş mi? O zaman o deliciyi duymadı mı
ağla-bu güçlü çekicilik-bu alçakgönüllü entelasyon-bu acı ve
İnanç?-Evet-ama "ona _Not_ bir kelime!"

Bu gerçekten yalnız bir örnek değil. Zalim taşıyan ne zaman
dindarlar ve Ferisiler tarafından varlığına getirildi, İsa "
Aşağı ve parmağıyla sanki duymuş gibi yere yazdı
değil; "Ama bu, tek amacı olan kötülüklerini hayal kırıklığına uğratmaktı
suçlaması için bazı malzemeler edinin. Saldırıya uğradığında
Pilatus'un huzurunda tekrarlanan calumlar, "Hiçbir şey cevaplamadı;"
Çünkü mantıksızlarına karşı kutsal bir öfke gösterecekti
ve bıkkın davranış. Kırışıksız erkek faktörün korkuluğu
Çarmıhındaki insanın adamı, cevap veremezdi; rağmen
Bu onurlu rezerv anında zarif dil olarak değiştirildi
Diğeri merhametini kabul ettiğinde söz ver. Bir an kalamadı
Penitent'in dilekçesine dikkatsiz ve arzularını çok aştı; için
_Memory_'sinde sadece bir yer istedi, ancak ona bir yer verdi.
_Kingdom_. Keyifli söz, "bizim için bolca aşacak
Her şeyden önce soruyoruz ya da düşünüyoruz. "

Sessizliğinin tatmin edici bir nedeni bulamamış olsaydık,
En çok varsayılan tutum ve en derin alçakgönüllülükle
Syrofenici kadın kızını restore etmesi için onu verdi, o
Yardımseverliğini etkilemek için yapışmazlığın yüksekliği. Genel davranışı,
Diğer tüm eylemlerinin nezaketi, sözlerinin yumuşaklığı,
Sınır dışı edilmesinin evrensel iyi huylu olması, bunu engellememizi yasaklar
genel iyiliğinden, bazı gizlilerden başka bir şeylere görünen sapma
açıklamak gerekli veya uygun olmayabilir veya
ilham kaynağı anlatının kısalmasının engellendiği ifadesi.
Ama çok sıklıkla yanlış değerlendiririz ve hatta ilahi olana karşı mırıldanırız
Bildiriler, çünkü sınırlı kapasitelerimiz nihai izleyemez
tasarım, hatta mevcut bağlantıları ve kombinasyonları. İle
Karakteristik varsayım, planlarının
Cennet denetimimize gönderilmeli veya onların içinde durmalı
onayımızı beklemek için ilerleme; oysa ne uygun ne de mümkün değil
Bize "yollarının bölümleri!"

Bununla birlikte, bu olağanüstü sessizlik için birçok neden atanabilir. .
Müdür muhtemelen karakterini kanıtlamanın amacıydı ve
İnancının gücünden bildiği bir azlığı teşvik etmek
sonuç olurdu ve bu da sonunda her ikisini de gösterecek
karakter ve kendi. Kaç tane, bu noktaya kadar ilerlemiş olsaydı
boyun eğme, tiksinti içinde geri çekilir ve yanlış temsil ederdi
Davranış yapamadılar! Ama o buna rahatsız değil
ihmal gibi görünüyor. Alacak değil, alaycı araçlarla
Hayal kırıklığına uğramış umut, "David'in bu oğlu-İsrail'in harikası-
Meek, şefkatli, duyduğumuz küçümseyen kişi
Böyle olağanüstü raporlar?-Diğerleri ise ihmal edilecek miyim
Rahatlattı mı? "-Ama sabırla sonucu bekler, hala takımında devam eder.
"Ey kadın, inancın harika!" Bundan her biri tam olarak emin olabiliriz
"Eğer"
Mütevazi "erteledi," unutulmadı "ve denemelerin
Maruz kaldık her zaman her zaman iyi ayarlanmış bir oran taşırız
davanın ve dayanıklılık kapasitemizin gerekliliği.

Bu aralıkta öğrenciler,
Cevap istedi. İthalatını ileri sürdüler; ve gibi
Mesih bir gizlilik isteğini dile getirmişti, muhtemelen onu sanıyorlardı
Çığlıklar, istenmeyen bir popüler gözlem derecesini heyecanlandıracaktı. Buna o
"Ben gönderilmedim, ama İsrail Evi'nin kayıp koyunlarına."
Bu sıkıntılı kadının duruşmasında söylendiği gibi, sadece değil
öğrencileri susturmak için hesaplandı, ancak tedarikçiyi caydırmak için. A
Sadece acil itirazına dikkatsizlik, biraz derinlemesine empoze edilmiş olabilir
Bazen bildiğimiz zihnin soyutlaması
Fakültelerinin dışına kayıtsız ve duyarsız olarak uygulanması
Nesneler veya sesler derin bir uykudaymış gibi; Ya da o olabilirdi
kadının sıkıntısına meditasyon yapmakta işgal edilmesi gerekiyordu ve
Tasarlama, ona etkili ve hızlı bir yardım sağlamak anlamına gelir: ama onun
Dil
değerlendirme zamanı. Komisyonu İsrail'e; O bir "bakandı
sünnetin; "ve o dönem henüz gelmediğinde"
Yahudi olmayanlar onun ışığına getirilecekti ve krallar parlaklığına
onun yükselişi. "Bu kadar çok yaş için olan insanları seçti
Göksel ziyaretlerle, onların içtenliklerine rağmen, mahkum edildi,
Tanrı'nın Oğlu'nun ilk iletişimini almak. Aralarında o
Emek, vaaz ve ölmek için geldi!

Bu vesileyle öğrencilerin isteği son derece övgüye değerdi. BT
sempati duyacak büyük mistik bedenin üyeleri olur
birbirine göre. Bununla doğa yasasını yerine getiriyoruz, ama özellikle "
Mesih: "Ve hiçbir şeyde bu duygudan daha iyi ifade edilemez
ateşli mevcut dualar. "Beden olduğu ve birçok üye olduğu için ve
Bir bedenin tüm üyeleri, çoğu, tek bir bedendir; Ayrıca öyle
İsa. Çünkü bir ruh tarafından hepimiz tek bir bedene vaftiz edildik,
İster bağ ya da özgür olsak da Yahudiler veya Yahudi olmayanlar; ve hepsi yapıldı
tek bir ruha içmek .... ve bir üye acı çekiyor olsun, tüm üyeler
bununla acı çeker veya bir üye onurlandırılır, tüm üyeler sevinir
BT. Şimdi Mesih'in ve özellikle üyelerin bedenisiniz. "

Belki de umutsuzluğun sınırlarına yöneldi ve yine de isteksiz
Her umudu bırakın, bu acı veren anne tekrar koştu,
kendini kurtarıcının ayaklarına ve aceleci gayretle secde etti
ciddiyetle bağırdı, "Tanrım, yardım et!" Sonuncuya düşmüş gibiydi
ekstremite; Ve yine de, krala girmeye karar veren Esther gibi,
ölür olsun ya da olmasın ve Jonah gibi, aralarında atar
Okyanusun dalgaları, "tekrar kutsal tapınağa bakmaya
Yehova, "Başvurusunu yenilemeye cesaret etti ve dilde
Onun yeteneğine inanması ve istekliliğinin parıldayan bir umudu,
O sadece "Tanrım, biraz cevap tanın-olsa bile
Reddetme, "Ama" Lord, _help_ ben! "
sunağın boynuzlarından "-o" tam amaçlı Rab'be ayrıldı
Kalp. "Okuyucu, ne diyiz?-" Git ve de aynı şekilde yap. "

Engelleri bir cevap alır, İsa tedarikçiye hitap etmek için döner. O
artık dilekçelerine sağır değil veya gözyaşlarına kör değil. Onun zonklama
Kalpsiz duygu ile atıyor ve o mutlu anda
Uzun süredir aranan cevap. "Şimdi bir fuardan başka bekleyebilir ve
Çok alçakgönüllü, çok sadık, çok sabırlı bir tedarikçiye cevap veriyor mu? Ne
Alçakgönüllülüğün dizlerinden bir inanç duası başarılı olabilirse, iyi hızlanabilir
Olumsuz? Ve yine de bak, ne kadar kötü olursa, daha iyi olur:
Cesareti onun kıyafeti ile iki katına çıktı. `` Almak için buluşma değil
çocuk ekmeği ve köpeklere dökmek. ' Birincisi, sessizliği bir
hor gör, sonra cevabı sessizliğini savundu; Şimdi konuşması ifade ediyor
ve onun hor görmesini savunuyor. Lo, onu bir kadından bir köpeğe çevirdi,
Ve olduğu gibi, onu sert bir itme ile ayağa kaldırır. Ne olacak
Biz mi diyoruz?-Tanrı'nın Kuzu Aslan mı? O net merhamet çeşmesi
kan koşmak mı? Ey Kurtarıcı, o kadar sert bir kelime o hafif dudaklardan düştü mü?
Herod Fox adında-en değerli olarak, o kurnaz ve kötüydü; .
Bir nesil engerek, zehirli ve ferisiler, zehirli ve
acımasız; Yahuda bir şeytan, hem cesur hem de hain idi. Ama işte bir
Sıkıntılı kadın ve sıkıntı merhamete meydan okuyor; İyi bir kadın, sadık bir
Tedarikçi, bir Kenaanitish öğrencisi, bir Hıristiyan Kenan, ancak derecelendirilmiş ve
Tüm iyiliği ve merhameti yaratan bir köpek için çırpıldı! Nasıl
Bizim bizimkinden farklı! Şiddetin bile iyiliği savunuyor. .
Eğer inancı bu kadar güçlü bulamadıysan deneme o kadar keskin değildi,
Eğer sorun çok mutlu demek istemediysen. Onu uzaklaştırmadın
Bir köpek olarak, eğer onu bir aziz için kabul etmeyi amaçlamadıysanız; ve
Onu bir inanç paterni için çok ilerlet, çünkü
hor görme gösterisi. "[36]

Hiçbir şey, insanlığın akıl almaz kibirinden daha belirgin bir
ulusal antipatilerinin şiddeti. Hepsinin tarihi değil mi
Yaşlar ve ülkeler, çok sayıda opprobrio epithett kataloğu sağlar,
birbirimize bahşiş vermedikleri, merak edebiliriz
Yahudilerin kendilerini bu kadar aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya alışmış olmaları gerektiğini
diğerlerinin onlara _dogs_ dediği. İnsanın doğal eğilimi nedeniyle
doğa vilify ve azaltmak için, tüm dillerin kelime dağarcığı
bu kadar korkunç terimlerle şişti; ve müjdenin ilkeleri olana kadar
Evrensel olarak yayıldı, görme umudunu şımartamayız
İnsanlığın düşmanlıkları kaldırıldı. O zaman sadece komşularını sevecekler
kendileri gibi. En derin ağıt yakılmalıdır,
Hıristiyanlık zihninde kök saldı, bu kutsal olmayan may
tamamen temizlenecek; ve karşılıklı kıskançlıklar, çiğneme ve
Aşkın iktidar ilkesi ve bağ olması gerektiği suçlamalar var
Birlik. O, mükemmel hayır kurumu saltanatı ne zaman "
Kötülük, "Başlayın! Ne zaman" tüm dünya _glory ile doldurulacak
Lord_!
Ve her düzenden Hıristiyanlar kardeş olarak birleşiyor!

Kurtarıcımızın ağzındaki _dog_ terimi ve buna uygulandığı gibi
Sıkıntılı destekleyici, ancak kullanıldığı gibi düşünülmemelidir.
vatandaşlarının kaba önyargılarına uygunluk, ancak çift için
aşağılayıcılarının mantıksızlığına alaycı bir imaın amacı
doğumla Yahudi olmayan başkalarının görüşleri ve daha fazla denemek için
Teste katlanacağını bildiği inanç ve bu sebat ediyor
kadın en büyük avantaj. İsa Mesih mutlaka, bu noktada
kişisel duygu, tüm bu değersizlerden sonsuz daha üstündür
çevresindeki çoklukta göze çarpan küçüklikler; Ve o gibi
şu an hareket ediyordu, önemli bir amacı cevaplamak, varsayılan bir
Karakter, bir Yahudi'yi mutabık kılması gerektiğine şaşıramayız
Kendini bilinçli bir üstünlükle, "
çocuk ekmeği ve onu köpeklere atmak. "
Mesih'in seçkin antitype'si, kardeşlerini bilmesine rağmen ve
kardeşlik hassasiyetiyle taşan, "kendini onlara garip yaptı,
ve kabaca onlara spake; "ve biz de
insan gözüne, bazen zarfı saran geçilemez karanlık
Cennetin Dağıtımları; Dindar bir şair onu temsil ettiğinde,

  Kaşlarını çatan bir Providence'ın arkasında
  Gülümseyen bir yüzü gizler.

Kadın bir kerede suçlamayı kabul eder, ancak anında bir
onun cesaret kırılmasından gelen tartışma. "Gerçek, Tanrım-köpekler
çocuklar için tasarlanmış arz ile beslenecek. General'in sahibim
gerçek ve alçakgönüllülükle acı verici ama bariz bir uygulamaya boyun eğmek. Değil
Interpinging merhametini hak etme mahkumiyetinden, sahip olduğum
onu istemek ve benim savunmamı tekrarlamak için cesaretlendirildi. Ben gerçekten bir günahkârım-bir
Gentile-bir köpek. 'Ve yine de,' Allüzyonu takip edebilirsem, '
Ustalarının masasından düşen kırıntılar. Bir nezaket eylemi
Sınırsız liberalitelerin ortasında-bir teselli kelimesi
Bal ve petek olarak düşen dudaklarınız-biri, sadece bir tedarik
Çıplak olmayan lütuf ve güç yeşiminden-bir parça parça
Masa! "

Bitti!-Joseph kendini ortaya çıkarır! İsa uygun karakterini yeniden değerlendiriyor!
Kıç havası ve itme tutumu reddedildi-
Etkilemez sevgi-inancını ve komuta otoritesiyle
İstenmiş kutsama verir; Ve çok uzak olsa da, dışarı çıkıyor
etkilenen kızdan iblis. "Sonra İsa cevap verdi ve dedi ki
O, ey kadın, harika senin inancın; O sana bile sana kadar. Ve
Kızı o saatten itibaren bütün yapıldı. "

Böylesi, her zamankinden oluşması gereken sebat eden _importunity_
başarılı duayı karakterize edin ve mutlaka gerçek bir
ve köklü inanç. En iyilerinden birini düşünüyoruz
dünyada meydana gelen örnekleri; Ve biz ciddiyiz
Birine giriş pasajında ​​bunun uygulamasına teşvik edildi
Lord'un benzetmeleri-"Erkekler her zaman dua etmeli, bayılmamalıdır."

Bazen insanlar çok gereksiz cesaretin etkisi altındadır.
"Zihninde yorgun ve bayılıyorlar", çünkü
_immediate_ başarı; Bu düşünce önemli olmasa da
İlahi vaatlerin bir kısmı, birçok durumda elimizden gelenin en iyisini yapardı
ilgi alanları ve hiçbir şekilde bazılarının özelliği değildir
Başarılı duaların dikkate değer örnekleri. Diğer zamanlarda sabırsızlık ortaya çıkar
"Işıkların Babası" nı gözlemlemekten, bilgeliğin bize dönüştüğü
Her dilekçeye başvurmak için _manner_ içindeki isteklerimize cevap vermez.
ki ve belki de reçete yazmaya cesaret ettik.
Fakat bunda ya da başka bir şekilde, Tanrı'nın ruhu içinde yaklaşırız
Dikte, inanç ve boyun eğme yerine, neredeyse
Biz bunu isterken bile kutsama. Syrofenisyen tarihinden
Kadın, merhamet uygulamalarımızın samimi olması gerektiğini öğrenebiliriz,
ateşli ve aralıksız. Gecikmeler ne olursa olsun, bizim mutluluğumuz
Sonsuz iyiliğin kulağının her zaman açık olduğundan emin olun; "Taht
"cesurca" yaklaşabileceğimiz lütuftan her zaman erişilebilir.
İnanç dilekçeleri bildirimden kaçamaz veya
Hafıza, sunuldukları ama nihayetinde kanıtlayacak
etkili; Ve dua, ilahi iletişimin tayin edilen aracıdır,
Cennetin nimetlerini elde etmek _ Sekreter_. "Kim _asketh_,
alıcı. "

Aramamız gereken merhametlerin değeri,
En iyi ithalatımızı heyecanlandırın. Syrofenisyen kadın çok hevesli olsaydı
Ve böylece zamansal bir nimet elde etmek için ısrar ediyor, elbette
Bize en azından manevi iyilik için eşit bir gayret göstermemiz gerekir. O
sahip olduğu kızının tedavisini kabul etti; "Hepsi"
Dua, inanarak, alacağız. "
Dua Sesi lütuf hazineleri kilidi açıldı, cennetin pencereleri
Açıldı, sonsuzluk zenginlikleri dağıldı. _Petition_ dili
_prage_ dilinin üstüne çıkıyor ve şarkılarının ortasında duyuluyor
Melekler. "Ey Hearest _prayer_, sana tüm et geleceksin."

Bu kadının bir _canaanite_ olduğu ilginç bir husus,
Göz ardı edilmemeli. Bu insanlar özellikle Noah tarafından kınandı
Suçlu progenitörlerinin kişisi ve aşağıdaki terimlerle: "Lanet olsun
Kenan olun; Hizmetkar bir hizmetçi kardeşlerine olacak. "
Kenan'ın torunları, yani öncelikle jambon, oldukça kötüleşti
ve putperest. Piskopos Newton'un gözlemlediği gibi "dinleri", "kötüydü ve
Mümkünse ahlakları daha da kötüsü; Yolsuz din ve yozlaşmış için
Ahlak genellikle birbirlerini üretir ve birlikte el ele gider. " Bazı
Yüzyıllar sonra, Shem'in boyunduruğuna boyun eğdirildiklerinden ve
Japheth, İsrailliler, Yeşu'nun komutası altında, otuz
Kralları ve Solomon'un yapıldığı gibi yaptıkları gibi veya
kollarını köleleştirdi. Yunanlılar ve Romalılar daha sonra Suriye'yi bastırdı
ve Filistin ve Tyrians ve Kartacalıları fethetti. Daha sonra
Bu döneme kadar, Saracens ve son olarak Türkler,
Hizmet Malikimatör Demir boyunduruğu.

Öyleyse, suçlanan Kenanlar arasından, bir kadın geride bırakıyor
gayret ve inanç binlerce ve on binlerce,
doğum ve ayrıcalık; Ve İsa bundan nimetini saklamıyor
önemsiz Yahudi! En anlamlı olan için ne bir cesaret,
En müstehcen ve en değersiz olanı, buna anında acele ile uygulanmak
Yüce Kurtarıcı! Özgür ve bol kurtuluşu
ulusal ayrımlara veya bireysel demeritlere bakılmaksızın cezalandırmalar;
ve onuruna karşı aşağılayıcı olmak yerine,
düşük mülkün kişileri, müjdesini fakirlere yayınlamayı seçti ve
"Muhteşem olan çocukları kurtar." "Kanı _all_ sinden temizleniyor." O
"Doğruyu değil, günahkarları tövbe etmek için" geldi. Sahibiz
Burada Mesih'in etkisi ve kurtuluşunun bir örneği ve sözü.
O, evrensel cazibe merkezi haline gelir, güçlü mıknatıs
dünya, ahlaki yaratılışını etkileyen ve yavaş yavaş
hepsini kendine çekiyor. Merhamet tasarımları şimdi büyüyordu,
Operasyonlarının genişlemesi ve eski sınır çizgileri
Yahudi ve Gentile arasında ev sahiplerinin efendisinin gayreti tarafından aşıldı.
Bu Canaanit'in kişisinde ilk "canlı taşa" tanık oluyoruz
Yahudi olmayan taş ocağından getirildi ve baş köşe taşına yerleştirildi
Hıristiyan Kilisesi'nin büyük manevi yapısı. "Gelecekler"
dedi kurtarıcımız, "doğudan ve batıdan, kuzeyden ve
Güneyden. "

Yahudilerin şimdiki durumu, bu killerle korkunç bir kontrast oluşturur
övünen ön plana kadar, bir zamanlar diğer tüm ulusları gören nasıl olurlar
Köpekler olarak, oğluna muamelelerinin sonucu olarak aşağılayıcı olun
Tanrı'nın, birçok Gentile Nation tarafından kendisine verilen samimi resepsiyonun
onları çocukların haysiyetine yükseltti! Yaklaşık on sekiz yüzyıl boyunca
Bir zamanlar onurlu Yahudilerin insanları her yöne dağıldı
dünya yüzeyinde. Bunlardan birine bir örnek veriyorlar
Bazen uygulanan korkunç Providence suçlamaları
Kolektif ve ulusal kapasitelerinde iğrenç günahkarlar. Asla
Evren tanıktan önce bir gösteri, bir ulus gibi şaşırtıcı mı yaptı
Bir ulus olarak yok edildi, ancak bireyler olarak korundu-acı çekmeye hazırlandı,
ve her şeyin dengesizliğini hesaba katmak. Şu anda onlar
Bir tapınak, bir rahip, fedakarlık, bir ülkenin ve bir kralın yoksulluğu. .
yöneticilerinin zamansal egemenliği ve rahiplerinin ardıllığı
Kudüs'ün yok edilmesinden bu yana sona erdi. Zorluk ve fedakarlık yok
şimdi var. Ateş artık kutsal sunakta yanmıyor-tütsü yükseliyor
yıkılmış tapınaktan artık yok-çağlar seli süpürdü
Kutsal yapılar ve ıssızlık kalıntılarının üzerine büyür. Ev
İsrail, Mesih'in reddedilmesinin sonucu olarak,
Meleklere ve Erkeklere Gösteri-Melankolik bir Wo anıtı,
Bealing Compestions adaleti, okunaklı karakterlere yazmıştır.
sakinleri tarafından sessiz huşu ile okunan kınama cümlesi
cennet ve her kral, insanlar ve dünyanın ulusu tarafından.-Ama
Yahudi dağılım dönemi sona eriyor. Parti isimleri ve
Eski önyargılar yakında kaybolacak ve her sınıfın insanlığı ve
Ülke sonsuza dek kutsanmış bir kardeşlikte birleşmelidir. "Ve gelecek
O gün geçmek için, Rab ikincisini tekrar elini koyacak
bırakılacak halkının kalıntısını kurtarma zamanı
Asur, Mısır'dan, Pathros'tan, Cush ve Elam'dan
ve Shinah'tan, Hamath'tan ve deniz adalarından. Ve o
uluslar için bir sancak kuracak ve dışlanmışları bir araya getirecek
İsrail ve Dört Köşeden Yahuda'nın dağınıklığını bir araya getirin
dünyanın. Ephraim'in kıskançlığı da ayrılacak ve rakipler
Yahuda kesilecek: Ephraim Yahuda'yı kıskanmayacak ve Yahuda
Vex Ephraim değil. "-" Diğer koyunlar, "dedi Mesih,"
Bu kat; Onları da getirmeliyim ve sesimi duyacaklar: Ve orada
bir kat ve bir çoban olacak "



Martha ve Mary.

Bölüm VII.


  Bethany, dindar bir ailenin ikametgahı olarak ayırt edildi,
  Lazarus ve iki kız kardeşinden oluşuyordu-
  Karakter-Martha'nın hataları, yerli kibir ve korkutucu
  Öfke-Mükemmellikleri Karşı Dengeleme-Many'nin Seçimi ve Mesih'in
  Tadil-Lazarus'un Koruma-Sesle Yaşam için Restorasyonu
  İsa'nın Tanrı halkına verilen ölümden etkileniyor
  Diğerleri gibi-Hıristiyanlığın bunu sağladığı zafer
  Korkunç kötülük-Meryem'in İsa'nın ayaklarını ve onun
  Davranışının haklı çıkarılması.

Kudüs yakınlarındaki hemen hemen her nokta "kutsal olarak kabul edilebilir
öğütülmüş.
Orada farklı olarak meydana gelen birçok harika işlemi hatırlamak
Yahudi tarihinin dönemleri, ancak özellikle kişisel
Tanrı'nın Oğlu'nun yeryüzünde ikametgahı. Küçük çevre içinde
Şehrin birkaç mil etrafında, ne kadar çok büyük olay aldı?
yer! Hangi mucizeler işlendi! Ne merhametler
Dağıtılmış! Hangi doktrinler ortaya çıktı! Hangi karakterler var
göründü! İnsan doğası hakkında bir gelişme yapıldı! Ne
Kutsanmış Tanrı'nın mükemmelliklerinin şaşırtıcı gösterimi! Ne
Enkarne Kurtarıcı aşkının sergisi! O zaman kim düşünebilir
Duygu olmadan, Bethpage-Bethany-Bethany-Mount
Olivet-Emmaus'un Brook Kedron-ve Calvary?

Sadece İsa'nın acı çektiği dağ hariç, sadece
haksızlık, bizi Tanrı'ya getirebilir "ve"
dünya "o" günahı kendisinin fedakarlığıyla bıraktı, "köyü
Bethany, belki de bunun en ilginç nokta olarak düşünülebilir
Her şeyi çektirici sahne. Zeytin Dağı'nın dibinde yer alır,
Jericho yolunda. Bu mahalleye Tanrı'nın Oğlu sık sık
meditasyon ve dua için emekli; Böylece zaferle binmeye başladı
Kudüs; Son akşam yemeğini yedikten sonra tamir etti
öğrenciler ve orada yükselen ihtişamına tanık oldular ve sonuncusunu duydular
Benediction-için "onları Bethany'ye götürdü; ve
elleri ve onları kutsadı. Ve geçmeye geldi, onları kutsarken,
onlardan ayrıldı ve cennete taşındı. Ve ona ibadet ettiler
ve Kudüs'e büyük sevinçle döndü; ve sürekli olarak
Tapınak, Tanrı'yı ​​övmek ve kutsamak. "

Ancak Bethany, şimdiki dikkatimizi esas olarak
Kurtarıcımızın kim olduğu "inanç hane halklarından" birinin ikametgahı
özellikle samimi ve tarihi ile biraz dikkat çekici
koşullar bağlantılıdır. Küçük ama mutlu bir aileydi,
sadece üç üyeden Lazarus, Martha ve Mary. Yine de iki kız kardeş
Doğanın bağları ve hala sevgili lütuf bağı ile birleşmişti
kayda değer bir karakter farklılığı ile ayırt edilir, bu da
Bize biraz talimat ver. Taklit etme çabasıyla büyülenirken
Mükemmelliklerinin bir açıklamasıyla olağanüstü kişiler, harika
Sadece kaçınmak için değil, kusurlarını fark etmek önemi
onları, ama umutsuzluğa aşırı derecede uyandırılamayabilir ve felç olmayabiliriz
üstünlükleri ile eylemsizlik. Biyografi, yararlı olmak için,
seviyemiz, kapasitelerimiz ve koşullarımız. Mükemmelliği görmeliyiz
_Attainable_ ve bizim için meydana gelen aynı sakatlıkları görüntüleyin
doğa, alanımızda hareket etmek ve şaşkınlıklarla mücadele etmek,
Kendimizin ne kadar benzer şekilde direnç, zafer ve deneme
deneyim. İtiraz, olmaya çağrıldığımızda güçlüdür
İnançla "Onların Kim Takipçileri" Durum Bizim Oldukça "
ve sabır vaatleri devralın. "

  "Bir zamanlar aşağıda yas tutuyorlardı.
    Ve kanepelerini gözyaşlarıyla ıslatın;
  Şimdi yaptığımız gibi sert güreştiler,
    Günahlar, şüpheler ve korkularla. "

Meleklerin bir tarihi, gerçekten de hayranlığımızı heyecanlandırabilir, ancak
gerçek gelişimimize bir geçmişimizden daha az
Yaratılışlar. Eylemlere şahit olmak ve kabul edilmek istiyoruz
Gizli duygular, o zamandan beri ne olursa olsun ne olursa olsun
elde edilen, bir zamanlar kendimizle aynı denetimli serbestlik halindeydi ve
aynı ahlaki disipline maruz kaldı. Bu görüşe göre
ev hayatının özellerine tanıtılmak arzu edilir. İçinde
Aile ve Fireside'da hepimiz bazı istasyonları işgal ediyoruz ve biraz
taburcu etmek için uygun görevler; Ve bu hesapta daha önceki anlatı
Biz önceden çok çekici. Yerli köye götürülüyoruz-
Seçilmiş Residence-Aile-Ateş tarafı-Martha'nın _home _-
Mary. Onları özel hayatın tüm gizemli gerçekliğinde görüyoruz ve
Zevklerine ve acılarına bir kerede katılın. Sosyale katılıyoruz
daire. Kurtarıcının onlarla konuştuğunu duyuyoruz. Onları görüyoruz
Sıkış-Ortak Lot, hepsi doğan Patrimon-ve
Onların üzüntülerine katılırken, sürdürmeyi ve kâr etmeyi öğrenin
bizim.

Boşuna, manevi gelişmenin büyük amaçlarına göre,
Devlet adamlarının, kahraman prenslerinin, filozofların, şairlerin, hatiplerin ve
Tarihi sayfayı emblazon bu kadar ölü. Heyecanlandırıyorlar
şaşkınlık ve belki de acımız ve bazı ahlaki dersler kazanılabilir
geri dönüşlerinden veya karakterlerinin çeşitlerinden; Ama en çok
Yararlı tarih, dinin tarihidir-köyde din-
Aile-Bethany'de sergilenen, Martha'nın evinde din
ve Mary.

Bu hane halkının hoş bir tuhaflığıdır, bunlar _all_
İsa Mesih'in sadık öğrencileri. Lazarus sağlam görünüyor,
Din profesörü ve iki kız kardeşin kaydedildiği,
"İsa'nın ayaklarına oturdular". İçinde başka bir öğrenciyi duymuyoruz
Bütün köy ve tüm Judea, eğer varsa, çok az şey döşeyebilir
tek bir konutta üç örnek; ortasında üç yalnız ışık
çevreleyen karanlık; Yeni yükselen güneşe genişleyen üç çiçek
Doğruluk ve ıssız bir vahşi doğada çiçeklenme. Dağıtımları
Providence ve lütuf bazen insan gözü için gizemli ve biz
Bu kadar azının neden dokunulmasının nedenlerini sorgulamak için atılmış hissedin
İlahi etkiler ve enkarnasyonu sırasında Mesih'i takip etmek istedi mi?
On iki havari çeken aynı komuta otoritesi ve
Trenine yetmiş öğrenci ve aynı güç,
Bir köyde veya şehirde gerçeğin lambası ve ahlaki karanlıkta diğerini bıraktı,
Yahudiye ve dünyayı Rab'bin ihtişamıyla doldurdu mu? Olamazdı
Evreni kaplayan ve bu kadar akıl almaz hale gelen enerji
Dünyayı ışınladığında sabah kirişine filo, yayıldı
eşit hız ile kurtuluş bilgisi ve
Öğrenciler çiy damlaları gibi mi?-Kuşkusuz. Hiçbir sınır atanamaz
ilahi verimliliğe; Ancak mevcut durumda hiçbir açıklama yok
Ebedi hükümetinin gizli ilkelerinden sağlandı. Merak edebilir
Genellikle Mesih'in dinleyicilerinden biri olan "Rab,
Kurtarılacak çok az şey var mı? "Ancak Kutsal Yazılar böyle
soruşturmalar ve bizi boş bir isteği beslemek için uyarıyor
Kişisel kurtuluşumuz için: "Boğaz kapısına girmeye çalışın."

Bu gün medeni dünyanın bile devleti gerçekten acınacak.
Bütün uluslar Hıristiyan inancını, ancak her şehri, her şehri bilmelerine rağmen
köy ve hemen hemen her mezranın bulunmadığı aileler
İsa'nın tek bir öğrencisi. Güneş doğar ve duasız bir çatıya batırır.
Tanrı'ya hiçbir sunak dikilmez-Saviour'a aşk yok-
bağlılığını çekin ya da meleksel sevinç için bir konu sağlamak için-hayır
Tövbe-İnanç Yok-ve hiçbiri "hepsini geçen Tanrı'nın huzuru
Anlama. "Böyle zamansal koşullar ne olursa olsun
Aileler, Hıristiyan Yardımları, manevi olarak ağlamaktan kaçınamaz
durum. Birçok durumda, evlerine kabul edilen toplum bir
En zararlı sınıf. David'in duygularından etkilenmez, dedi ki,
"Benden korkan herkesin bir arkadaşıyım", oluşturdukları arkadaşlıklar
ama kendi prensiplerini çok açık bir şekilde gösteriyorlar. Görmeyeceksin
Martha ve Mary gibi, dünyanın mükemmelliğini seçiyor ve
Mesih'i veya öğrencilerini masalarına davet etmek, paylaşmak için
Comforts, ilişkilerini geliştirmek ve geliştirmek; Ama eğer işgal ederlerse
Hayatta yüksek istasyon, eşcinsel, dağılmış veya düşüncesiz-eğer
Daha düşük bir durum, kaba, sordid, inatsız ve
Küfür, sık sık konutlarını. Din her iki durumda da çok sık
alay ve hor görme ile muamele edilmiş, içinde ortalama ruhlu olarak kötüleşmiş
ilke ve iddialarında hevesli; Ve gerçeği
İncil davrandı, yazarı olduğu gibi yeryüzündeyken ve o olurdu
Hâlâ enkarne, aşağılayıcı reddi ile.

Bu gözlemlerde bazı hoş istisnalar bulunabilir. Birçoğu
Aileler en azından _one_ gerçek dindarlık örneği var-
Bir Jeroboam'ın kusurlu ailesi. Gençleri tebrik etmenin bir nedeni var
özellikle tekil olmaya cesaret eden, sitemaya başlamaya ve
Önyargıları reddetmek. Bu gibi durumlarda fetih orantılıdır
İnsan doğasındaki eğilimin bir
kötülük yapmak için çokluk. Böyle kutsal cesur, harika cazibe merkezlerine sahiptir ve
En faydalı sonuçların ortaya çıktığı bilinmektedir. Çocuk var
Ebeveynin, ebeveynin dönüşümü için enstrümantal olun
çocuk; Kardeş, kız kardeşi, karısı için bir nimet olduğunu kanıtladı.
Kocası: "Ne bildiğin için ey eş, sen kurtaracaksın
koca? Ya da sen nasıl biliyorsun, ey adamım, karınızı kurtaracaksın? "
Diğer örnekler Bölüm Kılıcı'nın keskinleştiği ve uyumsuzluklar
Zaten var olan daha yerleşik, daha uzlaşmaz ve daha fazlası
şiddetli. Doğal zihin, malign düşmanlığına karşı ihanet eder
manevi ilke, "ve etten sonra doğan o
Bu ruhtan sonra doğar. "Ama burada bütün aile"
Kalp ve bir ruh. "Din ailenin ve bağın yasasıydı
keyifli birliğin. Bir ruha sahiplerdi; Ve piskopos olarak
Hall, "Ortaklaşa Mesih'i eğlendirmeyi kabul etti."

Martha ve Mary'nin tercih edilen konutunun içerdiğinden şüphe edilebilir mi?
yerli sadakatin çok büyük bir kısmı-
en asil temel, en hassas sevgi ile çimentolanmış ve bir
Ölümsüz karakter? İsa'nın dini gerçekten yayılacağı hesaplanmıştır
Hakim olursa olsun gerçek mutluluk; Her ne kadar ilgisiz olduğu gibi
sapkınlığın sonucunda anlaşmazlıkların _okasyonu olabilir
insan doğası. Günah, zihinsel ve ahlaki anayasayı bozdu
adam ve dünyayı bir anarşi durumuna attı. Dizginsiz egemenlik
tutkuların bireyin barışını ve uyumunu bozar
toplum. Günah, komşularıyla kendisiyle varyansa sahip bir adam yapar,
En yakın bağlantıları ve tüm anayasası ile
evren. Okyanus olarak huzursuz olur, her aksine çarpar
Rüzgar ve her sportif dalgalı tarafından tost. Mutluluk arzusu
var, ama onu nasıl elde edeceğini cahil ve bu araçları takip ediyor
Sadece onu daha büyük sefalete daldır. Bu neden atfedilebilir
Bireylerin zihinsel sıkıntıları ve tüm bedensel sıkıntıları-
Yurtiçi keyfi çok sık engelleyen rahatsızlıklar-
ve çeşitli ittifakları olan ailelerin kıskançlıkları-
Sosyal hayatı rahatsız ediyor-bağırsak kavuruyor, hırslı öyküler ve
Diğer her form ve modla bir durumu rahatsız eden sonsuz içerikler
kötülük. Dolayısıyla o krallığı teşvik etmenin önemi
"Kutsal Ruh'ta doğruluk, barış ve neşe;" Bunun temelini
Mesih'in yayılmak için dünyaya geldiği gerçektir. Bu,
Ve bu sadece insanlığı her bağlantıda mutlu eder. O olacak
Dağınık olduğu ölçüde uyumlu hale getirin ve felikasyon. Alla olacak
Ailelerin anlaşmazlığı, ulusların türbülansını yatıştırın ve susturun
Savaş Din. Kalpte, ailede,
şehir ve dünyada. Bu etki altında "Kurt
Kuzu ve leopar çocukla birlikte uzanacaktır; Ve buzağı ve
Genç Aslan ve Birlikte Yasa ve Küçük Bir Çocuk liderlik edecek
Onlar .... tüm Tanrı'nın kutsal dağında incinmeyecek veya yok etmeyecekler. "

Ancak biri, Martha ve Mary prensipte olduğu gibi,
karakter. Kurtarıcımız eve ilk girdiğinde,
Her ikisi de onu karşıladı ve bir süre talimatlarını dinledi. O içindeydi
Herhangi bir ferahlık için acele yok, ancak fayda sağlamak için her an hevesle iyileşti
sevgili arkadaşları. Babanın iradesini yapmak onun eti ve içeceği idi.
ve hiçbir nezaket ona dindar bir dikkat gibi memnuniyeti karşılayamaz
onun sözlerine. Aslında, almaktan daha azdı
Bu mutlu kız kardeşleri ziyaret etme yolculuğunda bir kenara döndü. Ama eğer,
Birincisi, ikisi de "
Ağız, "Martha, misafirleri için uygun bir repast sağlamak için endişeli,
Gerekli hazırlıkları düşündüğü şeyi yapmak için çekildi. Mary
Hayır, yapabileceği bir konuşma ile perçinlendi
Terimler ayrılır. Tek kelimeyi kaybetmezdi. Her fakülte emildi
dikkat. En büyük kız kardeşi onunla bir süre kendini meşgul etti
Hazırlıklar, sabırsızlaşana kadar aceleyle talep etti
İsa, Meryem'i yardımına gönderecek. Bu izinsiz giriş
Unutulmaz sansür, "Martha, Martha, dikkatli ve dikkatli oldun
Birçok şey, ama bir şey ihtiyaç duyar; Ve Mary o iyi kısmı seçti
ondan alınmayacak. "

Martha'nın karakterinin kusurlu noktaları iki gibi görünüyor. .
Bunlardan birincisi yerli makyaj ve geçit töreni idi. Onun gelişinde
İlahi misafir o sadece "çok porsiyon hakkında kara", sadece endişeli değil
Bir misafirperverlik haline gelin, ancak harika bir eğlence sağlamak için. Bunda
Kurtarıcımızın ruhunun yanlış bir tahminine ihanet etti. İsteyerek
dünyevi kariyeri boyunca her yoksunluğa boyun eğdi-
her biçimde açlık ve susuzluk ve tehlike ve sefillik
On Lejyon Meleklerine hayatını koruması veya
Gereksinimlerini sağlamak, bir anın endişesini hissedemezdi
hükmün bolluğu veya kalitesi. Bu değerli kadın sadece değil
Vahşi doğanın her taşını ekmeğe dönüştürebileceğini biliyordu,
İştahını lüks bir yaşamla şımartmak istemiş olsaydı, ama vardı
elbette onun eğilimini algılamak için yeterli fırsatlar ve
zihninin kendi hakkındaki her türlü endişeden mükemmel muafiyeti
konaklama. Bu nedenle kaygısı da nesnesinde yanılmıştı
derecesinde aşırı. Ve bu konuyu belirlerken, o
Sözünün tüm bakanlarını etkileyebiliriz.
Efendilerinin davranışını taklit etmek! Onlar olur, onun avlanırken
öğrenciler ve sürekli olarak başkalarını teşvik eden kişiler olarak
kendi kendini inkar ve saygılamak, kendi konusunda hiçbir umursamamak için
kolaylık, mümkün olduğunca az sorun vermek için
Ofisleri ve efendileri uğruna, kibar misafirperverlik ile tedavi et,
ve buna karşılık gelen bir ruh içinde bir fincan soğuk su bile almak
hangi mütevazi dindarlık ona bahşedilir.

Böylece Mesih'in yanlış bir tahminine ihanet ederken, Martha'nın temel hatası
göze çarpan göze çarpar. Telaş dolu, hevesle dolu.
Hizmetçileri, muhtemelen, bir
Görkemli yemek. Her şey düzenli olmalıdır; her yemek yerinde. .
yiyecek, düzenleme, her tanımın hazırlanması, o
Muhtemelen istekli olan kredisini yapmalı ve şüphesizleri sergilemeli
Rabbine değer verdiği sevgi. Ne kaybettiğini kim söyleyebilir?
Onun aşırı bakımı! O, "İçinde tüm bilgelik hazinelerinde yaşadı
Bilgi, "bu süre boyunca kız kardeşi ile sohbet ediyordu; ve
aynı talimatları özgürce ona iletirdim, o olmasaydı
gereksiz endişelerle kendini engelledi.

Fakat bu gönüllü manevi avantajların kurbanını merak ederken,
Avantajları da, genel olarak konuşursak, o değere değer değildi,
Kendimize hiç benzer bir sansürü hak edip etmediğimizi sorun,
dünyevi umurumuz tarafından benzer ve suçlu bir
dini görevlerde hatırlama? Mutlu bir şekilde, belki de Martha gibi,
Kurtarıcı, bağlılığımızı yakalarız, onu onun insanlarında ağırlıyoruz
ailelerimize temsilciler; Kulübe, aynı zamanda,
ayrıcalıklar, fırsatlarımızı kaybeder ve geçici endişeler yaşar
Manevi gerçeklerin alışılmış izleniminin yerini alıyor. Dinli kadınlar olsun,
Özellikle, bu olaydan bir ders alın. Martha hiçbir şekilde bir
eşsiz. Çok sayıda kadın profesör sınıfını temsil ediyor. İşte
Mükemmel bir yansımayı görebilecekleri ve görebilecekleri bir bardak
kendileri; Ve Salutary Sergisi'nden emekli olmayacaklarına inanıyoruz
Kendi lekeleri, _forgetting_ ne tür kişiler.
Yurtiçi bakım, birbirleri gibi, fazlalığa dönüşmekle yükümlüdür.
Dindarlığı evrensel hayranlık uyandıran birçok bayan var, ama kim
bazı anayasal eğilimlerden veya edinilmiş bir alışkanlıktan,
orantısız ve bu nedenle birçok hesapta, son derece zararlı
ev düzenlemeleri ile ilgili endişeler. Biz özür dileriz
kirlilik veya bozukluk; Ama güzel ve bitmiş olmak mümkün
Endişeli: Birincisi, başkalarının rahatlığını ve
kendimize bile külfetli olun; İkincisi, yakında müdahale edebiliriz
Üstün dinin iddialarıyla. Bir ailenin bakımı yapamaz
özel bağlılık veya kamu görevlerini ihmal etme suçluluğunu açıklamak; BT
Tanrı'nın kelimesini veya yönetmeliklerini ihmal edemez; Ve olmak
"çok porsiyon hakkında kara", sadece zaman kaybı değil, aynı zamanda
karlı bir ilişki için zihin ve muhtemelen mutsuz bir
eğilim üzerinde etki.

Bu bizi Martha'daki ikinci büyük kusuru fark etmemize yol açar,
şimdiki durum açıklama eğilimindeydi. Bu öfkenin korkutmasıydı. O
Dil aşırı tahrişi gösterir. "Tanrım, benim umrumda değilsin
Rahibe beni yalnız hizmet etmem için mi bıraktı? Bu yüzden bana yardım ettiğini teklif et. "
Beklenebilir, onurlu ve kutsal varlığının aşırı olduğu
Tanrı'nın Oğlu, bu kadın onun sabırsızlığını göstermekten utanıyordu,
ve sessiz kalmaktan memnun. Ama hiçbir şey onu kısıtlayamaz.
Bir şeyler ters gitti. Bazı hata, biraz karışıklık ya da belki
Bazı yemekler. Bir
haklı çıkarmak için hiçbir gerekliliğin olmadığı ölçek ve yardım istedi
Mary. Ancak Mary Bettor'un çalıştırıldı. O "İsa'nın ayaklarına oturdu ve duydu
onun sözü. "

Dinli kadınların peevnesses yaratan kaygıya dikkat etmelerine izin verin. Öyle
hizmetçilerin sadece ihmal ederek taahhüt edebileceklerinden daha büyük bir hata
Bu içten salımları, suistimallerine karşı izin verin, ki
Metreslerini gözlerinde aşağılamak, iyi etkiyi azaltın
Gerçek dindarlık aksi takdirde üretebilir. Aşırı olmak bir zayıflıktır
önemsizler hakkında katı-her zaman tartışmalı, ormanlık ve memnun değil.
Bir kadının harekete geçmeye çağrıldığı belirli alan gerçekten
Bu kötülüğe ayartma ile beslenir; Ama bu düşünce hizmet etmeli
Bakım ve sünnet uyandırmak için. Din örneklenmelidir
Durumumuzun zorluklarının üstesinden gelmek, ne olursa olsun; Ve
Ne kadar çok olursa, direniş o kadar onurlu olur. Özel
Hayat, yararlı bir efor alanıdır. Emekli olmasına rağmen önemlidir. Eğer
Bir cesaret alanı değil, sabır için bir şey. Kadınlar yapamazsa
Kahramanlık defnelerini edinin, daha iyi genel kupaları kazanabilirler
saygı ve evcil bağlılık.

Hataları üzerinde yapmayı uygun düşündüğümüz animadersasyonlar
Martha, ancak mükemmelliklerinin görüşünü gizlememelidir. İsa
Mesih endişesini değil, fazlasını sansürledi. Bu
Gereksiz sorun ve sonuç olarak aşırı sabırsızlık
tezahür ettirdi, bu ciddi bir şekilde üretti ve
Davasını kız kardeşinin sessiz dindarlığıyla karşılaştırması. Yapmalıysak
Hala cömert misafirperverliğine ve Mesih'e olan sıcak sevgisine hayran kalıyor,
Her ne kadar doğal temerleri ve yanlış görüşleri ona ihanete uğramasına rağmen
uygunsuz ifade etme modu. Bunlarla canlı bir kontrast sunuyor
dine veya bakanlarına saygı duymayan ve hataları
yanlışlıkla değil, aziz düşmanlık ve inveter
ön yargı. Efendisi karakterini nasıl takdir edeceğini biliyordu: Ve eğer
onu suçuyla orantılı bir ciddiyetle sansürledi, azarlama
dostluğunu ifade eden bir nezaketle uyumlu oldu. Tarihçi
Bu mutlu olan her üyeye kişisel sevgisini belirgin bir şekilde kaydeder
aile. "Şimdi İsa Martha'yı ve kız kardeşini ve Lazarus'u sevdi." Hadi
Öyleyse, Mesih'in gerçek takipçilerinin kusurları olduğunu unutmayın,
belki de ilişkilerinden daha dikkat çekici görünen kusurlar
Böyle zıt mükemmelliklerle: Ve ilahi ustamız gibi öğrenelim,
Biz her uygun olanı alırken, kusurlu iyiliğe bile saygı duymak
sevgiyle, ancak sadakatle, folies'i düzeltme fırsatı.

Okuyucu! Önemli apophthegm üzerinde düşünmek için birkaç dakika duraklayın
Bu vesileyle Mesih tarafından telaffuz edildi ve Mary üzerine Benediction,
eşlik etti: "Bir şey ihtiyaç duyuyor!" Bu neredeyse
Ebedi için daha önemli bir saygı içeren dini telaffuz etmek
ruhun çıkarları, son derece önemli olmak-kutsallık ilkesi,
Barış kaynağı ve ölümsüz sevinç taahhüdü. Ayrıca,
evrensel endişe ve şimdiki zaman için gerekli olan her şeyi anlar
ve rasyonel bir yaratığın gelecekteki sadakati. "Çok kötü yargılamalıyız
Bu bakımın doğası, eğer bunun sadece eylemlerden oluştuğunu hayal edersek
bağlılık veya dini tefekkür; Tüm sevimli ve
Sosyal ve insancıl erdemlerin uyumlu grubu. Bir bakım gerektirir
toplum, bedenlerimizin ve zamansal endişelerimizin bakımı; Ama o zaman hepsi
Tanrı'ya uygun olarak düzenlenecek, yönlendirilecek ve canlandırılacak,
Mesih ve ölümsüzlük. Yemeğimiz ve dinlenmemiz, esnaflarımız ve işçilerimiz,
katılacak; Ve insanlığın tüm ofisleri
Tanrı'nın iradesine, Mesih'in ihtişamına ve
Tam astat için büyüyen bir buluşmada zihnin iyileştirilmesi
mükemmellik. Buna hiç referansı olmayan herhangi bir şeyi adlandırın ve siz
Değersiz bir önemsemeyi adlandırın, ancak gözü cazibe etmek yaldızlı olabilir,
Ancak tadı tatmin etmek tatlandırılabilir. Bir şeyi adlandırın, ki
Böylece ruhu geliştirmek yerine, tartışma ve kirletme eğilimi vardır,
köleleştirmek ve tehlikeye atmak ve en kârsız olanı ve
Yaramaz, bu kadar büyük bir uyumsuzluk ücretleri olmak; en faul ve
Deforme edilmiş, bu kadar onurlu erkeklerin gözünde veya geleneklerinde
hiç bu kadar şık. "[37]

Ne kadar önemli, benzer bir seçim yapmamız gerektiği
Mary! Bu, "
Ondan alınmayacak iyi kısım. "Gerçek dindarlık
sayısız kötülükleri ve sefalet kaynaklarını önlemek için hesaplanmıştır.
memnun olurken kirleten bu hoşgörüleri önlemek, zehirlenme
Anayasa, itibarın bozulması ve Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratan: ve
Cennetin saflığına olan duyguları yükseltmek. Hesaplanamaz bir şekilde artıyor
diğer tüm iyiliğin mülkiyetinden elde edilen zevk
alt doğa. Çıkarma gücüne sahipken
sıkıntıyı kaplayan tatsız malzemeler, tatlandırır
müreffeh yaşamın en tatlı kısmı; Ve bu onun hakim
Etkinlik, hiçbir değişikliğin bizi tesellilerinden mahrum edemeyeceği. BT
"götürülmeyecek". Öyleyse ne kadar garip ki, böyle bir aşılama
farklı bir seçim yapmak ve böyle bir
Suçlu tercih! Ancak davranışları ustaca verniklenebilir
Adil iddialarla, çılgınlığa ihanet ediyorlar. Tam temeli
Bütün umutları başarısız olacak, dünyanın geniş görünüşleri
Radyant eğrisini uzatan gökkuşağı gibi aldatıcı olduğunu kanıtlayın
cennetin yarısı, ama sis içine yaklaştıkça kaybolur ve
hiçlik ve kınamaları onlarınkinden daha az dikkat çekici olmayacak
nihai hayal kırıklığı. O, Mary ile ayaklarında oturabiliriz
İsa ve yorumlarına derhal itaat ederek "Ruhlarımıza dinlenin."

Bethany'deki iki kız kardeşin ayrıcalıklarını neredeyse hiç okuduk,
Denemelerinin bir hesabıyla tanıştığımızda:
Zevkler ve acılar insan olaylarının treninde birbirlerini takip eder! .
En adil meyve genellikle dikenlerle beslenir, en net gün olmakla
bulutlarla bulutlu; Ve yaşam sabahı parlaklık içinde yükselir mi,
ve Serenity'de ayarlanan akşam, hiçbir değişiklik yapmayı umabilir
ara saatlerinde meydana gelecek mi? Din gerçekten vaat ediyor
Tesisatlar arasında teselli, ancak onlardan muafiyet değil: o
manevi çıkarlarımızın koruyucusu, ancak
karasal durum. Martha'nın önceki ilişkisi ne kadar mutluydu
Ve İsa ile Meryem onları daha kasvetli olarak hazırlamak için hesaplandı
Ziyaret, ölüm!

Bu mükemmel kadınların kardeşi Lazarus hastalandı.
Hemen ilahi arkadaşlarını üzücü olanı bilgilendirmek için gönderdiler
durum. Duyur duymaz öğrencilerine şunu belirtti
Bu olay, kendi ve babasının
görkem; ama sevdiği ateşli dostluğa rağmen
aile ve evangelistin özellikle fark ettiği [38]
Hasten, doğal göründüğü gibi, Bethany'ye, ama nerede kaldı
İki gün daha uzundu. İnancı kanıtlamak onun niyeti, şüphesiz
öğrencilerinin, iki kız kardeşin ruhunu denemek ve bir
daha sonra şaşkın olduğu mucizeyi çalışma fırsatı
Yahudiler. Bu gizemli gecikmeden sonra, devam etme amacını açıkladı.
Judea'ya: Öğrencileri onunla birlikte, temsil ederek
geç sergilenen insanların zulüm ruhu
hayatına girişimler. Buna cevap verdi, on iki saat vardı
gün ve sonuç olarak performansta sevkiyatı kullanmak zorunluydu
kendisine atanan ya da gece terk etmeyecek olan emeğin
Çalışmaları bitmemiş; Ve sonra arkadaşlarının ayrılmasını enfekte ediyor
Lazarus, "Ben onu uykudan uyandırabilirim" dedi. Yanılıyor
anlamı ve sadece "dinlenmek" hakkında konuştuğunu hayal etmek
doğal uyku, öğrenciler cevap verdiler, eğer durum buysa,
Yakında iyileşecek ve bu nedenle gitmek gereksizdi
Bethany. İsa daha sonra açıkça, "Lazarus _Dead_" dedi. Görmek
Thomas tarafından uyarılan efendilerinin, öğrencilerin cesurluğu çözüldü
ona judea'ya eşlik etmek ve her tehlikeyle karşılaşmak
Ek bunları ortaya çıkarabilir.

İsa Bethany civarında geldiğinde, onun
Sevgili arkadaş dört gün müdahale edilmişti; Ve bu köy olmadığı için
Kudüs'ten iki milden fazla, sakinlerin çoğu
Aileyle tanıştı, onlarla birlikte onlarla birlikte
kayıp. Martha, yaklaşımını duyduğu anda İsa ile tanışmak için acele etti;
Ama belki de henüz bilgilendirilmemiş Mary, oturmaya devam etti
Zemin, yas tutanların olağan duruşunda.

Gecikmesinde sürprizini ifade eden Martha,
Tanrı'nın şimdi uygun görebileceği her şeyi vereceğini iyi biliyordu
talep ve daha önce mevcut olsaydı, kardeşinin ölümü olabilir
önlendi. Sıkıntısını şefkatle, "Senin
Kardeş tekrar yükselecek; "
Bu gerçeğin mahkumiyeti, sonun doktrini inandığı için
Diriliş. Ancak kalbi hala kederle boğulmuştu
şimdiki calamitous yas; Ve aşırı isteksiz değildi,
onu o kadar uzaka kadar daha fazla görme fikrini itiraf etti
dönem. İsa daha sonra ona "Diriliş
ve hayat, "ve ajan olarak olduğu güçlü gücün
Bu işi başarmak, tüm insanlarını yükseltmek için sergileyecekti.
bir başkasının ve daha iyi bir varoluşun yaratıkları; Sonuç olarak
Ölüm terörle değil, sadece mevsimi olarak görülmeli
yakında kırılacak sonsuzluk sabahından önce
Mezar üzerinde etkisiz ihtişam. Martha tam ikna ettiğini ilan etti
Bu yüce gerçeği, ona hitap eden onun hakkındaki bilgisi üzerine kurulan
Cennet ve dünyadaki tüm gücün kim olduğu Tanrı'nın Oğlu Gerçek Mesih
içine girmişti.

Bunun üzerine İsa'nın kız kardeşini çağırma arzusuyla gitti. Olduğu gibi
bilgileri Mary'ye bir fısıltıyla iletti, arkadaşları
şimdiki, aceleyle yükseldiğinde, ziyaret edeceğini varsaydı
Lazarus'un mezhebi, kederini yenilemek ve onu artırmak için orada
yas. İsa'yı bulur bulmaz, kendini ona secde etti
ayaklar ve kendini Martha'nınkine benzer şekilde ifade etti,
sevgili akrabasının ölümünün olabileceğine dair bir inanç göstergesi
Önlenmiş, eğer Bethany'ye haberi üzerinde acele etmiş olsaydı
Tehlikeli hastalığı. Bu zorlayıcı sahne en derin endişeyi heyecanlandırdı
O'nda, en mükemmel kontrol altında her tutkusu olmasına rağmen,
Şimdi Lazarus için hassasiyetini şımartmayı ve tezahür ettirmeyi seçti. O
onu nereye koyduklarını sordu ve onu yerine getirirken,
Ağladı. Ölülerin hatırlanması, yaşama sempati ve acıma
Sabit olmayan Yahudiler, gözyaşlarını çekti, ki bu da yaptırım yaparken
dünyevi bağlantıların kaybında halkının kederi, haklı çıkarmayın
fazlalığı.

Seyirciler, genel olarak, bu ifadeden etkilendi
Arkadaşlık: Ama bazıları kendi aralarında,
Körün gözlerini açtı, felaketin önlenememesi
Yoksun olmak için çok derin göründü. Bu çok doğal bir soruydu; Ve o
uzak bir mucize gerçekleştirerek onları ikna etmek üzereydi
Böyle bir müdahaleden daha görkemli ve önemli. Mezar
Lazarus, ağzında büyük bir taş olan bir mağaraydı. İsa emretti
bu taşı çıkarmaları, mucizevi bir şekilde yapmayı seçmeleri,
Gereksiz geçit töreninden kaçının. Bir
Büyük duygu çatışması, buna karşı çok uygunsuz bir şekilde haykırdı
yargılama; ve dört gün müdahale ettiği için,
Corpse saldırgan olmalıydı. İsa'nın özelliği ile
Naziklik, ne sipariş ettiğini iyi bildiğini hatırlattı: Ve bu
önceki güvencesi, eğer sadece görmesi gerektiğine inanırsa
Tanrı'nın ihtişamı, dudaklarını sessizce mühürlemiş olmalı.

İsa'nın isteğine göre kaldırılan taş,
Cennete kısa ama etkileyici dua; Ve sonra yüksek sesle, ağladı
Dışarı, "Lazarus, gelin." Ölüm alemleri egemenliğini duydu
Memur ve kasvetli hükümdar esirini verdi; "Ve o öyleydi
Ölü geldi, el ve ayak, mezar kıyafetleriyle: ve yüzü
bir peçete ile bağlı. İsa onlara söyle, onu kaybet ve izin ver
"Bu mucizenin etkisi dikkate değerdi; birçoğu Yahudiler için,
Mesih'e inanan yaslı kız kardeşe sempati duymaya gelmişti,
Diğerleri Ferisilere anında tamir etse de,
neye tanık olduklarını okuyarak malignite. Benzer çeşitliliğe sahip
Etkisi, İncil şimdi erkeklere ilan edildi; gerçekleri ve kanıtları
bazılarının kızgınlığını yakmak veya onları arttırmak
obturacy; Başkalarının zihinlerini ikna ederken, en ilginç olanları ilginç
sevgiler, önyargılarını fethetmek ve kurtuluşlarını işletmek.

İnsanı seven evrensel yasanın herhangi bir istisnası olsaydı
Mezar, Tanrı Kilisesi'ni oluşturmak gibi,
amacına göre çağrılan oğlunun kanı tarafından kurtarıldı ve
Ruhu tarafından kurtuluş gününe mühürlenmiş, bundan kurtulacaktı
felaket; Ancak ölüm, korkunç hakimiyetini aileleri üzerinde uzatır.
doğru olduğu kadar doğru. Tanrı'nın halkı, memnun olursa, yapabilirdi,
şimdiki lanetten teslim edildi: iyiliği olabilir
onları insan hayatını etkileyen ortak kötülüklerden tazmin etti ve
Onlara bazı tercih edilen bölgeler, evrenin goshen'i atadı
günlerini zengin bir mülkiyet durumunda geçirmeliler ve
Mevcut olmayan sükunet; Ancak, başka türlü görevlendirilmişse,
bilge nedenler; Bunlardan bazıları belki de açıklamayı başarabiliriz.

Örneğin, bir dağıtım değil, bir korkunç etkilemek için hesaplanmış
Günahın malignitesi duygusu? Çok iğrenç, mübarek Tanrı,
Gelecek için geniş bir hüküm veren, azizlerinin saadeti,
ve kimin dünyaya her gün paha biçilmez nimetlerini veriyor
Onun lütfu, görünüşe göre, sürekli olarak mükemmelliği ile onları muaf tutuyor
ölüm vuruşundan. Onun tespit edilmesinin
yarışın tam ve farklılaşıcı bir devrilmesinde tahliye edilmelidir
Mortals, isimleri arasında bile kitabında yazılmış olanlar
Hayat, doğaları ahlaksızlıkla kirlenmiş olması nedeniyle
zamansal ölüm cezasına maruz kalır ve ölümsüzlere hayran kalmaya gösterin,
Tanrı'nın "daha saf gözlerden daha saf olduğu ve bakamayacağı
günah üzerine. "

Ayrıca, maddi çerçevenin bu yıkımı önemli bir araçtır.
saflaştırması. Cüzzam, binanın her bölümünü enfekte etti,
Vücudun üyeleri,
adaletsizlik; ve sonuç olarak, "Bu Tabernacle'ın dünyevi evi
_dissolved_. "

Bu felaketin Mesih'teki inananlara ve
Diğerleri, aynı zamanda güçlü ve
Sürekli egzersiz. Onlara başka bir dünyaya geçmelerine izin verildi mi,
Enoch veya Elijah'ın yaptığı gibi,
"ağrılara girmeden, varoluşa sahip olmayanlara ölüm,
inilti, ölmekte olan çekişme, "ya da korkutucu deneyimlemeden
Diğer insanlarda meydana gelen değişiklik, artık var olmaz
en asillerden birinin gösterilmesi için şu anda olduğu gibi aynı fırsat
yenilenmiş bir zihnin ilkeleri. Kimin algılanan durumunu düşünebilir
"et ve kan olan inanılmaz değişimi fark edebilen beden
varisi "-buzlu soğukluk, taşlı duyarsızlık, evrensel
tüm çerçeveyi kaplayan inanimasyon,
özne ve bir zamanlar ortaya çıkanların genel tuhaflığı
içgüdüsel olmadan Tanrı'nın eserleri arasında en adil yapı
Ürkütücü ve bu inancın tek başına zaferi verebileceğini algılamadan
Ölüm üzerinde mi? Vücudun durumunda kesinlikle hiçbir şey yok _After_ Bu
Gelecekteki bir varlığı belirtmek için olay, daha ziyade şaşkınlık için her şey
Böyle bir duygu ve böyle bir beklentiyi karıştırmak. Bir şey yok
hayatı önceden önceden iddia ediyor gibi görünen açısından-tahmin etmek değil
resüsitasyon. Genel olarak, ne kadar umutsuz olsa da, umut sürdürülür
En önemsiz koşullarla, henüz en zayıf parıltıları
sürdürülmemiş lamba; En nazik nefes veya en ufak bir
hareket, uyanık hassasiyetin isteği hala korunur ve
_Possibility_ En azından sağlığa dönüşün bir karşılama olarak kabul edilir ve
mantıksız bir fikir değil; Ama nefes tamamen başarısız olduğunda, hareket olduğunda
Felçli, lamba soyu tükendiğinde, herhangi bir canlanma düşünebilir
elde edilmek? Ölümcül anı başaran, ancak aşamalı çürüme nedir? Ve
ayrılan arkadaşın bir göstergenin en az izini kim keşfedebilir?
Hayatına devam edecek mi? Her saat ihlali genişletiyor gibi görünüyor, artırmak
ölüleri yaşayandan ayıran mesafe ve
Mortal düşmanımızın zaferi. Doğanın tüm güçleri kombinasyon halinde
en küçük parçacıkta yaşam üretmek için yetersiz olduğunu kanıtlayın-en çok
önemsiz toz atomu; Ve umarım animasyon olduğunda doğal olarak sona erer
durur. Bu nedenle Hıristiyanların onlarla ayrılması gerektiğinde
Yoldaşlar ya da kendilerini ölmek için, tek güvenleri Tanrı'da olmalıdır;
ve kim _his_ kelimesi alamazsa ve
İyileşmede ilahi iktidarın kullanılması ile ilgili olarak verdi
Mezardan insanın, desolasyonların ortasında yeterli teselli yok
Bu onu bekliyor.

Hıristiyanlar da ölüm değişikliğinden geçmelidir, çünkü zafer
Dirilişte İsa Mesih'in
resimli görüntülenir. Tanrı'nın Oğlu'nun karakteri asla görünmüyordu
Lazarus'un ruhunu hatırladığından daha fazla komuta eden Majesty ile
Görünmez durumdan ve bir kelimede vücudunu yükseltti
Sepulcher. "Lazarus," dedi, "Gelin:" Çağrı kulağa girdi
ve "son düşman" kendini "yok ettiğini" hissetti.

Sahne sonsuz tezahürat yapıyor. "Yaprak olarak soluyor olsak da"
Sonbahar yaprakları gibi mezara bir tanesi; Ebedi Bahar
ilerlemeler, "mezardaki onlar sesini duyacaklar ve
ortaya çık "-canlılıkla yenilenmiş, karakter olarak saflaştırılmış, mükemmelleştirilmiş
Felicity-bu dilliye daha fazla geri dönmek için, daha fazla inmek için
toza, daha fazla günah ve kederle mücadele etmek, saldırıya uğramak
"Şeytanın ateşli dartları" ile daha fazlası.

Ölüm, insan doğası ve dar görüşlü bir neden için gerçekten endişe vericidir, bu yüzden
zihni kaygı ile doldurmak için dış görünüşleri ile hesaplanmıştır,
Korkularımızı bastırmak ve umutlarımızı beslemek için gerekli görünüyordu
en yakın olası görüşe başka bir varoluş getirmek,
görünür ve ölümsüzlüğü somutlaştırmak. Dirilişinde
Lazarus ve diğer mucizevi tezahürlerin yanı sıra, bu harika amaç
etkilendi. Ölümün imha olmadığını tartışmasız algılıyoruz,
ve varlığın yok olmasını varsaydığı görünüşün değil
bir gerçek. _That_ bir durumda uygulanan güç, Sebep _may_,
ve vahiy _shall_, başka bir şeye uygulanmasını ilan eder; Ve bu,
Her şeye kadirin sesi, tüm azizler son günden yükseltilecek
Karanlık ve sessizliğin abodları. Burada Hıristiyanlık onu alıyor
En sağlam stand-en parlak sahnelerini açıklıyor! Görkemli
Ebedi yaşama ve İsa aracılığıyla yükselme beklentisi "
Ölüler, "En zorlu düşmanımızdan üstün olmak!
O zaman ne mutlu varlıklar treninin görkeminin tanıkları olacak, kupalar
onun gücü ve krallığının sakinleri! Bu jübile olacak
Beklentisi iyi hesaplanmış olan her yaştan
endişeler ve bizi her göreve hızlandırın.

Hangi karşılıklı tebrikler ailesi aracılığıyla dolaşmış olmalı
Lazarus, kız kardeşlerinin sevecen kucaklamalarına restore edildiğinde!
O mutlu günde aşk yenilemesi ne olur! Onlar nasıldı
Üzüntü neşeye dönüştü ve ağıtları bilgisi övgü! Ne
Zihin zaferi mezar üzerinde hissettiler ve hangi ifadeler
Teslimatçılarına minnettarlık her kalpten patlar! Ama kim hayal edebilir
Lazarus'u yükselten aynı güç o anın ulaşımları
Mezardan, İsa'daki her mümin üzerine uygulanacak,
"Rab'le havada tanışın" ve Ebedi Topluluğuna tanıtılın
akraba zihinleri; Kurtulan dünya göksel olarak toplanırsa
Shore, geçmiş işçilerini ve merhametlerini anlatmak, manevilerini yenilemek
Kardeşlik, birbirlerinin çatışmalardan kaçmak için,
Temptasyonlar ve ölümcül yaşamın çeşitlendirilmiş kötülükleri, ihtişamı görmeye
onları kanında yıkayan ve lütfuyla kurtaran onun
Giren tahtlarına sahip olmak ve suşlarını karıştırmak için
Blest innings tarafından Kutsal Teşekkür!

O zaman nasıl _terrible_ ölüm, ama ne kadar _delightful_! Ölüm _end_
hayat; Ölüm, varoluşun _Beginning_! Ölüm _CLESS_ Beklentilerimiz,
ve ölüm _opens_ onları! Ölüm _Debases_ Doğamız-Ölümler _Purifies_ ve
_Exalts_ It! "Doğruların ölümünü ölüme bırak ve son ucumu bırak
Onun gibi ol! "

Merak, Tanrı'nın bilgeliğinin ne yapmadığı şeyleri gözetlemek için atılmış
Açıklamak için uygun düşündüm, sık sık tarihini sordu
Dirilişinden sonra Lazarus. Soruldu, duyguları nelerdi?
hatırlamalarının doğası ve onun konuları ne
konuşma? Herhangi bir önemli zeka kız kardeşine iletişim kurdu mu
görünmez durumdan, ya da herhangi bir ilahi müdahale tarafından saklandı mı
Hapishane evinin sırlarını açıklamaktan mı? Olmaması mıydı
daha sonra içinde olduğu işlemlerin bazı kaydını bekliyor
nişanlı veya sonunda dünyadan kaldırılma şekline göre
Kutsal Yazılarda veya zihninin izlenimlerinden verilmeliydi
Yaşadığı inanılmaz değişikliklere saygı duyuyor musunuz?

Olasılık, Lazarus'un devleti bir anması olmadığıdır.
müdahalesinin dört günü boyunca geçtiği; Ve bu gibi
Kendisine veya başkalarına bu konuda devam etmesi için iyi bir amaca cevap veremez
sadece başka bir durumdaki ruha uygun dünya izlenimleri
varoluş, bu gerçeklerin görüntüleri zihninden yok edildi,
Şimdiye kadar yok olan bir rüyanın vizyonları gibi. Öyle
_us_ için yeterli olduğu için _him_ için yeterli, doktrinin
Dirilişin Yahudilere sergilenmesi, ancak bir kanıtla, ancak
Önyargılarının şiddeti için, olduğu gibi herkese kanıtlamış olmalı
Birçoğu için, karşı konulmaz bir şekilde ikna edici.

Fısıhtan altı gün önce Lazarus,
Kutsal Yazılar Tarihi, Bethany'de İsa ile akşam yemeği; Ama dikkatimiz
Ona kız kardeşlerinden ve ilahi misafirlerinden daha az yönlendirildi. Martha,
Her zamanki gibi, iç hazırlıklarla dolu; Ve Mary, onunla
Karakteristik gayret ve sevgi, "Spikenard'ın bir kiloluk merhem aldı,
Çok pahalı ve İsa'nın ayaklarını görevlendirdi ve ayaklarını onunla sildi
Saç: Ve ev merhem kokusuyla doluydu. "

Öğrenciler, bu _waste_'nin
Zengin balsam ve ona karşı mırıldandı. Özellikle bunlardan biri, Judas
Iscariot, "Bu merhem neden üç yüz için satılmadı?
Pence, ve fakirlere verildi mi? "[39] Ama bu itiraz, olmaktan çok
muhtaçlar için herhangi bir nezaketle dikte edilen, tamamen onun hevesinden doğdu
içeri girdiği ve olduğu mağazayı artırmak için
kendine uygun olmayı amaçlamak. Bu tasarımın farkında ve
öğrencilerinin tezahür ettiği hayırsever eğilimi onaylamamak,
İsa onları tekrarladı; ve Mary'nin davranışlarından memnuniyetini ifade etti
bundan böyle kutlanması gereken bir saygı göstergesi
dünya çapında. Yakında onları bırakması gerektiğini söyledi ve
Bunun bir sevginin bir ifadesi olarak düşünülebileceğini
Neredeyse zaten ölü olarak görülebilecek ve kime yapacağı arkadaş
Sevgisini ifade etmek için başka birkaç fırsat var.

Ve en değerli eşyalarımızı kutlamak için hazır olmayacağız.
Böyle bir ustanın hizmeti? O'na ne zaman ayırmakta tereddüt eder miyiz?
İddialar mı yoksa neyin bahşetebileceğimiz? Bir anın isteksizliğini hissedelim mi
Önemli bir kısmımızın uygulanmasıyla davasına yardım edin
Kilisesine ve insanlarına manevra kaynakları? Fakirini miras bıraktı
bizim bakımımıza ve bu ciddi bir suçlamadır; hangisini özleyeceğimizi ihmal etmek
son benediction'un onuru; Ama yerine getirerek,
En önemsiz ilgiyi bile telafi edeceği konusunda hoş bir umut,
ve gelecekteki her taç, bütün olarak görülen karakterlere yazın
Akıllı Evren, _he_ veya "_she_ yapabileceğini yaptı."





Zavallı dul.

Bölüm VIII. Mesih'in Hazine'ye karşı oturmasının hesabı-özellikle
  belirsiz bir bireyin davranışını fark eder-iki akarda dökülür-
  dini bir teklif olarak görülecek-
  Mesih tarafından eulog edildi-kadın cinsiyet için onurlu örnek-insan
  farklı güdülerden hayırsever-iki neden
  Bu bağışta bulundurmak için bir özür olarak yalvardı, fakirdi ve
  Dul-dindar liferliği olmasına rağmen-hepsinin bir şeyleri var
  Ver-en önemsiz önem toplamı-verme alışkanlığı
  dindar hayır kurumu faydalı-
  Başkalarının sefaleti, Tanrı'nın vaatleri ve İsa'nın haçı.


Charitifablity, Yahudilerin karakteristiği gibi görünmüyor
tarihlerinin herhangi bir dönemi, daha ziyade gösterişli tarafta
Parsimony'den. Üç harika yıllık festival sırasında, teklifler
Tapınağa çok önemli ve çeşitli türler vardı; Yine de
Mesih'in zamanı, ülke karşılaştırmalı bir depresyon halindeydi,
Roma İmparatorluğu'na bağlı olarak. Ancak birçok kişi daha az değildi
özgürlüklerinden daha zenginliklerinden ayırt edildi. Ama yaygın
görünüşlerle aldatılmak; ve tahmin edebileceğimiz bir eylem
İyi, "arama
dizginler ve _hearts_, "ve kim" herkese "
eserleri. "

Önümüzdeki tarihte Kurtarıcımız "
Hazineye karşı; "Her ne kadar uygun ve neredeyse her
Olası fırsat, her ikisi de amaç için kendini yalnızlığa bağladı
sık emekliliğin uygunluğunu örneklemek ve elde etmek
manevi ferahlık; Yine de, diğer zamanlarda, toplumla karıştı
Dikkat ve insanlığın folies'ini düzeltmek. Gözlemci gözü yapamadı
insan karakterinin en küçük çeşitliliğini göz ardı edin; Ve o asla
bu görünüşlerden çıkarma için olumlu bir fırsata izin verdi
Öğrencileri için Salutary Dersleri, Geliştirilmeden geçmek. Mutlu, üç kez
mutlu adamlar, böyle bir öğretim sahibi olmak için-"ışığın yakınında yaşamak için
dünyanın "-ona sürekli ve samimi erişime sahip olmak,"
Bilgelik ve bilginin tüm hazineleri! "Ve mutlu, üç kez mutlu oluruz,
Zaman ve durumun karşılaştırmalı dezavantajlarımıza rağmen,
"Sadık ve Gerçek Tanık" ın kaydedilmiş talimatlarına sahip olanlar,
İlham sayfasında, "Karanlık Kapaklar" çok geniş bir oran
"Dünya ve brüt karanlık insanlar!"

İsa'nın seçtiği durumda, insanları belirgin bir şekilde gördü
Hazineye para dökmek ve özellikle büyük miktarları fark ettim
birçok zengin insan bu kutsal fona katkıda bulundu. Çok az yaptılar
üzerlerinde ne gözün olduğundan şüphelenmek, hareketlerini izler ve
Güdülerini tahmin etmek! Olası olanların çoğunluğunun
Bu vesileyle hediyelerini sunmaya geldi, kişisel bilgisi yoktu
Olağanüstü bir görünüm almayan kurtarıcı,
Durumun aşırı yoksulluğu ve ruhun derin aşağılanması; Ve
Onu tanıyabilenler, bazıları onun tarafından bu kadar rahatsız olmuştu
Argüman alanında üstün bilgelik, eğilim hissetmez
başka bir yarışmaya cesaret etmek veya kararlarına boyun eğmek; Diğerleri de
Cennetsel Hakikatten Sonra Soruşturma Yapmak İçin Yolcu
Mütevazı dış cephesinin ötesinde veya
Din makam, saygılı bir yaklaşımla göründüğü için
öğrencileri; çok az, eğer varsa, geçiyorsa, "
insanda ne vardı. "

Hazineye zengin katkıda bulunanlar arasında çok sayıda kişi varsa
Vanity ve gösterişli güdülerden,
Diğerleri gerçek hayırseverlik ile karakterize edildi ve bu şekilde onaylandı
bilinmeyen gözlemcileri. Bir ruhtan da etkilenmediler
rekabet veya gurur, ancak dindar bir şekilde din ve
Tanrı için kabul edilebilir. Bazıları övünen Pharisee'nin öfkesine geldiyse,
Kimler bu sözlerle dua etmeyi dile getiriyor, "Tanrım, teşekkür ederim
Sana diğer erkekler olmadığım, gaspçılar, haksız, zina yapanlar veya
Bu kamuoyu olsa bile: Haftada iki kez oruç tutuyorum, tüm bunları veriyorum
Ben varım "-diğerleri, şüphesiz, liberal teklifte bulunurken, hissediyorum
Eğer kamuoyu ile bağırmazlarsa, "Tanrım, bana merhametli ol
bir günahkar. "

Tanrı'nın Oğlu onun ihtişamını yeniden değerlendirmesine rağmen, yüceltilmiş "çok yukarıda"
tüm prenslik, güç ve kudret ve hakimiyet ve her isim
sadece bu dünyada değil, aynı zamanda gelecek olanda da adlandırılmıştır; "O
Erkeklerin karakterlerini ve eylemlerini araştırır ve irade
bundan böyle "güç ve büyük ihtişamla cennetin bulutlarında görünür"
"Her insana eylemlerine göre işleme" amacı. .
O günün bildirileri azami tarafsızlıklarla işaretlenecek ve
adalet, tüm insanın sürekli ve eksiksiz bir incelemesi üzerine kurulmuş
eylemler ve güdüleri hakkında en mükemmel bilgi.

"Düşünebilir miyiz, ya kurtarıcı, ihtişamın senin
Yararlılığımıza zarif saygılar mı? ya da bizim kabulü
Hayırseverlik dünyayla sınırlı mıydı? Şimdi bile sağa çıkmışsın
Babanızın ihtişamının eli, uzanan her eli görüyorsun
Aşağıdaki fakir azizlerin rahatlamasına. Ve vanity'nin gücü varsa
erkeklerin görülmesi için bir kibirden liberalliğimizi karıştırın; Nasıl olacak
İnanç, senden gördüğümüzü bilerek ödülümüzü teşvik eder ve
Senin tarafından kabul edildi mi? Ne yazık ki! Ne, bunların farkına varmak için daha iyiyiz
sadece bizim dışını görebilen yok ve iktidarsız gözler
eylemler; ya da dudaklarda kaybolan atık alkış rüzgarı için
Konuşmacının? Gözün, ey Rab, delici ve inkarcı. Görecek gibi
Sana mükemmel bir mutluluktur, bu yüzden seni görmek gerçek bir memnuniyettir
ve zafer.

"Ve sen, sen Tanrım, sana ne verdiğimizi gör ve ne aldığımızı görmüyorum
Senden uzak mı? Tekliflerimiz kutsallıklarımızdan daha mı not ediliyor? Elbette,
Merhametiniz adaletinden daha hızlı görülmez. Her iki türden de bizim
Eylemler görüntülenir, hesabımız tutulur; Ve alacağımızdan eminiz
Verdiklerimiz için ödüller, temerrüde düştüğümüz için intikam olarak.
_Knowledge_'in gözüyle, biz _do_; Ama biz _do well_,
Onayın bir gözüyle görüyorsun! _ "[40]

İsa Mesih'in çeşitliliğine aldığı genel bildiriyi belirttikten sonra
Hazineye zengin katkıda bulunanlar, kutsal anlatım bizi
Özellikle belirli bir bireyin teklifini belirterek
öğrencilerine rakipsiz cömertlik modeli olarak sergilendi. .
Bu hediyenin karşılaştırmalı değeri ve büyüklüğü kaydedilmiştir; Ve yine de
Bu onurlu karakterin adı gizlidir, hayırsever senet
Asla unutulmayın.

Zengin kişiler tarafından sırasıyla verilen meblağlar hakkında bilgi sahibi değiliz.
Bu vesileyle, ama genel olarak çok dikkate değer oldukları için:
"Çok zengin olan birçok kişi." Ne kadar büyük ki şaşırtıcı
Katkılar bazen hayırsever ve diğerleri için ileri sürülmüştür
Dini amaçlar: İsa Mesih'in seçtiğini bilmek
açıklama ve olağanüstü bir eulogium ile ayırt edilen bir
Hazineye belirli bir kadın, kimin bağışçı olduğunu sormaya hevesliyiz,
Ve hediye bu kadar kutlandı.

Ancak önyargılarımızı askıya almalıyız. Hatırlayalım, "Tanrı görmüyor
insanın gördüğü gibi "-değer ve büyüklük hesaplamalarımızın genellikle
Yanlış, çünkü kutsal alanın bakiyelerini kullanmıyoruz, ancak
insanlığın hatalı görüşleri tarafından yönetiliyor-ve o zaman olacağız
O unutulmaz günde, İsa'ya karşı oturduğunda
Hazine, zenginlerin sayısız ve muhteşem bağışlarını görüyor,
_female_, a _widow_, "hepsinden daha fazla döküm"-herhangi birinden daha fazla
Bireysel olarak ve toplu olarak daha fazlası!

O zaman kaynakları neydi? O bir doğu potentat mıydı?
Sheba Kraliçesi, "Kudüs'e çok büyük bir trenle geldi,
Bu çıplak baharatlar ve çok altın ve değerli taşlar "-bir kraliçe"
Solomon'a "yüz yirmi yetenekle
Altın ve baharatlar çok büyük mağaza ve değerli taşlar? "Hayır, o bir
_Poor_ dul! Şaşkınlığımız artar. Ama bazı fakir kişilerin harika
Gelecekteki beklentiler veya harika mevcut bağlantılar. Sonra satmış mıydı
kalıtsal geri dönüş veya bazı zengin arkadaşlardan büyük ölçüde ödünç alınmış ve
Hazineye verildiğinde, Tanrı için bir gayretle zorlanıyor mu? Hayır-sadece verdi
_POVERTY _-- "_two akarları_ attı, bu da bir şey yapan,"
veya _two pence_, İngilizce'nin orantılı değerine göre
para. [41] İsa'nın öğrencilerini çağırmasına neden olan bağıştı,
ve onlara hitap edin, "Şüphesiz, sana söylüyorum, bu zavallı dulun
Hazineye giren her şeyden daha fazla atın: hepsi için
bolluklarını kullandı; Ama o onun isteği tüm bunlara attı
O bile, tüm hayatı bile vardı. "

Bu hediyenin oldukça dini olduğunu belirtmek uygundur
hayırsever, dindarlığın teklifinden ayırt edildiği gibi
sadaka. Bu, katkıların
Hazine, yoksulların desteği için değil, arz için
fedakarlıklar ve diğer gerekli hizmetler. Dr. Lightfoot bunu söylüyor
_shopheroth_ adlı on üç hazine kovası vardı ve toplu olarak
Tapınağın o kısmına yerleştirilen _corban_ veya _corbonah_
Kadın Mahkemesi'ne adlandırıldı. Bu sandıklardan ikisi yarı içindi
Her İsrail'in yasaya göre ödeyeceği Shekel; ve on bir
Diğerleri, kendilerinde belirtilen kullanımlara tahsis edildi
Yazıtlar. 1. _ iki kaplumbağa veya iki gençliğin fiyatı için
güvercinler_. 2. _ Birds'in yanmış teklifleri için_. 3. _ sunulan para için
Altar için ahşap satın almak_. 4. _ satın almak için para verenler için
buhur_. 5. Mercy-Seat için altın teklif edenler için. 6. _
Sinifin için paranın kalıntısı_. 7. _
Bir izinsiz giriş için para. 8. _ bir teklifin kalıntısı için
Kuşlar_. 9. _ Bir Nazarit'in teklifinin fazlası için. 10. _
Bir cüzamın izinsiz girmesinin kalıntısı. 11. _
Sürülerin sunumu_.

Kurtarıcımız bu iyi kadının hediyesini muhtemelen daha az övdü.
Karşılaştırmalı üstünlüğünün daha muhteşem bağışlarıyla ilgili
Koşulları çok geniş olan hazineye zengin katkıda bulunanlar
Onun güdüleri daha saf ve dindar olmasından çok farklı.
Ünlü veya kendini onaylama niyeti,
en pahalı teklifin mükemmelliği; Onur duyma arzusu
Tanrı ve onun davasını tanıtmak, en önemli olana değer değere sahip süperadds
bağış. İsa Mesih gerçek inanç ve sevginin işleyişini algıladı
Bu kadının kalbi ve onları en seçkin bir fiyata tahmin etti
mücevherler veya en saf altın.

Gördü ve zihninin kutsal gayretini onayladı ve iyi biliyordu
Yardımseverliğinin operasyonları sadece sınırlandırıldı.
onun araçları. Bunlar tek başına,
onu ürkek bir politikanın ödeneğinin çok ötesine iten ruh veya
ihtiyatın hesaplanması; Ve makul bir şekilde, hayır bildiği sonucuna varabiliriz
maddi kaynaklarının yetersizliğinden pişmanlık ve
aşağılık, durumundan, onu algılamaktan kaynaklanan şeyden kurtar
yararlılık kapasitesi. Sadece ikisi hazineye girebilecek
Sahip olduğu akarlar, daha yüksek bir istasyonu süsleyecekti. Vardı
Providence onu dünyanın prensesleri arasına yerleştirirken
böyle bir eğilim, topluma ne kadar kapsamlı bir nimet yapardı
Kanıtladı! Bununla birlikte, iki durumda, yozlaşan
büyük mülklerin etkisi, her zaman tartışmalı, ister
vakaların çok büyük çoğunluğu zenginlik artışı olmaz
hayırseverlik prensibini bozar; Ve eğer ortasında yerleştirilirse
Yüksek rütbenin muhteşem sahneleri, gözlerimiz yakında olmazdı
ya yoksulların isteklerini gördüğümüz için bizi acizlemek için göz kamaştırdı ya da
Mesih Kilisesi'nin gereklilikleri.

Bu dindarın duyguları ne kadar zarif ve ne kadar kıskanılacak olmalı
Kadın, son iki akarını hazineye attığında! Ne soylu
Cömertlik! Ne ilgisiz gayret! Bir anı geciktiremedi
gelecekteki geçim araçlarının araçlarına veya konforunun
Günümüz; Dürtü direnemeyecek kadar güçlüydü ve
Mutluluğunun anlık bir gelişimi ile ağır bir şekilde telafi edildi.

Bu örnek kadın cinsiyeti için son derece onurludur. Bu dil değil
övünme, ama gerçek, akut ile ayırt edildiğini söylemek
Hassasiyet, hızlı sempati ve iyilik yaparken devam eden sabır. Onlar
doğal olarak şefkatli ve tatmin edici en iyi fırsatlara sahip
hayırsever bir eğilim. Anayasa'dan daha duyarlılar,
alışkanlıktan daha düşünceli ve karakterden diğerinden daha hızlı
Yardımseverlik amaçlarını teşvik eden seks. Genellikle daha az çağrı gerektirirler
Yararlı önlemlere ve hayırseverliğin alevi daha fazla yanar
koynlarında parlaklık ve süreklilik.

Mesih Kilisesi'nde, kadınlar hiç sayılarda ve
karakter; Mesih'i ilk profesörler ve sonuncusu oldular
onu onurlandırıyor; takipçilerinin trenine katıldılar,
suçlayıcılarının kınaması, kendini inkar etmenin haçını sürdürdü ve
şehitliğin tacına; bir
Apostolik Kalem, "Kadınlar ölülerini tekrar hayata geçirdi ve diğerleri
kurtuluşu kabul etmeden işkence gördüler, daha iyisini elde edebilecekleri
diriliş; "-tek kelimeyle, ne zaman acı çekmeleri gerektiğinde
Tanrım, hayatı tüm sevinçleriyle isteyerek teslim ettiler; Ve
Sebebini maddi malzemelerle korumak için ne zaman çağrıldığında,
zavallı dul gibi, sonlarına bile vermek için hazır bulundu
_two Akarlar_.

Bazı kişiler övülmedikçe liberal olmayacaklar. Bunlar
isimlerinin heyecan verici halkın dikkatini çektiğini görmek için endişeli ve onların
fayda bazı kamu listesinde ilan edildi. Onlara izin verirsen
"erkeklerden görülme", ​​biraz fedakarlık yapmak için kendilerini uzlaştıracaklar
başkalarının iyiliği için; ve içten isteksizliklerinin üstesinden gelme,
orantılı bir şöhret ölçüsünde geri ödenmeleri konusunda emin olduklarında.
Ve böylece, aslında, hayır kurumları, küstah bir trafikten başka bir şey değildir; Onlar
ünlü için takas yapın ve tazminatları tehlikeye atmadan önce sigortalamanın
hediye. Ancak, bunun en anlamlı olan tüm spekülasyonlardan olduğundan emin olabiliriz,
En tespit edilebilir ve sonuçta en yıkıcı olanı. Zavallı dul vardı
maruz kaldığı bir tür gözlem şüphesi yok ve hayır
Dikkat çekmek istiyorum. Sessizce parasını göğsüne bıraktı,
ve ayrıldı. Bütün dünya, tahminine göre,
tapu; Ve tüm dünya ona bu kadar zengin olamazdı
memnuniyet. Sınıfın kabul ettiği kişiler bazen gizlenmeyi kabul edeceklerdir. Onlar
erdemlerini başkalarının gözünden gizlemek için birçok önlem benimsemek; Onlar
hiçbir şekilde mahkemenin halkın dikkatini çekmez veya resmi bir yayınlamaya izin vermez
Onların eylemleri: Ama eğer perchance yurtdışında fısıldarlarsa
Tesisat onlara ihanet eder, eğer _written_ olmasa da, onlar _stated_;
Onlar, herhangi bir suçu hisseden ve tebrik eden son kişilerdir
Kendileri insanlığın alkışlarını etkili bir şekilde güvence altına almışlardır.

"İyi Eylemler", takdire şayan Achbishop Leighton'un belirttiği gibi, "
saklanmak; Ve bazen örneğin gerekli olabilir ve başkaları heyecan verici olabilir,
bunu bildiklerini; Ama bu makyajın bunun altında olmadığına dikkat edin.
Ve ya kaçınılmaz bir zorunluluktan daha fazla ya da bazıları daha fazla
Komşunuzun iyiliği onu taşır, bu konuda bilinmeyen ve görülmez.
Herkese açık olması gerektiğinde, niyetiniz gizli olsun; zevk almamak
Sendeki erkeklerin gözleri; Evet, daha ziyade bir acı say; Ve hala göz tanrısı
Yalnız, çünkü sana gözler. Ve bunu halka açık hayır kurumlarında bile hatırlayın,
ve diğer gibi, _he gizli olarak görür; Eylem gizli olmasa da,
Bahar, onun kaynağı; Ve ne ağırlıklarla görüyor
Tekerlekler gidiyor ve hala buna bakıyor, kalbini görüyor
Ve bunun niyeti, hangi insan göremiyor. Öyleyse, bazı durumlarda olsa da
Yapmanız gerektiği görülmeli, ancak hiçbir durumda görülmüyor: bu çok farklı;
Ve bu nerede, diğeri bile olabildiğince az olacak. "

Her ne kadar her durumda sansürlenemeyecekleri başka kişiler de var
Penurans için, çok zararlı bir hata vermiş. Bunu yalvarıyorlar
kendileri için neredeyse yeterli değiller, bu nedenle yapamazlar
iyi bir nedene bile katkıda bulunmayı göze almak; Ve eğer yapacaklarsa
Şey, işe yaramaz olacak kadar az olmalı. Ne diyelim ki
Önemsiz bağışlarımız,
En liberal ve sürekli malzemeler? Sadaka düşüşümüz olabilir mi
Gelgiti maddi olarak arttırıyor mu yoksa okyanusu şişirmek mi? Biz olur muydu
Birkaç gereksinimimizden alın, Yorgan'ı çok fazla artıramayan şey
Başkalarının isteklerine bakan mı? Yoksa Tanrı'nın davasının olması gerektiğini mi?
fakirler ve fakirlerin en fakirleri tarafından sürdürülebilir,
Zenginlerin cüzdanları ya da çölün taşlarını altına çevirin.

Bu akıl yürütmeye göre, düşündüğümüz öğretici tarih doğrudan
cevap vermek. Lotunda sadece hak etmekle kalmayan iki koşul vardı
şefkat, ama ona karşı güçlü argümanlar olarak sağlanırdı
Hazineye katkıda bulunmak belki de eklemek mümkündür.

İlk etapta fakirdi-aşırı derecede fakir; O zamanlar için
"İki Akar" "tüm yaşayan" yoksulluk çaresiz. Değil
kendi sıkıntılarını hafifletme araçlarına sahip olmak, çok daha az
Başkalarına önemli ölçüde yardımcı olmak. "Zenginlik," diyor Solomon,
"Birçok arkadaş edin, ancak yoksullar ondan ayrılır
komşu "-çok fazla
gözlerini dar sınırların ötesine atmak için kendi endişeleriyle işgal edildi
kişisel ilgi-komşusunun _insensibility_ tarafından ayrılmıştır,
Kalp genellikle soğuktur ve hareketsizce acımasızdır.
Kapı-Altını putlaştıran komşusunun _avarice_ tarafından ayrıldı ve
onu inatçı bir azim ile kavrar-komşusunun _pride_ tarafından ayrılmıştır,
kimi, onun tarafından ayrılmış olan, onun tarafından ayrılmıştır.
komşunun _Servility_, büyüklüğünü kabul ederek bile düzleştiren
Yoksulların asılsız sevmediği-ah! "Yoksullar ondan _separated_
komşu!"

Yoksulluğu size her iddiayı göz ardı etmek için bir bahane olarak savunuyorsunuz; Ancak
Bu belirsiz ama mükemmel bir kadın kadar yoksul mısın,
farhing, ve bunu talep etmeden bile mi verdi? Teşvik edilmek
kimin gözlemlediğini ve sizi kimin geri ödeyebileceğini hatırlamak. Gerçekten her birinin fakirleri
Sınıf, kurtarıcının dikkatinin belirli nesneleriydi.
Dünya'da ikamet; Ve püskü yoksulluk giysisini yaptı
Kendini giyerek saygın.

En çok hitap eden bir düşünce var, diğerlerinin üstünde
Özellikle toplumun alt sınıflarına zorla
Mesih'in nedeni ve bazılarını, hatta en küçük bağışları bile,
_Treasurer_, Hıristiyan tapınağından, ancak aciz olmuş olabilirler.
Diğer hayırsever eforlar için, yani _Poverty
İlahi Şikayet ve Hükümün Tuhaf Nesnesi._ Ortak
Bu dünyanın fakirleri "
İnanç ve Krallığın mirasçıları açısından zengin, onlara söz verdi
Onu seviyorum. "Yoksulluk Vale, gökselin favori yürüyüşü gibi görünüyor
merhamet. İşte hayır kurumlarını dağıtır-asla onu yayar
Masa-Hemen lütuf bakanlarını gönderir. Kurtarıcı buradaydı
"İyi yapmaya gitti." Teslim ettiği söylemler,
fakir-kapasitelerine danıştı, zihinlerine talimat verdi, hissetti
koşulları ve ihtiyaçlarını hafifletti. Başkaları kim hor gördü
Onurlandırdı-diğerlerinin aradığı diğerleri-başkalarının
Sıkmak için iç çekerek, tedarik etti ve rahatladı ve kurtardı!

İncil'in kendisi fakirlere açıkça hitap edildi ve tuhaf bir şekilde
durumlarına uygun; Ve cennetin habercileri gitmeye yönlendiriliyor
Karayollarına ve çitlere girmeye zorlamak için.
Kutsal Yazılar, yoksulların gereksinimlerine tuhaf bir şekilde tahsis edilir. Onlar
_money_ yok; dolayısıyla sonsuz antlaşmanın nimetleri
"Şarap ve Süt" olarak tanımlanır ve parasız "ve
"Yoksullar, işgücü ile _fatigue_'ye tabidir;
Dolayısıyla, Mesih'in gelmeye davet ettiği "yorgun ve ağır yüklü"
O, "Onlara vaat ediyor" dinleniyor. Yoksullar, bu araçlardan yoksun olmak
Zenginlerin zevk aldığı zihinsel yetiştirme, genellikle _ignorant_; dolayısıyla
Kurtarıcının Baba'ya minnettar çekiciliğinin kaynağı, "Sen saklandın
Bunlar bilge ve ihtiyatlı olanlar ve Hast onları açıkladı
Babes. "Yoksullar başkalarının _servants_; bu yüzden"
Mesih bizi özgür kıldı "ve" Oğul seni özgür kılırsa
Gerçekten özgür olacaksınız. "Görünmez durumun farkları
Günümüze tam bir kontrast oluşturan terimlerle temsil edilir
fakirlerin durumu. Şimdi düşük yazlık kiracıları mı? "İçinde
Babamın evi birçok konaktır "-" Tanrı'nın bir yapımı var_
Ev elleriyle yapılmadı, cennette _eternal_. "Şimdi bakmalı
etraflarındaki tüm tarlalarda ve içtiklerini düşünmek için
bir diğer?' İncil'in lütfu sayesinde "bir miras"
bozulmaz, tanımsız ve bu Fadeth uzak değil. "Şimdi giyinmişler mi
sefil kıyafetlerle?-"beyaz elbiseler" ile süslenmeyi bekleyebilirler ve
"Bir ihtişam tacı." Şimdi belirsizlik durumunda mı-isimleri
Bilinmiyor-Durumları demek ve hor görülüyor mu?-bundan sonra bir
"Oğullardan ve kızlardan daha iyi isim;" "
Silahın parlaklığı, "ve" Yıldızlar olarak, sonsuza dek. "
Dünyadaki durumları, "Mourning_'in _house?" Yetersiz yapmak
Yemek, açlıktan ölen bir aile, bir pinking partneri, bir israf hastalığı
Yoksulluk, en becerikli araçları tedarik etmelerini yasaklar, sık sık heyecan verir
Acı, yanan, yok olan gözyaşı mı? Cennette "bizim günümüz
Yas sona erecek, "ve" Tanrı'nın kendisi tüm gözyaşlarını silecek
Gözlerimiz. "

Bu zavallı kadın, hediyeden kaçmak için elden çıkarılmış olsaydı
Hazine, "tüm onun
yaşamak, "dul olmasının durumu bir
yeterli özür. Hiçbir yaşam durumu daha çok sefil olarak tasarlanamaz. A
Dul yok edilir; "En hassas saygı nesnesinin, onun yatağının
Care, zayıflığının savunulması ve hayatının personeli. "O kaldı
Yalnızlık içinde dolaşmak-tek başına acı çekmek; Ya da çocukları onu kuşatırsa,
ayrılan kocasının benzerliğini izleyerek,
Sürenin nazikçe iyileştiği yarayı sürekli olarak yeniden açar ve
Sevgisiz okşamalarını kullanılmayan pişmanlık gözyaşlarıyla harmanlıyor. O şimdi olmalı
kendini desteklemek-ve belki de çocukluğu her ikisi
Onları herhangi bir yardım almasını diskalifiye eder ve sürekli olarak
Çok korunmaları için gerekli olan anne bakımının uyanıklığı. Eğer içinde
Buna ek olarak, yoksulluğu onu koluna karşı koyduğu için acımasızdır
baskı veya kendini haksız kınamalara karşı doğrulamak
Sansür ve zorlayıcı, durumu akıl almaz bir şekilde acınacaktır.
Bu açıklamanın bir kısmı kesinlikle geçerlidir ve belki de hepsi
dikkate alınan karakter. O zavallı bir duldu: ve yine de sefalet
Kendi devletinin, liberal bir arzda dökümünü engellemedi, hatta
Tanrı'nın hazinesine "tüm yaşamı". Yarın için güvendi
onu günümüzde tedarik eden bu hizmet; Biz bir güven
Uygun ödülünü deneyimlemekten şüphe edemem.

Bu düşüncelere ek olarak ve sofizmlere bir cevap olarak
Zaten çok daha üstün koşullarda çok sayıda kişinin
Bu iyi kadın, kendilerini suçlamaya karşı çit yapmaya çalışıyor
Illiberialite, diyoruz ...

1. Kesinlikle _Nothing_'e sahip olduğunuz hiçbir şekilde,
dindar bir hayır kurumunun amaçlarına uygulanmalıdır. Bunu kanıtlamak için
tüm emeğinizin neredeyse yeterli olduğunu göstermek zorunlu olacaktır.
geçiminizle tedarik edin-gerektirmeyen veya kabul etmeyen bir geçim
en küçük fazlalık veya en az hoşgörü. Asla olduğunu kanıtlamalısın
bir iştahı şımartın veya bir şehvet memnuniyetle doldurun; Ve bu,
Mesih'in teşvik edilmesi, "yarın için düşünmüyorsunuz". Bu bir
O kadar aşırı bir doğa vakası, oluşumu çıplak bir olasılık gibi görünüyor,
ve eğer öyleyse, ama yetersiz olanları kesinlikle yok etmeyecek
zenginleştiren bol miktarda bolluk ile karşılaştırıldığında
başkalarının durumu, yine de yeterli ve
Belki rahat bir destek. Çok sahip olanlardan çok şey var
gerekli; ve çok az şeyleri olanların _-- olduğunu kanıtlamak için
Yardımseverlik ruhu yok olmaz, ne de insanlığın iddiaları değildir ve
din göz ardı edildi. Altın ve gümüş dökemeyebilirsiniz, ancak
Elbette _two Miles_ 'katkıda bulunabilirsiniz. Mükemmel bir parçası
Tavsiye, "Eğer biraz sahipseniz, birine göre vermekten korkmayın
o küçük; Çünkü kendinize karşı iyi bir hazine yapıyorsun
Gereklilik Günü. "

2. Bir küçükün liyakati veya faydası hakkındaki tahminimiz ne olursa olsun
Bağış, en önemsiz ilave bazı önemlidir. Tohum
hayırseverlik alanına ekiliyor, biraz meyve verecek ve şişmeye yardımcı olacak
hasat. Deniz kıyısındaki ölçülemez kumun
tahıllar ve en yüce dağlar küçültücü parçacıklardan oluşur
toz. Akarlarına katkıda bulunabilen milyonlarca kişi olabilirse
Bunu teşvik eden Hazine yakında dolu olurdu; Ama eğer saklarlarsa
Onlar, belirsiz, kaprisli ve gösterişli, büyük olsa da
Zenginlerin katkıları, onu yenilemeyebilir.

3..
katkıda bulunanın kendisi için faydalı. Bu önemli bir araçtır
Egzersiz olmadan ve
Kullanımın çürütmesi muhtemeldir: hissettiğimiz duygular için, her neyse
benimsediğimiz teoriler ve dil ve sıcaklığın ne olursa olsun
Ruh, _give_
Kendimizi zorunlu olarak, kalp sertleşecek ve soğuk olacak;
ve _Theoretical din_ bizi asla bir _real impiyatından koruyamaz.

"Dinimizin kendine özgü doğası," diye gözlemliyor Dr. Barrow, [42]
"Özellikle gerektirir ve onurunu bizden çıkarır; hiçbir şey
Hıristiyanlığa daha iyi uyuyor, hiçbir şey onu daha fazla tutmaz, liberallikten daha fazla;
Hiçbir şey bundan daha tutarsız veya daha fazla küçümsemez, olmaktan daha fazla
sefil ve küstah. Bir Hıristiyan Niggard,
olmak; Hıristiyan nedir? Ne ama Tanrı'yı ​​yalnız tapan bir adam
Tanrı'yı ​​her şeyin üstünde seviyor, tüm güvenini ve güvenini koruyan
Tanrı? O nedir, ama en iyi olanı taklit etmeye teşvik eden biri ve
bol Tanrı; Uygulamasının en iyi modeli olarak, en çok
Tanrı'nın oğlu iyi huylu ve hayırsever İsa; Tanrı'nın yasalarına uymak ve
Mesih, toplamı ve özü hayır kurumu; yarısı dini
Doth, komşusunu kendisi gibi sevmekten oluşur! O daha da ne var ama
Tüm boş pompalar ve zevklerle bu dünyayı terk eden biri
onun; Kendini eğilim ve zihin sevgisinde kimin söz ettirdiği
Mesih uğruna her şeyi terk edin; Değer için çok az gibi davranan
tüm ana ana
Endişeler ve hazineler-kalbi, umutları ve mutluluğu,
başka bir dünya? Böyle bir Hıristiyan: Peki Niggard nedir? Her şey
oldukça aksine. Pratiği ona açıkça başka bir şey gösteren
Tanrı'nın yanı sıra ve önünde; Tanrı'nın üstünde mammonu sevmek ve daha fazlasını güvenmek
ondan daha; küçük şerefiye, nezaket veya acıma taşıyan biri
kardeşi; Kimler az etkilenen veya gelecekteki şeylerle ilgilenen veya
Göksel; zihni ve kalbi bu dünyaya perçinlenmiş; Kimin umutları
Ve mutluluk burada aşağıda yerleşmiştir; kimin ruhu derinden dalmış ve
Dünya'ya gömüldü; Sürekli alışkanlığa göre, kötü şöhretli
Hıristiyan görevinin iki büyük kafasını kırıyor, '_ Tanrı ile
tüm kalbi ve komşusu kendisi olarak_. Bu nedenle, karşılaştırarak
Bu şeyler çok sade, brüt çelişkileri uzlaştırıyormuş gibi yapıyoruz
ve tutarsızlıklar, eğer kendimizi Hıristiyan olarak kabul edersek ve
Illiberal. Gerçekten de dinimizin özel lütfu ve ihtişamı
çorak spekülasyonlarda veya boş formalitelerde veya ileri
meslekler; merakla süslemek ya da gayretle konuşmak ya da bakmak
zorlu bir şekilde; Ama gerçekten mantıklı meyveler üretirken,
(Aziz Paul'un ifade ettiği gibi) _Things iyi ve karlı, Men_'e. "

Zavallı dulun hikayesi minnettarlık ilham vermek için son derece hesaplanmıştır
Kıvrıklıktan merhametle muaf tutulanların kalbinde
bu kadar aşırı yoksulluğun,
Cennetin Dağıtımları ve için uygunsuz önlemler almak
rahatlama. Ne de kıskanç olan en az kötülüğü
üstün koşullarda olanlara ruh. Abodlarından
cezalandırın ve gerçekten ilahi zarafetin seçtiği hoş bir gerçek
nesneleri ve alçak valiler ve alçakgönüllü kır evlerinden onları yükseltti
Ölümsüzlük Thrones. Havarilerin "Gümüş ve altın var
hiçbiri; "ve Barimeus,"
karayolu tarafı, "" kör "ve" yalvarıyor ". Ve bu bir
Dinin, isteğin zorluklarını hafifletebileceğini keyifli bir şekilde düşünmek
ve tatlılığı en acı keder sularına aşılayın; Yine de yoksulluk,
Eşzamanlı kötülükleri ile,
form, rahatlamak için dua edebiliriz. En katı anlamda olsa da,
Havari gibi Christian, "hiçbir şeye sahip değilken" henüz söylenebilir
"Her şeye sahip;" Yine de ortaya çıkan bu gereklilik derecesi
Aşırı yoksulluk, ya vücut için istenmekten uzaktır veya
ruh.

Ancak en yoksul koşullarda, babamızın vaatleri
Cennette ve kutsal kayıt üzerine bulduğumuz örnekler
cesaret verici. "Daha önce hiç doğru olanı görmedim, ne de onun tohumunu
Ekmek yalvarıyor "-" O çimlerin sığır için büyümesine neden oluyor ve bitki için
İnsanın Hizmeti: Yiyecekleri Dünya'dan çıkarabileceğini; Ve
İnsanın kalbini memnun eden şarap ve yüzünü parlatmak için yağ,
ve insanın kalbini güçlendiren ekmek.
hükmünü bolca kutsasın; Onun fakirini ekmekle tatmin edeceğim: "
ve "doğru bir şekilde yürür ve dik konuşur; o
ellerini tutmaktan ellerini sıkan baskılar kazancını hitap eder
rüşvet, kulaklarını kan duymaktan durduran ve
Kötülüğü görmekten gözler; Yüksek üzerinde duracak: savunma yeri olacak
Kayaların mühimmatları olun: ekmek ona verilecek; Suları yapacak
Emin ol. "

Tanrı'nın müdahalelerini hatırlayın,
yoksul. _Egypt_ ve _canaan_ adresine gidin ve harika izler
ünlü hane halkını tedarik eden bu providenin randevuları
Jacob! _Sin_'nin vahşi doğasına girin ve olağanüstü bir tür görün
İsrail kampını kapsayan ve sabah güneşinde pırıl pırıl
Tahminin yerine getirilmesi, "Senin için cennetten ekmek yağdıracağım!"
"The Brook Cherith, yani daha önce
Ürdün, "ve ekmek ve etle inen cennetin kuzgunlarını görün
Elijah tedarik! İsa'yı beş binin bulunduğu bir çöl yere takip edin
Yorgun, Wayworn yabancılar, kadın ve çocukların yanı sıra,
Liberal el ve mucizevi gücü! "Havanın kümeslerine bakın;
Ekimler, ne çırpınırlar, ne de ahırlar halinde toplanırlar; Yine de
Cennetteki Baba onları besler. Onlardan çok daha iyi değil misin? Hangisi
Düşünerek bir cubit ekleyebilir mi? Ve neden al, sen
Raiment için mi düşündün? Alanın zambaklarını nasıl büyüdüklerini düşünün; Onlar
Tutuş değil, ne dönüyorlar: Ve yine de sana söylüyorum, Solomon bile
Tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi dizilmedi. Bu nedenle, eğer Tanrı öyleyse
Günün çimlerini giydirin, bugünkü ve yarın
Fırın, seni çok fazla giydirmeyecek mi, küçük bir inanç mı?
Bu nedenle, ne yemeliyiz. ya da ne yapmalıyız
içmek? Ya da nerede giyinmeliyiz? (Çünkü tüm bunlardan sonra
Yahudi olmayanlar arar :) Cennetteki babanız için ihtiyaç duyduğunuzu bilir
tüm bunlar. "

O, turun üzerine uzanan bu ruh ne kadar tatlı bir şekilde dinleniyor?
Providence ve "Günlük Ekmek!" Fırtınalar yükselebilir
Ve rüzgarlar patlayabilir-insan rekabetinin kapakları
hava; Ama hiçbir şey onun dinlenmesini rahatsız edemez. "Onu mükemmel tutacaksın
Zihni senin üzerinde kalan barış: çünkü sana güveniyor. "Ne zaman
Solomon tahtına yükselmek üzereydi, ne kadar ciddiyetle ima etti
Üstün bilgelik ve dünyevi iyinin elden çıkarılmasını ne kadar kolay bırakır
Tanrı ve Baba! Ve sonuç neydi? "Tanrı ona dedi, çünkü
Bu şeyi sordun ve uzun ömürlü olmasını istemedin;
Hast ne zenginlik sormadı, ne de Hast senin hayatını sordu
düşmanlar; Fakat Hast, kendinizin bir anlayışının yargıyı ayırt etmesini istedi;
Bakın, kelimelerinize göre yaptım: lo, sana bilge verdim
ve bir anlayış kalbi; Böylece senden daha önce hiç kimse yoktu,
Her iki sen de hiçbiri sana benzemeyecek. Ve ben de verdim
Sen sormadığın, hem zenginlik hem de onur: böylece
Tüm günleriniz gibi krallar arasında olmayacak. "

Son olarak, baskısı altında teselli için güdüler çıkaralım
üzüntü ve isteklerimizin gerekli geçim ile sınırlandırılması için
hayatın, "Solomon'dan daha büyük". Kime eğilen kimdi
Yem ve haç? Çölde kırk gün kırk gece oruç tuttu,
Mucizevi bir masa döşemede gücünü kullanmayı mı reddediyorsunuz? Kim yapmadı
"Kafasını nereye koymalı?" Küçük bir çantanın yetersiz ücretinde yaşayan
Öğrencilerinin ailesi ile ortak mı? Kim çekildi
Mary ve Martha'nın mütevazi kulübesine Kudüs Eğlenceleri,
neşeyle en sadakat ve rahat hükümlere geçiyor mu?-O, kim
Bize zamansal iyilik arzularımızı dar içinde sınırlamayı öğretti
Circle of _one Short_ İsteği-"Bu gün bize günlük ekmeğimizi verin."



Sapphira.

Bölüm IX.



  Mesih Kilisesi'nin Karışık Anayasası-
  Kudüs'te ilkel inananlar-Ananias ve Sapphira'nın
  Diğerleri kadar gayretli ve liberal görünüyor-Ananias Havarilere Onarım
  Mallarının fiyatını yatırmak için-aldatmacada tespit edilir ve
  Ölümler-Sapphira'nın benzer aldatmacası ve ölümü-doğası ve ilerlemesi
  Apostasy-Sapphira'nın kendine özgü suçu-Şeytan'ın Ajansı belirgin bir şekilde
  İşaretli-Diyabolik etki tespit edildi-Konsolatör Duygular
  Hıristiyanlara önerildi.


"Cennetin krallığı, iyi tohum eken bir adama benzetilir.
Field: Ama erkekler uyurken, düşmanı geldi ve
buğday ve yoluna gitti. Ama bıçak yayıldığında ve getirildiğinde
Forth meyve, sonra da çanları da ortaya çıktı. Yani hizmetçileri
ev sahibi geldi ve ona dedi ki, efendim, iyi tohum ekmediniz mi
Alanın? O zamanlar o zamanlar. Onlara dedi ki, bir düşman
Bunu yaptı .... alan dünya; İyi tohum çocuklardır
krallığın; Fakat Dares kötü olanların çocuklarıdır; .
Onları eken düşman şeytandır. "

Bu benzetme, kilisenin karma anayasasının bu kadar açıklayıcı
Mesih, ilkel zamanlardan şimdiki çağa kadar, çarpıcı bir şekilde
Ananias ve Sapphira tarihinde örneklendi. Bunlar bazı
Apostolik emek alanında ortaya çıkan ilk daralar; Ve yapmalıyız
isimlerinin ve karakterlerinin bize aktarıldığı için minnettar hissedin
Salutary uyarı amacıyla dünyanın sonları kimin geliyor.
Tekil zulmü, aynı şeylerin daha tam bir gelişmesiydi
genel olarak insanlığın kalbinde embriyoda var olan kötü prensipler;
ve onların sinyalleri ve acil cezaları, bu da biraz sapma
Dares ve
Hasat veya "dünyanın sonu" kadar birlikte büyümek için buğday,
Tüm koşullar, ilahi hoşnutsuzluğun gerekli bir ifadesi.

Hıristiyanlığın ilk çağında, havariler tarafından yayıldığında
ve onların Kutsal Kourjutları ve İsa Mesih olduğunda, son zamanlarda
Dünyadan ayrıldı, alışılmadık bir parıltı ve sevgi bırakmıştı
Akıllarında, sadece kapsamlı bir başarıyı tahmin etmek değil
Hıristiyan kiliselerinin kurulmasında, ancak
üyelerinin duyguları ve davranışları. Ve bunu nerede bulalım
sendika, böyle bir ateş, böyle bir sadelik, böyle bir enerji,
Altın Çağ? Zulüm onları gerçekten ayırdı, ancak çözemedi
neden ya da birbirlerine bağlılıkları; yapamadı
sürekli yanan gayretlerini söndürür. Ama boşuna ummalıyız
Yeryüzündeki en saf toplumlarda bile mükemmellik. Bir Yahuda ima edilirse
Mesih'in kişisel ikametgahı sırasında kendisi havariler arasında
Dünya ve onun hemen gözünde, bir ananias olması şaşırtıcı değil
ve bir Sapphira kiliselerinin en erken ve en iyisine girdi; ne
Bakanlarına veya insanlara herhangi bir
Dönem, benzer aldatma ve empoze örneklerine tanık oldukları zaman. .
Madeni para ne kadar değerli, onun varlığını kavramak için o kadar büyük olur
sahte; Ve daha mükemmel din ortaya çıkıyor ve daha fazla
oldukça saygındır, olası sayı daha da büyük olacak
ikiyüzlü profesörler.

Bu iki suçlunun tarihi yakından harmanlanmıştır. Günahları ve
Ceza benzerdi; Ama bazı koşullar vardı
Sapphira suçluluğunu daha fazla karakterde sergileyen işlem
göze çarpan büyüklük. İlham veren anlatıyı incelerken,
Peygamberden öfkeyle talep eden Hazael'in hissini besleyin,
"Senin hizmetkarın bir köpek mi, bunu yapmalı!" Ama, bizim için derinden farkında
İçsel eğilimler ve ahlaki tehlikelerimiz, ateşli duayı birleştirelim
Uykusuz sünnetle, "Günaha girmemiz olmasaydı."

Kudüs'teki kilise, bir tuhaflığa sahipti, bu da
Saf, yüce, ilgisiz bir hayırseverliğin dikkat çekici bir şekilde egzersizi. Yükselen
Her bencil ilginin üstünlüğü ve sınırsız aşk ruhu içinde
ve tanıtmak için tasarlanan her önlemde aynı fikirde olan liberalite
genel iyilik; "Toprak veya ev sahipleri kadar çok satıldı
onları ve satılan şeylerin fiyatlarını getirdi ve
Havarilerin ayaklarında; ve her insana dağıtım yapıldı
İhtiyaç duyduğu gibi. "" Dönüşümlerin büyük bir kısmı muhtemelen
Yerli, çünkü hiçbir yaşta "Mighty ve Noble"
İsa'nın dininin gösterimsiz sadeliği; Ama bazıları
Mülkiyet Kişileri. Ancak onlar
fakirlerinin gereksinimlerini sağlamak için isteyerek ayrıldı
Hıristiyanlar. Bu heyecan verici başarısız olamayan bir cömertlikti
Bütün toplumun hayranlığı ve onlar için edinme
önemli etki. Havariler onaylarken
ilgisizlik, dullar, yetimler ve her birinin yerli
sınıf, en iyi benedictions'larını başlarına dökecek ve
onları hizmet melekleri olarak. Çok sık, gerçekten de
Yardımseverlik malzemeleri, gerçekten bir soğuklukla alınır.
itici ve bu
sefil, bekleme haklarına sahip oldukları ve zenginlerin bağlı olduğunu
onlara vermek; Ama bunlar _christian fakir_ ve etkilenmişti, biz
bu tür faydaların hesaplandığı bir minnettarlıkla
ilham vermek. Aynı zamanda, alıcının teşekkür edilmemesi bile
"şefkat bağırsaklarımızı" susmamak.

Ananias ve Sapphira, bu kadar ince örneklerin ortasında endişeliydi.
İlgisiz iyilik, geriye doğru görünmemek. Bilinçli olabilirler
durumlarının saygınlığı ve onların gayretinin
meslek, diğer öğrenciler arasında heyecanlı beklentiler; ve yine de
Kesinlikle bu bol hayır kurumunu uygulama yükümlülüğü yoktu,
Şöhretlerini geliştirme fırsatını kaybetmeye isteksiz görünüyorlardı: biz
sadece aşk arasında uzun bir mücadele sürdürüldüğünden şüphelenebilir
para ve alkış sevgisi. Birlikte danıştılar;-
makyajlarını tatmin edebilecekleri bir uygun olanı tasarlamak için endişeli,
ve yine de en azından mülklerinin ana kısmını koruyor. Hırs ve
Avarice, memnun olacaktı, ancak
ikiyüzlülüğünün gizlenmesi. Bu görüşle, bir kursa kabul ettiler
en trajik olanı içeren anlam ve dissimülasyon
sonuçlar. Ananias önermiş gibi görünüyor ve Sapphira
Abeted, işlem. Elde etmeyi seçtiği rızasıyla ve
yasal olarak gerekli olabilecek, mülkleri satıldı; ve _part_
Sadece satın alma parası havarilerin ayaklarına atıldı, sanki
bütün ve Christian Charity bu liberal dikte etmiş gibi
onun dağılımı.

İkiyüzlüler, algılıyoruz, örnekten çok etkileniyor
ve popüler alkış. Kaç tane gösterişli hayır kurumu izlenebilir
Bu kirli kaynak! İyi yapmak, muhtaçlara yardım etmek,
İsa Mesih'in nedenini teşvik etmek; ama sansürden kaçmak veya satın almak
Ünlü, erkekler genellikle dindar katkılarda birleşir. Yuva olacaklar
Başkaları tarafından dengelenmiş veya kibirle tanınmanın onuruna boyun eğmek
ve cazip. Ancak bu tür kişiler _visible_ eylemlerinde bol miktarda bulunur
hayırseverlik, hayır kurumları subterrojen perçinlere benzemiyor,
Bu sarkık çiçeği canlandırır ve sıkıcı bitkiyi yeniler,
_Secret_ ve _Silent_ kursunu yönlendirirse.

Bu vesileyle Sapphira'ya ne güzel bir fırsat sağlandı
Durumunun yüksek ama zor görevlerini yerine getirmek! Nasıl olurdu
adını ölümsüzleştirdiler, ona doğru tavsiyeler önermiş olsaydı
kocası ve kendisi dik bir sıkılık ile hareket etti! Eğer yerine
İmparatorluk planına denk gelen, teklifi itiraz etmişti ve
Güçlü bir şekilde, onun dissimülasyonunun olası sonuçları konusunda uyardı
Çok sevgili bir akraba en mutlu olanı üretmiş olabilir
zihnine etki; Ve hala ısrar etmiş olsaydı, en azından
reddetmesini haklı çıkardı. Eşler gerçekten "
koca, "ama direnişin bir erdemi olduğu durumlar var.
en asil sınıf. Eğer sivil hakimiyetin uygun sınırlarını aşarsa,
Ancak onu vicdanı üzerinde efendiye çalıştırır ve çağrılır, ancak
Yetkili olarak, Inquity'deki eşzamanlılığı, sürekli olarak karşı çıkmalı
günaha. Ne kadar acı çekse de, onurlu. Olacak
Cennete bir görev ve gereklilik savaşı olarak sahipti.

Bazı durumlarda, kadın kötülüğe ilk kışkırtıcıyı veya başbakanı kanıtlıyor
yaramazlık içinde Coadjutor; Ancak, diğerlerinde, duyguları aranabilir
avantaj. Bilge bir adam nadiren önemli bir ilişkiye girecek
tavsiye almadan önem, "çok sayıda danışmanda
5s güvenlik var; "ama kim bu kadar doğal olarak bekliyor veya kim çok hak ediyor
Koyun karısı olarak danışın mı? Onun görüşü muhtemelen
en ilgisiz ve elde edilebilecek en sevecen;
Ve eğer sadık bir ev hayatı geçmişi elde edebilseydik
çok doğal ve uygun bir danışma, genellikle
şaşkınlıkta rehberlik ve hatadan kurtarma araçları.

Şemalarının ile uyumlu olduğu için tam bir güvenle
En fazla gizlilik, Ananias, eşyalarının satışından sonra acele etti
Havarilerin ellerine fiyatın bir kısmını yatırın. Şüphesiz o,
En sıcak övgü açısından memnuniyetle karşılanması bekleniyor. Neyle
Şaşırtıcı ve korku, bu nedenle korkunç çekiciliği duymuş olmalı
Peter, "Neden Şeytan Kutsal Ruh'a yalan söylemek için kalbini doldurdu ve
Arazinin fiyatının bir kısmını geri tutmak için? Kaldı, değil miydi
KENDİNİZ? Ve satıldıktan sonra, kendi gücünde değil miydi? Neden Hast
Bu şeyi kalbinde mi düşündün? Erkeklere yalan söylemedin, ama
Tanrı'ya! "Cennetin Yıldırım, Yüce İntikam
Mutsuz suçluya indi ve bir anda onu soldurdu.
"Ananias bu sözleri duydu, düştü ve hayaletten vazgeçti ve harika
Bunları duyan herkese korku geldi. "Hemen gömüldü,
Ve yaklaşık üç saat sonra, karısı, tamamen
deliceli kocasının melankolik kaderi ve beklentisi ile parlıyor
monte edilen öğrencilerin varsaydığı gibi övgüleri paylaşmak
Cömertliklerine bahşetme, kendini elçilere sundu. Peter
Toplamın derhal açık bir cevap istedi.
Mülklerinin gerçek satın alma parası hangi Ananias abone olmuştu?
Buna kasıtlı olarak olumlu cevap verdi. "Nasıl," dedi
Peter, kutsal öfkeye heyecanlı, "Nasıl kabul ettin?
Birlikte Rab'bin Ruhunu Baştan Çıkarmak? Bakın, ayakları
Kocanı gömülü ve seni dışarı taşıyacak. "
Hemen, tüm evrensel şaşkınlığa ve teröre
seyirciler, "ayağa kalktı ve hayaleti verdi; ve
Genç adamlar içeri girdi ve onu öldü ve onu taşıyarak onu gömdü
kocası tarafından. "

Havari, bu suçluların acımasız günahını temsil ederek
"Tanrı'ya yalan söylemek" ve "Rab'bin Ruhunu Cazipleme"
Cennetin büyükelçileri olarak ve mucizevi ile donatılmış
güçler ve ayırt etme, onları aldatmaya çalışanlar, sanal olarak
İçlerinde ikamet eden Kutsal Ruh'a bir hakaret sundu. Onlar onlardı
Temsilciler ve temsilciler, otoritesi tarafından ve onun altında
etkilemek. Tanrı Havarilerle tamamen farklı bir şekilde hazırdı
tezahür modundan diğer kişilere; Ve denemede
Onları aldatmak için, her şeyi bilen ajansını neredeyse reddettiler
Ruh, onlara en içsel güdüleri ayırt etme kapasitesi iletirken
zihnin.

Ananias veya Sapphira'nın suçluluğunu uzatmak amacıyla değil, ama
sadece karakteri tespit etmek ve günahın ilerlemesini göstermek için
satışa ilk belirleme olasılığını önerin
Mülkleri, anlık bir hayırseverliğin dürtüsü altında olabilir,
ve fiyatın bir kısmını korumanın cihazının bir sonraki
düşünce. İkiyüzlüler, kendileriyle derinden tanışmaz
kalpler, ya da bir kendini ele alma ruhunun tüm gizli operasyonlarıyla. A
günahkar her zaman ne de belki de çoğu zaman,
Hangi hatalı bir adımın nihayetinde onu yürütebileceği bir empoze. Eğer o
ilk hoşgörü döneminde görülmeye getirilebilir
Anahat, bitmiş resmini söylememek için, onun kendi kendine_.
İçgüdüsel korku ile başlayın ve açığa vurulabilir karışıklıkla kızarın.
Gizli kötülük, gözleri dışında sıklıkla uzun süre gizlenir.
Tanrı, dini bir sınır dışı edilme ile. Girintilerinin derinliklerinde gömülü kalır
İğne dinlenmeye devam ederken
Manyetik etki yaklaşıyor. Dolayısıyla Mesih Kilisesi bazen
Şaşırmış ve içinde, belki de, belki de,
En büyük güveni reddetmiş veya en sıcak sevgiyi yerleştirmişti; Ve
Hemen ani ayartmalar tarafından üretilmiş olsa da, gerçekten
sonuç, bir önceki için doğal, kolay ve neredeyse gerekli sonucu
Gizli uyumsuzluk. Tren uzun zamandır hazırlanıyordu, ama
patlamayı üretmek için biraz çıra dokunması gerekiyordu.

Apostacy için ilerleme, gerçekten de hızlı olsa da, genellikle kademeli,
Çatsız bir şekilde seyahat eden kişilerin karşı konulmaz acelesine benzeyen
Yol veya ağır bir bedenin dünyaya doğru inişi, hızı
hedefine yaklaşırken orantılı olarak hızlandı. Birincisi
Günaha uyumu yanlış yönlendirmeler eşlik eder-çığlık at-
Huzursuzluk-günahın düşüncesi zorlukla kabul edilir ve
Bunu uygulama kararlılığı, bin rıza ve
vicdan dikenleri. Hala zihin nesne ile devam ediyor-
Yasak meyve hakkında süslü, el ileri doğru uzanana kadar
toplayın-artan bir iştah, bir
Azalan çözünürlük. Kaç genç kişi, bir süre için bir süre caydırıldı
Din eğitimi ve sedate alışkanlıkları, durakladı ve durakladı-ve durakladı
Tehlikenin eşiğinde; Sezar gibi Rubicon'u geçti; onların
Tutkular ve vicdanları sıcak bir tartışmaya sahipti-
Uygun olmak için ölümcül bir saat yanılsaması, giderek ilerlediler
Suçluluk içinde bir onay durumuna ve cehennemle bir antlaşma yaptı!

Sapphira'nın karakteri daha derin bir suçluluk lekesi ile işaretlenmiş görünüyor
kocasınınkinden daha. Yansıma için daha fazla zamanı vardı ve
Peter sorusu ile salutary premonti. Döneme reklam vermemek
çeşitli işlemler sırasında muhtemelen yalnız kalabilir
mülkün satışı, üç saat geçti.
Ananias ve onun Apostolik Meclis'e gelmesi üzerine karar. Eğer o
Bu temel eylemdeki eşzamanlılık, herhangi bir dereceye kadar yanlış sonuçlanmıştı,
Anlık illüzyondan veya sadece ikna etmekten, düzeltmek için zamanı vardı
Hatası derhal tövbe eder: veya şimdiye kadar günah işlediyse
müzakere, vicdanın duyulabileceği bir zamandı ve
Sefil backslider henüz geri kazanıldı. Bu altındı
An, uzun süredir acı çeken ve merhamet dönemi, "kabul edilen zaman!"
Tövbe henüz çok geç değildi-akıl yürütme ve görev bile değildi
Şimdi imkansız-o adımlarını hala geri çekmiş olabilir, ancak o
Değersiz kocası onun yetersizliği için acı çekmişti ve
Zamanın sınırları, kutsal muhafaza, kutsal zemin nerede
Göksel Mercy affını dağıtır. Her şey elverişliydi
tövbe. O yalnızdı ve yalnızlık bazen amacını sarstı
günahkar ve gözlerini korkunç bir algıya açtı
Suçluluk tuhaflığı. Ama Sapphira "
Günahın aldatıcısı. "
hissetmek ve avarice ve
Ruhunun hakimiyetinden istifa ettiği Vanity. Soruşturması
Peter, sivri ve ani-"Bana toprağı çok fazla satıp satmadığını söyle?"
Sıradan bir transgesöre şaşırırdı ve bunları üretirdi
Bir tespit bilincinin olduğu utanç ve karışıklık hissi
heyecanlandırmak için hesaplandı-o, eğer o zaman bile titriyorsa, onu itiraf etti
yetmezlik ve kan boyunca affetme aradı
Merhamet alamayacağını teyit edecek tüm günahlar ve
Belki hem zamansal hem de ebedi cezadan kaçtı! Ama o
obducat. Ananias'ın sahip olduğu yanlışlık _ACTED_, kasıtlı olarak
_fafirmed_ ve Adalet onu anında onun toplumuna attı
Kınama durumunda akraba. O zaman burada okuyoruz
Yanılmayacak kadar okunan karakterler, "Düşmek korkutucu bir şey
yaşayan Tanrı'nın eline. "

Bu konuyu takip edersek, bizi sadece görmenin çok ötesinde yapacak
zamansal ceza. Günah sadece mevcut sefalete katlanmakla kalmaz, aynı zamanda açıldı
Umutsuzluğun kapıları ve çırpınan alevler. O gazap
kaçınılmaz olarak Adam'ın gelecek nesillerinin tamamını tüketmiş olmalı, ancak
Kurtarıcının müdahalesi, sonsuza dek olumsuz ve
mürted. "Elin tüm düşmanlarını öğrenecek; sağ elin
Senden nefret edenleri öğrenecek. Onları ateşli bir fırın olarak yapacaksın
öfkenin zamanında; Rab onları gazabında yutacak,
ve yangın onları yutacak.
Ateş ve kükürt ve korkunç bir fırtına; Bu bir kısmı olacak
onların fincanı. "

Kutsal Melekler için kesinlikle harika, empoze eylemlerini devam ettirerek
ve isyan, erkekler gönüllü olarak kendilerini bir devlete indirmelidir
ki "daha önce hiç doğmamış olsaydı onlar için iyi olmuştu. "Orada olabilir mi
hayattan daha önemli bir hediye veya daha değerli bir kalite olmak
Ölümsüzlükten daha mı? Yine de mürtedler, dejenerasyonlarıyla, bunu dönüştürmek
Bir lanet içine en büyük nimetler-bu sonsuza kadar en iyi iyilik
fenalık. "Doğruluk yaşama eğilimli, bu yüzden kötülüğü takip eden,
Kendi ölümüne devam edin. "O anın dehşetini kim boyayabilir,
Final, geri dönülemez cümle suçlu olarak aktarılacak
Irk-sonsuz aşk sonsuz wo- ne zaman her kelime ne zaman
Ebedi adaletin ağzından ilerlemek zehirli bir ok kanıtlayacak,
transgressörlerin kaderine çarptı-her zaman olan yüz
Verimsiz lütuf gülümsemeleriyle zafer bölgelerini aydınlattı,
Siyahlığı toplayın ve umutsuzluğa bakın! O ne aşk!-Ne harabe!-
Enkaz!-Tabansız iğrençliklerle bozulan kaç insan tapınağı olacak
Bir anda, sonsuzluğunu sağlamak için Perdition Körfezi'ne düşer
Yangınlar!-"Gücünün gök gürültüsüne hangi şimşeklere eşlik edecek!"-
ateşli ısı bu unsurları eritir-ne terör en düşük uçurumdan sallanır
Cehennem! O, umutsuzluk bölgelerine inebilir miyiz, bu yüzden "duman
işkencelerinin sonsuza dek yükseldiğini; "veya bir
Seraph'ın kanadı, sadece tek bir an için dinlemek için yüksel, rapturous
Ölümsüz harplardan hangi çığlık atıyor ve sonsuza dek bitti
Felicity-bu denetimli serbestlik durumuna ne tür duygular dönmeliyiz!
Nasıl telaşlı ve tahsis edilmeliyiz-terribine ve yakalanmalıyız-deterred
"Wo'nun manzaraları", zafer sahneleri tarafından heyecanlı! Ama, "Musa'yı duymazsak
ve Peygamberler, "Mesih ve Havariler:" Rahibe Zamanında "Tanrı,
Ve dalgıçlarda, babaların yanından geçen zamanlarda
Peygamberler, bu son günlerde oğlu tarafından bize konuşulan "
Amaç: "Biri ölümden yükselse de ikna edilmemeliyiz."

Bu korkunç tarih, titreyen azizlerde umutsuzluğu heyecanlandırmamalıdır.
Bakanlık kaygıları esas olarak küstah bir durum tarafından heyecanlanmaktadır.
akıl. Uyanık, farklı, temkinli değil
endişeler, ama ileri, korkusuz, cesur. Bu istekli
dindar zihni tedirgin eden, kötülüğe karşı etkili bir panzehir
İkiyüzüne sahip olan güven, önlerken korkar.
Bekliyor. Biri korku ile elde edilir, diğeri kaybeder
varsayım yoluyla. Bir sabit koruyarak muzaffer
tüm yolsuzluklarıyla küçük savaş; diğeri aşırı atılıyor
korkusuzca ileriye doğru ilerlemek ve Şeytan'ın sahip olduğu ambuscade'ye düşmek
onun için hazırlandı. İkiyüzlülük zıttır, eserle doludur ve
Kibirli-Sineksellik tam tersi, doğru olmayı hedefleyen-
Hata-önemsiz sapmaları ve hafif uyarıdan bile kaçınmak-
"İsa'nın ayaklarında oturmak"-"alçakgönüllülükle giyinmiş"-ve "doğru
akıl!"

Şimdiye kadar düşmemizi engelleyen lütfu tapalım ve
Gelecekteki koruma için alçakgönüllülükle ona bağlıdır. Infantine'mizin bilincinde
Zayıflık, her şeye gücü yeten koluna yaslanalım. Davranışında
Eski İsrail Yürüyüşü'nü gündüz sütuna yönlendiren O
ve gece ateşi, wo desteklenmeyi, korunmayı ve yönlendirmeyi umabilir
Kenan Yolculuğumuz. Dolu, Happy Hour, bizi eline geçirecek
dinlenmemiz! Parlak kirişleri dağılacak dolu, göksel sabah
ölümün gölgeleri ve ölümsüz günün ihtişamlarını bizim
miras!

Ananias ve Sapphira'nın edindiği suç hesabı
Böyle korkunç bir ünlü olan Şeytan Ajansı belirgin bir şekilde işaretlenmiş-"Neden,"
dedi Peter, hath _satan_ kalbini doldurdu mu?-Bu bir konu çok nadiren
tedavi edildi ve yine de büyük önem taşıyor, boşuna doğru görünüyor
Kendimizi bu ifadeden, biraz dikkatle incelemek için,
ve ürkek Hıristiyan'a bazı teselli edici yansımalar önermek.

Şeytani etkiye sahip olduğumuz ilk söz sonbaharda. Varsayarak
Bir yılanın bedeni, bu kötü ruh ilk kadına saldırdı ve
onu "dünyaya ölüm getiren bir ihlal haline getirdi ve
Tüm wo'mız. "Şeytan'ın uygulanmasına izin verildiyse
Dünyevi cennetteki makineler, olduğunu söyleyecek olan makineler
Henüz vahşi doğada insanı cezbedebilir mi? O biliyordu
insan işlerinin konumu, olağanüstü beceri gösterdi.
amaçlarını tanıtmak için kullandığı araçların uyarlanması ve
İlk ebeveynimizle yarıştığı tesadüfi konuşma; Ve
Her ne kadar Hıristiyanlar tahminlerinde büyük uç noktalarla karşılaşmış olsalar da
güçler, tartışmasız üstün bilgi ve kapasiteye sahiptir. Onun
Diğer kötü varlıklarınkiler gibi yetenekler muhtemelen bozulmaz.
Düşüşü, ama hatta malign uygulama ile keskinleşti ve canlandırıldı. İçinde
Bu yaratılışın yönü ve dejenere bir dünyanın karakterinde biz
Infernal Fiend'i algılayabilir. Karanlık elini strifeslerde görebiliriz
Toplumun, yanan yakıtı sağlam tutkulara tedarik etmek ve
uyumsuz toplumlar. Algılanabilir ayak seslerini alanda işaretleyebiliriz
ölüm, kanlı illeri boyama, insan kardeşlerin kirlendiği yer
Suçlu suikast ruhuyla ve ihtişamından fedakarlık
Savaş, ulusların umutları, yaşamın rahatlığı ve dünyevi varoluş
Milyonlarca, ebedi bir devlete girmek için hazırlıksız. Bunlara göre
Mighty fırtınalar ve tozlayıcı kasırga, tıslayan nefesini duyabiliriz
Malice'nin ve cehennem sevincinin bağırması. Ebeveynimizi baştan çıkarırsa
masumlukla, yarışını baştan çıkarması inanılmaz mı?
Apostasy? Günahların _first_'sinde baş ajan olsaydı,
Tuhaf bir şekilde bağlantılı diğer suçları kışkırtması gerekmeyen
İnsan sefaleti ve bozulması?

"Ayaklarımıza lamba ve
Yol, "_delusion_ 'nu temsil eder.
zihin üzerinde ne demek istediğini sormak bizim için değil, çünkü
Manevi dünyanın ekonomisini, içinde bulunduğu gibi çok az şey
Hangi Ruh Ruh üzerinde ve sonuç olarak bunun doğası üzerinde çalışabilir
hangi üstün varlıkların başkalarına egzersiz yapabileceği etkisi
Bu dünya, en iyi ihtimalle sadece belirsiz bir varsayım yapabiliriz. Öyle
tüm ahlaki amaçlar için yeterli, böyle bir
kötü ruhlar için etkisi mümkündür ve Providence tarafından izin verilen
Bu varoluş halindeki iyi adamların yargılanmasının bir parçasını oluşturur ve
Genellikle insan emplikinin çok hızlı ilerlemesini hızlandırma eğilimindedir.

Şeytan daha sonra büyük inceliklere sahip ve _wiles bağımlısı,
İnsanlığı kandırmak amacıyla Snares_ ve _Devices_. O yüzden
Mesih tarafından tarif edilen: "Başından beri bir katildi ve ikna değil
_truth_'da, çünkü içinde _truth_ yok. O konuştuğunda
_lie_, kendi başına konuşuyor; çünkü o bir _liar_ ve babasıdır. "
Peter, Ananias'a hitap ederken, "Neden _satan_ kalbini doldurdu
_lie_ Kutsal Ruh'a? "" Biz cahil değiliz, "diyor aynı elçi,
"Şeytan'ın _Devices_." "İncilimiz saklanırsa,
Kayıp: Bu dünyanın tanrısı kimin zihinlerini körleştirdi
İnanma, Mesih'in görkemli müjdesinin ışığı
Tanrı'nın imajı, onlara parlamalıdır. "

"Korkarım, herhangi bir şekilde, yılan olarak _beguiled_ Eve onun aracılığıyla
incelik, bu yüzden zihinleriniz içindeki basitlikten bozulmalıdır.
"Yanlış havarilerin aldatıcı uygulamalarından bahsettiğinde, o
Infernal Power'ı ima ediyor-"Marvel yok; Şeytan'ın kendisi dönüştürüldü
Bir ışık meleğine.
Tanrı'nın tüm zırhını giyin, bu
Şeytanın _wiles_. "Deccal benzer bir ima ile tanımlanır:
"Hatta, Şeytan'ın çalışmasından sonra, tüm güçle olan ve
işaretler ve _ _ _DECEIVabliness_
haksızlık. "" Ve bir meleğin cennetten indiğini gördüm,
dipsiz çukurun anahtarı ve elinde büyük bir zincir. Ve tuttu
Ejderhada, şeytan olan o eski yılan ve Şeytan ve bağlı
Bin yıl ve onu dipsiz çukura attı ve onu kapat
yukarı ve ona bir mühür koydu, ulusları artık _deceive_
bin yıl yerine getirilmelidir; Ve bundan sonra olması gerekir
küçük bir sezon kaybetti. "

Şeytan şüphesiz insanlığa çeşitlendirilmiş operasyon biçimleriyle saldırır ve
Onları çeşitli durumlarda ve farklı yollarla aldatır. İçinde
Rabbimizin parabolik temsilleri, "
tarlada tares_, "ve" hemen geliyor "olarak _word nerede
SOWN_, "Kalplerine ekilen kelimeyi almak." Bu
Gerçekten de bir _figurative_ ifadesi, ancak yine de bir gerçeği tanımlayıcı.
Temsilin özü _real_, ancak
Çekici görüntü kıyafetleri, dikkat kazanmak ve sorgulamayı heyecanlandırmak. İle
Aksi takdirde bu veya diğer durumlarda, kutsal metinleri azaltmak olacaktır.
Çocuklar için masallar veya Arap geceleri eğlenceleri.
Öyleyse, gerçeğin burada aktarılması amaçlanan nedir? O Şeytan
tuhaf bir şekilde insan zihnine bazı erişim moduna sahiptir
Kelimenin bakanlığının ürettiği izlenime dikkat et,
ve etkisini etkisiz hale getirmek için en üst düzey becerisini kullandığını muhtemelen, muhtemelen,
dinleyiciyi gerçeğinden şüphe etmeye, önemine itiraz etmeye veya
Kutsal taleplerine derhal saygı duyuyor. Ve insan kalbinde
üzerinde çalışmak için çok sayıda malzeme kaynağı var-
Kötülük eğilimi-ruhun ahlaksızlığı-
Doğa-dünyanın sevgisi-Tanrı'ya karşı düşmanlık, yakında o
aldattığı bir sanık umut yapısını inşa etmeyi başarır
Soul, bakanlık sadakatinin keskin noktalı oklarından sığınır
ve senaryo cazibesi.

"Düşmanınız Şeytan", yürümek olarak temsil edilir "
O yiyebilir; "
_Adversary _-- Bir keresinde en kötü huylu, en ince, en görünmez,
ve çoğu zaman diğerlerinden şüpheleniliyor. Bu pasaj onu tanımlıyor
_Powerful Superiority_; O bir _roaring aslan _-- öfke için dikkat çekici,
güç ve gayret. _Ninessant faaliyetini, gizliliğini ve
gözlük_; "O _walketh hakkında." Onun
Amaç _-- "ila _devour_." Görünüşe göre, yerleşmiş değil, sabit değil
işkence içinde ve her yaştan sürekli bir ağırlaştırmaya maruz kalmaya yönelik
suçluluğunun artması ve sık sık olduğu seferliği
Cihazlarının rahatsızlığı.

Hıristiyan'ın en ciddi yarışmaları bu düşmanla
incelik, güçlü kaynaklar, sürekli uyanıklık,
seçkin sagaklık ve görünmez çalışma araçları,
Infernal malignite, en zorlu bir düşman olduğu kabul edilmelidir. BT
Şeytan'a her yerde bulundurmak için hem gereksiz hem de olmayan, ancak
Kendisi ve onun elçileri şüphesiz çok geniş bir menzile sahiptir
Bu alt dünyada ve en sevdiği istihdam
asi prensip, ters kayma karakterini sürdürmek ve böylece
bitmiş mürteti oluşturun. Her uyanık bir muayeneyle gözlemliyor
Rab'bin bahçesine dikilmiş ağaç ve gerçek olmaması şartıyla
Doğruluk meyveleri, yapraklarında hoşnutsuz değil
meslek. Bunun kararnameyi asla önlemeyeceğini biliyor, "Kes, neden
onu zemini mi ettiriyor? "

Bu konuda göründüğü gibi dehşetle hamile, Kutsal Yazılar
Bahsettiğim en çok arzu edilen iki teselli kaynağı
sonuçlandırmak için acele edecektir.

1. Varlığının ve eserlerinin müthiş gerçeklerini göz önünde bulundururken
Şeytan, ajansının _Limitasyonunu hatırlayın_. Bir tür kısıtlama değilse
eğer söz konusu kötülüklerine izin verildiyse, çabalarına dayatıldı
tüm şeytani gücü ile hareket edin ve kesinlikle hayır altındaydı
Kısıtlamalar, onun varlığı ve malignitesi fikri
Ayrıntılı derecede dehşet verici: ama dev düşman güçlü kavrayışında tutuluyor
Her şeye kadirlik. Gücünün sadece bir dereceye kadar çalışmasına izin verilir,
ve ebedi zihin tarafından düzenlenen belirli yasaların düzenlemeleri altında. O
Kim şiddetli okyanusa, "İşte gururlu dalgalarınız kalacak," diyor
Infernal etki alanını atar ve geçilemez engelleri yerleştirir
onun daha fazla tecavüzüne karşı ahlaki nitelikte. Her açıklamanın kötülüğü,
ve her düzenin kötü varlıkları, ilahi müfettiş ve
kontrol. Aslan zincirlenir-ejderha bir cubit ekleyemez
Boyu-diline bir nokta-ya da zehirine bir düşüş. Yılan Mayıs
Hiss, ama yiyemez.

Şeytan'ın etkisi, ilahi bilgeliğin gördüğü diğer her teste benziyor
İnsan karakterine uygulanmaya uygun. Denetimlidir. Tanrı halkı
Kanıt ve ilkeleri ateşli denemelere tabi tutuldu. Ama altın
Fırına dayanacak ve gerçek dindarlık "şeytana direnecek ve
kaçacak. "Tanrı'nın Oğlu'nu cezbedebilir ve ona işken
takipçiler; Ancak zorunlu bir güce sahip değil. Saldırıları asla olamaz
_we_ onlara cezai ihmalimiz tarafından etkinlik vermedikçe başarılı ve
uyum.

Ne de varsayalım ki, birçok iyi insanın ifade edilemez bir şekilde yaptığı gibi
Ancak her bireyin sürekli gücü altında olduğu işe yaramaz alarm veya
Her an sürekli saldırılarına maruz kaldı. Bu onu atamak olurdu
doğası ve
Providence ekonomisi. Diğer kötü varlıklar gibi o _walketh hakkında. Onun
Hareketler bir ruh olarak daha hızlı olabilir ve kapasiteleri daha uzatılmış
Ve kesinlikle malignitesi diğer kötülerden daha şiddetli
varlıklar; Yine de bir yaratık kulübesi-atanmış küresi var
efor-kapasiteleri sonludur-ve uykusuzluk tarafından gözlemlenir
Tanrı'nın Gözü. Mesih'in koyun katını dolaşabilir, ama bekçi
onun için çok güçlü; Ve eğer tutarsa ​​veya sürünün en zayıfını denerse,
Her şeye kadirlik nihayetinde avı korkunç elinden kurtaracak.

2. Şeytani'nin _Destrentions'ı kutsal memnuniyetle fark edelim
güç_. "Bu amaçla Tanrı'nın Oğlu tezahür etti,
Şeytanın eserlerini yok et. "Havari John, vahiyinde,
"Şeytan" ı "ateş ve kükürt gölü içine dökmek olarak tanımlar
Canavar ve sahte peygamber, gece gündüz işkence görecek
sonsuza dek. "

Bu nefret dolu hakimiyetin yok edilmesini düşünürken,
_certer_ olarak. İyi ve kötülük arasındaki savaş meselesi olmasına rağmen,
Mesih ve Göğüs, Cennet ve Cehennem, uzak bir yaşa ertelenmek,
Şüpheli veya güvencesiz. Tanrı'nın gözünde hiç mevcut ve
Infernal gücünün yapamayacağı karşı konulmaz kaderin bir parçasını oluşturur
ön. Her şeye gücü aşmayan karanlığın zincirlerinden kaçış yok
Sonunda perçinleyecek; Ve düşmüş ruhların bu geri dönüşü olmayan kıyamet
o harika dönemin son düzenlemeleri için gerekli olan
Develope "Her şeyin Tüketilmesi."

Mesih'in dininin ihtişamı, hiçbir vaat veya
Planlar güvencesiz. Hıristiyanların umutları aşkta kaybolamaz
doğanın veya dünyanın enkazı; ve acımasızın kınanması
günahkarlar ve Şeytan herhangi bir kanıt hatasıyla, herhangi bir
karışıklık, çokluk veya herhangi bir denge düzeni ile ölçekler
Yargı gününde adalet.

Şeytan'ın ve gücünün yok edilmesi _gradual_ olarak düşünülebilir.
Başarısının modu. Tüm ortaya çıkan gerçek sistemi,
İlk tahmin dönemi, bu önceden belirlenmiş sonu işaret eder; Ve
İmparatorlukların yükselişi ve düşüşü de dahil olmak üzere tüm Providence şeması,
Mesih'in işi ve ardışık olarak tüm zaman olayları
nesiller, bu güçlü ve bu muhteşem sonuca saygı duyar-bir sonuç
Esasen Tanrı'nın ihtişamıyla, Mesih'in onuruyla ve
kurtulmuş bir evrenin sadakati.

"Bu amaçla Tanrı'nın Oğlu,
Şeytanın eserleri. "Ama bunu aynı anda yapmak uygun görülmedi ve
tek darbe; Eğer olsaydı, gürültülü rüzgarları komuta eden ve
şiddetli denizler ve hala vardı-şeytanları bir kelimeye atan ve
bir dokunuşla kürlenmiş hastalıklar-yaratıcı enerjisi kayıp uzuvları geri yükleyen
Sefaletin kurbanları-ölüleri ve çürümeyi yeniden canlandıran ve
ruhlarını görünmez bir devletten geri aldı-bir
Bir anda ezilmiş olan cehennemin gücüne dokun
otorite ve ejderhanın kendisini ebedi zincirine bağladı. Ama
İlk başta kötülüğün ahlaki yaratılışını lekelemesine izin veren Tanrı'nın Bilgeliği,
Şeytan'ın saltanatını veya etkisini tayin edilen bir süre için kabul etmek için tasarımlar,
ve hakimiyetini kademeli bir gerçek kuruluşuyla devirmek ve
Yeryüzünde doğruluk. Büyük düşman eliyle vuruldu
Yarışımıza ilk kurtuluş vaadi verildiğinde; İnme
İbrahim, Isaac ve Yakup'a ardışık tahminlerde tekrarlanan; ve
süresi dolmuş kurtarıcı çarmıhta haykırdığında ölüm darbesi,
"_İt bitti_!" Yine de, ölmekte olan bir canavar gibi,
agonies ve seyircileri müthiş yönüyle ve daha müthiş olarak korkutuyor
çabalar ve onun elinde girişim olan herkesi yok eder veya mangallar
kol, Şeytan hala öfkeleniyor ve övgüler-bazen karşılaştırmalı olarak duruyor
eylemsizlik, diğer zamanlarda tehdit edici ve katliamları solumak
Tanrı'nın Kilisesi-gücünün azaldığının bilincinde ve
Tüm Providence sistemi son devrilmesine hazırlanıyor.

Bu devir _complete_ olacaktır. Asla daha fazla yükselmeyecek
hapsetme, dünyayı vebalarla veya Mesih Kilisesi ile doldurmak
terör. "Yeni Cennet ve Yeryüzü" Durak Doğruluk "
Asla onun korkunç yeniden düzenlemelerine maruz kalmayın-yarışma sonsuza kadar sahip olacak
sona erdi-mücadele sonsuza dek sona erdi; ve meleklerin arpları,
Tahttan on bin on bin on bin katın kutsal ilahileri--

  "Blest sesleri, övgü söylemek!"

Sonu, finali, sonsuz zaferi ilan edecek. Ve
Göksel Şehir "daha fazla lanet olmayacak; ama Tanrı ve
Kuzu içinde olacak; ve hizmetçileri ona hizmet edecek: Ve onlar
yüzünü görün; Ve adı alnlarında olacak. Ve olacak
Orada gece yok; Ve mumlara ihtiyaç duymazlar, ne güneş ışığı; için
Lord Tanrı onlara ışık tutuyor: ve sonsuza dek hüküm sürecekler. "
EK.)



Dorcas.

Bölüm X.



  Joppa birçok hesapta, özellikle de
  Dorcas-Mesih'in öğrencisiydi-prensip olarak tanımlanan inanç
  Disiplin-Dorcas karakterine ilham veren tanıklık-o
  muhtemelen bir dul ya da yaşlı bir kızlıktı-kınamalarda
  Genellikle ikinci kadın sınıfına atılmıştır-Dorcas bir
  Liberalite paterni, sağladığı rahatlamada hızlı olmak-
  Bol ve şahsen verilen hayır kurumları-
  Yoksulları ziyaret etmenin uygunluğu-Dorcas'ın hayır kurumları genellikle özgür ve
  istenmeyen-bir plan üzerinde yürütülen ve yürütülen-iddiaları
  Değerlendirilmeyen belirtilen ve karışık-sadece kullanıldıkları için değerli zenginler
  bol dağılımda. En ünlü antik çağ şehirlerinden yedisi (Smyrna, Rodos,
Colophon, Salamis, Sakız, Argos ve Atina)
Homer'ı doğurmanın ihtişamı; Ve bu yerlerin
ve aileler isimlerle olan bağlantılarından önem kazanırlar.
tarihin sayfasında göze çarpan görünür ve
Ardışık nesillerin birleşik sesleri. Bir olmadan duyamayız
Roma, Atina, Sparta, Syracuse şehirlerinin içgüdüsel parıltısı ve
sırasıyla bir Sezar, bir demostenes, bir Lycurgus üreten diğerleri
ve bir Arşimet; Samos ve Aegina adalarının,
bir pisagor ve bir Platon'un görkemli dehası; Alopece köylerinin
ve Andes, bir Sokrates ve bir virgil ürettiği için ölümsüzleştirildi.

Ancak Roma edebiyatının veya Grecian bilgeliğinin büyüleyici yıllıkları olmasın
Zihnimizi daha asil ilham kayıtlarından ayırın veya
hangi dinin ilham vermesi gereken inanç, doğum yerinin
Yardımseverlik ve dindarlık, dahinin doğum yerinden daha ünlüdür
ve felsefe. Bu prensipte kasabaya hayranlıkla bakıyoruz
Joppa, eğer bir cesaret, yetenek veya öğrenme dahisi olamazsa,
yine de dünyanın "kimin olduğu" ikametgahı olarak göze çarpıyor
layık değil. "Gerçekten de zenginlik açısından zengin değildi, ama iyi işlerde.
ulusların bir fatihi ya da kron distribütörü değil, bir vericiydi
sadaka. Yeryüzünde küçük bir Hıristiyanın sınırlarının ötesinde adı yoktu
Kilise, ama kaydı yüksekti ve anıtı yok olmadı
onunla.

Joppa, Akdeniz'deki Kudüs'ün en yakın limanıydı. Oldu
Dan kabilesinde ince bir ovada yer almaktadır ve modern
Yafa adı. Burası Kutsal Yazılarda sık sık bahsedilmektedir. .
Solomon tapınağının inşası için malzemeler,
Floats, Hiram tarafından Lastik Kralı, bu yüzden kolayca aktarıldıkları
Kudüs'e inin. Jonah, Rab'bin huzurundan uçuşunda,
Bu limana girişti ve mitolojik masaya fırsat verdi
Andromeda. Burada elçi Peter,
Cennetin açıldığını gördü ve dünyaya inen harika bir sayfa
her türlü canavar ve sürünen şeyleri ve kümesleri içeriyor gibiydi
havanın; Mozaik yasasının kaldırılmasını ve
Yahudileri bu kadar uzun süre ayıran bu ayrımların kaldırılması
Yahudi olmayanlar. Philip'in ilerlemesinde burada müjdeyi vaaz etmesi muhtemeldir.
Cesarea'ya çeşitli şehirler aracılığıyla; Ama Dorcas'ın tarihi veya o
Başlangıçta Suriye lehçesinde çağrıldı, Tabitha,
Kutsal sayfada tuhaf öneme.

Bu mükemmel kadının anıtı kısa, ancak
talimat. Karakteri bir vuruşta çizilir ve
olabildiğince önem ve ilgi dolu bir olayın tanıtımı
iyi hayal edin. Bu dakika detaylarını ve kazara bırakılıyor
karakter için gerekli olmayan ve yeni
Ahit çok nadiren bahsediyor, hikayesinin en öğretici kısmı
Korunmuş ve en parlak ışık noktasına yerleştirilir.

Basitçe, ilk etapta, "belirli bir öğrenci" veya
Mesih'in inancını kucaklayan ve vaftiz ve bir
Kilisesiyle Kamu Birliği. Diğerindeki durumu ne olursa olsun
Saygı çok az sonuçtu; Bu onun en iyisiydi, en çok
önemli ayrım. Ona gerçek bir ihtişamla yatırım yaptı, ancak
esas olarak dış ihtişam tarafından çekilenler tarafından gözden kaçan,
dünyanın boş ve ışıltılı onurunu aştı. Onu yükseltti
İlham hacminde bir ismin haysiyeti ve
Sonsuzluğun yıllıklarında bir yerin ayrımı. İnsan şöhreti ne kadar fakir ve ne kadar bozulabilir; Ve yine de hevesle
Evrensel olarak arandı! Ne var ama bir balon gibi, bazıları tarafından heyecanlı
kazara neden, geçiş çağlarının akışında bir an için parlamak,
Ve sonra sonsuza dek yok olmak! Ve yine de şöhret aşkı çağrıldı,
ve belki de uygunlukla, iktidar tutkusu; çok şey için karışıyor
kendisi insan güdüleriyle, nispeten az şey var
en azından halkın gözünün görülebildiği gibi eylemler
bu duyguyu izledi veya etkisinden bir ton almayan.

Fakat yeni olarak sıklıkla bahsedilen bu inancı nasıl tarif edeceğiz?
Dorcas karakterini bu şekilde işaretleyen ve belki de, belki de
Disiplin _principle_ olarak adlandırılmayabilir mi?

Bu terim çeşitli ithalatta ve çok kapsamlı bir uygulamaya sahip
Kutsal Yazılar. İnancı ifade eder ve insan veya
ilahi; ancak evanjelik kullanımında ikincisi ile sınırlıdır. Vahiy
Genel olarak inanç nesnesidir: ve bu görünmez gerçekler
Zihinsel göze açıklar eşit farklılıkla görülür ve inanılır
Eşit mahkumiyetle, yetenekli gibi, bazılarına sahip olmaktan
Maddi duyuları etkilemek için malzeme kalitesi. İnanç yüceltir
Büyük nesne ve yazar, otoritesine örtük bir erteleme ödeyerek.
Sözünden başka bir bağ sormaz, başka kanıt veya kanıtlama
doğruluğundan daha. Sadece ölümcül gözün dünyalarında değişmez
Asla keşfedemedi, ancak hangi insan aklını asla keşfedemedi: ve
Transgression tarafından insan duyularının egemenliğine düştü,
mutlu sahibini bu bozulma durumundan teslim eder ve
sefillik.

Ancak bu kelimenin genel bir anlamı olsa da, daha kesin
ve İncil'de uygun kullanım, "inanarak
İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu. "Burada General ve
Özel kullanım mutlaka harmanlanmıştır. İnanç inançtır-ama inanç
"İsa'da olduğu gibi gerçek." Sıradan anlamda inanmak
Bir gerçeği kabul edin, akredite veya saygın bir ifadeyi onaylamak için
tanık; İsa'ya Tanrı'nın Oğlu olarak inanmak,
Gerçek karakter, gerçek haysiyetini algılamak, onu görmek ve sevmek,
Sadece mükemmel mükemmellik ile ayırt edildiği gibi değil; Ama özellikle
Kayıp günahkarların kurtarıcısı; "İsa'nın
İsa, Tanrı'dan doğar. "İnanç onun ne olduğunu anlar, onu düşünür
Tüm görkemli ofisleri ve anlam yemeğinden onu izler
Neye maruz kaldıklarına güvenerek ve
Neyi başaracağına dair yanılmaz söz. Sadece iyi değil
Bilgilendirilmiş, ama alçakgönüllü. "Tanrım, kurtar
Ben! "Diye bağıran dilini dikte etti," Tanrım, beni hatırla
Krallığınıza gelin. "Bu alçakgönüllü dua için etkinlik verdi
"Yalnızca kelimeyi söyle ve hizmetçim olacak dilekçe sahibi
iyileşti. "Tanrı için hoş, kurtuluş için gerekli ve kendi armağanı:
"Enoch'un bu tanıklığı vardı, Tanrı'yı ​​memnun etti"-"Bir adam haklı
İnançla "-ve" Grace tarafından iman yoluyla kurtarılır ve
Kendiniz, bu Tanrı'nın armağanıdır. "

İnanç uykuda değil, aktif ve operatiftir. İyi tohumlara benziyor
Genişleyen, büyüyen ve meyve üreten ekili toprağa ekilen.
Bu kutsal bitki örtüsü, çok farklı derecede canlılıkta var,
Hıristiyan karakterinin çeşitliliğine, ama bu açıktır-
Gerçek dinin işareti, bütünü kapsayan hoş yemyeşil renk tonu
manevi yaratılışın yüzeyi. Her dindar insana işaret edemeyiz
Bir Dorcas olarak, en asillerden bazılarının tekil bir doğurganlığını sunan
GRACES; Ama her şeyden önce, "Konunun kökü bulundu
Onlar, "ve" Kökleri çürük olmayacak, ne de çiçekleri yükselmeyecek
toz olarak. "

En zahmetli olanı teşvik etmek gerçek inancın doğasıdır
en dokunaklı acılar arasında sürdürmek,
En büyük karakter saflığı, en asil mutluluğu iletmek
mevcut durumdaki bir yaratık duyarlı olabilir,
En çok göz algısını vermek için en üst düzey kolu, her şeyden önce,
"_love_ tarafından çalışmak." Bu nedenlerle ve onun dönüşümü nedeniyle
Etkisi, biz bunu öğrencilik prensibi olarak adlandırdık. Tarafından çalışır
Nesnesine ve tüm konularına ve ilahi olanı seviyorum
genel olarak emirler; ve sahibini pratik yapmak için etkiler
Evrensel hayırseverlik. İkincisi için özel dikkatimiz şimdi
Dorcas örneği tarafından yönetilir; Ama unutulmamalı,
Mükemmelliğinin belirli örneği ortaktan alınmasına rağmen
nezaket ofisleri ve sadaka eylemi, varoluş ve
Küçük hayır kurumlarının büyük prensibinin orantılı canlılığı
bir dalın doğurganlığını gözlemleyerek, sonuçlanan varsayılmalıdır.
ya da bir dalın doğrulaması, hatta bir yaprağın yeşilliği,
Ağacın büyümesi, kökü, gövdesi ve tüm çeşitli sonuçları.
Bu gelişen lütuf bitkisini düşünürken, bunun
inançla derinden "köklü ve topraklanmış".

İlham veren tanıklık aşağıdaki gibidir: "Bu kadın iyi işlerle doluydu
ve sadaka-dedler. "Diğer faydalı eylemlerin yanı sıra, o
"Dullar" için "palto ve giysiler" yapmaya alışkın. Kendi
Koşullar belirtilmemiştir. Eğer _poor_ olsaydı, kütlesi olarak
Apostolik zamanlarda Hıristiyan dönüşümleri,
Bu malzemeleri döşemeye hazır olma gerçekten takdire şayantı. Paul olarak
Makedon inananlarından tanıklık etti, en üst düzeyde katkıda bulundu, evet,
ve onun gücünün ötesinde: bu yalnız insan örnekleri de
bir
dindar sempati. Diğerleri hesaplanırken, hareketsiz davrandılar
soğuk aritmetik ve ölçülen bir hayırseverlik. Dorcas _rich_ olsaydı,
Belki de daha yüksek bir övgü hakkına sahiptir. Pek çok
Sadaka yolunda "büyük malların" attığı engeller
cömert bir harcamaya aykırı, zenginleri besleyin ve desteklemek
Öte yandan, cimri, _saving_ alışkanlığına; çok kolay
mazeretleri çerçevelemek ve ithalattan kaçmak için önlemler vererek veya
bir kez sessizce; bulmak için hem harikayı hem de zevk verebileceğini
ihtişamla ilişkili hayır kurumu. Ancak şaşırtıcı ve daha az değil
Şaşırtıcı olmaktan daha acınacak olan, bu sınıfın kişilerinin dikkate alınmayacağı
Bir an için, ne kadar kolay, ne kadar az fedakarlık ile zaman veya para,
yoğun bir şekilde yararlı olabilirler. Onların tek bir damla tedarik
Yenilenmiş bir fincan dünya refahı, genellikle dul kadının kalbini yapar
Sevinç için şarkı söyle, "ve yok olmanın acılarına yönelik bir iyileştirici olduğunu kanıtlayın
insanlık. Kabul edilen üstünlük bile hafif bir vergilendirme,
Bazı davalar birçok yerli aile için geniş bir gelir sağlar, ancak
Din kendi adına, yetersiz ve isteksiz bir pittandan daha fazlasını iddia eder;
çünkü "Sowething Searnyly AYRICA AYRICA OLACAKTIR;
Soweth, cömertçe, aynı zamanda cömertçe topar. O kadar her erkek
Kalbindeki amacır, vermesine izin ver; Grudgingy veya zorunluluk değil,
Tanrı neşeli bir vericiyi seviyor. "

Kutsal anlatıdan, Dorcas'ın bir
dul, belki de ılımlı bir yetkinliğe sahipti,
Diğerleri, yardımsever bir eğilim için en elverişli gibi görünüyor; veya
bazen sitem tarafından belirlenen kadın sınıflarından biri
_old Maids_ epithet. Ve terimi tanıttıktan sonra, olmayabilir
Bu konuda kısa bir kazı yapmak için uygunsuz. Bir bekçi yaşamının doğal olmadığından şüphelenilemez ve
sonsuz bilgelik genel atanması; Sonuç olarak, gönüllü
Sosyal olarak uygun alanımızın görevlerinden bu tür inzivaya çekilme
Varlıklar, dava çok dikkat çekici olmadıkça ve karşı koyma
Yükümlülük tekil bir şekilde açık, sansürü hak etmelidir. Bu davranışla
Evlilik Birliği ile ilgili önemli sonuçlar ne olursa olsun
Providence Yasası, kasıtlı olarak karşıdır ve prensip daha az değildir
zararlı olduğundan günahkar. Ancak kararlı bekârlık durumu çok uzak
kadınlar arasında diğer cinsiyetten daha az yaygın ve nerede
var, genellikle iyilik üzerinde daha az kötü etkiye katılır
toplumun.

Devam eden bekarların en sık iki olayıyla ilgili olarak,
Dindarlık kadınları, biri hayranlık, diğeri yazık; Ama hiçbiri
tüm nedenlerden ve uygunluktan tam bir haksızlık olmadan, heyecan
alay. Birincisi yapılan, gönüllü bir
Maden için zevklerin ve evlilik taleplerinin istifası
daha kapsamlı yararlılık ve görev çağrısında. Durum böyle
kendilerini gerekli gören veya başkaları tarafından kabul edilen kadınlar
dava açısından dış ve misyonerlik hizmeti için son derece kalifiye
Tanrı ya da dinsiz duygularının yüksek tonundan sahip olan
alışılmadık derecede manevi bir karakter yükselmesine yükseldi ve
Yurtdışında ister evde ya da evde emek çağrısında olsun, bir bütün ve
İsa Mesih'e sürekli kendini tanımlama. Bu örnekler gerçekten nadirdir,
ve sıradan kurallarla neredeyse tahmin edilebilir, ama onlar
Hıristiyanlığın ilkel çağında benzeri görülmemiş. Dorcas muhtemelen
Bu olağanüstü karaktere sahip bir kadın olun. Eserleri en azından layıktı
Bu şekilde haçı taşıyan birinin "krallığı
cennet aşkına. "

İkinci yaşlı bekar kadın sınıfı,
şefkatli sempati. Seçim gereği soliterler değil, zorunluluk:
Ve kaderleriyle kim spor yaparsa, kötü olmasa da acımasız bir ihanet eder
akıl. Onlar zaten en çok hayal kırıklıklarının avı oldular
zihne acı çekmek; Onların mıklı olmayan hor görmenin nesneleri olmasalar da
ya da zorlayıcı alaycı. Hayatın sabahının arttığı bir zaman vardı
onları tüm büyüsü ve güzelliğinde. Etrafındaki her şey gülümsedi
Ve onların hiçbir umutları her keyifli izlenim için yaşıyordu.
Kim bilir ama en hassas dünyevi sevgilerinin amacı koptu
onlardan öldürücü enstrümanı tedavi edilemez bir
yara? Kim söyleyebilir, ama onları yüklemeye cesaret eden seks
Yalnız durumları için, temel övgüler ve
Tahliyeli vaatler, mutsuzlukları var mı? Kim inkar edebilir
Fakat bu dinin kendisi asil kahramanlıkları tarafından onurlandırılmış olabilir,
Bazılarının taleplerini reddederken
Birçok başarı, mal ve bağlantı, ya düşman
İncil mi yoksa kayıtsız mı? Belki de titredi.
onların tadı ve "kendi ruhlarını kaybetmek".

İsimsiz ve sayısız bir istemsizin vesilesiyle olabilir ve
Bu nedenle haklı bekârlık. Ayrıca, bu durum nasıl oldu
Geliştirilmiş! Bu saygıdeğer kadınlardan bazıları nasıl iyi gitti!
Dağıtımlardan ne akıllıca ve kutsal bir gelişme yaptılar
Peşin! Onların hayal kırıklıkları artan aracı haline geldi
en iyi nedenlerin gayretinde ve faaliyetlerine bir dürtü vermiştir. Onlar
Altın zevk ve tanıtım hayallerinden,
Gerçekten aziz haysiyeti. Zamansal üzüntüleri onları uyandırdı
manevi enerjiler. Bir ailenin nimetlerini kaybettiler, ama
O andan itibaren, bu kutsal isim altında, tüm topluluğu
insanlık. Bu tür karakterlerin ihtişamından önce alaycı olmasına izin verin!

Söz konusu mükemmel kadın ruhun çoğuna katılmış gibi görünüyor
bu ilkel zamanlarda Kudüs'teki kiliseyi kapladı
Tüm zamansal düşünceler olduğu göründüğünde basitlik ve gayret
Ebedi kutsanmışlık umuduyla bunalmıştı. "Ve çok sayıda
Bir kalpten ve bir ruhtan olduğuna inanan; İkisi de hiçbirini söylemedi
sahip olan şeylerin kendisiydi; Ama hepsi vardı
Ortak şeyler .... aralarında da yoktu; için
Birçoğu toprak veya ev sahip olduğu gibi, onları sattı ve
satılan şeylerin fiyatları ve onları elçilere bıraktı
ayak; ve ihtiyaç duyduğu gibi her erkeğe dağıtım yapıldı. "

Bu mal topluluğu mutlak olarak kabul edilmemesine rağmen
tüm içinde uygulanamaz olduğunu düşünerek taklitimiz için emsal
vakalar, esas olarak bir Hıristiyan toplumu ile çok tuhaftı
durum ve asla başkalarına katılmaz; Yine de hiçbir görev daha fazla değil
Kutsal Yazılarda açıkça komuta edilen veya daha ciddiyetle aşılanmış,
fakirlere liberallik. Musa'nın yürürlüğe girmesinde güçlü bir şekilde
zorunlu olarak, peygamberler ve elçiler tarafından çağrılır; ve tarafından temsil edildi
Mesih'in kendisi, karakterin en yüksek mükemmelliğinin bir kanıtı olarak; "Eğer
Mükemmel olacaksın, gidip onu satacaksın ve fakirlere ver. "
Bir dinin özetinin bir
En önemli noktalarının numaralandırılması, bu erdem belirgin bir şekilde
adı geçen. En çok değişmez bir özelliği olarak ifade edilir
İbrahim, Job ve diğerleri olarak seçkin azizler; Genellikle denir
_Righteousness_, ilahi yasanın yerine getirilmesi olarak temsil edilir veya
Tanrı'ya olan sevgimizin en iyi ifadesi; Ve muazzam yargılar olsa da
Bu kutsal görevi göz ardı edenler için tehdit edildi, en geniş ödüller
insanlığın dindar hayırseverlerine vaat edilir. "Kutsanmış," dedi Mesih,
"Merhametli, çünkü onlar merhamet alacaklar." "İyi yapmak ve
Unutmayın, çünkü bu tür fedakarlıklarla Tanrı çok memnundur. "
Bu tür kişiler "kendilerini eski olmayan balmumu olan çanta yapmak, bir
Başarısız olan göklerde hazine "-" kendilerini arkadaş edinmek "
haksızlığın mammonundan, başarısız olduklarında,
Sonsuz alışılmalara alındı ​​"-ve"
kendileri gelecek zamana karşı iyi bir temel, uzanabilirler
ebedi hayata devam edin. "Son günün eşit kararları olacak
bunun temeli olarak bu ilkelere atıfta bulunulmuş
Gestinies'imizi geri döndürülemez bir şekilde düzeltecek cümle. "İnsanın oğlu ne zaman
Onun ihtişamına ve onunla tüm kutsal meleklere gelecek, o zaman o
ihtişamının tahtına otur: Ve ondan önce toplanacak
Milletler: Ve onları bir diğerinden, çoban olarak ayıracak
Koyunlarını keçilerden ayırıyor: Ve koyunları sağına koyacak
El, ama soldaki keçiler. O zaman kral onlara
sağ el, gel, babamdan kutsanmışsın, hazırlanan krallığı miras al
sizin için dünyanın kuruluşundan. Çünkü ben açlıydım ve sen
Bana et verdi: Susadım ve bana içki verdin; Ben bir yabancıydım ve
Beni içeri aldı: çıplak ve beni giydirdin: Hasta oldum ve beni ziyaret ettin: Ben
hapishanedeydi ve bana geldin. O zaman dürüst ona cevap versin,
Lord, seni görünce açtık ve seni besledik mi? veya susamış ve
Sana içki mi verdiniz? Ne zaman seni bir yabancı gördük ve seni içeri aldık? veya çıplak,
Ve seni giydirdi mi? Ya da seni hasta ya da hapishanede gördüğümüzde ve geldik
sana? Ve kral cevap verecek ve onlara söyleyecek, aslında sana söylüyorum,
Bunlar benim kardeşlerimden en azından birine yaptığınız gibi, sen
Bunu bana yaptım. O zaman sol eldeki onlara da söyleyecek,
Benden ayrıldın, sonsuz ateşe, şeytan için hazırlanmış
Ve onun melekleri: çünkü ben açlıydım ve bana et vermedin:
Susam, ve bana içecek vermiyorsun: Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadın:
Çıplak ve beni giydirmedin: hasta ve hapishanede ve beni ziyaret etmedin.
O zaman da ona cevap verecekler, Tanrım, seni gördüğümüzde bir
Aç, Athirst ya da bir yabancı, çıplak ya da hasta ya da hapishanede ve
Sana bakan değil mi? O zaman onlara cevap verecek, diyelim ki, aslında ben
Sana söyle, bunlardan en azından birine değil, sen
Bana değil mi? Ve bunlar sonsuz cezaya girecek: ama
Hayata doğru sonsuza varmak. "

Dorcas'ın tarihi, gerçek karakteri konusunda çok öğreticidir.
hayır kurumu ve en iyi dağıtım modu. Bize sadece öğretmekle kalmaz
Bu göksel öfkeyi geliştirin, ancak en çok ne şekilde olabilir
kullanışlı. Gerçekten burada, iyi ve bitmiş bir resim var; Ve yapamayız
Yakından çalışmaktan daha iyisini yapın ve olası tüm doğrulukla kopyalayın.

Bu saygıdeğer kadın _prompt_ ve _undelaying_ idi.
zorunlu olana verildi. Hepsi vaat ve tüm gecikme değildi,
Hızlı hissetmek ama yavaş yavaş. En çok nadir değildir
Beimonious Kişiler iyi kelimelerle liberal olacaklar ve Pang'ı süper eklemek
Zaten neredeyse takas edilemez acılar için hayal kırıklığı
yoksul. Komisyonun dili nedir?
önemli yardım, ancak bir damla yanan kostik döküldü
Kalp, iyileştirici bir samimi yerine mi? Wo hikayesini dinlemek için,
ve görünen nezaketle istemek için dakikası ve trajik detayları, sadece
Beklentisizlik tarafından beklentiyi taklit etmek,
Zulüm, çok fazla verilen ciddi bir sözün kaybedilmesi
bir dinleme tutumu varsayımı ve son derece onursuzluk; Bizim için
Eğer rahatlatmak için rahatsız edici hissediyorsak, sıkıntı tarihini bilme hakkı yok
BT. "Eğer bir erkek veya kız kardeş çıplak ve günlük yiyeceklerin yoksa ve bir
Onlara diyorsun, huzur içinde kalk, ısındığın ve doldurulun,
olmasına rağmen, onlara ihtiyaç duyan şeyleri vermiyorsun
vücut; Ne kazanç? "

Dispenser için sıklıkla satın alan ölümünden sonra bir hayır kurumu var
Küçük hak ettiğinde ve tamamen
kaçınılmaz olarak insan alkışlarının erişiminin ötesinde olan boşuna veya
sansür. Dorcas'ın hayır kurumu bu şüpheli nitelikte olsaydı, biz
Ölüm yatağıyla ağlayan dulları okumamalıydı,
ve yaptığı çeşitli kıyafet eşyalarını sergilemek "_
onlarla_. "Hayatın uygun eylem zamanı olduğundan emin oldu ve
Yararlılık fırsatları asla hatırlanamazdı, onunla "
Ellerinin ne yapacağını bulabilir. "Rakamları görmek acınacak
kim, besleme için geniş araçlara ve zengin fırsatlara sahip olmak
Aç, çıplak giymek ve hastaları ziyaret etmek, hayatlarını tüket
planlarını oluşturmak veya niyetlerini ilan etmek. Onlar gerçekten
_wills_ ve onların
Artık saklayamadıklarında servetlerini dağıtın. Onlar
Cömert, sadece ölümlü oldukları için; Ve buna rağmen
Hayatta kalanlarının yanlış yerleştirilmiş övgüleri, isteksizce ne ölüme sahip
Dürüstler. Dorcas "yaptığı iyi işler ve sadaka işleri ile doluydu. " A
Yazarın tanıdığı kişi, büyük bir miktar belirlemişti.
Uygun inşa etme amacına uygun olma iradesi
yoksullar için sadaka evleri; ama kendini düşünmek
hayatı uzak bir döneme uzatılabilir ve bu arada
Yoksullar tampon olmaya devam eder ve birçoğu olmadan yok olur
öngörülen yardım, kendi iradesinin anlık icracısı oldu ve yaşadı
yıllarca bu konforun memnun bir tanığı olmak için
çok uzun süredir gecikti. "İyi adam" ın tanımlayıcısı, o "
Hath dağıldı, fakirlere verildi. "

Önümüzdeki kadın mükemmelliğinin güzel portresinde başka bir özellik,
Charitiess'in _Abunder ve Çeşitliliğidir_. Dorcas olarak temsil edilir.
"İyi işler ve sadaka-deeds _full_?" Ve ben de ceketler ve giysiler
dullara verdiği sadece bahsedilir, düşünülmelidir
sadece çok genişletilmiş bir hayırseverlik sisteminin bir örneği olarak. O idi
ne kaprisli ne de sadece nadiren nöbette; Ama "yüceltilmiş
Baba, _Much_ Meyve taşıyarak. "

Bazı kişiler sadece dürtü yaratıklarıdır. Herhangi birinden etkilendiğinde
Şiddetle heyecan verici sebep, anlık bir canlılığa ve bir türden başlarlar
konvulsif çaba, zihinlerinin aşılanmış alışkanlığına direniyor, ama
anında daha fazla duyarsızlığa nüksetin. Gerekirse
derinden rahatsız edici koşullar altında dikkatlerine sunuldu
Güçlü öneriler, özellikle istedikleri kişilerden
hoş ya da popüler olana kaydolmayı bekledikleri ve
geniş çapta dolaşım listesi listesi, zaman zaman bulabilirler
"İletişim kurmak için _willing_" ama o zaman bile asla asil olana ulaşmaz
"_A neşeli_ veren" in ön planı. Ancak onları memnun ederdi,
sorulmamış kalmış; ve eğer herhangi bir küçük eserle sahip olabilirlerse
Başvurudan kaçtı, en kolay kabul ederlerdi,
İtibarlarını ve peni kurtarabilirlerdi.

Bazen gerçekten hayırsever olan kişilerle görüşebilirsiniz, ancak
Hayırseverlik mezhepseldir. Belirli sınırlar içinde iyilik yaparlar, ancak asla almazlar
daha geniş aralık; ve eğer "yasak" olmazlarsa, "
Onlar, "Exerptions'a cesaret vermiyorlar. Bir
yetiştirmek için belirli bir nokta ve çevreleyen çitin ötesinde
bağnazlık işaret etti, bir damla bile vermeye ikna edemezler
Serinletici Arz. Yaptıkları şey, bir ölçüyle, bir özür için
neyi atladıkları; Ama atladıkları şey,
Yapmak. Onlar "iyi işlerle dolu" değiller.

Diğerlerinin belirli bir hayır kurumları vardır; Ve geçmiş olsalar da
Parti önyargısının dar sınırı, planlarında hiçbir hüküm vermedi
Tekil ve ani felaket vakaları için. Hayırseverlikleri içeri girer
belirli bölgeler ve dövülmüş pistten bir adım atamaz. Onlar
gelirlerinin belirli bir kısmını normal çağrılara tahsis etmiş
aşılamayan ve belirli bir çembere sahip olan zorunluluk
değiştirilemeyen nesneler; ve eğer kişi onların tarafından yargılanabilirse
Diğer tüm iddialarla karşılaştırmalı ağırlık, çıkarılması doğal olurdu
Stoklarından belirli bir _quantum yeterli almışlardı
hesaplamalarıyla değişmez bir oran taşıyan duyarlılık. İçinde
boşuna en acil sıkıntı için yalvarırsın, boşuna istersiniz
en küçük katkı; Sempatileri kalmadı; Ve senden emin
Küre, acımasız, aşılmaz ve acımasızdırlar.

Yardım kuruluşunun metodik olduğu orantılı olarak, soğuk olmaya yatkındır; Ve
Her ne kadar hayır tarafından sınırlanan bu difüzyon için yalvaramayız
Öngörülen sınırlar, hiçbir sırayla düzenlenen veya tercihlerden etkilenmeyen,
Yine de, kısıtlama ile acı çektiğinden özen gösterilmelidir. Bu kutsal ateşse
Çok fazla sınırlı olun, yok olma tehlikesi olacak. Dorcas'ın hayırseverliğinde bir diğeri ve hoş bir tuhaflık, şu ki,
Kısa tarihinden göründüğü sürece, yararları
_Personal olarak Bahis_. Verilen giysiler olarak _Making_ olarak temsil edilir
zavallı dulların kendisine; ve şüphesiz ne istediklerini tespit etmek için
ve kendi ihtiyaçlarının oranı, alışkanlık içindeydi
Seçme ve muayene amacıyla yerleşimlerini ziyaret etmek.
Bu ziyaretler, ayrıca, dindar için olumlu fırsatlar sağlayacaktır
konuşma. Ne sıklıkla üzüntülerine ağladı-ne barış sözleri
ve söylediği teselli-ne saluter talimatları
iletişim kurdu-söylediği ateşli dilekçeler, şimdi gerçekten olamaz
tespit edildi; Ama onları bozulamaz bir kitap var
karakterler ve açıklanacakları zaman yaklaşan bir gün ve
ödüllendirildi. "Çünkü hepimiz Mesih'in yargılamasından önce görünmeliyiz,
Herkes vücudunda yapılan şeyleri alabilir, buna göre
İyi ya da kötü olsun, yapıldı. "

Hayırseverliğin _Visit_
fakir. İzlenimin aşağılığından bağımsız olarak
Akılda, başkalarının acılarının sadece resitali tarafından üretilen
gerçeklerine saygı duyan doğru bilgileri elde etmek neredeyse mümkün değil
ve kulübelerine tamir etmeden çeşitlendirilmiş ihtiyaçlar. En çok
Sadık anlatıcı, içine girmeyi gerekli veya uygun görmeyecektir.
Sempatik Yardımseverliğin uyanık gözünün bazı ayrıntılar
Bir kerede keşfedecekti ve acıma kalbi derinden hissetmeli. Nedeniyle
aynı sıkıntının ürettiği farklı etkiler
Doğal anayasalar farklıdır, genellikle en çok
Durumlarının bir kısmını zorlamak göz ardı edilir; ve istem
aksi takdirde sağlanacak yardım, bazıları ile kaybolur
ihmal veya kasıtsız yanlışlık. "Babasız'ı ziyaret etmek ve
Dullar, "
"saf dinin" en iyi örneklemesini oluşturan "," tutmaya "
kendisi dünyadan çıkmamış; "ve finalin işlemlerinde
Yargı, Yüce hakem tuhaf bir şekilde fark edilir.
Onay, hatta halkının belirleyici noktasını bile
karakter ve kader, onların _visiting_ hastaları ve durumundaki
onlara ihtiyaçları veya rahatlıkları sağlamak için hapis cezası
varoluş.

Bayanlar saygıyla bu sevgi işçilerine,
en boş zaman ve en iyisine sahip olduklarını düşünmek
onları yapma fırsatları. Bilge ve zevkli bir modun
Yurtiçi katılım aralıklarından bazılarını kullanmak ve her ikisini de sağlamak
boşlukları doldurmak için yararlı ve ilginç yansıma konuları
düşünce. Ama eğer endişelerinin çokluğu biraz akla yatkınsa
En azından, isteklerine daha az sabit ve yoğun bir dikkat için mazeret
yoksulluk; Bir ailenin bakımının henüz yapmadığı bekar bayanlar
devredildi, görevlerini hissetmeli ve bunu hiç bulacak
bu nedenle insanlığın acı çekmesine adanmış ayrıcalık. Onların
Zaman kendilerine aittir, emirlerindeki mülkleridir. Sorumlular
Tanrı'ya ve kendi vicdanlarına yalnız; ve bu hizmetlerle
Topluluk her gün ve saattir, pratik ve cevapsız bir cevap verir
bir iliberal dünyanın kaşiflerine. Bu ziyaretler ne kadar daha iyi
Yararsız saatlerin atıldığı tören ziyaretlerinden daha merhamet
Modanın kelebeklerinin ortasında, yetersiz yorgunluk sürdürülür,
Skandal dolaştı ve din öfkelendi! Tatlı ve ferahlatıcı
Aktif hayırseverliğin uykusu: hiçbir fırlatma bilmiyor, acı yok
bileşikler veya müthiş vizyonlar; masumiyetle kucaklandı,
minnettarlık müziği ile dinlenin ve uykusuz gözü tarafından korundu
Providence. Sefaletin abodlarını ziyaret etme alışkanlığı, önemli bir araçtır.
sempatimizi geliştirmek. Daha az hasta olacaklar ve daha az
kaprisli. Sadece hayali kederi ağlayanlar,
Gerçek kederin gözünde gerçek duygu gözyaşları döken; ve yavaş yavaş olacak
iyilik yapma fikrini bir gerçekliğin güçlü duygularıyla ilişkilendirin
liberallik. Kendi aşklarımız için de önemlidir.
başkalarının refahı, bu tür duyguların zihni doldurması ve
duyarlılığın ince kenarının asla körelmemesi gerekir. Bazıları, öyle
Doğru, herhangi birinin iyileştirilmesi için çok az istekli
fakülteler; Ama gelişmemiş fakülte olduğunu hatırlamalarına izin verin,
Genellikle ve neredeyse zorunlu olarak bozulmaya maruz kalır; Ve bunu yapan
sıcak ve yardımseverliğe genişlememek, muhtemelen
aşağılayıcı bencillik.

Sadece maddi yardım veya gerçekten başka bir bağış biçimi, sonuçta
Hayırseverliğin ucuz tanımı. En tedirgin kişiler bazen olabilir.
Tasarruf etmek için satışlar olarak yıllık veya diğer belirtilen katkılara başvurun
Sorun ve vicdanı yatıştırmak; Ve bunu usulüne uygun olarak takdir ederken
Periyodik iyilik, bir iddianın temeli olarak yetersizdir.
Ruhun hayırseverliği. Halı kaplı servet yürüyüşlerinde kaç tane
Bu yolla, rahatsızlıktan muafiyetten kolayca satın alın
Sahnelere tanık olacak şekilde ayakkabılarını kirletmek veya inceliklerine zarar vermek
gerçek sıkıntı.

Zenginlik veya boş zaman bayanlar, bir ödeme yaparken
Ara sıra yoksulluk ve ıstırap konutlarını ziyaret edin,
Sadece birçok sessiz, göze batmayan sefil vakayı keşfetme olasılığı,
Hangi ama kişisel soruları ve araştırmaları için
En küçük rahatlama olmadan mezar, çamıl bir şekilde wo bazen
en düşüncesiz yolcu kulağı, ama aracı olurlar
iki yönlü bir nimet vermek. Ne verdiklerine ek olarak, duygusu
Onların sempati iyiliğini artırır ve çiftle alınır
zevk. İnsan, ile çalışan bir sosyal ilkeye sahip
Tuhaflık durumlarında tuhaf enerji. İhmal bilinci olarak
tiksinti ve kızgınlığı heyecanlandırır, bu yüzden nesnesi olma inancı
İstek ve sempati en minnettar duyguları üretir. Olabilir,
Bu nedenle, zavallara bağışta bulunduğunda,
_Personaly_ Donör tarafından verilen, etkinin sonucudur
Hasta olanın _Mind_'de üretilen, hesaplanamaz derecede daha önemli
ve aynı zamanda, hatta soğuk algınlığının katkıda bulunan üstün bir toplamı kullanın
Bazı duygusuz distribütör ajansı. Ayrıca, hayırsever bir ruhun
sürekli ziyafet. Kimin etkilenmeyen bir seyirci olarak kalabilir
Göz-Konuşma Bakışı-Minnettar Gülümseme? Çok sessizlik
Ezici nezaket duygusu dayatır, yardımsever bir şekilde daha keyiflidir
Ruh, tadı veya kulağa kadar müziğe kadar olan ruhlar.

Yardım kuruluşunda dağıtılırken, birçok değerli satın alma kazanılabilir. Öyle,
Gerçek, karlı bir hizmet; Ve gerçekten mükemmel bir değişim yapıyor,
fakirlere yardım etmek için para veya mal vererken
önemli talimat. İşte o zaman, en kötü kabukta, en çok
Paramparça ve hava kabı dökülen kulübe, sıkıntı çığlıkları ve manzaraları
Üzüntü, en akıllıca bilgi kazanabilir. Minnettarlık dersi ne
Her sahnede ve durumda öğretildi! Seni farklı olarak yapan
zamansal mülkiyet, zihinsel üstünlük veya dini
ayrım? Sen ne var, o sen değilsin _received_? O alçakgönüllü
Cottager insan gibi! O kötü ve zayıflık yuvası
Providence'ın verdiği kendinizle aynı türü içerir
Kanatlar refah ve zevk yüksekliğine yükselir. Sanat inişsin
Aynı ortak babadan ve aynı ortak tozun sanat varisinden! Senin
Hayat, daha az sefil, eğer daha az sefil değilse,
Bir ortalamalı kili canlandırır ve daha az dekore edilmiş bir dış cephede nefes alır! Eğer
Biri porselen, diğeri toprak eşyası, her ikisi de kırılgan! "Tanrı Hath
Bir kandan yapılmış tüm erkek ulusları. "Bazen bir yazlık bir
Dışa Mutluluğun Bağımsızlığına Saygılayan Etkileyici Ders
durumlar_. Salutary gerçeğini öğretir, bunun gücünde
Din her durumda önemli sadakat kazandırmak, iletişim kurmak
Yüce zevk, en anlamlı bir karakter oluşturmak için
Habitasyon ve şairin yüce düşüncesine ilham vermek için:

  "Neyi ver, _without_ sana fakirim
  Ve _with_ seni zengin, ne alacaksın. "

  Cowper.

Yoksulluk, insan türlerinin en seçkinlerinin çoğu olmuştur;
ve eğer zenginliklerin kibiri ve geçici zamansal boşluksa
ihtişam hissedilir, elbette,
_pious_ fakir. Hiçbir zenginlik övgü şarkılarına ilham veremez veya
Ölümsüz miraslarının başlığı. Hiçbir rütbe veya haysiyet çekemez
Zilin ne olduğu yerin etrafında dolaşan kutsal ruhların gözleri
Outcast bir Lazarus'u sınırladı ya da böyle rapturous hisleri yaktı ve
Kutsal tebrikler, bir günahkarın tövbesinde tezahür ettikleri için.
Dindarlık yaşadığı konutları yastılar ve aynı zamanda
Kalbi, aileyi ve sardığı şehri kutsar. İçinde
Hıristiyanlığın ilkel çağları, Rabbimizin öğrencileri
Açgözlü zalim, dünyevi mallarının son bölümünü ele geçirir ve
"Sevinçle al;" "sakatlıklarında en memnuniyetle zafer kazanabilirler,
Mesih'in gücünün onlara dayanabileceğini; "
Şehitin hissesi, şehitin tacını beklerken; Ve içinde
Paul ve Silas'ın günleri, yeryüzünde göksel neşenin bulunduğu bir yer olsaydı
ikametgahını aldı, en azından bir mutlu gece için,
Zulüm zindanı.

Dorcas'a dönmek için. Karakteri, onun onun
_free_ ve genellikle _ssolicited Charity_. Çıkmaz bir şekilde yapmadı
Uygulamaları bekleyin veya sefalet iken bin gecikmeye yatkın
Mezarın içine iğne almak; Ama ilahi efendisi gibi, "
İyi.
ve önemsiz bir rahatlama sağlamaya çağırıldı; Ancak hayırseverliği
Faydalı ışıltısını yeryüzüne döken güneşin seyri
Sistemde olmayan liberallik. Unutulmamalı,
Bazen en hassas anayasanın zihinleri tüm
yoksulluğun sefaletleri ve en çok diğerlerinin bir durumuna yerleştirildi
Acı verici, eski yetkinlik ve rahatlıktan azaltılmış kişilerin. .
Bir zamanlar bilenler tarafından yaşamın özelleştirmeleri çok daha mantıklı hissedilir
Plenteousness. Onlara sıkıntı rüzgarı on kat keskinlikle patlar,
Ve istek kabuğu tuhaf bir şekilde hoş olmayan görünüyor. Onlar isteksiz,
"Utanmak, yalvarmak" dememek. İçgüdüsel bir duyarlılığın kızarması
Sıkışmaları ve yardım için dilekçeleri
diller. Sadece yoksulluğun ızdırapları ile mücadele etmek zorundalar,
ama bozulma bilincinin tüm çekingenliği ile
denetler. Bu açıklamanın birçok durumda, seçkin değeri olan kişiler
Bulundu, mutlak isteyene kadar, çelişkilerinin üstesinden gelemeyen
onları yurtdışında, duygusuz bir dünyanın reddedilmesine veya kazanmaya zorladı
Sadece ithalattan kaçınan yetersiz Pittance
zenginlik. Dorcas, özellikle böyle bir
Acı Sınıfı. Onların kaybetmiş olan _widows_'u aradı
Günlük ve neşeli işçiler tarafından belki de en sevgili akrabalar
iyi yeterlilikte ya da sempatik hassasiyeti olan
En azından kaçınılmaz üzüntüler arasında teselli ettiler. Zayıflığı
cinsiyetleri veya ileri yaşlarının sakatlıkları,
yaşam fırtınalarıyla mücadele etmek; Ve şüphesiz, birçoğu çevreledi
Çok sayıda aile tarafından, kalplerinin sevgilisinin ölümünde,
birikmiş zorluklarla mücadele etmek için ayrıldı.

Providence'ın yeterlilik kazandığı kadınlar, burada geniş bulabilir
kendi cinsiyetleri arasında yararlılık araçları. Bir Yardım Eli Olabilir
Birçok dul kadını ezici kederin derin sularından kurtarın:
Toplam birçok durumda tahmin edilemez bir nimet olduğunu kanıtlayacaktır; Ve çok küçük
Zaman ve sorun giderleri en değerli sonuçları üretebilir. A
İyi inşa edilmiş hayırseverlik sistemi,
Mekanizma: Nazik bir güç veya ılımlı bir tedarikle, makul bir şekilde uygulandı,
Tüm makineler hareket halinde tutulur ve en büyük yükler
kaldırıldı.

Bu bizi hayır kurumunda başka bir karakteristik özelliği belirtmeye yönlendirir.
Dorcas. _Wise_ ve _prudential_ idi. O olmayan bir _plan_ vardı
Sadece istisna edilemez, ama tekil mükemmel ve taklit etmeye layık.
Bu, yoksulların önemli bir yardımla döşenmesi ve
yardımının gerçek ve çoğuna doğru uygulanmasını sağlamak
baskı gereksinimleri. Dullar için "palto ve giysiler" yaptı. Bu
Korkmaktan korkmak, insanların iyi niyetlerinin, tasarruflu bir şekilde bertaraf edilmesi
genellikle yardım ettikleri uygunsuz şekilde hayal kırıklığına uğrattı
fakir. Göndererek yardımsever bir ruhun dürtüsünü yerine getirirler veya
paralarını vermek, harcama tarzını kendi başına bırakmak
yargı. Ancak, daha düşük koşullarda olduğu gibi kötü şöhretli,
ve en çok oldukları anın belirli baskısını kim hissediyorum
Rahatlamak için endişeli, paranın gerçek değerini çok az anlayışa sahip ve
gelecek zorluklarına karşı sağlama uygunluğu. Onlar
Günümüzde samimi al, her damlayı boşaltarak, unutarak
Phial yarın boş olacak. Bu aşırı gelişmenin sonucu olarak
ve düşüncesizlik, sık sık aldıkları maddi yardımlar
Biraz iyi ve dindar bir yardım kuruluşunun amaçladığı tüm amaçlardan başarısız olur.

Fakirlerde faaliyet göstermesi gereken insanlığın ahlaksızlığı
Zenginlerde olduğu gibi, hayırseverlerin kötüye kullanılması için başka bir vesileyle
yardım. Dostça arz şehvetleri üzerinde tüketilir. Terk edilmiş
Prensip olarak karakter ve bencil, birçok fakir ailenin başkanının başı bağımlısı
kendileri kötü şirkete, ailelerini kazançlarından ve
hayırsever malzemelerin ve vicdanlarını iptal etmek
Zehirlenme. Böyle bir yanlış uygulamanın keşfi
sempati hissini söndürür, daha ziyade yeniden heyecanlandırır; ikisi birden
Çünkü bireylerin kendileri için iki kat daha fazla çukur olacak
ahlaki duygunun ve dinin isteğinin yokluğu ve gerekli
geçim ve çünkü öfkeli aileleri yenilenmiş dikkat gerektiriyor.
Ayrıca liberal kişileri özellikle kullanımı dikkate almalıdır
faydalarından yapılmıştır. Kalbi kapatmamalı, ama
Duygu seyrini düzenleyin. Başkalarının günahı bizi muaf tutmaz
Sefaletlerinin hafifletilmesine katkıda bulunma görevi
Bizi karşı koymak için en iyi yararları incelemeye teşvik etmelidir. BT
aslında uygulanmasını görmemiz gerektiği kadar zor
bunun mümkün olduğu her durumda verilecek olan şey veya
uygun. Dorcas, faydalı harcama planını benimsemiş gibi görünüyor
fakir dullara sahip olduğu para, _ onlar için_; kısmen
çünkü muhtemelen en yararlı modunu daha iyi değerlendirebiliyordu.
onlara yardım etmek ve kısmen aynı miktarın iki katına çıkacağı için
Çalışmaktan dönecek tasarrufların sonucunda verimli
kendi elleriyle.

Erkeklerin kendilerini yoksullara vermekten mazur oldukları iddiaları
Dr. Paley tarafından belirtilen ve tatmin edici bir şekilde cevaplandı [43] aşağıdaki
Kelimeler: "1.
Başka bir kullanım sağlamadılar: planları veya
masraf, bırakmaya karar verdikleri tasarruflarla birlikte
Egzoz: _Power_'de olup olmadığını asla yansıtmamak veya
onların _duty_, masraflarını azaltmak ve planlarını sözleşme yapmak için '
Onlara ihtiyaç duyabilirler: veya daha doğrusu bu olması gerekir
başlangıçta planlarının bir kısmı.

"2..
Ev.' Açıklamaya geldiğimizde bu savunmanın kapsamı dikkate alınacak
Ebeveynlerin görevi. "

_N. B._ Açıklama, ebeveynlerin görevlerinin kavradığı
"Bakım, eğitim ve çocuğun için makul bir hüküm
Dış duruma göre mutluluk .... bir ailenin babası
servetine bu taleplere göre ekonomisini ayarlamak zorunda;
ve bu amaçlar için bir yeterlilik edinilene kadar veya zamanında
_probable_ edinilecek (insan işlerinde _proBability_
İçerik ABD,) Sektörün tutumlılık ve çaba görevleri görevlerdir. O da
Pahalı liberallığın azaltılmasında haklı: çünkü,
isteyenlere vermek, halkın stokuna hiçbir şey eklemez.
mutluluk. Şimdiye kadar, bu nedenle ve daha uzak olmayan, 'çocukların' iddiası
'Büyük Aileler,' Hayırseverlik evde başlar, '& c. Parsimony için bir bahane,
ve ödülümüzü isteyenlere bir cevap. Bu noktanın ötesinde,
Zenginliklerin kullanımı daha az olur, up_laying isteği azalmalıdır
orantılı olarak.

"3." Bu hayırseverlik para vermekten değil, yardımseverlikten oluşur,
Hayırseverlik, tüm insanlığa sevgi, kalbin iyiliği, '& c. St. James'i Duyun:
"Bir erkek veya kız kardeş çıplak ve günlük yiyeceklerin yoksulluğu ve biri
Onlara diyorsun, huzur içinde ayrılıyor; ısıtılmış ve doldurulun;
olmasına rağmen, onlara ihtiyaç duyulan şeylere değil
vücut_; Ne kazanç? "James II. 15, 16.

"4.
ilk mektubunun on üçüncü bölümünde hayır kurumu
Korintliler. ' Bu hayır kurumunun bir tanımı değil, iyi doğanın bir tanımıdır;
Ve her yerde her görevin belirtilmesi gerekli değildir.

"5. 'kötü oranları ödedikleri.' Onlar da olduğunu iddia edebilirler
Borçlarını ödeyin: Çünkü yoksullar,
yasaların kendilerine atadığı, adamın kendisinin
geri kalanı.

"6. Birçok fakir kişiyi istihdam ettikleri için:"-kendi iyiliği için değil,
Zavallı;-Aksi takdirde iyi bir savunma.

"7.
alışkanlık onları durumlarının kötülükleriyle uzlaştırdı ve onları
altında kolay. ' Alışkanlık asla insan doğasını ekstremitelere uzlaştıramaz
soğuk, açlık ve susuzluktan, eli uzatabileceğinden daha fazla
kırmızı sıcak bir demirin dokunuşu; Ayrıca, soru şu ki, ne kadar mutsuz
Biri, ama onu ne kadar mutlu edebiliriz.

"8.
Bunun için seni düşün. ' İlk olarak, bu doğru değil; ikinci sırada
Yer, onları rahatlattığınız için teşekkür etmek için değildi.

"9. İhtiyaç duyulan bir soruşturma yapılırsa, bizim
Başarı aynıdır; Bunun yanı sıra, sıkıntı genellikle gerçektir, ancak
Nedeni dönüşmez olarak belirtilmiştir. "10."
cemaatler. 'Bu her zaman uygulanamaz: buraya ekleyebiliriz, orada
Parish Rahatlamasının yaptığı rahat bir geçim için birçok gereklilik
tedarik değil; ve neredeyse çok acı çekecek olanlar var
istediği gibi cemaat rahatlaması almak; Ve son olarak,
Bu cevabın hiç ilişkili olmadığı birçok hayır kurumu modu.

"11. Bu doğru
sadece haksız ve ayrım gözetmeyen cömertlik.

"12." Evde çok fazla sadaka nesnemiz var
yabancılar üzerine bir şey; ya da daha fazla olan başka hayır kurumları olduğunu
Yararlı veya daha fazla ihtiyaç duyuyor. ' Bu mazeretin değeri bağlıdır
Komşu olanları gerçekten rahatlatsak da, tamamen _fact_ üzerine
nesneler ve diğer hayır kurumlarına katkıda bulunur.

"Tüm bu mazeretler, gurur, ihtiyatlık veya incelik veya sevginin yanı sıra
rahatlayın, dünyanın yarısını ne gözlemleme yolundan uzak tutun
Diğer yarısı acı çekiyor. "

Dr. Barrow [44] tarafından ifade edilen duygular bir
Mevcut bölüme uygun sonuç.

"Servetimizin kendisini düşünürsek, orada büyük güdüler yaratabiliriz
ödül için. Böylece zenginliklerimizi kullanmak, gerçekten en iyi kullanımdır.
yetenekli; Sadece en masum, en değerli, en makul değil; Ancak
En güvenli, en hoş, en avantajlı ve sonuç olarak
onları elden çıkarmanın en ihtiyatlı yoluna saygı duyar. Onları yakın tutmak için
onları kullanmadan veya tadını çıkarmadan, en az bir savurganlık veya
garip bir çılgınlık; Zengin olmayı etkileyen bir adam, oldukça
kendini fakirleştirdi, kendini yok etti ve
kendisi onun mülkü; Altısı, içinde olduğundan daha fazla değil
İndies veya mayınlara saklandı; Mısır durmasından daha fazla değil
Arabistan veya Çin'de büyüyor; O ondan daha fazla toprak sahibi değil
Kudüs Ustası veya Büyük Kahire; Orada ne fark var, olsun
Yer veya zihin temel mesafesi O'ndan şeyleri kesiyor mu? onun
Kendi kalbi ya da başka bir adamın elini kullanımından alıkoyuyor mu? o
Onlar hiç değil mi, yoksa hiçbir amaca mı sahip değil mi? Bir dilenci olup olmadığı
Gereklilik mi yoksa seçim mi? İstemeye mi basılıyor yoksa bir gönüllü mi? Çok
biri kendini zengin olabilir ve diğerleri, kendisi kadar akıllıca,
O kadar; ama dikkati dağılmış kişiler, kendilerine ve birbirlerine
Harika prensler gibi görünüyor ve kendilerini böyle şekillendiriyor; Neredeyse sebeple
Akıllı ya da iyi gibi davranabilir. Zenginlikler [Yunan: Chremata] şeyler
doğası yararlılıktan oluşan; soyut, hiçbir şey olmazlar,
dikkate alınmayan veya değer olmayan şeyler; Onlara sahip olan o artık
onlardan onlardan endişe duyuyorlar. Kalp ve beceri
Bir şeylerin zenginliğini akıllıca ve asil olarak kullanmak, bu da onu servet yapar ve
onu olan zengindir; Aksi takdirde sandıklar sıkışabilir,
Ve ahırlar doldu, adam sefil fakir ve dilenci;
'Bu anlamda bilge adamın söylediği doğru,' _
kendisi zengin, ama hiçbir şey_ '"



Lydia.

Bölüm XI.



  Paul ve arkadaşlarının Lydia ile nehir tarafı tarafından toplantısının hesabı
  Philippi'de-vaaz ederek kalbi üzerinde üretilen izlenim
  Paul-Bu durumda örneklendiği gibi dönüşümle ilgili.
  Öğrenci-kalbi oturtun-ilahi olanın sonucunu başarmak
  Ajans-fark ettiği gibi-ilahi bir etkinin etkileri
  insan zihni, yani Tanrı'nın sözüne ve yönetmeliklere dikkat
  müjdenin ve sevecenlerin hizmetçileri
  Mesih-gerçek Hıristiyanların azlığı üzerine yönlendiriyor-çoğalma gücü
  Hıristiyanlığın-İngiltere'de mevcut devlet-
  İncil Topluluğu.

Yeni Ahit'in tarihsel kısmı, Elçilerin İşleri veya Havariler
İncil'in erken yayılmasının ve
Bağdaki ilk işçilerin sürekli çaba sarf ediyor. Değiller
"yorucu tembellikte güçlerini boşa harcayan" veya dağıtan erkekler
"zahmetli bir şekilde hiçbir şey yapmamak" için eylem zamanı; ama donatıldı
Olağanüstü nitelikler ve romanları için uzatılamaz bir gayret
ve ilginç istihdam. Güneşin ışığını yansıttılar
Karanlık çağda doğruluk ve onların ruhuyla parladı
Yükselen Rab. Ahlaki dünya üzerinde dikkate değer etkiler üretildi,
insan önyargısının karşı etkileşimi ve
muhalefet; Ve dünyayı bıraktıklarında, kasırga arasında
zulüm ve şehitliğin alevlerinde,
Mantoları artan ofiste,
"işçilerine girdi" ve "büyük bir güçle" devam ettirmek için
"Rab İsa'nın dirilişinin tanığı; ve büyük lütuf vardı
Alışveriş merkezi."

O kadar harika olan Providence randevuları, bir genç buluruz ki
Hıristiyan için ilk şehit öldürülmesinde aktif rol aldı
neden ve daha sonra herkese karşı acımasız bir düşmanlığı ortaya koydu
yanlısı, uzantısının başlıca enstrümanı olarak seçilen
Çeşitli ülkeler. "Işığı parlamasını emretti
Karanlıktan, "Şam'a zulüm eden bir seferde olduğu için,
"kalbine parladı" ve sadece mucizevi bir müdahale ile değil
kariyerinde onu kontrol etti, ancak ona "
Mesih İsa karşısında Tanrı'nın ihtişamının bilgisi "ve hepsini çevirdi
karakterinin enerjileri
efor. Hıristiyan, vaiz, bir elçi ve misyoner oldu
Yahudi olmayan dünyaya: Ve onun tartışılmaz işçileri tarafından fayda sağladı
Çağdaşlarının çok büyük bir kısmı, ilham alan mektuplarıyla
dünyanın her çağında Tanrı'nın kilisesine 'talimat verdi.

Paul, Asya'nın önemli bir bölümünde seyahat etmiş gibi görünüyor ve
Avrupa'nın bir parçası. Barnabas ve daha sonra Silas ve Timotheus eşlik etti
o. Birçok yerde büyük kişisel yaralanma yaşadı ve değerli
Hayat defalarca tehlike altındaydı. Frgia'dan geçtikten sonra
Efes'in başkenti olan Paul ve
Silas, eskisinin bir vizyonu olduğu Troas'a uzun sürdü
Makedonya'nın önünde duran bir sakin gördüm ve bunu
"Gelin ve bize yardım et." Bu zihnini bir
İncil'i vaaz etmek için Providence'de çağrıldığına dair inanç
Yunanistan'ın bir parçası; ve hemen Ege Denizi'ne doğru yola çıktı.
Samothracia adası ve Napolis limanı ve bundan sonra
Bir Roma kolonisi olan Philippi. [45]

Bu şehirde, tarihten olası görünüyorsa, Luke
Onlara eşlik ettiler, birkaç gün kaldılar; Ve burada tanıştık
Adı olan mükemmel kadının kısa ama öğretici hesabı
Bu bölüme çok ön eklendi.

Paul ve misyoner turunun yoldaşları, önce Lydia ile bir araya geldi
nehir tarafında Yahudi dua yerlerinden biri,
şehir. Kudüs'teki tapınak ve daha önce Tabernacle
Tanrı'nın kamu ibadetine, açık mahkemede atanmış yerler
Sunaktan önce insanlar toplandı. Ama bir
mesafe veya yerel rahatsızlıklardan sürekli olarak onarılamadı
genel dernek yerinin _proseuchiae_ inşa etmesine izin verildi veya
_Oratories_, Kurtarıcımız bütün gece dua ederek devam etti.
Sinagoglar gibi bir örtüleri yoktu, ancak portiklerle çevrili,
hava kaplamasından sığınma sağlar ve
Bir şehrin banliyöleri, banyolardan veya nehirlerin yakınında,
Yahudilerle ve genellikle çok yükselen arıtma
zemin lekeleri. Mesih'in ibadetleri tarafından sinyal edilen proseucha
bir dağda. Bazıları İshak'ın meditasyon yapmak için dışarı çıktığını varsaydı.
Bu açıklamanın bir yerinde akşam. Bunlar muhtemelen _high
eski zamanların yerleri_, hangi bahçelerin ekildiği ve
sadece kutsal metinlerde putperest amaçlara uygun olduğunda kınanır.
"Ben yeşil bir zeytin ağacı gibiyim," diyor Mezmur, "Tanrı'nın evinde."

Kendilerini dindar tesisin sağladığı fırsattan yararlanıyor
Bu dini emekliliklerin kişileri, bu gayretli bakanlar
İncil konuştu ve bu vesileyle olan insanlarla vaaz verdi
esas olarak kadınlar. Ancak birçoğu ele alınmış olsa da,
Birden fazlası büyük ölçüde fayda sağlandı. Dikkat heyecanlıydı, onu
Kalp açıldı ve onun mesleği İsa'nın hemen ve
halk. Karakterinin birkaç noktası özellikle
farklı illüstrasyon.

Lydia'nın Thyatira şehrinde olduğu söylenir; Ama sahip olup olmadığı
Philippi'ye kaldırıldı, ya da sadece ticaret amacıyla geldi, değil
kesin. O, "Tanrı'ya ibadet eden", yani,
etrafındaki dinsizden ayrım, karakterinin karakterini öğrenmişti
Yehova ve muhtemelen bir Yahudi proselyte idi. [46]
O kadar çok geçmiş olan o sıra dışı ulusun eski kayıtları
İlahi gerçeğin tek mevduatını yaşlandırıyor, tahmin edilenleri bekliyordu
Mesih; ve insanlığın doğal isteksizliğinden
çarmıha gerilmiş bir kişi aracılığıyla kurtuluş doktrini, daha büyük
Yahudilerin oranı onu reddetti, gerçek bir dönüşüm yaşadı, değil
Sadece dinsizliğin ilkelerinden, ancak Yahudiliğin ilkelerinden
İsa Mesih'in İncili. Bu açıklamanın birkaç örneği
Evanjelik kayıt, egemenliği ve çeşitlendirilmiş operasyonları göstermek
Tanrı'nın lütfu.

Bu ahlaki değişim, denilen bu manevi yenileme
Dönüştürme,, biz farkındayız ve olacağız, küfür konusu
Kurtarıcılar arasında alay. Gerçekten de şaşkınlık üretmez,
Aşırı pişmanlığı uyandırsa da, en belirgin etkilerden biri
Mesih İncili'nin yayınlanmasından kaynaklanan
Bu insanlık sınıfı tarafından engelsizce reddedildi. "Doğal adam fark eder
Tanrı'nın Ruhu'nun şeyleri değil, çünkü onlar ruhsal
fark edildi. "Kutsal yazılar bu iş göremezliği tahmin ediyor, hatta
türlerimizin en rafine ve entelektüellerinden bazıları, bir
Bu muhteşem değişimin anlayışı; ve deneyim gerçeğini ortaya çıkarır
neyi teyit ettikleri ve şeylerin doğasından kaynaklananlar. BT
algılanamaz olanı inkar etmek için insan sapkınlığının karakteristiğidir
mantıklı ya da görünmez olmak ve bu konuda kendini vaunt etmek
ön planın farklı bir işareti olarak sadakatsizlik, yani aslında
Defas ve suçluluk kanıtı. Bir din sistemi öyle olsaydı
Küfürün alayından muaf olacak şekilde inşa edilmiş,
kendisi saçma; Çünkü çarpık zihinleri
Gerçeğin güzellikleri ve ahlaksız duyguları iddialarını kabul etmeyecektir.
Onların onayını güvence altına almak için din karakterini değiştirmeli, onu değiştirmeli
Doktrinler, yeni kurallarını yayınlar ve yeni ilkelerini değiştirir.

Lydia, sadece gerçekliğin değil, aynı zamanda
büyük dönüşüm işinin doğası; ve ancak aşağılayıcı
Konu, dağılmış bir dünyanın gözünde veya bir
önyargılı okuyucu,
mutlaka mevcut örnekten, koltuğa saygı duyan ve
Bu değişikliğin kaynağı, tarafından gerçekleştirildiği ajan ve
Üretilen karşılık gelen efektler.

1. Dikkatimiz, ilk etapta, koltuğa yönlendirilecek
Bu manevi yenileme_. Lydia'dan kalbinin
açıldı. Bu değişiklik, bu nedenle, sadece ahlaki bir niteliktedir, sadece değil
Koşullu, ama radikal. Yeni bir isim varsaymaktan oluşmaz,
Yeni görüşler vermek, yeni bir dil kullanarak, birkaç ayin yapmak ve
törenler veya birkaç dış aracı reform yapmak, bunlar sadece
dallar-ağacın kendisi iyi hale getirilmelidir-doğanın yengeç stoğu
manevi ilkelerle aşılanın ve bahçeye dikilir
Rab'bin göksel bir kültürün altına getirilmesi. O zaman sadece "
Doğruluk meyveleri "öngörülebilir", zafer ve
Tanrı'nın övgüsü. "

Tutkuların düzensiz durumu, insanın çarpıcı bir kanıtıdır
dejenerasyon. Bunun sonucunda bin hata taahhüt edilir ve
Bin follies uygulandı. Her tutku yanlış bir nesneye sabitlenir,
değersiz bir son takip eder ve yanlış izlenimlere duyarlıdır. Aslında,
İrade tamamen saptırılır ve inatçı çözünürlükle seçer,
Hatalı ve suçlu olan her şey; Hangi hesapta erkekler temsil edilir
Kutsal Yazının mecazi dilinde, "
Işık. "Çok şaşırtıcı olan bu sapkınlığın derecesidir,
_Good_ hayal kırıklığına uğramış ve sanki tek _evil_ gibiymiş gibi
evren; Ve bu girişim ne olursa olsun, suçluluk sürekli arıyor
Gizleme Gizli gizli bir gizli, bazıları ondan varsayılan güvenlik
Her şeyi bilen muayene. Aldatıcı görünümlerle büyülenmiş, insan
Güven sürekli olarak yanlış yerleştirilir ve bu nedenle sürekli ihanete uğrar;
Siren Şarkısı zevk şarkısı, büyüleyici olan mutsuz esirlerini yatıştırır
yıkım koynuna takılar-dünyevi ihtişam
ayrımlar duygunun gözünü düşürür ve
Cennetin parlak gerçekleri. Aslında, bu melankolik etki oldu
insan ruhunun algıları üzerine günahın, her şeyin görüldüğü
Ters konumda şehvetli tutku ortamı boyunca-iyi görünüyor
kötülük ve kötü iyilik-ve bu bozukluk bir ilahi tarafından düzeltilene kadar
Dokun, Kalp Tanrı'ya karşı düşmanlıkta kalacak, sığınak ve tesiste
en kötü eğilimlerin ve her birinin büyük merkezi pandemoniumunun
şeytani sevgi. İsa Mesih'in kendisinin ifadesi, "
İçinde, erkeklerin kalbinden, kötü düşünceler, zinalar,
Zorluklar, cinayetler, hırsızlıklar, cesurluk, kötülük, aldatmaca,
Zehirli, kötü bir göz, küfür, gurur, aptallık; Bütün bunlar
İşler içeriden gelir ve adamı defile. "

İnsanın entelektüel ve ahlaki durumu olarak, dini görüşte,
Yakından bağlantılı olarak, kalbin yenilenmesi esasen bağlıdır
anlayışta önemli bir değişiklik ile. İkincisi gerçekten olabilir
Herhangi bir manevi etki üretilmediğinde önemli ölçüde geliştirilmiş ve bilgilendirilmiş
eskisi üzerine, ama birincisi karşılık olmadan yenilenemez
ve ikincisi üzerinde çakışan etkiler; ve aydınlatma
Anlama o kadar evrensel, inananların "
RAB. "Hakikat algıları sadece parıltılar ve çizgiler
Zihnin belirsizliğine atılan ilahi parlaklık, ama her şey hafif.
Ayrıca düşüncelere aşina olan nesnelere sadece yeni ışık dağılmıştır.
Ama yeni sahnelerin keşfi. Ruh, bir anlamda,
Karanlıktan ortaya çıkan yarımküre, Pisgah'ın zirvelerine yükselir ve
Yeni bir yaratılışın etkisiz ihtişamlarını düşünüyor. "Eğer herhangi bir adam varsa
İsa, o yeni bir yaratık; Eski şeyler öldü, hepsine bak
İşler yeni hale geliyor. "Ne kadar dokunaklı ve evlat edinmeye ne kadar değerli
Şairin Dili:

  "Göksel Işık
  İçe doğru parlayın ve tüm güçleri ile zihin
  Saçmak; Bitki gözleri, bundan sonra tüm sis
  Tahliye ve dağılın! "

  Milton.

Kalbin toplam yenilenmesi,
vicdan. Bu ahlaki fakülte, rejenere olmayan bir eyalette, her ikisi de
sapkın veya sertleştirilmiş. Önceki davada, yükümlülüklerimiz
açıkça ayırt edildi veya kolayca dağıtılır; İkincisi, en çok
Sevgiye veya korkuya güçlü itirazlara direnir. Günahın ilerlemesinde
En korkunç tüketimi, ilk başta olan nazik fısıltılar
fark edildi ve transgesörün bazen düşmesine izin verene kadar titremeyi yaptı
Yasak meyve, duyulmamıştır. Her niyetle susturulur
belki de ilk başta zorlanmış olan suçlu merhamet
alışkanlık. Vicdan toplam eylemsizliğe dönüşmediği durumlarda,
Bu karakter durumu, çok az pişmanlıkla ihlal edildi. Zihin kaybeder
Tanrı'nın ihtişamının görüşü, en iyi düzenleyici ilkesi; Yaşıyor
sadece kişisel çıkarlar ve asil bir doğanın her şeyi atar. Ancak,
Samimi ve alçakgönüllü Hıristiyan'da vicdan ihale, kolayca rahatsız olur
kötülük ile ve bu duyarsız durumun yavaş yavaş yaklaşması
iyi cilalanmış bir aynaya benzediği günahlara saygı,
yüzeyinde en ufak toz veya nemli parçacık. Böyle bir vicdan
ihale olduğundan daha az _rigorous_ ve cazibeyi iter
devam eden enerji. Cazibe ile hiçbir tartışmaya sahip olmayacak; Ve şimdiye kadar
günahkar doğru ne kadar ilerleyebileceğini tespit etmeye çalışmaktan
gerçek suçluluk ile sözleşmeden uyarı, "hepsinden uzak duracak
_AYAVANS_. "

Kalbin bu ilkelerin ve kaynağın koltuğu olduğunu belirterek
terim içinde anlaşılan karakter dönüşümünün
_Conversion_, _permanent_ doğasını ifade etmesi amaçlanmıştır.
değiştirmek. Sabah bulutuna benzeyen bir fikir veya duygu değil
ve geçen erken çiy, ama dayanıklı ve derinden büyüyen bir değişiklik.
"İçinde iyi bir işe başlayan o, güne kadar devam edecek
Mesih İsa; "Sonuç olarak," adil yolu
Mükemmel güne kadar daha fazla parlayan ışığı parlatıyor. "

"Bu tür karakter iyileştirmeleri genellikle _have_ meydana geldi ve genellikle
Şimdi gerçekleşen, insanın herhangi bir felsefi gözlemcisi tarafından reddedilemez
Doğa: onları göz ardı etmek veya kullanımlarının soruşturulmasını ihmal etmek için
arasında gözlemlenebilir en ilginç gerçek sınıflarından birini ihmal etmek
insanlık. En olağanüstü duymayan veya tanık olan
_Apparent_ Etki ile üretilen davranış değişiklikleri (
en az) dini güdüler? Burada _ üç binden hiçbir şey söylemiyorum
Pentecost bayramında bir gün içinde dönüştürüldü-St.
Paul ve diğerleri elçilerin eylemlerinde bahsedilenler-çünkü bunlar
Genellikle mucizevi ve _extraordinary_ etkilerine atfedilir
Apostolik Zamanlarda Kutsal Ruh. Ama dikkatini arayabilirim
Daha yeni olayların ttomatter'ları. Erkek örneklerine tanık oldunuz
hevesle koşmak, çılgınlığın ve dağılmanın kariyerini
aniden tutuklandı ve 'zevk sevgilisinden' 'sevgililerden
Tanrı.' Kendilerini erken adanmış başkalarını tanıyorsunuz
kelimenin tam anlamıyla _no_ korkusu bilen askeri meslek,
Hayatın eşiğine yaklaşan zafer arayışında yaşıyor
yara izleri ve onur dolu, hala 'ihtişamından sonra nefes nefese, onur,
Ölümsüzlük, 'ama' ebedi yaşam 'hakkında hiçbir şey düşünmeme; Till tarafından dokunuldu
karşı konulmaz el, iyi askerlerden 'iyi
İsa Mesih'in askerleri, '' Tanrı'nın Zırhı'na 'büküldü,' savaştı
İyi bir inanç mücadelesi, 've' kurtuluşlarının kaptanını 'takip etmek,'
'Zafer' elde ettiler ve _unfading_ defne ile ödüllendirildi. Diğerleri yine, güçlü ve _high using_,
asla bastırılmayacağını değil, tartışmanın gücü ile ve
Eğer olsaydı,
'özgür düşünme' sofistiğini ortaya çıkarmak için hesaplanmıştır (denildiği gibi)
veya dindar olmanın mantıklığını ve avantajlarını sergilemek; var
inançsızlığın el becerisinde artış ve
_moral_ izlenim, her yıl,

  'Geri tepen kör şaftları toplamak,
  Onları tekrar gerçeğin kalkanı üzerinde hedeflemek; '

Ve bir grup, sınav amacıyla kiliseye gittiğinde veya
her zamankinden daha fazlasının bir vaizinin yüzünden bakmanın
enerji ve gayret, bu gruptan birini '
Archer, 'dinin' ihtiyaç duyan tek şey 'olduğuna ikna etti ve o
'Dua etmek için kaldı' 'geldi.' [47]

İi. Lydia'nın ilham verici hesabında ikinci gözlemlenebilir durum
Dönüşüm, ilahi ajansın başarısı_. Belirtiliyor
Rab kalbini açtı. Etki Havari Paul'e atfedilmez,
Ya da Hıristiyan Bakanlığı'ndaki ünlü Coadjutors. Konuşabilirler
Meleklerin dili ile ve Seraph'ların gayretiyle uğultu; Onlara olabilir
kıyamet gibi "sonsuz müjde" güvenine verilebilir
Angel, "cennetin ortasında" sakinlere taşıyorlardı
"Her ulusa, akraba, dil ve insanlara;" Onlar
Gerçekten sadece gerçekleri en net olana yerleştirme gücüne sahip olabilir
Işık veya argümanları en zorlu bir şekilde çağırıyor, ancak hatta
çalışma mucizeleri; Yine de "kalbi açamadılar". Tartışılmaz
İşçilerine sahiplerdi, başarıya komuta edemediler. Buna göre
Hassas nokta insan enstrümantallığı durur ve ilahi ajans başlar.

Hiçbir şekilde bakanlık sadakatinin kesin olmayan bir etkisi değildir.
Mesih'in doktrinlerine karşı önemsiz olanın yerli isteksizliği. Gurur
Mahkumiyete direnir ve önyargıyı teşvik eder; Ve ancak cevapsız
ifadeler veya kendilerine ele alınabilecek itirazlar,
Zihin hala engelsiz kalır, kalp hala açılmamıştır. Gerektirir
daha güçlü bir gücün, her iki nedenden daha fazla, görünümden veya
Mucize, karakterin bu harika dönüşümünü gerçekleştirmek için. Ev sahipleri
Havarilerin ve Meleklerin lejyonlarının kendi başlarına yetersiz kalacak
"kendilerinden herhangi bir şey" yapmak için yardımsız eforlar; Işık vermek için
_one_ kör göz veya önyargılı kalbi düzeltmek için.

O halde insan ajansı etkili olamaz. Kim _lord_
Kulağı, gözü, vicdanı, anlayışı ve
_kalp_. Hıristiyan olduğu o manevi savaşın silahları
Bakanlar nişanlanır, tek başına "güçlü duruşları aşağı çekebilir, döküm
hayaller ve kendini yücelten her yüksek şey
Tanrı bilgisi "ve"
Mesih'e itaat, "olmak" güçlü _ Tanrı_. "Silah ne olurdu
Yüce gücün eli kavramak ve kullanmayacaksa, başarın?
Modern vaizlerin deneyimi, şüphesiz,
Aynı kutsal emeğin alanındaki apostolik selefler. Ne zaman
Şeytan yürekli günahkarlar tüm argümanın gücü tarafından saldırıya uğradı, hepsi
Eloquence'ın gücü, tüm gayretin ateşi, tüm kutsal şiddeti
itiraz, gözyaşlarının tüm hassasiyeti ve tüm terörler
ihbar-ve ne zaman bir mermer kalbi olması beklenebilir
Böylece vurulmuş, vermeli ve kırılmalı ve yine de duygu yok, en azından hayır
Tövbe, günahtan vazgeçilmez ve Mesih'e itaat yok
Sonuç olarak-genellikle nasıl emekli oldular, "_o iktidarsızlık
İnsan enstrümantallığı! _ "ama işlerine dönerken, umutsuzluk veya
derinden endişeli, "ağlamak, değerli tohum taşıma", onlar
uzun zamandır isyancıyı vurdu ve bir anda iğrenç, alçakgönüllü,
Penitent-bir kelimede eritilmiş-önyargıları yere düşmüş gibi
Cennetten Lucifer-Lydia'nınki gibi kalbi açıldı ve acı
düşmanlığının akışı Hıristiyan aşkının tatlılığına dönüştü-onlar
"Gücün _Excellencency_" üheld-beheld-beheled-inkured-durdu.
"insan değil Tanrı" idi; ve emekli olmuş, "_o
İlahi lütufun her şeye kadir! _ "

Tanrı'nın ajansının,
Doğal dünyanın üretimi, evrensel olarak kabul edilmelidir, çünkü
Başka hiçbir neden atanamaz; Ve yine de,
Aziz tereddüt, ahlaki dünyada inkar edilmek. Tanrı neden dışlanacak
Bu üstün yaratımdan, ama erkekler "onu tutmayı sevmedikleri için
onların bilgisi "ve bozulmuş neden kendini tanımlayacaktı ve
Yüce'yi tahttan indirin mi?-Ve burada karakteristik ayrım var
din ve dinsizlik arasında. Birincisi Tanrı'yı ​​sebep olarak atar ve
Her şeyde ajan, iç ve dış bize doğdu. Onu üzerine yerleştirir
Taht, her şeyi iradesiyle astlar, her şeyi ilişkilendirir
onun etkisine. O hakimiyetini sonsuz olarak düşünüyor ve
doğa ve ulusların yasası olarak. Tamamen inanıyor, doğal olarak ve
Ruhsal olarak "O'nda yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var."
Dinsizliği-ve terimde anlayabiliriz, sadece abartılı değil
ahlaksızlık veya brüt zorluk, ancak altında var olan bir sistem
Din pelerini ve Tanrı hizmeti yapma iddiası-
Her sınıfın ve her biçimde, imparatorluğun imparatorluğunu sürekli olarak sınırlandırıyor
Tanrı, etkisine sınır reçete etmek, eleştirerek ve tanımlamak
imtiyazlar ve ona "üzerimize hakim olma hakkını" reddetmek.

Kutsal Yazılar, ilk prensibi eşit olarak atfetiyor, tüm ardışık
eylemler ve kalbin son tüketimi
Tanrı'nın Ruhu. Bu açık söz konusudur: "Ve Rabbin Tanrınız
Rabbini sevmek için kalbini ve tohumun kalbini sünnet edecek
Tanrın tüm kalbinizle ve tüm ruhunla, o
yaşa. "-" Bu, evi ile yapacağım antlaşma olacak
İsrail: O günlerden sonra, Rab'bin, yasamı koyacağım
iç kısımlar ve kalplerine yaz ve onların tanrısı olacak ve
Onlar benim halkım olacaklar. "-" Yeni bir kalp de sana vereceğim ve yeni bir
Ruh sana koyacak mıyım; Ve taşlı kalbi uzaklaştıracağım
senin etin ve ben sana bir et kalbi vereceğim; Ve ruhumu koyacağım
içinde ve tüzüklerimde yürümenize neden olursunuz ve sen benim
yargılar ve onları yapın. "Bu ahlaki dönüşümün doğası
Aşağıdaki gibi pasajlarda belirgin bir şekilde belirtilmiştir-"_ Born_,
kan, ne de etin iradesi, ne de insanın iradesinin
Tanrı "-" Etide değil, ruh içinde, eğer öyleyse
Tanrı senin içinde yaşıyor. Ama eğer herhangi bir insanın Tanrı'nın ruhu yoksa, o
onun "-" Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen kadar, onlar
Tanrı "-" Biz onun işçiliğiyiz, Mesih İsa'da iyi işlere kadar yaratıldı,
Tanrı'nın görevlendirildiği, onlara yürümemiz gerektiği. "Aynı şekilde,
Din artışı ruha atfedilir. "Başlayan o
İçinizde iyi iş, bunu İsa Mesih'in gününe kadar gerçekleştirecek "-" Şimdi
Rabbimiz İsa'nın ölümünden tekrar getiren barış tanrısı, o büyük
Koyun çobanı, sonsuz antlaşmanın kanından
Her iyi işte onun iradesini yapmak için mükemmelsin, sizin içinizde çalışıyor
onun görüşünde, İsa Mesih aracılığıyla iyi hoş. "O zaman,
Musa, Horeb'in arkasında gördüğü çalıya saygı duyduğunu ifade ediyor,
Yanan, ama yine de tükenmemiş, "Bir kenara dön ve bu büyük manzarayı görün." "Tanrı
_power_ tarafından her yer. Cennetin kürelerini eliyle yuvarlar,
Dünyayı ayağıyla yerine sabitler, tüm yaratıklara rehberlik eder
gözüyle ve etkisi ile onları yeniler; Güçleri yapıyor
Terörleri ile sallanacak ve şeytanları sözüyle bağlar ve
onları emriyle atar ve melekleri elçiliklere gönderir
Onun kararnameleri .... Tanrı özellikle halkının kalbinde mevcuttur,
Kutsal Ruhu; Ve gerçekten de kutsal adamların kalpleri tapınaklar
Şeylerin gerçeği, tip ve gölgede onlar cennetin kendisidir. Tanrı için
Hizmetçilerinin kalbinde hüküm sürüyor: Krallığı var. Enerjisi
Grace Hath tüm düşmanlarını bastırdı; Bu onun gücü. Ona hizmet ediyorlar
gece gündüz, ona teşekkür ve övgü verin; Bu onun ihtişamı. .
Tapınağın kendisi insanın kalbidir; Mesih yüksek rahiptir,
Böylece dua tütsarını gönderir ve onları kendi başına birleştirir
şefaat ve hepsini babasına bir araya getirir; Ve Kutsal Ruh,
Oradaki konutuyla, onu bir tapınağa da kutladı; Ve Tanrı
Kalplerimizde inançla ve Mesih O'nun ruhu ve ruhu tarafından yaşıyor
saflıkları; Böylece gizemli Üçlü Birlik'in dolaplarıyız; Ve
Cennetin kendisinden kısa olan, ama bebeklik döneminden kısa ve
Kelime Mektupları? "[48]

Yenilenen kutsallığın güzelliği ne kadar akıl almaz bir şekilde görkemli
ruh! "Işığı karanlığın dışına parlamasını emreden" Tanrı
"Kalplerimize parla, ihtişamının bilgisinin ışığını vermek için
İsa Mesih karşısında Tanrı "-Doğamızın kötülüğü olmalı
günahkarların affedilmesi ve
Günah bastırıldı-iyi tohumun böyle bir kısır ve bitki örtüsü olması gerektiği ve
Aşırı büyümüş ıssızca vahşi doğası-biz "bazen karanlık"
"Rab'be ışık" olmalı, gerçekten muhteşem. Bu kuruluş
"Tanrı'nın Krallığı _Within_ Bize", azizlerin minnettarlığını heyecanlandırıyor
meleklerin harikası ve zaferden titreşen yüksek zafer marşları
Cennetin Harpları. Tanrı biçimsiz bir kitleyden adil bir dünya yaptığında
Madde, "Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları bağırdı
sevinç için; "ama bir kutsal insanı yapmak için planı tasarladığında
Temel ve düşmüş isyancı, "en üstte Tanrı'ya şan" söyledi.

Kurtuluş umudunun ilham aldığını düşünmeyi nasıl canlandırıyor
Tanrı'nın Ruhu tarafından ruh asla söndürülemez! Lütuf
Hıristiyan hayatındaki ilk adımı atması için onu güçlü bir şekilde zorlar, çünkü
Zorla onu kursunun sonuna doğru çağırıyor. Olan ışık
Kırağında yakılan koynunda yanar ve parlar ve ölümsüzünü tamamlar
mutluluk. Kendisi bu artış ve mükemmelliğin sözüdür. .
Burada Hıristiyan'ın sadakati, özünde onun ihtişamına benzer
Bundan sonra, sabahın ilk ışını doğada aynı olduğu için
Noontide parlaklığı. Müstehcenliklerle mücadele edebilir, ancak yükselecektir
Mükemmel bir gün. Ölüm gerçekten hızla yaklaşıyor: ama güneş küresi olarak
Kısa bir mevsim için karanlığa dalmak, yeni ihtişamla yeniden ortaya çıkmak için;
Bu yüzden dürüstler sonunda mezarın ve solucanın üzerine çıkacak
"Babalarının krallığında güneş gibi parla."

Lydia'nın dönüşümünün şekli göz ardı edilmemelidir. Kalbi
_opened_. İçinde etkili olduğu kadar nazik bir şey var
Temsil. Tanrı'nın Ruhu sadece çeşitli tarafından çalışmakla kalmaz
ancak önemli miktarda mod çeşitliliği ile. İner
Tumpestlerde Sina ve gülümsemelerde Calvary. Bazen tezahürleri
korkunç ve bazen yatıştırıcıdır; Bazen kırılır ve bazen
Kalbi açar. Kutsal Yazılarda bunun çizimleriyle donatılmışız
çeşitlendirilmiş işlem. "Yahuda ve sakinleri yapan Manasseh
Kudüs hata yapmak ve dinsizden daha kötü yapmak için "ve kim"
Heenken "İlahi Narler, Asurlar tarafından alındı"
dikenler ve pürelerle bağlandı ve Babylon'a taşındı. "
Refahında merhametler ya da tehditlerden etkilenmemiş "
Tırmızda, Rab'bin Tanrısı'nı kuşattı ve kendini büyük ölçüde alçalttı
babalarının tanrısından önce ve ona dua etti; Ve o kabul edildi
onun ve onun denemesini duydu ve onu tekrar Kudüs'e getirdi
Krallığı. Sonra Manasseh Rab'bin Tanrı olduğunu biliyordu. "Pavlus, kim
Hıristiyan kilisesine karşı tehdit ve katliam nefes aldı
aniden cennetten mucizevi bir ışıkla dünyaya çarptı ve
Zulüm bir elçiye dönüştü. Filipinli hapishane haykırdı
Terörlerinin ortasında, "Kurtarılacak ne yapmalıyım?" Ve sadece değil
intihar etmekten engellendi, ancak doktrin tarafından cennete yönlendirildi
Zarafet yoluyla samimi bir şekilde aldığı apostolik mahkumunun:
"Rab İsa Mesih'e inanın ve sen kurtarılacaksın ve
"Öte yandan Samuel, Timothy ve Lydia"
aşk grupları. "Merhametin fısıltılarını duydular ve cazibe merkezlerini hissettiler
lütuf. Lydia gibi kalplerinin her biri _opened_ idi. Tutku
Sınan, önyargı geri çekildi, cehalet eridi. Alınmadılar
fırtına ile, ama _power_ gününde "_willing_ yaptı."

Bu değişikliğin önemi dikkate değer beyanda
İsa Mesih'in Nicodemus'a, "Bir adam tekrar doğmak dışında,
Cennetin Krallığı. "Cennetin bulundurulması için gereklidir;
Hıristiyan karakterin temelini oluşturur; Ve olmak
Kayıtsız bir kınama işaretidir. Mevcut etkisi ve
Gelecekteki sonuçları o kadar harika ki, beslemek bizim oluyor
konu üzerinde acil ve sürekli bir istek. Bakmak
Yukarı doğru-her zamanki aşk "zarif olmayı bekler"-kaydedilmedi ve yapabilir mi
asla unutulmayacak, "soran herkes alacak; ve o
bulmak; Ve ona çarpan bir şekilde açılacak mı? Eğer bir oğul
Baba olan herhangi birinizden ekmek soracak mı, ona bir taş verecek mi?
Ya da bir balık isterse, bir balık için ona bir yılan verecek mi? ya da yapacaksa
Yumurta sor, ona bir akrep teklif edecek mi? Eğer o zaman, kötülük olursan, nasıl olduğunu bilin
Çocuklarınıza iyi hediyeler vermek için, daha ne kadar cennetiniz olacak
Baba Kutsal Ruh'u onlara soran onlara mı veriyor? "

III. Lydia'nın hesabı, _effects'in
insan kalbi üzerinde ilahi bir etkiden kaynaklanan.

Bu etkilerden ilki, "o
Pavlus'tan konuşulan şeylere katıldı. "Ruhu
Ezekiel dinleyicilerinden aşırı derecede farklı: "oğlunuz
Dostum, insanların çocukları hala sana karşı konuşuyor
duvarlar ve evlerin kapılarında ve birbiri ile konuşun, her biri
Kardeşine, söyle, gel, sana dua ediyorum ve bu kelimenin ne olduğunu duyuyorum
Rab'bin önüne geçin. Ve insanlar genel olarak sana geliyorlar.
Ve senden önce halkım olarak oturuyorlar ve sözlerini duyuyorlar, ama onlar
onları yapmayacak; Çünkü ağzıyla çok sevgi gösteriyorlar, ama onların
Kalp onların sevdiklerinden sonra ve lo'larından sonra, onlara çok fazla sanat yapıyorsun
hoş bir ses olan ve iyi oynayabilen birinin güzel şarkısı
enstrüman; çünkü sözlerini duyuyorlar, ama onları yapmıyorlar. "Lydia,
Aksine, kâr ettiğini duydu. Dinledi, yansıttı ve "içe doğru
"İncil'in gerçekleri. Ciddi ve ile duydu
Kendini Uygulama. Doktrin onun romanı ve ilginçti. .
İncil ona geldi, "sadece kelime değil, aynı zamanda iktidarda ve kutsal
Hayalet ve çok güvence içinde; "O"
İnsanların sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi, Tanrı'nın Sözü, "
inananlarda "etkili bir şekilde işler".

Ve bu _our_ görüş ve duygularını tanımlayıcı mı? Dikkat _pay mıyız
İlahi talimatlar ve "Ruhlarımızın yaşayabileceğini duyun?" Kelime mi
Tanrı'nın bize inen manna gibi, ileri gittiğimiz
Manevi geçimimiz için toplanmaya istekli? Ne zaman tamir edersek
"Tanrı'nın Evi", kurban etmekten daha iyi duymaya daha hazır mıyız
Aptallar? "Vaizin dudaklarında mı duruyoruz?
Unutmayın, anlamaya çalışın ve ne olduğunu pratik yapmaya alçakgönüllülükle karar verir
öğretilen? Yoksa isteksiz ve tereddüt eden kamu ibadetine mi gidiyoruz
Adımlar, eğitim, örnek veya
terör? _Arrived_, saygısızlıkla giriyor muyuz, dikkatsizce varsayalım
ve tanıdık tutum, gezgin düşüncelerimize dizginleyin, istifa etmek
bedenler veya vicdanlarımız ilgisiz uykusuzluk veya sık sık izlemek
Bizi irksome'dan kurtaracak yavaş dönen saate bakıyor
Hizmet? Kamu nişanlarından _retired_, Tanrı'yı ​​unutuyor muyuz?
Maker, kutsanmış saatleri dağıtın ve uzunluğunda her salutary'yi kaybeder
yaşamın bakımları ve alt endişelerinin ortasında izlenim
bir an?

Hatta geçici endişeleri ve işleri bile,
dini ihmallerin suçluluğunun veya yeterli olarak
dindarlık iddialarından muafiyet zemini. Çok meşgulsün
çok muhtaç, bağlantı kurma veya iletme konusunda da şaşkın
ticari işlemler, çıkarlarını derhal bir şekilde ödemek için
ruh ve sonsuzluk; Ve şu anda böyle ertelemenize rağmen
düşünceler, çılgınlığınız için özür dilerim, bunun ortaya çıkmadığını söyleyerek
isteksizlikten, ama rahatsızlıktan. İnkar etmiyorsun, sadece erteliyorsun.
Ama hayatını kim sigortaladı? Sizin için kimin sayfasını inceledi
Kader, ölümcül varlığınızın yıllarını hangi sayıyor? Kim verdi
Kasıtlı tövbenin uzak gününün
Bir gün sağlık, ciddiyet ve boş zaman? Güneşi kim söyleyebilir?
bu dönemde refahınızın yolunu aydınlatan
Tahmin edilmeyecek, tahmini saatin gelmesi üzerine
Pezarlık, sadece mezarına parlıyor musun? Sana yetkisi verdi
Mesih'in uyarıda kurduğu düzeni ters çevirin, "Sizi ara
Önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu? "

Ancak alıntı yapmak için değerli bir örneğimiz var. Philippi'ye git. Bir kadını öğren,
Nesiller ve Yıldızlar geçmesine rağmen adı yok olamaz
soyu tükenmiş olun. _Lydia_ boş bir kişi değildi; O bir "satıcısıydı
mor renkten veya mor ipeklerden ölen mor, "veya bezler.
[49] Kesinlikle yeterli mesleği vardı ve yine de özür dilemiyor
elinde. Ebedi hakkında endişelenemeyecek kadar meşgul değildi
kurtuluş; Fakat Yahudi olmayanların elçisi vaaz ettiğinde, o _must_ git,
Duydu, o katılıyor. "İş dünyasında gayretliydi" ama
Bu onun "ruh olarak ateşli" olmasını engellemedi. Mor satıcısı olarak
Sadece _rich _--
dilekler, ama gerçek ve sonsuz mutluluk için sefil bir takas; olarak
Pavlus'un dinleyicisi, "kurtuluşa" _ifs "olabilirdi. _

Sezonunda her şey güzel. Bizimden dolayı dolaşmamalıyız
Din iddiası altındaki işler, ne de dini bir
iş isteği. Din,
Toplumda arama ve istasyon, ancak hiçbir sivil nişanlama bir
dinin göz ardı edilmemesi. Morimizi satabiliriz-ama aynı zamanda katılmalıyız
Bakanlığın talimatları ve Tanrı'nın Sözü. Lydia'yı taklit edersek
Gizim içinde, onu dindarlıkla taklit etmeyi unutmayalım. Boş ve
Bu dünyanın endişeleri ve başka bir dünyanın endişeleri ortalamaya kötü
müdahale etmek; Çünkü ateşli bir din sadece dünyevi ile uyumlu değil
meslekler, ancak hem saflıklarını hem de bütünlüklerini teşvik ederse
Başarılarını güvence altına alın.

İlahi etkinin Lydia'nın kalbi üzerindeki bir başka etkisi ve
esasen büyük prensiplerin resepsiyonuyla bağlantılı
Hıristiyanlık, vaftiz kararına derhal dikkat çekti. "O
vaftiz edildi ve evi. "Bu elçinin gerçek ruhunda
Kimin dudaklarını cennetin gerçeğini aldı ve kim tarafından yönetildi
"Dünyanın günahını alan Tanrı'nın Kuzu Kuzusu" na "
et ve kanla değil. "
inancının samimiyetini ve zihninin gayretini ifade ederek
Rabbinin ve kurtarıcının vaftiz kurumunu gözlemlemekten çekinmeyin.
Ona ne vardı cahil seyircilerin harikası-onun alay konusu
Tüccarlar-dinsiz komşularının yansımaları-dengeli
Tanrı'nın ve kendi vicdanının onaylanmasına karşı mı? "Satın almıştı
gerçek, "ve satmazdı-" büyük fiyat inci "bulmuştu
ve gitti ve bunun için her zamansal düşünceyi feda etti-vardı
"Mesih'i buldum" ve ayak adımlarını takip etmeye karar verildi
Whitherso, onu yürüttiler. Tartışmadı ya da tereddüt etmedi, ama o
itaat etti. Lydia'nın parlak örneği bizi benzer bir davranışa teşvik etsin!

İlkel zamanlarda, müjdeyi kim alıyorsa
Mesih adına vaftiz edildi ve uymak için bir karar ifade etmek için
o. Ve bu itaat, bu karakter kararının bir parçasıdır.
Mesih'in gerçek öğrencisini ayırt etmelidir. O bir
sevginin kanıtı ve kilisede yüksek otoritesi sayesinde. .
vaftiz edilmek için komuta, Yeni Ahit'te genellikle bağlantılıdır
Tövbe için teşvik, çünkü bu şeylerin sırası bu
Tanrı'nın Oğlu tespit etti ve sahip olduğumuza dair en ikna edici kanıt
gönüllü olarak kendimizi hizmetine adadı. Vaftiz,
Mesih ile Ruhu tarafından yenilenen Mesih ile gömülme ve diriliş,
onun etkisiyle yenilendi ve tüm kutsal olmayan ilkelerden ayrıldı
ahlaksız bir doğa ve yozlaşmış bir dünyanın günahkâr uygulamalarından. .
Bu kurumda bol miktarda su kullanımı açıklayıcı olarak kabul edildi
Kutsal Ruh'un, mucizevi inişinin arındırıcı etkilerinin
Pentecost gününde ve
Çarmıha gerilme. Rabbimizin öncüsü Mesih'i geldiğini tahmin etti
"Onları Kutsal Ruh ve Ateşle vaftiz edin." John bizim
Ürdün Nehri'nde Kurtarıcı; Ne zaman, "doğrudan çıkarken
"O," Ona Açılan Gökler "bedeldi, azalan görüldü
Tanrı'nın Ruhu Bir Güvercin Gibi, "O'nun Üzerine Aydınlatma" ve bir ses duydu,
"Bu benim çok memnun olduğum sevgili oğlum." Korkunç görüntüleme
Feshedilecek olan hayatının trajik sahnelerine bakış açısı
Son saatinin daha trajik acıları olursa, "Ben var _A var
Vaftiz_ vaftiz edilecek ve nasıl olur
Başarılı! "

Mutlu bir şekilde, Lydia kamu din mesleğinde yalnız değildi. O vardı
Vaftiz tarafından tanıtılan evini görmenin memnuniyeti
Mesih Kilisesi. Biz onların sayısı, cinsiyeti veya yaşları hakkında bilgilendirilmiyoruz.
Davanın koşulları en doğal olarak onu işaret etmek için
hapishane örneğinde olduğu gibi,
Rab'bin sözü ele alınabilir. Şüphesiz aşırı bir istekli hissetti
manevi çıkarları için ve kendi dönüşümü anından itibaren
onlara apostolik eğitime katılma fırsatı verirdi. Onlarda ilahi sevginin naziklerine tanık olmak,
Gerçek dinin şafakları olan gerçek bir tövbe, onu almış olmalı
En zengin zevk, tüm birikimlerin
Ticaret ve ticaret mükemmel önemsizliğe dönüştü.

Ama Lydia'ya benzeyip benzemediğimizi soralım. Umutları tekelleştiriyor muyuz
Kurtuluş ve manevi nimet fincan? Yoksa aktif miyiz
Göksel ödülün distribütörleri? Ailelerimiz için ne _feel_
Çocuklarımız, evcil hayvanlarımız, bağımlılarımız, arkadaşlarımız ve bağlantılarımız?
Onlar için neyi _done_ var? Talimatlara ihtiyaçları var-ruhlara sahipler
kurtarılacak veya kaybolmak-onlar sorumlu yaratıklar-bize şunlar veriliyor
Providence tarafından suçlanıyor ve nihayet bizi Tanrı'nın Mahkemesinde buluşacak.
Alarmın herhangi bir dereceye kadar aksesuar olması için uyandırmamalıdır.
İhmal ile yıkım, zorlama veya kötü örnekle değilse mi? Öyle mi
Ebedi için enstrümantal olmak için kutsal bir tutkuya layık değil
refah? Onları yerli sunağa mı götürüyorsunuz? Onların izliyor musun
uyanık ve baba gözüyle mi yürümek? Onları eve yönlendiriyor musun
Tanrı'nın?-Onlara cennet yolunu göstermek için-konaklamada etkili olmak
_one_ Akıllarında önemli bir duygu-ekmek için, eğer tek bir tahıl,
Bitki örtüsü ve kutsal bir ağacın içine yükselebilir, hesaplanamaz bir şekilde daha fazla
Bir zafer elde etmekten tatmin edici ve daha şerefli
Alexander veya bir Croesus'un zenginlikleri. O, asla içerik kalmayalım
yalnız bir din; Ancak Lydia gibi, memnuniyetlerimizi çoğaltmak için,
ve yüce bir hayır kurumunun ruhuyla, mutluluğu dağıtmak
toprak! "Hiçbirimiz kendi kendine geçmiyor ve hiçbir insan (Hıristiyan olarak) Dieth
kendine. "

Lydia'nın dönüşümünün üçüncü ve en görünür etkisi, sevecen bir
Mesih'in hizmetçilerine göre. Yeni bir dönüşümün gayretiyle ve
Gerçek bir Hıristiyan'ın cömertliği, Paul ve arkadaşlarını davet etti.
İşçileri "evine gelip oraya uyuyor". Böylece kanıtladı
kendisi "misafirperverlik sevgilisi, iyi adamların sevgilisi;" Hangisi olmasına rağmen
"bir piskopos" veya manevi uygun özelliklerden biri olun
Gözetmen ve Papaz, bir dini unsurlara girer
Her istasyonda karakter. Biz "tüm erkeklere iyi yapmak için,
Özellikle inanç hane halkı olanlar için: "Ve İsa Mesih
Kardeşlere olan sevgiyi bir disiplin göstergesi olarak temsil etti.

Lydia'nın daveti soğuk ve resmi değildi. O sadece geçmedi
Bu kutsal misafirleri tahtasına sormanın iltifatı, ancak bunu talep etti
bir iyilik olarak ve alışılmadık bir ithalat derecesi ile. O katıldı-o
"kısıtladı". İddiası mütevazı, ama öyle ifade edildi
karşı konulmaz. Bu temelde konulduğunda isteğini inkar edemediler:
"Eğer beni Rab'be sadık kalmaya karar verirsen, evime gelin."

Minnettarlık şüphesiz bu aciliyetin temel bir vesilesiydi. O vardı
Cennetin en iyi armağanı ile enstrümantalitesi ile alındı. Gözler
anlayışı aydınlanmıştı-kalbinin duyguları vardı
heyecanlı ve asil bir amaca kutsallaştırılmış. Ona ilan etmişlerdi
Şaşırtıcı bir etki, "İsa ve Diriliş;" Ve o da
Yahudi dininin dindar bir proselyte olmuştu, insanca olmazdı
konuşmak ama onlar için, Hıristiyan ile tanıştı,
Birincisi sadece figüratif bir gölgeydi. Kapının kilidini açmışlardı
ve bilgeliğin ve onu gerçeğin geniş hazinelerine sahip olmak;
Ona günahın kötülüğünü öğretmişlerdi ve ona "Rab bizim
Doğruluk; "Şüphelerini dağıtmışlardı, korkularını ortadan kaldırdılar,
karanlığını kaldırdı, soruşturmalarını tatmin etti ve "
Dünyanın Işığı, "Beded Milletler Üzerine Yeni Yükselen ve Kutsanmış
Radiance zaten her yöne yayıldı. Lydia endişeliydi
Bu faydaları geri ödeyin veya daha çok onların ezici duygusunu ifade etmek için
yoğunluk. Onları eve davet etmekten başka ne yapabilirdi? Onlar "yabancılar" idi
anlamsız putperestler ve zulümler arasında düşmanlar arasında ve "onları içeri aldı"
ama kusurlu bir şekilde yapabileceği bir yükümlülüğün bilincinde
deşarj. Ve benzer duyguları değer verdik mi? Saygı duyduk mu ve
Rabbimizin hizmetçilerine bakan mı? Onların
İhtiyaçlar-kişilerini denetlediler-itibarlarını mı değerlendirdi? Biz mi
Böylece "Onurun Kimin Olduğu Şeref Verildi"-onlara çok saygılı
işlerinin uğruna aşık-ve "
manevi şeyler, "biz bizim karnaval içinde bakma görevimiz olarak düşünülür"
bir şeyler? "" gerçeğin kendisine saygı uygun bir
sadakatle dağıtmak gibi bir tercih. Değer vermeliyiz
İçerdikleri "Cennetsel Hazine" uğruna "toprak gemileri". Eğer
Herhangi bir durumda İncil Yasası'nın profesyonel bakanları tutarsız bir şekilde
Karakterleriyle, Lydia'nınki gibi bir zihin olmaz
gerçeğin kendisinden memnun değil, ne de aceleyle abartılı sansür.
Kişilerin hatalarını detaylandırmada belirgin bir zevk aldıklarını biliyoruz.
Kişiler ya karakter ya da resmi durum için seçkinler. Onlar sahip
İhanete uğradı, muzaffer havası, önemli inuendolar veya gereksiz
Koşulluluk, gizli ve cezai memnuniyet, yüksek sesle
üzüntülerini protesto etmek. Ama herkese sempati duyan samimi bir dindarlık
Hıristiyan davasının sıkıntıları ve refahları ve
Genel ve özellikle bu kadar acınacak olanın kişisel sonuçları
Tutarsızlıklar, ağlayacak ve ağlayacak ve dua edecek.

Lydia'nın ithalatı Paul ve Coadjutors için daha az onurlu değildi
kendi kendine. İnceliklerini ve düşüncelerini kanıtlıyor. Hissettiler
misafirperverliğini kabul etmek istemiyor, külfetli ya da
zahmetli. Bunlar, izlenimlerden yararlanacak erkekler değildi
üretilen ve sanat ve sahtekarlık ile geçim elde etmek. Nasıl olduğunu biliyorlardı
refahı ve nasıl sıkıntıyı sürdürüleceğini, nasıl bol miktarda bulunacağı ve
ıstırap istemek. "Yoksulluktan ya da emekten korkmuyorlardı.
Zorluk, hapis cezası, gözetleme ve hatta ölüm,
terörler; Ve her seferinde bir
en acı düşmanlarını zorlayabilecek ruhun ilgisizliği
güdülerinin saflığını kanıtlayın. Bu nedenle Paul yaşlılara hitap edebilir
Efes Kilisesi, "Hiçbir insanın gümüşü veya altını açtım veya
Giyim. Evet, biliyorsunuz, bu eller baktı
benim ihtiyaçlarım ve onlar için benimle olanlar; "ve Korint
İnananlar, "O zaman ödülüm nedir? Şüphesiz, müjdeyi vaaz ettiğimde,
Mesih'in müjdesini ücretsiz olarak yapabilirim; gücümü kötüye kullandığımı
İncil'de. "Selaniklilere olan dili hala daha fazla
Dikkat çekici: "Boşuna herhangi bir erkeğin ekmeği yemedik; ama
Herhangi biriyle ücretlendirilemeyeceğimiz gece gündüz işçilik ve seyahat
senden. "

Lydia muhtemelen bu talebi başka bir şekilde yapmaktan etkilenebilir
düşünce. Daha tanıdık bir ilişkiden büyük avantaj bekledi
misafirleriyle. Sosyal saatte-dostça masada-
Evin Emekliliği-Paul gibi bir adam gibi sorgulamalar önerebilir
Duymaktan mutlu olur ve cevap vermeye hazır olur. Böylece hitap edebilecek
Roma'daki Azizler-Seni görmek için çok, sana biraz verebileceğim
Manevi hediye, sonuna kadar kurulabilir; yani ben olabilirim
Sizinle birlikte, hem siz hem de benim için karşılıklı inançla-"
çok dindar ve meraklı bir kadına ilginç bir arkadaş olduğunu kanıtladı. "
Onu bir baba olarak alacak ve bir elçi olarak onurlandıracaktı. Mutlu,
Koyun arkadaşlarımızdan uygun bir seçim yaptığımızda, üç kez bizim için mutlu,
ve sosyal ilişki saatlerini manevi amaçlara göre geliştirin
gelişim! Hiçbir şey karşılıklı iletişimden daha avantajlı değildir;
gerçeği ortaya çıkarır, hatayı düzeltir, karakteri iyileştirir,
Mutluluk, gayretle canlandırılır ve ahlaki olarak yeniden dürtü verir
enerjiler. "O zaman Rab'bin sık sık diğerine korktukları ve
Rab onu duydu ve duydu; ve bir anma kitabı yazıldı
onlar için onlar için Rab'bin korktuğu ve onun adını düşündüğü için.
Ve onlar benim olacaklar, o gün makyaj yaptığım gün ev sahiplerinin efendisi
Mücevherlerim; Ve onları bir adam kendi oğlunu sergileyen bir adam olarak kurtaracağım
o. O zaman geri dönecek ve doğru ve
kötü; Onun arasında Tanrı ve ona hizmet etmeyen O'nun arasına. "

Bu tarihi incelerken, örneğin pişman olmasına yardımcı olamayız
gerçek Hıristiyanların azlığı sağlar. Tüm Philippi şehri
sadece Lydia, hapishane ve diğer birkaç kişiye katılan
Pavlus'un vaaz edilmesi. İş dünyasına dalmış, batıl inançlara adanmış veya
Duygusallıktan ahlaksız olan kurtuluşun memnuniyeti hor görüldü veya
göz ardı edildi. Ne görecekleri, duyulacak kulakları, ne de kalpleri vardı
hissetmek. Bu dünyanın tanrısı onları kör etti, inanmadılar. Orada
Philippi'de bir Yahudi sinagogu bile değildi-
gerçek Tanrı-ve nehir tarafı tarafından sadece küçük bir geri çekilme
Kadın sorgulayıcılar fark edilmeden veya nefret edildi. İçindeki dünya böyle
minyatür! Uzun çağların izini gözden geçirirken gözlemleyebiliriz, ancak burada
Ve Zion'a giden yol boyunca bir gezgin var. "Dar Yol" bir
Binlerce ve sayısız kalabalık "
yıkıma yol açın. "Tarihin sayfası
Azizlerin isimleri, ama Tanrı olmak kutsanmış, Kutsal Yazılarda kaydedilirler ve
Sonsuza dek sonsuza dek parlayacak.

Ancak konu başka bir yönü sunar. Lydia ilk dönüşümdü
Avrupa'daki Hıristiyan inancına! Kalbinde birincisi birikti
bu yeni emek alanına ekilen, çok zengin ve
Kapsamlı bir hasat o zamandan beri ortaya çıktı. O zaman, gerçekten de
Mesih'in parabolik temsilleri, ama "hardal tahılı
tohum, "" tüm tohumların en azından "; ama o zamandan beri bir bitki ne var
köklerine derinlemesine çarparak ve dallarını geniş sallayarak, böylece
Milletler ferahlatıcı gölgesinin altında yatar ve iyileştirici erdem hissediyorum
Kutsal yapraklarından! O uzak dönemde Asya altındayken
manevi kültür, Avrupa göze hiçbir şey sunmadı ama uzanmış bir
Vahşi Desolation-Highorance en adil bölgelere yayıldı "Brüt
Karanlık, "ve" Ölümün Gölgesi "-ve batıl inanç hüküm sürdü
muzaffer ve evrensel hakimiyet ile kasvetli taht. Özel
İngiltere eyaleti dünyanın genel durumundan çıkarılabilir;
Ancak herhangi bir fark varsa,
Tuhaf dezavantajlar ve insüler durum, daha siyah bir gece yarısı
Bu bölgeyi, daha medeni illerine yayılmış
Roma İmparatorluğu. Gerçekten de en büyük olan hiçbir ulus yoktu
putperestlik uygulamaları hakim olmadı ve insan doğasının olmadığı yerlerde
korkunç bir dejenerasyon durumunda görünür. Sebepleri çılgınca; onların
çok din empoze. O zaman buna minnettar olalım
İncil'i sadece Avrupa'ya göndermekle kalmayıp aynı zamanda neden olan Providence
Bu tercih edilen topraklarda tuhaf ihtişamla parlama ışığı,
İlk ilan etmesi, tekil ahlaksızlık durumundaydı; düzeltildi, yani
Konuşmak için, Binged Yarımkürenin meridyeninde.

İngiltere şimdi güne çıktı; ve sadece yükselen ışını yakalamakla kalmadı
merhamet, ama her türden aydınlatma merkezi haline geliyor
ve dünyanın insanları. Hıristiyanların farklı emirleri
Misyoner Alıntıları --_ Moravian, Baptist, Bağımsız_ ve _CHurch
Toplumlar_, seçkin onayla belirtilmelidir ve
bağda işçi olarak selamlandı. Hiç işbirliği yapsın ve
Birbirinizi kontrol etmiyor! Ruh içinde bir tane olsun, çeşitli olsa da
Kaç! Kendi enerjilerini ortak bir amaçla birleştirsin,
bağnazlık böyle bir sahnenin ihtişamından kurtuldu!

Her şeyden önce, "Birleşik Krallıklar oldukça iddia edebilir, neyin özgürce olduğunu ve
Neşeli yabancı uluslar tarafından verildi, bir
kurum, (İngiliz ve yabancı İncil toplumu) en etkili
Erkekleri yapmak için verilen bilgiyi yaymak için hiç tasarlandı
Kurtuluşa bilge.

"Ama onaylama genel olarak İngilizlere ve
Yabancı İncil toplumu,
Sadelik, saflık, hayırseverlik ve tasarımının önemi,
erkeklerin övgüsüne, ancak ahlaki ve dindarlarının iyileştirilmesine
toplumun arzuladığını belirtiyor. Ateşli bir etkisi altında hareket etmek
Tanrı'nın ihtişamını teşvik etme ve ruhunu benimseme arzusu
Apostolik İhtiyati Tedbir, 'Fırsatımız varken, tüm erkeklere iyilik yapmamıza izin verin,
özellikle inanç hane halkı olanlara; ' Nesnesi
Meydana çekilenlere rahatlık yönetin ve yorgun ve dinlenin
ağır yüklü; Yaşamın ekmeğini ve suyunu açanlara dağıtmak için
ve doğruluktan sonra susuzluk; Mesih'in sürüsünü evde beslemek ve
yurt dışı; ve karanlıkta oturanlara tezahürat eden ışınları vermek
Doğruluk güneşi.

"Toplumun operasyonlarını gösterdiği tiyatro,
bütün dünya. Erkeklerin tüm ırklarını ortak bir çocuk olarak düşünmek
Baba, 'kötülüğe ve iyiye doğru yükselmek için güneşini oluşturan ve
adil ve haksız yere yağmur yağıyor; ' Ve kimin tüm erkekleri
gerçeğin bilgisine gelmeli; ' İngiliz ve yabancı İncil
Toplum, ebedi yaşamın kayıtlarını bağa ve özgürlüğe sunar,
Heathens ve Hıristiyanlar,-Bir lamba haline gelebilecekleri umuduyla
ayaklara ve şimdi onları alanların yollarına bir ışık,
ve henüz doğmamış nesiller.

"İngiliz ve yabancı İncil toplumunun sahip olduğu karakteri desteklemek
Heyecanlandığı umutları gerçekleştirmek, teşvik etmek ve büyütmek
İlham verdiği gayret, ortak büyüklükte olmayan yükümlülüklerdir,
ve muhabir eforları olmadan taburcu edilemez. Bir şehir olarak
Bu bir tepeye ayarlanmış, 'Milletlerin Gözleri ona bakılamaz
beklenti ile. Dünyanın muazzam kısımları, şimdi
putperestlik ve batıl inanç; Hıristiyanlığın ışığının bir kez olduğu bölgeler
parladı, ama şimdi loş veya söndürüldü; ve cennetin olduğu ülkeler
Manna o kadar kıt, binlerce kişi yaşıyor ve ölüyor
tatmak,-
Toplum.

"Bu istekleri sağlamak, bu boşlukları doldurmak ve ışığını göstermek
Karanlığın alemlerinin ortasında vahiy, uzun zamandır bir süreklilik gerektirecek
İngiliz ve yabancı İncil toplumunun türettiği bu desteğin
kamu dindarlığı ve liberallikten ve belki de devam eden çabalardan
başarılı nesiller. Ancak, iyi yaparken yorgun olmayalım;
'Son sezonda, eğer bayılmazsak, toparız.'

"Mevcut veya artan iddiaların kapsamı ne olursa olsun
İngiliz ve Yabancı İncil Derneği, devam etmek için çok fazla cesareti var
hayat sözünü yayma kutsal görevinde.

"'Körleri bilmedikleri bir şekilde getireceğim; onları içeri alacağım
bilmedikleri yollar; Karanlığı onlardan önce ışık tutacağım
Ve çarpık işler düz. '

"Bunlar Yüce'nin kendisinin sözleri. İngiliz ve yabancı olsun
İncil toplumu, dualarını günlük olarak sunulanlarla birleştirerek
Tanrı'nın yargılamalarında kutsaması için yurtiçinde ve yurtdışında, alçakgönüllülükle umut
onu başardığı için onun Providence'ın aracı olabileceğini
zarif vaatler; Ve bu, dağıtılan kutsal metinler aracılığıyla
eforları veya etkisi ve cesareti ile şimdi uluslar
Doğrudan cahil olan Tanrı, kuyularından su çekmeyi öğrenebilir
kurtuluş. ' Potansiyel canlandırıyor, Nesne Kutsal, Başarısı
görkemli; Topluluğun potansiyel çabaları için bir
Tüketim, (onlar tarafından ulaşılabilir olsun ya da olmasın, sadece onun tarafından bilinir
her şeyi bilin,) dünyanın tüm uçları, dili benimsediğinde
İlham, seslerini yüce suşlarda birleştirecek
Göksel Hayranlık: 'Nimet ve Onur, Glory ve Güç, O'na
Bu tahtta ve kuzuya sonsuza dek:
Hallelujah! Rab Tanrı her şeye kadir hükümdarlık! "'[50]




Hıristiyanlığın kadınlar için neler yaptığını deneme.



Bu zamanın bu mesafesinde ve sadece kısa bilgiye sahip olmak
bizi başlamada sağlamak için sonsuz bilgelikten memnun oldu
Genesis kitabının bölümleri,
orijinal olarak değişen bu eşitsizliğin doğasını hassasiyet
İnsanlığın ilk ebeveynleri. Kanıtlar belirleyici görünmüyor,
Karakteristik farklılıkları sadece bedensel veya zihinsel olsun,
dış veya iç, doğal ve gerekli veya kazara. Öyle
Adam'ın üstünlüğünün vahiylerden çıkıp çıkmadığı sorgulanabilir
Varlığının önceliği "Adil Ortak Arifesi" ne aldı.
ya da sadece başı olarak değil, onu işaretleyen doğuştan gelen bir ön plandan
alt yaratım, ama kadının atanan efendisi olarak. Yakın
Konunun incelenmesi, belki de,
Eşitlik, kesinlikle sınıflandırılmayan tüm bu saygılarda geçti
_constritalal_ epithet altında; ve otorite
Vahiy adama kabul etti, şimdiki düştü.
durum.

Tanrı'nın yaratılmasına karar verdiğinde, gerçekten gözlemlenebilir
kadın, çünkü erkeğin yalnız olması iyi kabul edilmedi, o
Amaçlanan "Yardım _For_ O'nunla tanışmak" olarak temsil edilmektedir; Ama bu ifade
belki de anlaşılmamalı, bu kadar çok şey
uygunluk. Birinin mutluluğunu teşvik etme kapasitesi
Bir diğeri, adaptasyonuna bağlıdır. Erdemli ve kısır,
zayıf ve güçlü, görkemli ve ortalama ilişkilendirilemez
Birlikte herhangi bir avantaj ve genel bir eşitlik,
_help Meet_
yaratık. Yeni oluşturulmuş arkadaşı bu fikri dilini kaplıyor
Adam, Yüce Yaratıcısı tarafından ona ilk getirildiğinde: "Bu,"
dedi ki, "şimdi kemiğimin kemiği ve etimin eti; o olacak
Kadın olarak adlandırıldı, çünkü erkekten çıkarıldı. Bu nedenle bir adam olacak
Babasını ve annesini terk et ve karısına ayrılacak ve _'ler
bir et olacak. "

Buna eklenebilir, adama boyun eğme açıkça kabul edilir
Kadına orijinal lanetin bir parçası olarak. Bu sonuç
Mutlaka rütbe ve istasyonda önceki bir eşitlik anlamına gelir. Oradaydı
Açıkçası daha önce, rekabet yok, hakimiyet için mücadele yok ve anlamı yok
aşağılık veya ön-ön. Yehova'nın dili kınadığı
Bu transgressörlerin ilgili kaderleri, tartışmasız bir şekilde bir
başlangıçta sahip olmadığı ve
ilk olan kadının sürekli bir hatırası olarak tasarlandı
Makerına itaat etmeyin. "Kadına" dedi, "
üzüntü ve anlayışınız; Üzüntü içinde çocuk getireceksiniz; Ve
arzunuz kocanız için olacak ve _ o. "

Ancak, insanın orijinal eşitlikleri veya eşitsizlikleri ne olursa olsun
Irk, en azından kesin olan, ahlaksız tutkuların etkisi
Sonbahardan beri, iddiaları oluşturmada yeterince göze çarpıyor ve
her iki cinsiyetin görevleri daha belirsiz ve
İlk Yaratılış Harmonileri. Ne derece ile orantılı olarak
Toplum yozlaşmış, güç zayıflık konusunda bir otorite alacak ve
Kimin yardım olması gereken buluşmalar rakip olacak. Muhalefet yaratır
Güçle ilişkilendirildiğinde sevmeme ve sevmeme baskı üretecektir.
Hak ilkesini savunmak, dikkat çekmek boşuna
aklın sesi veya etkinin sınırlarını tanımlamaya çalışmak, ne zaman
Komuta edebilecek O'nun dikkatini zorlamak için yok
itaat. Teslim veya ceza dışında bir alternatif yoktur. Bunun üzerine
İlke, kadın cinsiyetinin insanın sporu olması beklenebilir
Caprice, çılgınlık ve suçluluk. Ancak Hıristiyanlık bozuklukları düzeltme eğilimindedir
hangi günah evreni ve hem doğal hem de
Ahlaki anlam, kayıp bir cenneti restore etmek için. O kudretli ruh gibi
Başlangıç, dünya olduğu zaman suların yüzeyinde hareket etti
form ve boşluk olmadan ve karanlık derin yüzün üzerindeydi,
ahlaki sistemin karışıklığını düzeltir, sarar ve yeniden düzenler
Ahırsız toplumun biçimsiz kitlesi ve insanın türbülansını yatıştırır
Tutkular. Aşırı uyandıran bir ihtişamla, duyulacak bir sesle
direnilemeyen etki, dünyayı yeniliyor ve
Sonunda, her bir kısmının
alışkanlık küresi.

Önümüzdeki konu geniş bir araştırma alanı sunar ve
Genişinde kasıtlı bir adımla yürümek için emeği geri ödeyin
sınırlar ve bolca; Ama kendimizi memnun etmeliyiz
Bazı temel çeşitlerini izleyerek ve
Nispeten yapımlarından birkaçı.

Planımız, gerekli temel olarak, gerçekler_ indüksiyonunu gerektirecektir.
argüman veya illüstrasyon; ve bunlar kadınların durumuna atıfta bulunur
İncil dininin tamamen olduğu ülkeler ve dönemlerde
bilinmeyen, Pagan antik çağlarında olduğu gibi, Yunanistan ve Roma'da; içinde
vahşi, batıl inançlı ve Mahometan bölgeleri; ve onların durumu
daha önce Hıristiyanlığın kurulmasına, ataerkil zamanlarda ve
yerler veya Yahudi teokrasisi sırasında.

I. Antik çağın pagan ulusları ilk düşünceyi talep eder.

_Anctient Mısırlılar hakkındaki bilgimiz son derece sınırlıdır,
Hesapları genellikle çelişkili olan Yunan yazarlarından türetilmiştir.
Ancak ifadeleri,
Yurtiçi köleliğin yaygınlığı. Mısırlılar dikkat çekici bir insandı
Ölümden sonra böyle bir uç noktaya taşınan kıskançlık için
eşlerinden bile,
Memuralılar. [51] Yurtdışına gitmek için kadınlarda uygunsuz olmaya karar vermiş
Ayakkabı olmadan, onları giyme araçlarından mahrum ettiler.
Bir kadın için ayakkabı yapması gereken herhangi biri ölümle tehdit etmek. Onlar
Muhtemelen sahip olmalarını önlemek için yasak müzikti
Zarif bir başarı kadar cazibe çok tehlikeli.

_Celtic Nations_ ile ilgili olarak, Romalıların
Bu barbar kabilelerin tuttuğu tahmin derecesine şaşırdım
kadınları ve kendilerine kabul ettikleri ayrıcalıklar; Ve olmalı
bazı sert erdemlerin,
kısmen aralıksızlarından kaynaklanan askeri başarılara bağımlı
savaşçı olarak meslek ve kısmen belirsiz ama muhteşemden
Şöhret ve ihtişam fikirleri. Baştan çıkarma ve zina nadiren kötü alışkanlıklar
oluşum; Damat, gelinin üzerine bir çeyiz verdi,
sürüler, at hazır ve eyerlenmiş bir at, bir kalkan, bir mızrak ve bir kılıç;
[52] ve genellikle varlıkları ve heyecanları ile uyarıldı
savaş benzeri keşifler. Ama genellikle bir eşten memnun olsa da,
soylulara _pleasure_ veya _show_ için çoğulluğa izin verildi; .
Alanın işçileri ve yerli zahmetler, kadınlara dayandı;
ki, çok eski zamanlarda uygulansa da, en çok kadınlar tarafından bile
Exalted rütbe, açıkça onların genel izleniminden kaynaklandı
Varoluş ölçeğinde aşağılık. Onların büyük Odin veya Odinus,
Şiddet içeren bir ölümle olmayan herkesin cennetinden hariç tutuldu
ölen kocaları; Ve zamanla o kadar bozuldular ki, eski bir
Sakson Yasası, bir kadını inciten veya öldüren para cezasının sadece yarısını ödemekti
bir adamı yaralamak veya öldürmek için onaylanmış. Ama lehine argüman
Hıristiyanlık, kadınları toplumda _proper yerlerini atarken,
baskının ve taahhütlerin aşırı uçlarını gözlemleyerek desteklendi
İskandinav uluslarının dönüşümlü olarak yöneldiği. Çok eşlilik ve
Infictide hüküm sürdü, kahramanlara yükselme uygulaması,
peygamberler ve tanrıçalar, bazı kadınları, daha az gösterge değildi
kadın cinsiyetinin gerçek karakterinin çok kusurlu bir duygusu. [53]
_Greeks_'in kamu ve iç yaşamı tartışılmaz sergi
Kadınların tedavisinde barbarlığın kanıtları. Homer ve tüm onların
Sonraki yazarlar, bu kısıtlamalara maruz kaldıklarını gösterir,
ki bu sadece onların mülkü olarak kabul edildiğini gösteren
Erkekler, onların iradesine göre atılacaklar. Bu yüzden satın alındılar ve
satılan, en merial ofisleri yapmak için yapılmış ve tüm
Sefaletler ve Karşılaşma bozulması. Kızları, hatta kişilerin
ayrım, isteklerine danışmadan evlendi, erkeklere
kim, sık sık görmemişlerdi ve on dört yaşın başında veya
on beş; Hangi dönemden önce, Atinalı kadınlar
Mümkün olduğunca büyük bir inziva durumu. Çalışmaları kıyafetti; Ve
Köleler, anneleri hariç, tek arkadaşıydı. Görevleri
İyi bir eş, Yunanlıların en bilgeliği görüşüne göre,
Yurtdışına, yabancılara olabildiğince az maruz kalmak, alarak
kocasının neyi edindiğine bak, küçük çocukları yöneten,
ve yetişkin kızları üzerinde sürekli bir uyanıklık sürdürmek. Sonrasında
evlilik, bir süre onlarla konuşmak için girişimden önce geçti
Kocalar ya da ikincisi onlarla konuşmaya başladı. Hiçbir zaman
eşleri kocalarının işleri hakkında herhangi bir bilgiye girmişti,
Daha azı onların görüşü veya tavsiyesi talep edildi; Ve tamamen hariç tutuldular
karışık toplumdan. Atinalıların en mükemmel olanlarından biri,
Birkaç arkadaş vardı, nadiren konuştu.
eş. [54]

Solon, yasalarında, kızların eğitimi konusunda sessizdir,
Yine de erkeklerinki için çok kesin düzenlemeler verdi. Bu yasa koyucu
kadınların yeterince tenha olmadığını ve dolayısıyla yönlendirildiğini hayal etti
gündüz yurtdışına gitmemeleri gerektiğini, ancak tam olarak
elbise; Ya da geceleri, ama meşalelerle ve bir arabada. Yasakladı
Kocalarının evlerinden yemekten daha değerli bir
Obolus veya bir sepet uzunluğunda bir sepet taşıyor. [55]
Atinalılar daha önce çocuklarını satma gücüne sahip olmuşlardı ve
kız kardeşler; Ve Solon bile babalara, kardeşlere ve koruyuculara izin verdi, bu
Doğru, eğer kızları, kız kardeşleri ve koğuşları masumiyetlerini kaybetmiş olsaydı.
Çeşitli yasalardan, zinanın son derece yaygın olduğu anlaşılıyor,
ve kadın alçakgönüllülüğü yasama kısıtlamasıyla bile korunamadı. Yunanlıların çoğu ve hatta filozofları,
Nezaketlerle ilişkilendirme konusunda genel olarak Doğu ülkeleri; kimdi,
Gerçekten de, en yüksek ayrımlarla onurlandırıldı. Korintliler atfedildi
Kurtuluşları ve Yunanistan'ın geri kalanının gücü,
Xerxes, Venüs rahibesinin şefaatine ve koruma
tanrıçanın. Venüs'ün tüm festivallerinde, insanlar
en etkili şefaatçiler olarak nezaketler; Ve Solon bunu kabul etti
Atina için avantajlı, o tanrıçanın ibadetini tanıtmak ve
onları rahipleri oluşturur. Perikles çağında ve daha fazlası
Daha sonra, fuhuş, böylece batıl inançla sarıldı ve tarafından onaylandı
Ciddiyetleri, kamu ahlakı üzerinde en çok etkiyi yarattı.
Putperest tapınaklardan, büyük kirlilik rezervuarları, bin
akarsular yaşamın her durumuna döküldü ve
Bu ekili bölge, siyah safsızlık tortusunu biriktirdi
Bir zamanlar toplumun cilalı yüzeyi, güzelliğini umutsuzluk bırakarak,
karakter ve ihtişamını mahvetmek.

Atinalılar eşlerini ve kızlarını ziyaret etmek için tereddüt etmediler
Öğretmen olmasına rağmen Pericles House'daki kötü şöhretli Aspasia
entrika ve ahlakın yok edici. En ünlü erkekler içinde yaşıyordu
Celibacy, sadece mengene uygulamasının daha iyi fırsatlarını güvence altına almak için,
Ancak bu iğrenç deformitesini gölgelerde gizlemedi, ancak
öğlen gününde takip edildi, bir demostenes konuşması ile süslendi,
ve zenginlik hazineleriyle zenginleştirildi.

Birçok bakımdan Spartalılar, diğer Yunanlılardan farklıydı.
Kadın cinsiyetinin tedavisi. Kadınlar onlar kadar utanç verici bir şekilde maruz kalmışlardı
Diğer eyaletlerin tenha; Tüm egzersizlerle tanışmak
Halka açık spor salonunun erken yaşlarında, diğer cinsiyetten daha az değil ve
En utanmaz uygulamaları öğretti. Lycurgus yasaları birçok
Ahlakın tamamen yıkıcı ve atıf için çok çirkin örnekler.
Cinsiyetin ahlaksızlığı erken bir dönemde bile aşırı ve
Xenophon, Plutarch ve Aristoteles, bu nedene neden oldu
Spartan devletinin yıkılması.

_Romans_, Yunanlılar ve Doğu Milletleri'nden önemli ölçüde farklıydı
Bir noktada kadınlara muamelelerle ilgili olarak; yani asla
onları erkek toplumundan inzivaya çekilme durumunda tutmak: ama
Kocalar çok bilişmezdi: ve en azından bir
_undstood_, yazılı bir yasa olmasa da, hepsinden kaçınmaları gerektiği
endişe ve sadece kocalarının huzurunda konuşun. İçinde
İkinci Punic Savaşı, Oppian yasası kadınların içeri girmesini yasakladı
arabalar ve belirli elbise eşyaları giymek; Ancak bu,
Daha sonra yürürlükten kaldırıldı. Eski yasalar çocukları köle olarak kabul etti ve
Sürekli bir vesayet durumunda kalması gereken çocuklar olarak kadınlar.
Romulus ve Numa yasalarına göre, bir kocanın onun üzerindeki yetkisi
Karısı, çocukları üzerinde bir babanınkine eşitti, sadece bu hariç
Onu satamadı. Karının köleliğe olduğu belirtildi, ancak
bir Roma vatandaşının hakları vardı. Evliliği anından itibaren
Kocasının kızı ve varisi olarak bakıldı.
Mülkiyet, eğer çocuğu yoksa; Aksi takdirde onun olarak kabul edildi
kız kardeşi ve çocuklarla eşit bir kısmı paylaştı. Eşlerin hakları yoktu
Wills yapmak ne de kocalarına karşı şikayetleri tercih ederler;
ve ikincisinin üzerindeki gücü,
Çocuklarına sahiplerdi: Aslında, koca bile koyabilirdi
Karısı, sadece brüt ahlaksızlıklar için değil, aynı zamanda fazlalık için
şarap. [56]

Yasalarda önemli değişiklikler gerçekleşti.
Kartaca'nın yok edilmesi, bazıları daha büyük ayrıcalıklara izin verdi
kadınlar; Ancak boşanmalar daha sık hale geldikçe suçlar çoğaldı. İçinde
Cumhuriyetin Son Dönemleri Kadınlar Kamuoyunda Başlıca Hisse Sahip Oldu
parseller ve özel suikastlar ve günahların en kötüsünü uyguladı
Çıplak bir cesaret.

Kadınların ahlakı genel olarak toplumun durumunun göstergesidir ve
özellikle tutuldukları tahmin. Eğer diğer seks
Onlara köle gibi davran, kölelik ve aşağılayıcı olacaklar, belli bir
Gerçek haysiyetin korunması için kendine özgü saygılı olmak
karakter. Herhangi bir sınıftaki insanları aşağılık hale getirmenin yolu
onları değerlendirmek için; için dejenerasyonu gözetleyecektir. Eğer öyleyse
Dava, o zaman herhangi bir yaş veya ülkedeki kadınların durumu
Kamuoyu, çünkü hayatlarının kötü alışkanlıkları durumlarını gösteriyor;
Hangi prensip üzerine Yunanistan ve Roma, kadınların sefil örneklerini sergiliyor
bozulma.

Ancak Romalılar tarihinde yapmaması gereken bir durum var
tamamen gözden kaçmak. Davranışları _capricisite._ ile işaretlendi.
Kadınlarının olağan muamelesi diğer putperest uluslara benziyordu
Barbarity'de, bazıları gibi, sık sık onları işlediler
Olağanüstü Onurlar. Bazı durumlarda bile
Müdür eşlerini azarlama hakkını köleler; Ve yine de, diğerlerinde
Onlara seçkin bir saygı ödediler: vestallerde olduğu gibi ve
Romalılar ve
Sabinler. Barbarca kullanım için çeşitli bireysel istisnalar olabilir
eklendi; Bununla birlikte, ancak, sadece
kadın cinsiyeti ve ahlaki eylemin tüm sabit ilkelerinin tamamen yokluğu
Hıristiyan olmayan insanda.

İi. Antik çağın uluslarının yanında, vahşi kadınların durumu,
Batıl inançlı ve Mahometan ülkeleri incelenmektedir.

Konunun bu kısmını tedavi ederken, hızlı bir şekilde yapmak gerekecektir.
En azından en azından dokunarak dünyanın dolaşımı
dikkat çekici yerler.



AVRUPA.


GRÖNLAND. Bu ülkedeki kadınların durumu,
Tanrı'ya şükreden eski bir filozofun ünlemi, bir
Adam ve bir kadın değil. On dördüncü yıllarına kadar kızların tek istihdamı
Yıl, şarkı söylemek, dans etmek, eğlence, çocuklara katılıyor ve getiriyor
su; [57] Bundan sonra, anneleri tarafından dikmek, yemek pişirmek,
Hayvanların derilerini bronzlaştırın, evler inşa edin ve teknelerde gezin. Öyle
Erkeklerin boş seyirci olarak durması yaygınken, kadınlar
bina için en ağır malzemelerin taşınması; Birincisi asla denemiyor
marangozun işi dışında herhangi bir şey yapmak. Ebeveynler sık ​​sık onların
Bebeklik döneminde kızlar ve asla evliliğe saygı duyma isteklerine danışmayın;
Önceden herhangi bir taahhüt verilmezse, ilk suiter'e atılırlar
Bu uygulamayı yapma şansı. Yirminci yıllarından, olağan
Evlilik dönemi, kadınların yaşamları, Cranz, devam ediyor
Zorluklar ve sefalet serisi. Erkeklerin meslekleri sadece oluşur
avcılık ve balıkçılıkta; ama kendilerine sorun vermekten çok
yakaladıkları balığı eve taşıyın, kendilerini düşünürlerdi
Böyle bir küçümseme ile sonsuza dek rezil.

Grönlandlılar, geçim sağlamak için uyarlanmış iki tür tekneye sahiptir.
Bunlardan biri, on ikiden _umiak_ adlı büyük kadının teknesidir.
On sekiz metre uzunluğunda ve dört veya beş genişliği. Bu tekneler kürek çekti
dört kadın tarafından ve beşinci tarafından yönlendirildi,
Acil durumlarda hariç erkekler. Sahil onlara izin vermeyecekse
geç, altı veya sekiz kadın tekneyi başlarına alıp taşıyın
Gezilebilir bir yere inin.

Kayınbiraderler evli evlerinde mutlak metreslerdir.
Sık sık onları tedavi eden oğullar; Ve fakir kadınlar bazen
kavgalı favorilerle yaşamak zorunda ve düzeltilebilir veya
zevkle boşandı. Arkadaşı olmayan dullar, genellikle bir
sempati duyanlar tarafından mülklerinin önemli bir kısmı
etkilenen bir başsağlığı ile onlarla; ve herhangi bir düzeltme alamaz,-
Aksine, nezaketlerini en üst düzeyde uzlaştırmak zorundalar
obuzluk. Farklı ailelerde güvencesiz bir geçimden sonra ve
Bir kulübeden diğerine sürülürken,
yardım veya fark. Dulların oğulları büyüdüğünde, durumları çok
daha önce kocalarıyla yaşadıkları daha üstün. Ne zaman
Yaşlı kadınlar pratik yapıyormuş gibi davranırlar veya büyücülükten şüphelenilir-eğer
Bir Grönland'ın karısı veya çocuğu ölür-eğer onun fowling parçası özlüyorsa
Ateş veya oku vurulduğu işaret-sözde büyücü
anında taşlanır, denize atılır veya parçalar halinde kesilir
_angekoks_ veya erkek sihirbazlar. Oğulların örnekleri bile oldu
Annelerini ve kardeşlerini öldürmek. Yaşın sakatlıkları
kadınları şiddet içeren ölümlere maruz bırakın, bazen kendi rızasıyla,
Ve bazen zorla, kendi yavruları tarafından canlı olarak iniş yaptı.

RUSYA. On altı farklı ülke dahil bu kapsamlı imparatorluk,
Kadınların durumu, bozulmuş karakteri ortaya çıkarmak için eşit derecede
erkeklerin. Sibiryalılar arasında, onlar
saf olmayan varlıklar ve tanrılara korkunç; Sonuç olarak, onlar
Kutsal ateşe veya fedakarlık yerlerine yaklaşmasına izin verilmez. İçinde
Doğu Adaları, özellikle,
Nüppiyal tören bilinmiyor; Ve kızların olduğu durumlarda
Mallar, para veya hizmetler tarafından satın alınan babaları asla
Çocuklar ve kocaları onlara köleler ya da yük canavarları olarak davranırlar. İçinde
Sibirya, konjugal sadakat kazanç için takas edilir veya
Hayali misafirperverlik tapınağı. Eşlerinin satışı hiçbir şekilde
Nadir, küçük bir tren yağı veya diğer önemsiz hususlar için. Buna
Kadınlar hiçbir itiraz sunmaz ve ileri yaşta sıklıkla arar
kocaları için genç eşler ve kendilerini yerli olarak adayın
angarya. [58] Aynı aşağılayıcı gerçekler Tunguslular ve diğerleri için geçerlidir.
kabileler. Bazı açılardan Kamtschadales diğerlerinden farklıdır, ancak
libidinous vahşetlerinden kaynaklanan aşırı tartışma olmamalı
açıklanmış ve neredeyse hiç kredilendirilebilir. [59]

Avrupa'nın tüm Slavon ülkeleri arasında eşler ve kızları
dışlanma durumunda tutuldu. Gelinler satın alınır ve anında olur
köleler. Eskiden oğullar, evlenmeye ve kızlara darbelerle zorlandı
saçları tarafından sunaklara sürüklendi; Ve baba otoritesi hala
sınırsız. Alt sınıflar sürekli emeğe mahkumdur ve
azami öfkelere boyun eğmek zorunda. [60]

Rus tavırlarının resmi prens'e atıfta bulunarak çok az değişir
ya da köylü .... hepsi yüksek ve alçak, zengin ve fakir, hem hizmetkâr
amirlere; bağımlılarına kibirli ve acımasız, cahil,
Batıl inançlar, kurnaz, acımasız, barbar, kirli, kaba. İmparator Bastonlar
büyüklerinin ilki; Prensler ve soylular kölelerine bastonlar; ve
köleleri _wives_ ve _Daugters_. [61]

İtalya ve İspanya. Bu iki ülke birlikte sınıflandırılabilir, çünkü
Kadın cinsiyetinin durumu her ikisinde de çok benzer: eğitimi
Kadın tamamen ihmal edilir ve taahhüt etmekten utanmazlar
Ortak konuşmadaki en büyük gaflar. Onların durumu böyle
Kocalarının endişeleriyle birlikte, onlar
Kıskançlıklarını heyecanlandırıyor. Kızlar ilk yıllarda bakmaya bırakıldı
hem kötü eğitimli hem de ahlaksız hizmetçiler; Aynı şey söylenebilir
konuşma ve kamu davranışları mükemmel olma eğiliminde olan anneleri
ekilmemiş çocuklarında ruhsallığın büyümesi.

PORTEKİZ. Bu krallıktaki genç kadınlara hiçbir şeyde talimat verilmez
gerçekten yararlı veya süs; Ve saygınlığa ait olanlar bile
aileler, genellikle okuma ve yazma konusunda cahildir. Ebeveynler onların
en sert hapsedilen kızlar, sık sık onlara izin vermez
Yurtdışına kitleyi duymak için kiliseye gitmek ve asla gözetimsiz olmak. Bunlar
diğer cinsiyetin tüm gençlerinden tenha, izin verilmeyen
Evli olmayan kadınların bulunduğu aileleri ziyaret edin. Bunun sonucu
Semirlik, kaçmak amacıyla genişletilmiş bir entrika sistemidir.
Tüm bu çelişki-yani kurnazlıkla dolu oldukları anlamına gelir
ve aldatma.

HİNDİ. Konstantinopolis'te kadınlar Seraglios'ta yaşam için sınırlıdır veya
Dairelerinde kapa çeneni. Halka açık görünmelerine izin verilmiyor
Vail olmadan ve özgürlüklerini sadece kendilerini adayarak elde edebilirler
fuhuşa.

"Köle pazarı," diyor Bay Thornton, "
Kapalı galeri ve küçük ve ayrı daireler aralıkları. Tarz
Köleler satın alma, açık ve etkilenmeyen anlatılarda açıklanmaktadır.
Genel olarak tespit edebildiğim için bir Alman tüccarı
özgünlük, bu özel olarak doğru şekilde güvenilebilir. O geldi
Kaffa'da, daha önce kölelerin ana Mart'sı olan Kırım'da;
ve bir Ermenice'nin bir Gürcü ve iki Çevre kızı olduğunu duymak
Tatmin etmek için, onları satın alma niyetini ima etti
merakı ve bu tür pazarlıkların yürütülmesi tarzını tespit etmek. A
On sekiz yaşında olan Cirassian Maiden
kendini; İyi giyinmişti ve yüzü bir vail ile kaplıydı. O
Almanlara doğru ilerledi, eğildi ve elini öptü:
efendisi, ona göstermek için odada ileri ve ileri doğru yürüdü
şekil ve yürüyüşünün ve arabasının kolaylığı: ayağı küçüktü ve
Onun hareketi kabul edilebilir. Vail'i çıkardığında, bir büstü sergiledi
en çekici güzellik. Yanaklarını ıslak bir peçeteyle ovuşturdu
Cildini yükseltmek için sanatı kullanmadığını kanıtlayın; Ve açıldı
davetkar dudakları, inci beyazlığı düzenli bir diş seti göstermek için. .
Almanca'nın nabzını hissetmesine izin verildi,
Sağlığı ve anayasasının iyi durumu. Daha sonra emekli olması emredildi,
Tüccarlar pazarlık üzerine görüşürüz. Bunun fiyatı
Güzel kız dört bin piastres, [dört bin beşe eşit
Yüz Viyana. "] [62]

YUNANİSTAN. Modern Yunanistan'da kadınların durumu,
_lieutenant collins_ ile ilgili bir veya iki fıkra. O ve arkadaşları
Küçük Asya sahilinde _macri_ yaklaşıyordu. "Cesaretlendirildi
Devam et, "Dikkat ediyor", geçtiğimiz ikinci gruba yaklaştık
benzer şekilde; Ama onlara yakın olan bir kadın uçuyor gibi görünüyordu
yaklaşımımızda, bizi şaşkınlık ve korku ile uzaktan gör. Ancak
En kısa sürede ilerlemiştik, genel rızada olduğu gibi, hepsi yakalandılar
çocukları kollarında ve bir annenin korkuları ile endişeli
Sevgili bir çocuğun güvenliği için, evlerine uçtu ve kapandı
kendileri ve geri dönüşümüze kadar daha fazla görmedik.

"Akşam yemeği sırasında şirketimiz sadece Yunanlılardan oluşuyordu-
Tüm ailesiyle birlikte çocuklarından birinin katıldığı kadınlar
bir iğrenç durumda ortaya çıktı; Ona biraz şarap sunduğunda,
bizi çok nazikçe döşediyorlardı, o bir
Bizimkini heyecanlandıran küçümsememizde sürpriz ifadesi; Ve
Adam biraz İtalyan anlıyor, nedenini sorduk; 'Çok,'
diyor ki, çalıştığımız aşağılık ve baskı, içinde
Genel düşünce Bir Türk için bir kişiyi sunmak için çok büyük bir onur
Açıklama, herhangi bir saygı jetonu ve onu kabul etmek için onu iletin,
Şarabı kabul etmemek için çekingenliğinin nedeni budur
Sen. '"[63]

Yunanistan'da kadınlar evde yakından sınırlıdır; Görünmüyorlar bile
evlenene kadar kilisede. Kadın köleleri Yunanlılar değil, ama
ya savaşta alınan ya da Rusya'dan Tartarlar tarafından çalınan,
Circassia veya Gürcistan. Morea'da binlerce kişi daha önce alındı,
Ancak çoğu,
Hıristiyanlar veya kendi ilişkileri tarafından fidye. Bekleyen güzel köleler
Büyük bayanlar üzerine, sekiz veya dokuz yaşında satın alınır ve
Şarkı söyleme, dans ederken onları başarmaya büyük özen göstererek eğitildi,
nakış, & c. Genellikle Cirassian ve patronları nadiren
Onları hiç satar, ama eğer onlardan yorulurlarsa, ya onları sunarlar
bir arkadaşa ya da onlara özgürlüklerini verin.



ASYA.


Tartary. Bu muazzam ülke, en üst sınırlarında,
Hazar Denizi'ne Doğu Okyanusu; ve Corea, Çin, Thibet,
Hindoostan ve Pers, Rusya ve Sibirya'ya; üç alan dahil
bin altı yüz mil uzunluğunda ve dokuz yüz altmış genişlik,
ve Asya'nın tüm orta bölgesini anlamak. İki büyük bölümü
doğu ve batıdadır; eskisi esas olarak imparatora aittir.
Çin, ikincisi Rusya'ya.

Mahometan Tartarlar, komşularına karşı sürekli savaş yapıyorlar
köleleri tedarik etmek amacıyla. Yetişkinleri elde edemediklerinde
çocukları satmak ve hatta kendi satmak için hiçbir şey yapmaz,
özellikle kızları. Herhangi bir tiksinti durumunda, eşleri benzer bir
kader. Pagan Tartarlar arasında ensest uygulamalar yaygındır ve
Eşleri genellikle kırk yaşından veya daha önce reddedilir.
Sultanların anneleri, Crim Tartarlar arasında, ikisi de
oğulları da onların huzurunda oturmak. Aslında, onlar onların köleleri
Caprice, çoğu zaman onlar tarafından kötü muamele gördü ve hatta bazen öldü. [64]

_Calmucks_, davranışlarında son derece yumuşak olarak kabul edilir.
Kadınlar: Ama babalar kızlarını rızası olmadan atarlar,
ve hatta anlık olarak doğumlarına. Şefleri ve prensleri var,
Ayrıca, yerli rakip imbitlerin büyük haremleri veya seraglios
varoluş. Dahası, genel olarak hizmetçi olarak kabul edilirler ve
Sadakatsizlik,
paralı olma.

_Georis ve Cirastians_ aşanları için kutlanır
Güzellik ve genç kadınları bazı çalışkan alışkanlıklara getirilir.
Kölelerin kızları benzer bir eğitim alır ve satılır
Güzellerine göre, her biri yirmi ila yüz pound, veya
yukarı. Tüm çocuklarını mülk ışığında görüyorlar,
onları sığırları gibi satmaya maruz bırakmak ve çoğu zaman
Despotizm ve ahlaksızlık ajanlarından büyük miktarlar.

ÇİN. Bunda ve neredeyse tüm Güney Asya ülkeleri,
Kadınların durumu gerçekten acınacak. Zorla evlilikler ve satışlar
Evrensel ve Çinliler o kadar kıskançlar ki
Eşlerinin diğer cinsiyetin ziyaretçilerini almasına izin verin ve
Demir çubuklarla korunan araçlara yerden bir yere. Onların
Carnine sadece en aşağılayıcı insanlık dışı ile değil, aynı zamanda
asla despotik bir asayı sallayamayan eşlere kölelerdir; Onlar
satılacak herhangi bir zamanda sorumludur. Cariyelerin çocukları
meşru eşin yavruları olarak kabul edilir; Bu yüzden hayır tezahür ettiriyorlar
gerçek anneleri için sevgi, ancak çoğu zaman onlara en çok davranmak
işaretli saygısızlık. Çin ve Siam yasaları yasal eşlere izin veriyor ve
oğulları, kocalarının ve babalarının ölümünden sonra, cariyeleri hariç tutmak
ve tüm çocukları ölenlerin mülkiyetinde paylaşıyor ve
Kişilerini kamu veya özel satışla atın. Rütbeli insanların eşleri her zaman daireleriyle sınırlıdır.
kıskançlık güdüleri; Orta sınıftan olanlar bir tür üst hizmetçilerdir
özgürlükten mahrum; Ve alt emirlerin eşleri sadece yerli
drudges. En yakışıklı kadınlar genellikle mahkemeler için satın alınır ve
Ana Mandarinler.

"Kolayca yapabiliriz," diyor saygın bir yazar, ""
Bir Ryat veya köylü karısını kira taahhüdü olarak alan bir ev sahibi ve
Borç taburcu oluncaya kadar onu korumak (Nepaul Krallığı'nda;) O zamandan beri
En iyi otoritede, akıllıca cilalı komşularının
Çince, yasa dışı bir yasa çıkarmanın gerekli olduğunu buldu.
Eşleri ve kızları kiralamada borç verme. "[65]

Başka bir yazar, "
Zayıf cinsiyetin durumu, toplumun farklı aşamalarında, yayınlandı
Millar tarafından, [66] Evrensel olarak yanılmaz olarak kabul edildi
barbar toplumun kriteri, kadınları büyük bir durumda bulmak
bozulma. Vahşiler arasında neredeyse hiç kadınların durumu
Çinlilerden daha sefil ve aşağılayıcı. Çok çarpıcı
mahkum oldukları kölelik ve baskının resmi, ama
Bu yere sokulması uzun, M. Vanbraam tarafından çizilir. [67] Bay Barrow
Zenginler arasında kadınların hapsedilmiş köleler olduğunu bildirir; arasında
Yoksullar, yastıklar; "Birçoğu varlık" diyor, "
Arkada bebek, koca, tüm olasılıkla oyun oynarken,-ben
Sık sık kadınları gördüler, 'diye ekliyor,' bir tür ışığı sürüklemeye yardımcı oluyor
Pulluk ve Harrow. Daha kolay görev, makineyi yönlendirmenin
kocaya bırakıldı. ' [68] Çinliler kızlarına çok az değer veriyor,
kolayca koruyabileceklerinden daha fazla çocuğu olduğunda, işe alıyorlar
Ebeler, kadınları su havzasında bastıracak şekilde bastıracak
doğmak.' [69] Hiçbir şey, maksimum kadınlara karşı hor göremez
Avukatları Express'in en ünlüleri. Çok
Zor, 'dedi Konfüçyüs'ün kendisi,' kadınları ve hizmetçileri yönetmek; eğer
Onlara nezaket ve aşinalık ile davranıyorsunuz, tüm saygıyı kaybediyorlar; eğer
Tutturma ile sürekli rahatsızlık yaşayacaksınız. '

"Kadınlar neredeyse tamamen mülkiyet haklarından ayrılıyor ve onlar
Asla miras almayın. En kötü vahşi uluslar arasında kızları satılıyor
kocaları ve köle olarak kabul edilir ve muamele edilir. [70] Toplum
biraz ilerleme kaydetti, satın alma parası sadece bir
Mevcut ve eş, en azından nominal olarak bir köle olarak alınmaz.
Çinliler arasında, çeyiz verilmeyen kızı, eşit olarak
bir hediye için değiş tokuş; Ve işlem çok az, hatta
Bay Barrow'un 'Kızları
her zaman satıldığı söylenebilir. ' [71] Bize, 'bu bir
Çinliler arasında kızlarını satmak için yaygın bir uygulama,
Fahişe olarak büyüdü. ' [72] [73]

Birman İmparatorluğu. Bu kapsamlı hakimiyet, Pegu, Ava,
Arracan ve Siam. Kadınlar erkek toplumundan tenha değil, ama
Büyük bir hor görüyorlar. Kanıtları yargıda değersizdir
Bildiriler. Alt sınıflar kadınlarını yabancılara satmaz,
Ancak, kendilerini bozulmuş hissediyor gibi görünüyor. Pegu, Siam, Cochin China,
Ve diğer bölgeler, zina onurlu olarak kabul edilir. Herodot
Kadınların çürütülmesinin bulunduğu Geldan denilen bir insandan bahsediyor
Karakter öyle ki, suistimalleri övünme vesilesi ve
ayrım kaynağı.

Hindoostan. Vaftizcinin harflerinden aşağıdaki özler
Hindistan'da misyonerler ciltler konuşacak ve eğer olsaydı
Gerekli, bin benzer alıntı ile desteklenebilir.

Hindistan'a Vaftiz Misyonunun erken bir döneminde Dr. Carey iletişim kurdu
Bir arkadaşa aşağıdaki ilginç hesap:-"Kadınların yanması olarak
Kocaları ile en tek ve çarpıcı geleneklerden biridir.
Bu insanlar ve aynı zamanda çok eski, _reek bede_ tarafından göreceğiniz gibi,
onunla ilgili bir yasa içeriyor, bununla başlayacağım. Sadece
Bir koleksiyon olan _soordhee sungraha_ adlı bir shanscrit kitabı okuyun
uygun kafalarının altında düzenlenmiş çeşitli kabuklulardan yasaların
sadece ondan bir alıntı verecek, sadece bazı cümleleri atlayacak,
Sözlü tekrarlar. Aksi takdirde çeviri,
bire bir aynı. Bazı cümlelere ön ek olan kelimeler,
özlerin yapıldığı orijinal kitaplar.

"_Angeera._ Kocanın ölümünden sonra, kendini yakan erdemli eş
Onunla birlikte, [74] bir asoondhatee gibidir [75] ve mutlulukla gidecek.
öldüğü yerin bir günlük yolculuğunda olun ve gerçekten
erdemli, cesedinin yanması bir gün için ertelenecek
onun gelişi.

"_Brahma pooran_. Eğer koca başka bir ülkede ölürse, erdemli eş
etkilerinden herhangi birini alacak; Örneğin, bir sandal ve bağlayan
Onun uyluk, yangına girer. [76]

"_Reek, bede._ Bir eş kocasıyla birlikte yanarsa, intihar değil;
İlişkileri onun için üç günlük kirliliği gözlemleyecek; bundan sonra
onun _shraddha_ [77] düzgün performans göstermeli.-eğer gelemezse
yer veya kocasının ölümünü hesaba katmaz, o
atanan on günlük kirliliği bekleyin, [78] ve daha sonra ölebilir
ayrı bir ateş.-eğer ayrı bir ateşte ölürse, üç günlük kirli
gözlemlenecek; bundan sonra _pinda_ gerçekleştirilmelidir.-
Kocası nedeniyle temizlik bitti, _shraddha_
Emir'e göre gerçekleştirildi.-Ölümünden üç gün sonra,
_Dospinda_ [79] yapılmalıdır ve on gün sonra normal _shraddha_.

"_Goutam. Brahmmanee_ sadece kocasıyla ölebilir,
Başka bir ateşte yanamam. Bir kadın kocasıyla öldüğünde
En büyük oğul veya en yakın ilişki, yığınlara ateş açar; kimin ofisi
Ayrıca _dospinda_ ve tüm obeksileri gerçekleştirmektir. O kim
Kindles The Fire _dospinda_: [80] ama kendi oğlunu gerçekleştirecektir.
En yakın ilişkiler, _shraddha _.
Ayrı olarak, onun için sadece üç günlük kirlilik gözlenecek; ama eğer
aynı ateşte on gün.

"_Asouch shunkar_. Eğer başka bir kişi son gününden önce ölürse
Bir ölüm veya doğum için temizlik, o zaman
İkinci kişinin ölümü birinciye dahil edilecek ve zaman
uzatılmış.

"_Bishnoo pooran_. Eğer koca savaşta ölürse, sadece kirli bir şekilde veya
Banyo, onun için gözlemlenecek: eğer karısı ile yanarsa
Onun için sadece bir gecenin kirlenmesi gözlemlenecek; Ama eğer bir
Ayrı ateş, üç gün; Ve bu durumda kocanın _pinda_
Üç günün sonunda.-Karı koca bir ateşte yanarsa,
Bir kadın ölürse _shraddha _.
Kocası gönüllü olarak, ona teklifler ve tüm objeleri olacak
ona eşit olun.-eğer bir _tithee_ veya ay günü içinde ölürlerse,
Teklifler her ikisine de aynı anda yapılacaktır.-eğer kişi
_Potect_ veya günahkar; yani bir _brahmman_ veya içecekler öldürdü
ruhsal likörler veya eski yaşamında biraz günah işledi
Hesabı Elephantiasis, Tüketim, Cüzzam,
&C. [81] Hepsi karısı tarafından yanarak,
uygun kefaret yapılmıştır. [82]-Küçük bir çocuğu olan bir kadın veya
Hamile olmak, kocasıyla yanamıyor.-Uygun bir kişi varsa
Bebeği eğitmek için yanmasına izin verilebilir. -Herhangi bir kadın yükselirse
yığın ve daha sonra hayat sevgisi yoluyla yanmayı reddetmeli veya
dünyevi şeyler, kefaretini _prazapatya_ gerçekleştirecek ve o zaman
günahtan kurtulun. '"[83]

Aşağıdaki ifade, daha yeni iletişimden alınmıştır.
Hindistan'ın Vaftiz Misyonerlerinden bir diğeri:-

"9 Ocak 1807. Bize bir kadının yakılmak üzere olduğunu bildiren bir kişi
Kocasının cesediyle evimizin yakınında, ben, birkaçımızla
Kardeşler, yere acele etti; Ama gelmeden önce yığın
alevlerde. Korkunç bir manzaraydı. En şok edici kayıtsızlık ve
Mevcut olanlar arasında Levity ortaya çıktı: Daha fazla bir şey görmedim
davranışlarından daha acımasız. Korkunç sahne en az değildi
dini bir törenin ortaya çıkması, terk edilmiş bir rabble gibi
İngiltere'deki çocuklar, bir kedi veya
köpek. Bir bambu, belki de yirmi feet uzunluğunda, bir ucunda bir
kazık yere tahrik edilen ve erkekler tarafından ateşin üzerinde tutuldu
diğer. Karışıklık, levite, acımasız patlamalar
kahkaha, fakir kadın gözlerinin önünde canlı yanarken,
Sanki her insanlığın kıvılcımı bu acımasız tarafından söndürüldü
batıl inanç. Zulme eklenen şey,
ateş. Giyinmede tükettiğimiz kadar odundan oluşmadı
Akşam yemeği: Hayır, yaşayanları ve ölüleri tüketecek bu ateş değil! BEN
Vücudu yangından sarkarken fakir yaratığın bacaklarını gördü
alevlerdeydi. Bir süre sonra on veya on iki feet uzunluğunda bir bambu aldılar,
Ve karıştırdı, yarı tüketilen cesedi iterek ve yenerek
Tazboyasız parçaları atarak yeşil odun ateşini onarın.
orta. Bacakların takıldığını algılayarak, onları bambu ile dövdüler
Bir süredir, onları sabitleyen ligatürleri kırmak için
dizler; (çünkü onlar dünya için onlara dokunmaya yaklaşmazlardı.)
Uzunluk, onları ateşe yukarı doğru bağlamayı başardılar; Cilt ve
Yol veren kaslar ve diz kotlarını çıplak keşfetme, toplarla
bacak kemiklerinin; Söylemem gerekmeyen bir manzara beni heyecanlandırdı
korku; Özellikle bu umutsuz kurbanın
Batıl inanç yaşıyordu ama birkaç dakika önce. Vahşi görmek
Böylece kurtlar bir insan vücudu uzvunu uzuvdan yırtmak şok edici olurdu;
ama ilişkilerin ve komşuların bunu sahip oldukları bir kişiye yapmasını görmek
tanıdık bir saat önce bir saat önce konuştu ve bunu bir hava ile yapmak
Levity, neredeyse benim için çok fazlaydı! Brahmman'a dönerek
Bu korkunç trajedinin baş aktörüydü, genç bir adam
Yirmi iki ve suçladığım en sert olanlardan biri, ona söyledim
Bu zulümlere izin veren sistemin artık devam edemeyeceği
Tanrı'dan güneşten karanlıktan; ve görünmesi gerektiği konusunda onu uyardı
Tanrı'nın yargısında, bu cinayet için cevap vermek. O, sırıtarak,
vahşi hor görme dolu, bana 'içinde yüceltti ve hissetti
Tapu yapmaktan en yüksek zevk. ' Ben onun zevkini verdim
Efendisinden daha az olabilir; Ama bunun boşuna olduğunu görmek mantık
Onunla insanlara döndüm ve onlarla birlikte ekim. Onlardan biri
cevap verdi, 'kadın kendini kendi özgür seçiminden yakmıştı ve
bir zevk meselesi olarak yığınına gitti.'-- 'O zaman neden
Onu o büyük bambu ile sınırlayın? '-' Olmasaydık, o olurdu
Kaçın '-' Ne, zevkten kaçın! ' Sonra zavallı delikanlısına hitap ettim,
Böylece annesine ateş yakmaya teşvik edilmişti. O ortaya çıktı
On dokuz. `` Anneni öldürdün! Günahın harika. Günahı
Sizi ona çağıran Brahmman daha büyüktür; Ama seninki çok
Harika.'-- 'Ne yapabilirim? Bu gelenek.'-- 'Doğru, ama bu gelenek
Tanrı değil; Ama insanlığı yok etmek isteyen şeytandan devam ediyor. Sadece öldürdüğün yansımayı nasıl taşıyacaksın
Hayatta kalan ebeveyn? ' Ona söylenenleri hissetmiş gibiydi; Ama sadece
Bu an, bu sertleştirilmiş sefil, Brahmman içeri girdi ve onu çizdi
Gözyaşları gözlerinde dururken uzakta. Bazılarıyla akıl yürüttükten sonra
diğerleri ve onlara dünyanın kurtarıcını anlatarak eve döndüm
Korku ve tiksinti dolu bir zihin.

"Belki de bu mutsuz kurbanın karısı olduğunu duymayı bekliyorsunuz.
Bazı Brahmman yüksek oyuncu. O yaşayan bir berberin karısıydı
Serampore ve o sabah öldü, bahsettiğim oğlunu terk etti
ve on bir yaşında bir kız. Böylece bu cehennem var
Batıl inanç yaşamın ortak sefaletlerini ağırlaştırdı ve bunları bıraktı
Çocuklar bir günde her iki ebeveyninden de sıyrıldı! Bu da bir
nadir durum. Genellikle çocuklara bunlardan çok daha çaresiz olur;
Bazen mülk sahibi olan çocuklara, o zaman da kaldı
kendileri gibi, annelerini tuzağa düşürenlerin merhametine
babalarının cenaze yığını. "[84]

Seylan. "İdolatroöz alay. Her arabanın dört tekerleği katı var
ahşap ve iki yüz erkeğin sürüklemesini gerektirir. Sürüklendiklerinde
sokaklar, büyük ciddiyet durumlarında, kadınlar, frensy
Yanlış bağlılık, kendilerini tekerleklerin önüne atın ve ezilir
muazzam ağırlıklarıyla ölüme; aynı batıl inançlı delilik
cahil kalabalığın onları kurtarmaya çalışmasını önlemek. "[85]

Sumatra. "Evlilik modları," diyor Bay Marsden, "
Bu insanların orijinal kurumları, _JUJUR_, _Annbel Anak_,
veya _semando_ tarafından. Jujur, bir adam tarafından verilen belirli bir miktar para
bir diğeri, kızının kişisi için bir düşünce,
Durum, bu durumda, bir köleninkinden çok fazla farklı değildir.
Evlenir ve ailesiyle; Onun mutlak mülkü bağlıdır,
Ancak, bazı güzel koşullar üzerine. _Botang jupu'nun yanı sıra _ (veya ana
toplam,) biri _tali olan bazı uzantılar veya şubeler var
Kulo_ veya beş dolar, genellikle incelik güdülerinden veya
arkadaşlık, ödenmemiş bırakıldı; Ve durum böyle olduğu sürece, bir ilişki
iki aile ile ebeveynler arasında geçim olduğu anlaşılıyor
Kadının kötü muamele durumlarına müdahale etme hakkı vardır; kocası
ayrıca onu yaraladığı için para cezasına çarptırılmakla yükümlüdür: diğer sınırlamalarla
mutlak doğru. Bu meblağ ödendiğinde, nadiren olur ama
Şiddetli kavga vakaları, _tali Kulo_, (ilişki bağı),
_putus_, (kırık) olmak ve kadın tüm kölenin tüm niyetlerine dönüşür
Rabbi. Daha sonra herhangi bir öngörüde boşanma talebinde bulunma unvanı yoktur; Ve
Onu satabilir, ilişkilerine sadece ilk teklifi yapabilir. "

_Country_'in başka bir bölümünden bahsetmişken, (Batta,) diyor ki, "Erkekler
istedikleri veya karşılayabilecekleri kadar çok eşle evlenmesine ve sahip olmasına izin verildi
Yarım düzine nadir değildir. Kadınların durumu hayır gibi görünüyor
Köleler dışında, kocalar satma gücüne sahip olan kocalar
eşler ve çocuklar. "[86]

Java. Bantam'da ve adanın diğer bölgelerinde, babalar onların
çok erken yaştaki çocuklar, onlardan alınmaları için
kralların haremlerini tedarik edin veya ölümün ölümü hakkında köleler için satılın
Tüm konularının varisi olan hükümdarın babaları. [87]

Güney Asya ve Doğu Hindistan ve Güney Denizi'nin tüm ulusları arasında
Adalar, kadınlar hor görülür ve ezilir; eşleri ve kızları
Her sınıf yabancılara sunulur ve fahişeye zorlanır
kendileri. Üstelik en üst düzey zulümle kullanılırlar.
kocalar ve hatta oturmasına, hatta oturmasına izin verilmez
erkeklerin; Ve yine de, muhteşem tutarsızlıkla, birçok ülke
bazen despotik ile hüküm süren kadınlar tarafından yönetilecek
otorite.

Yeni Hollanda. "Bu uzak bölgenin Aborijin sakinleri,
Gerçekten de, karşılaştırmanın ötesinde, dünyanın yüzeyinde en barbar.
Avrupalıların ikametgahı tamamen etkisizdir; Yerliler
Hala ilk yerleşimimizle aynı durumda. Her gün erkek ve
Sydney ve Paramatta sokaklarında görülecek kadınlar
doğum anı. Boşuna, memurların daha insancesi
Koloni durumlarını iyileştirmek için çaba sarf etti:
Kendi yollarında kolaylık ve özgürlüklerinden yararlanın ve sağır bir kulağı çevirin
Bu konuda herhangi bir tavsiyeye. "[88]

"Modlarında olsa da, evliliklerinde belirli bir tören gözlemlemiyorlar
Kurum, tekilliği olmadan değildir. Genç bir adam gördüğünde
Kadın fantezi için, ona eve eşlik etmesi gerektiğini bildirir; bayan
reddediyor; Sadece tehditlere uyumu değil, aynı zamanda patlar; Böylece
Gallant, geleneğe göre, zaferi asla kazanamıyor ve
Pugilistle mücadele etmesine rağmen istekli olanı taşır. Kolonistler, bazıları için
zaman, kadınların zorlandığı ve zorlandığı fikrini eğlendirdi
eğilimlerine karşı; Ama genç bayanlar onlara bunu bilgilendirdi.
Gallantry modu gelenekti ve zevklerine mükemmel bir şekilde. "[89]

Pers. "Kadınların kamu dualarına katılmasına izin verilmiyor
Camiler. Evde ibadetlerini sunmaya yönlendirilirler veya
Kamu ibadetinin yerine katılın, erkeklerin
Seks orada değil. Bu uygulama,
Peygamberin geleneksel sözleri ve bunu doğrulamak için hesaplanmıştır.
Kadın cinsiyetinin yasalarla mahkum olduğu aşağılık ve inzivaya çekilme
Mahomed.

"İran'da kadınlar nadiren halka açık olarak idam edilir;
Toplumdaki durumlarından, böyle talep etmek için genellikle bir doğaya sahip olun
örnekler; ancak tüm şiddet ve adaletsizliğe maruz kalırlar
yerli zulüm; ve masum kadınlar çok sık dahildir.
kocalarının ve babalarının cezası, özellikle bunların
yüksek rütbe. Örnekler sıklıkla kadınların işkence gördüğü yerlerde meydana gelir
sahip olmaları gereken gizli zenginliği ortaya çıkarırlar
bilgi; Ve bir asilzade veya bakan öldürüldüğünde,
eşlerini ve kızlarını köle olarak vermek olağandışı; Ve bazen
(nadiren olsa da) Topluluğun en düşük sınıflarına verilirler.
Yüksek rütbeli erkeklerin eşlerinin
katır sürücüleri. "[90]

ARABİSTAN. Eski Araplar bir kızın doğumunu bir
talihsizlik ve kızları sık sık gömdüler.
doğdu, onları sağlamak zorunda kalarak fakirleşmeliler,
veya hesaplarında utanç duymalıdır. [91]

"Kadın bebek öldürmesinin korkunç uygulaması, birçok kişinin kullanımı oldu.
Milletler. Eski Araplar arasında, günümüzün rajpootları arasında olduğu gibi
gün, kıskanç bir onur duygusundan çok ilerledi, baskı
"[92]

Doğu davranışlarının genel olarak, "hariç"
Çin ve Javanese, Asya'nın güneyindeki tüm uluslar ve tüm
Doğu Hindistan ve Güney Denizi Adaları sakinleri, Avrupalılara
eşleri ve kızları veya onları kendilerini fahişe etmeye zorlar
yabancılar. "[93]

"Doğuda bir adam, karının sağlığı hakkında sormaya cesaret edemez
veya en samimi arkadaşının kızı, çünkü bu anında
yasadışı görüş ve bağlantıların şüphesini heyecanlandırmak; Benquette de
Kendinden kendi karısından veya kızından bahsetmesine izin verin. Bunlar
evcil hayvanlar arasında dahildir veya genel olarak anlaşılır
evin veya ailenin mezhebi. Ancak, bir oryantal olduğunda
biriyle konuşurken karısından veya kızından bahsetmeye zorlandı
doktor veya tedavi etmek istediği başka herhangi bir kişi ve
saygı, konuyu her zaman biz gibi bazı özürlerle tanıtıyor
Avrupa'da, kabul edilen şeylerden bahsetmek zorunda olduğumuzda
iğrenç veya müstehcen olarak. Bu Asya Önyargısı ile uyumlu,
Tamerlane, yok olan Türk İmparatoru'na çok etkilenmişti
Bajazet, bahsettiği için, onun huzurunda, kadınlar gibi saf olmayan yaratıklar
oryantallar tarafından düşünülür. "[94]



AMERİKA.


Kuzey Hintliler.


  İşte oyun gibi tüm nazik ahlak
  Hayat boyunca daha fazla kültür yürüyüşü yürür ve yoldan çekilir;
  Bu uzak dağılımlar, Tim'rous pinyonlarında uçuyor,
  Daha nazik bir gökyüzünde spor yapmak ve çırpın.

  Goldsmith.

Kadınlar kurbanları pişiriyorlar, ancak en yüksek rütbe olsa da
Tüm erkeklere, hatta hizmetçilere kadar, katılmasına asla izin verilmedi.
Uygun düşündüklerini yemişler; Ve kıtlık zamanlarında,
Sık sık tek bir lokma olmadan bırakılacaklar; Ve onlar
aşçılık işi sırasında kendilerine yardım etmek için tespit edilmek,
şiddetli bir dayaka maruz kalacaktı; ve daha sonra düşünülecek
Hayat, karakterlerini kaybetmiş gibi.

"Küçük Pox'un o ulus üzerindeki etkileri hakkındaki hesaplarımız
(Maha Kızılderilileri) en üzücüdür; Ne şekilde bilinmiyor
ilk olarak onlara iletişim kurdu, muhtemelen bir savaş partisi tarafından. Vardı
askeri ve güçlü insanlardı; Ama bu savaşçılar gördüğünde
direnemedikleri bir hastalıktan önce güç israfı
Frensy aşırı; köylerini yaktılar ve birçoğu
Ölümleri _wives_ ve _children_, onları bu kadar acımasız bir şekilde kurtarmak için
ve her şey daha iyi bir ülkeye birlikte gidebilir. "[95]

Batı Hint Adaları. _Hayti_ (geç St. Domingo.) Kasım tarihli bir mektubun çıkarılması.
1810. "Yerli veya Hayti'nin yerlileri son derece cahil; ama
Okuyabilir: Dinleri Katoliktir; Ama ne ya da rahipleri
çok saygın. En korkunç bir karanlık durumunda oldukları, ama
Çok açık: anneler aslında kendi kızlarına pander ve yarıyor
fuhuşlarının meyvesi. Babanın seven adı neredeyse hiç
hiç duyuldu, çocuklar olarak ama nadiren kime borçlu olduklarını
varoluş. "[96]

Güney Amerika. Bu bölgede, yamyamların bütün ulusları var,
esirlerini yut. Bazen kendi eşlerini öldürürler ve davet ederler
Komşuları Repast'a.

YENİ ZELANDA. "Tippechu, Şef," diyor Bay Savage, "
Bu adada iyi inşa edilmiş konut ve büyük bir koleksiyon
mızrak, savaş-posta ve diğer değerli eşyalar. Kısa bir mesafe,
Şefin ikametgahı bir yapıdır, her güvercin-cote'a benzer şekilde,
Tek bir gönderi üzerinde durmak ve genellikle güvercin-cots'tan daha büyük değil.
Bunda Tippechu kızlarından birini birkaç yıl sınırladı; Biz
daha düşük durumlu bir kişiye aşık olduğunu anladı ve
bu araçların üzüntü getirmesini önlemek için benimsenmiş
ailesi. Bayana tahsis edilen alan ona ne izin vermez
ayakta durmak ya da uzunluğunda germek; onun içinde bir oluğu vardı
Yiyecekler onun sırasında gerekli olduğu kadar sık ​​biriktirildi
kapatılma; Ve başka hiçbir şeye izin verildiğini bulamadım
konaklama. Bu özelleştirmeler ve tüm Converse onu reddediyor,
Tippechu'nun deneklerine ciddi bir örnek sergilemeye kararlı olduğunu;
en azından Yeni Zelanda'nın bu kısmının genç bayanlarına, olabildiğince
uygunsuz olarak kendilerini ve ailelerini aşağılamaya meyilli olun
İttifaklar. Tüm rahatsızlıkları ile uzun hapsetme,
istenen etki, prensesi onun isteklerine itaat eden
Kraliyet Ebeveyn. Çok grotesk ile süslenmiş bu barbarca durum
oyma, hala tüm genç bayanlara _terrorem_ bir hatıra olarak kalır
Tippechu hükümeti altında. "[97]



AFRİKA.


TUNUS. "Tunizler, gençlerini şişirmek için meraklı bir gelenek var
Evlilik için bayanlar. Bir kız, nişanlandıktan sonra,
küçük oda; Gümüş ve altın prangaları, ancles üzerine yerleştirilir ve
Bilekler, bir elbise parçası olarak. Eğer bir adamla evli olacaksa
taburcu edildi, gönderildi veya eski bir eşi kaybetti,
Eski eş giyen, yeni gelinin uzuvlarına konur: ve beslenir,
uygun kalınlığa kadar dolduruluncaya kadar. Bu bazen hayır
Kolay madde, özellikle de eski karısı şişmansa ve şimdiki zaman
İnce bir formda olmalıdır. Bu gelenek için kullanılan yiyecekler
Barbarlar, Drough adlı bir tohumdur; olağanüstü
besi kalite ve aynı zamanda zengin hemşirelerin sütünü zenginleştirme ile ünlü
ve bol. Bu tohum ve onların ulusal yemeği ile '_Cuscusu_'
Gelin tam anlamıyla sıkışmış ve birçoğu aslında kaşığın altında ölüyor. "[98]

FAS. "Kötü niyetli bir koca kıskanç veya hoşnutsuz hale geldiğinde
Karısıyla, ona acımasız davranma fırsatı var; O
Kontrol olmadan onun üzerinde zulüm yapabilir; Kimse onun yardımına gidemez,
çünkü hiç kimse haremine izinsiz girme yetkisine sahip değildir. Kıskançlık
veya bir demirin göğsünde o kadar yüksek olan nefret yükselir, bu ölüm genellikle
Heyecanlı, belki de masum olan sefil kadının sonucu
kocasının öfkesi. Bir baba, ancak kızına düşkün, yapamaz
acı çektiği kötü muamele hakkında bilgilendirilmiş olsa bile ona yardım edin; kocası
Yalnız Lord Paramount; Ancak, cinayetten hüküm giymesi gerekirse
Karısı, ölüm yaşayacaktı; Ama bunu tespit etmek zor, hatta
Zulmünün izlerini veya dastard davranışının izlerini taşıymalı mı, kim
tespit etmek için? Kadın acımasız olduğu durumlarda örnekler biliniyor
dövüldü ve öldürdü ve ebeveynler onun ölümü hakkında bilgilendirildi
Sanki hastalık tarafından vesilesiydi ve gömüldü
buna göre; Ama erkekleri adalete getirmenin bu zorluğu, sadece
güçlü Bashaw'lar ve en yüksek istasyonlardaki kişiler arasında; Ve
Bunlar, _their_ çocuklarına benzer uygulamaların misillemesini önlemek için,
Bazen kızlarını evlilikte vermeyi tercih et
Adalete daha uygun olan hayatta istasyon. "[99]

Bu yazar da bize "Fas'ta kölelerin
kamu pazarı-yeri ve orada dönüp incelemek için
değerlerini tespit edin. "s. 249."
Güzellik, bir zamanlar Fas'ta satıldı, ben oradayken, dört yüz için
Ducats [3s. 8d. Sterling,] kölelerin ortalama fiyatı yaklaşık
yüz; Çok fazla fantezi veya hayal gücüne bağlı
Alıcı. "S. 247.

Darfor. "Gerçekten hem erkek hem de kadın köleler, nadiren yanına
Usta, eğer oturuyorsa, dizlerinin üzerinde sürünmek dışında. Bir adam, kim
Birkaç kadına sahip olan, nadiren herhangi birinin dairesine girer,
Hut, bir veya daha fazlasını kendi başına gönderir. Özgür olsun veya
köleler, dizlerinin üstüne girerler ve çekingenlik belirtileri ve
Saygı .... kölelerin nadiren herhangi bir örtü takmasına izin verilir
ayak. Ücretsiz kadınlar, aksine, normalde bir tür tarafından ayırt edilir
sandal; Ancak, içine girdiklerinde her zaman çıkarılır
herhangi bir düşünce olan bir kişinin varlığı veya geçmesi için bir fırsat var
diğer seks. Bir yolculukta bir adamı görmek nadir değildir, boşta monte edilmiş
bir eşek üzerinde; Karısı, arkasında yaya olarak yorgun bir adım atarken;
ve dahası, belki de bir hüküm veya mutfak arzı taşımak
mutfak eşyaları. Yine de, adamın onun içinde despotik olduğu düşünülmemelidir.
ev; Kadının sesi tam ağırlığı var. "[100]

Mandingoes. "Öğlen hakkında," diyor Bay Park, "Kolor'a geldim,
önemli bir kasaba; Gözlemlediğim girişin yakınında,
Ağaç, ağaç kabuğundan yapılmış bir tür maskeli balo alışkanlığı; Hangisiydim
Soruşturma hakkında anlatılan Mumbo Jumbo'ya aitti. Bu garip bir bugbear,
Tüm Mandingo kasabaları için ortak ve Pagan yerlileri tarafından çok fazla istihdam edilen
kadınlarını boyun eğmek; Çünkü Kafas kısıtlanmadığı için
eşlerinin sayısı, her biri olabildiğince çok evleniyor
uygun şekilde korumak; Ve sık sık olduğu gibi bayanlar
Kendi aralarında katılmıyorum, aile kavgaları bazen böyle bir
yükseklik, kocanın otoritesinin artık barışı koruyamayacağı
evi. Bu gibi durumlarda, mumbo jumbo'nun müdahalesine
içinde ve her zaman belirleyici.

"Bu garip adalet bakanı (
kocanın kendisi veya onun tarafından talimat verdiği bir kişi,) elbisede gizlendi
Bahsedildi ve kamu otoritesi çubuğu ile silahlandırıldı,
geleceğini (hizmetleri gerektiğinde) yüksek sesle duyurur ve
Kasabanın yakınındaki ormanda kasvetli çığlıklar. Pandomim'e başlar
Gece yaklaşımı; Ve karanlık olur olmaz şehre girer ve
tüm sakinlerin hemen bulunduğu Bentang'a gelir
monte et.

"Bu serginin çok sevilmediği kolayca varsayılabilir.
kadınlar; Çünkü kılık değiştirmiş kişi onlar tarafından tamamen bilinmiyor,
Her evli kadın, ziyaretin muhtemelen tasarlanabileceğinden şüpheleniyor
Kendisi: Ama çağrıldıklarında ortaya çıkmaya cesaret edemiyorlar; Ve
Tören, şarkılar ve danslarla başlar,
Gece yarısı, hangi zaman Mumbo suçluya düzeliyor. Bu talihsiz
Bunun üzerine kurban hemen ele geçirildi, çıplak soyuldu,
Gönderi ve Mumbo'nun çubuğu ile ciddi şekilde ovuldu, bağırışların ortasında ve
tüm montajın alay edilmesi; ve geri kalanının
Kadınlar, bu vesilesiyle ünlemlerinde en yüksek seslerdir.
mutsuz kız kardeş. Gün ışığı bu ahlaksız ve insansız bir şekilde sona erer
Revel. "[101]

"Mandingo ülkelerinde," diyor Durand, "
kasaba, insanların dualara çağrıldığı çan kulesinden, aynı
Türkiye'de olduğu gibi. Çok eşlilik bu bölgelerde en üst düzeyde uygulanır
enlem. Kadınlar sık ​​sık ittifak ve barış için rehinlerdir; Ve
Savaşta olan iki kabilenin şefleri, antlaşmalarını çimento
Kızlarının bir değişimi: özel kişiler de aynısını yapar; Ve bu
Durum, özellikle şeflerin böyle bir
Çok sayıda kadın. Bir kız sık sık bir adama nişanlanır
O doğdu. Evlilik için üzerinde anlaşmaya varılan gün, damat yerler
Gelinin geçmesi gereken yolda, birkaç kişi
Brendi ve diğer içecekler ile farklı mesafeler; Bunlar için
Makaleler bol miktarda döşenmez, gelinin iletkenleri
Bir adım daha ileri ilerlemeyin, ancak üç kısmı olabilir.
yolculuklarının yolu. Kasabaya yaklaşırken dururlar ve katılırlar
Diye bağırarak sevinçlerini ifade eden damat arkadaşları tarafından,
içmek ve parçalarını bırakmak. "[102]

Benorom Moors, & c. "Kızların eğitimi tamamen ihmal edildi:
Zihinsel başarılar kadınlar tarafından çok az katılmaktadır; Ne de
Onlardan, erkekler tarafından kadın karakterde bir kusur olarak düşünülmesini istiyor.
İnanıyorum ki, daha düşük bir hayvan türü olarak görülüyorlar; Ve görünmek
başka bir amaç için yetiştirilmek,
Zorunlu ustalarının şehvetli zevkleri. Şehvetlilik,
Bu nedenle, baş başarıları ve köleli olarak kabul edilir
vazgeçilmez görevleri olarak boyun eğme. "[103]

Kamalia. "Bir adam [genç kadınların herhangi birine bir fantezi alırsa,
Kesinlikle gerekli olduğu düşünülmüyor,
kızın kendisi. İlk nesne ebeveynlerle aynı fikirde olmaktır,
şirketin kaybı için kendilerine verilecek tazminat ve
kızlarının hizmetleri. İki kölenin değeri ortak bir fiyattır,
Kız çok yakışıklı düşünülmedikçe; bu durumda, ebeveynler
taleplerini çok önemli ölçüde artırın. Sevgili yeterince zenginse ve
Talep edilen toplamı vermeye istekli olarak, isteklerini iletir.
küçük hanım; Ancak rızası hiçbir şekilde maç için gerekli değildir; eğer
Ebeveynler bunu kabul eder ve tarafından sunulan birkaç kolla fındık yiyin
Suiter pazarlığın ciddisi olarak, genç bayan ya da
Seçtikleri adam ya da evlenmeye devam et, çünkü sonra olamaz
bir başkasına verildi. Ebeveynlerin denemesi gerekiyorsa, sevgili o zaman
Ülke yasaları tarafından, kızı olarak ele geçirme yetkisi
onun kölesi.

"Mahomedan veya Pagan olsun, Zenciler çok sayıda eşe izin veriyor.
Sadece Mahomedans, dinleriyle dört ile sınırlıdır; Ve
Kocası genellikle her biri için büyük bir bedel ödüyor, hepsinden ihtiyaç duyuyor
azami saygı ve boyun eğme ve onları daha çok işe alınmış gibi yener
Yoldaşlardan daha hizmetkarlar. "[104]

Baniseril. "Slatus'umuzdan biri, burası bir yerliydi,
üç yıl yoktu. Bu adam beni onunla birlikte gitmeye davet etti
ev; arkadaşlarının onunla tanıştığı kapıda
Sevinç, onunla el sıkışıyor, onu kucaklamak ve daha önce şarkı söylemek ve dans etmek
o. Kendini bir paspas üzerine oturur, eşiği ile
kapı, genç bir kadın (amaçlanan gelini) biraz su getirdi
Calabash ve önünde diz çökmüş, ellerini yıkamasını istedi;
Bunu yaparken, kız, gözlerinde bir sevinç gözyaşı ile,
suyu içti; Bu, yapabileceği en büyük kanıt olarak kabul ediliyor
Muhtemelen ona sadakatini ve bağlılığını verin. "[105]

Kaffers. Tambookie ile ticaretlerinin temel makalesi
Nation, genç kadınları için sığır alışverişidir. Neredeyse her
Şefin Tambookie eşleri vardır, ancak onlar için çok daha değerli ödeme yaparlar.
kendi halkının. Çok eşliliğe tam olarak izin verilir ve
Uygulamadan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık olmadan, sınırlı olduğu için
neredeyse şeflere. Sıradan insanların koşulları nadiren
Kadınlar olmayacağından, birden fazla eşin hoşgörüsüne izin verin
satın almadan elde edilir. Dişiler mülkü olarak kabul edilir
Ebeveynleri, her zaman satışa göre atılır. Ortak fiyatı
Karısı bir öküz ya da birkaç inektir. Onlarla aşk çok sınırlı
Tutku, alıyor ama aklında çok az tutun. İçin bir teklif yapıldığında
Bir kızının satın alınması, reddetme konusunda çok az eğilim hissediyor; o
Kendisini piyasada bir makale olarak görüyor ve hiçbir şaşırtıcı değil,
ne de mutsuz ne de ilgilendiği, onun olmak üzere olduğu söylenir
bertaraf edildi. Önceki bir kuru yok, para cezası yok
Duygular, güzel duygular ya da küçük dikkatler yok,
sevgiler ve kalbi takın. [106]

Sneuwberg halkı, Graaff Regnet, "
şikayet ettiklerini hiç duyduğunu duydu "diyor Bay Barrow," ve
Koloninin uzak kısımlarında yaşayan herkes için gerçek rahatsızlık,
Evliliğe saygı duyan gülünç ve saçma yasa: ve
Akılda vakıf ve gerçekten çok az, gerçekten de
diğer ülkelerde evlilik eylemleri, nüfusa bir kontrol olarak tasarlanmıştır,
yürürlükten kaldırılmalıdır. Bu yasaya göre, tarafların her ikisi de olmak zorundadır.
Belirli sorgulamaları cevaplamak ve geçmek için Cape'de bulun ve
oradaki ofis biçimleri, en önemli amacı bu gibi görünüyor
uygunsuz evliliklerin sözleşmesini önlemek; sanki
Beş veya altı mesafede bu ofise atanan komiserler
yüz mil, bağlantılar ve diğerleri ile daha iyi tanışmalıdır
taraflarla ilgili koşullar; Landrost, din adamları ve
Konsey üyeleri yerinde ikamet ediyor. Masrafı
Genç çifte yolculuk sık sık iyi yapabileceğinden daha büyük
parası yetmek. Nezaket uğruna iki vagonda yola çıkmalılar, ancak
bir çöl ülkesinde bir aylık yolculuğa çıktıkları söyleniyor,
Genellikle bir amaca hizmet etmek; bunun sonucu,
ondan dokuz kez evliliğin tüketilmesi
tören. Bu doğal olarak başka bir kötü etki üretir. Zavallı kız, sonra
Uzun bir yolculuğun aşina olması, tamamen merhametin
Adam, merakını veya tutkusunu tatmin eden, bazen çöller
Sunak'a gelmeden önce onu; Ve bazen oldu,
bayan yolculuk sırasında seçimini tövbe etti ve
tekrar kendi vagonunda eve sürüldü. Yine de, kendi ülkemizde bir gezi
İskoçya bazen alınabilir, daha yakın bir mesafedeki engeller olamazdı
Güvenli bir şekilde üstesinden gelmek, ancak çok saçma olarak kabul edilecektir,
ve evlenmek isteyen tarafları zorunlu kılmalı, can sıkıcı yasa gibi,
Laud'un Londra'nın sonundan, amaçlarını taşımak için
uygulamak. Graaff Regnet sakinleri bunun iki kez seyahat etmelidir.
Uzaklık, evlenebilmek için. "[107]

Zenciler. "Aynı şekilde bir uygulama, hayır, belki de daha yaygın
Amerikalılardan daha zenciler arasında, eşlerini sunmak ve
Avrupalıların kızları. "[108]" Ebeveynler kızlarını sadece değil
sevenler, ancak her türlü vesileyle, şüphe etmeden ve hatta onların
onay. Genel olarak Zenciler, kızları için birkaç şişe alır
brendi ve en uzakta, birkaç giysi giysisi; Ve
Bu fiyatlar ödendiğinde, babalar istekli çocuklarını
Alıcıların kulübeleri. "[109]" Bir negro karısını tüm
Bir negro'nun sahip olması mümkün olan sevgi, ama asla izin vermez
Onunla yemek yemesi, çünkü kendini kirlettiğini hayal ederdi, ya da onun
haysiyet, böyle bir küçümseme ile azaldı; Ve bu aşağılayıcı mesafede,
Batı Hint Adaları'ndaki negro kökenler eşlerini koruyor, ancak
Ortak partilerinin zorluklarının eğilimli olacağı varsayılabilir.
onları en yakın şekilde birleştirmek için. "[110]" En fakir ve en kötü
Negro, köle olmasına rağmen, genellikle karısı tarafından bekler
Sütü bir şekilde, dizlerinin üzerinde. Dizlerinde Zenci Kadınlar
kocalarının tütün ve içeceklerine sunmak zorunda; dizlerinin üstünde
Avcılıktan veya başka bir seferden döndüklerinde onları selamlarlar;
Son olarak, dizlerinin üzerinde, sinekleri efendilerinden uzaklaştırırlar ve
uyurken ustalar. "[111]

Gagers. Çeşitli kredi ve doğruluk yazarları raporu,
Afrika'nın güney kısmı, birçok prens ve şef çok sayıda
sadece tutkularını tatmin etmek için değil, aynı zamanda onların
İnsan eti için kaplan benzeri iştah. Kendimizi ikna etmek için
Afrika'nın siyah kadınlarının kaderi
Amerikan kıtasının kahverengi kadınlarının durumu, yeterlidir
Cavazzi'nin uyguladığı Zenciler arasında,
Vaftiz, bazıları beşini öldürdükleri gözyaşlarıyla kabul edildi, diğerleri
Yedi ve diğerleri tekrar on çocuk, kendi elleri.
Gagers Legislatrix'in despotik otoritesine rağmen,
En katı yasakla bile onu kısıtlayamadı
Savaşçıların kendilerini kadınların etiyle yeniden düzenlemeleri. Zengin ve
Güçlü şefler, genç kızların tüm sürülerini tutmaya devam etti, çünkü
kuzular, buzağılar veya diğer hayvanlardan ve bazılarını her gün vardı
masa için katledildi; Çünkü Gagers insan etini her şeye tercih eder
diğer hayvan gıdaları türleri ve farklı insan sınıfları arasında
Nazik, özellikle tahminlerde genç kadınlarınkini tutarlar. [112]

III. Ataerkil zamanlar ve Yahudi teokrasisinin dönemi,
Kısa inceleme, açıklamanın gerekli bir yolu olarak
genel konu. Zaten, önceki soruşturmalarda, erken bir tarihe yükseldi ve
uzun bir tarihi kayıt dizisiyle kadınların durumunu izledi
şimdiki çağda, planda bir kusur gibi görünebilir.
Okuyucu, şimdiye kadar olduğundan daha uzak bir antik çağa geri dön
algılanan; Ancak bu düzenlemeye belki de kurulmasına izin verilecektir.
uygunluk, tasarımın ilk olarak tam bir sergilediğini gözlemledikten sonra
Koşulların bir görüşünden türetilen bir dizi illüstrasyon
Vahiy ışığının _destitti olarak insanlık ve daha sonra karşılaştırmak için
Bir öncü etkisi altındaki kadın cinsiyetinin durumu ve
_True Religion_'un kusurlu sistemi, gerçek durumlarıyla veya
Onlara saklanan ayrıcalıklar
Hıristiyanlık. Bu argümanı yürütme moduyla, büyük olanı izliyoruz
Kadın Meli Kurulum Tarihinde Çağlar: Kadının ihtişamı
İlk önce, bir dejenere tutkuların arkasında olduğu gibi,
Yarış onu gizlemek ve tartışmak için müdahale etmişti: sonra ortaya çıkıyor
Kısmen, bir geçici sis ve müstehcenlikler aracılığıyla görmek
dağıtım, kendini insanlığın koşullarına uyarlamak,
var, ama ne olmaya mahkum olduklarına uygun değildi-
uzunluk, "ay kadar adil", ihtişamının öğlenine yükselen ve
Her dünyevi nesnenin ışınının hafifliği ile uğraşan kadın
Tartışmasız seçkinliği ve toplumdaki tanrısal etkisini yayıyor.

Muses'in hoş açıklamalarına tüm krediyi ekleyecek miydik,
İtiraf etmeliyiz ki, dünyanın en erken yaşları
"Altın", bu yapay isteklerden yoksun insanı sergileyen
Definasyon ve lüks, şiddet içerenleri gözetledi ve elden çıkardı
önyargılar, o bencillik ve kupayı dolduran bu kibir
insanın ağzına kadar: onu bir çadırda yaşadığını görmeliyiz
en basit inşaat, kendisini gerekli geçimlerle döşemek
kendi elleri, ev hayatının hizmetlerini paylaşmak,
misafirperverliğin ruhunu solumak ve en çok süslenmiş
Çekici Görgü: Prenslerin ve Prenseslerin adanmış olduğunu bile görmeliyiz
Kendileri her ikisi
hayvancılık ve ev tutma, ancak herhangi bir bozulma duygusu olmadan
Bir seks ya da diğerinde herhangi bir zalim varsayım.

Kutsal yazıların otoritesi de bu noktada açıktır ve
kararlı. İnsan ırkından en seçkin olanı, ataerkildi
Kırsal mesleklere ve açık alışkanlıklara adanmış zamanlar; Ve değil
kolay, ne de tamamen arzu edilmiyor, kendini bu duyguları elden çıkarmak
bu tür sahnelerin ve davranışların doğal olarak görünüşünün
ilham verir. Bir hikayenin resitalinde kim etkisiz kalabilir
İbrahim, sürüye koşar ve genç ve hassas bir buzağı getirir
Melek ziyaretçilerini yenileyin; veya çeşitli unutulmaz örneklerde
Isaac, Jacob ve onların
çağdaşlar?

Ancak soru şu ki, kadınların gerçek durumu yapıp yapmadığı
kocalarının lordca görüşlerini ve genel bir durumunu
köleleştirme subalination? Çok eşlilik uygulamalarına ne söylenebilir ve
bu altın zamanlarda ve dindar
Aileler? Kadınların karakterinin uygun bir tahminini kanıtlıyorlar mı? veya
Onları aşağılama eğilimi yok mu? Onların çok değil
Kurum, bir cinsiyetin iradesine yönelik olumsuzluğunu iddia ediyor ve
diğerinin zevk? [113] Kadınların durumu sadece çıkarılmayabilir
bu koşullar altında, ancak açıkça görülür. Eşlerin başka bulunmadığı
cariyeler üzerinde kalıtım hakkından daha avantajlar; ve yerli
Sendikalar, daha asil şöhretlere atıfta bulunulmadan oluşturuldu.
Sosyal ilişki. Dolayısıyla infertilite sadece heyecanlı değil, aynı zamanda
reddetmeyi haklı çıkarmak için tutuldu. En erken çağlarda, evlilik sadece değil
Regaird ile yürütüldüğü modda çok belirsiz, ancak
Bu önemli birlik, daha önce herhangi bir anlaşma olmadan düzenlendi.
Partiler ve eşler sık ​​sık satın alındı. Erkeklerin hakkı vardı
kızlarının ve eşlerinin tüm yeminlerini ve nişanlarını iptal etmek
Onlar, sözleşme yapıldıklarında mevcut değildi. "Keşfedebiliriz,"
Segur, "Bu ilk çağlarda," Altın "unvanına layık bir şey yok
onlara uygulandı. İbrahim ve Isaac sürekli korkuyorlardı
eşleri için suikaste uğramak; ve yürürlüğe koydukları yemin
komşularından hayatlarını denememeleri için,
_Golden_ Yaş. "

Yahudi teokrasisi altında Levilya Yasası çeşitli
kusurlu kurtuluşlarını bir durumdan kurtaran düzenlemeler
aşağılık. Özellikle suların denemesine tabi tutuldular
kıskançlık, sadece evlilik sadakatinden gerçek ayrılma durumlarında değil,
Fakat kocanın zihninde bir şüphe olduğunda, olmasına rağmen
herhangi bir vakıf yoktu: ve
Benzer Natute onları ölümüne maruz bıraktı. Yemin doktrini
Ayrıca, kızları, eşleri ve dulları durumlarında,
Genel argüman, kadının belirgin tahsisini boşaltarak
adam. "Bir kadın da Rab'be yemin ederse ve
Bond, gençliğinde babasının evinde olmak; Ve babası onu duyuyor
yemin ve bağı, ruhunu bağladığı ve babası olacak
Barışını ona tut: O zaman tüm yeminleri duracak ve her bağ
Nerede ruhunu bağlayıp ayakta duracak. Ama babası izin vermezse
Duyduğu gün onu; Yeminlerinden veya tahvillerinin hiçbiri değil,
Nerede ruhunu bağlıysa, ayakta duracak: Ve Rab affedecek
O, çünkü babası ona izin vermedi. Ve eğer bir kocası olsaydı,
O zaman yemin ettiğinde veya dudaklarından dışarı çıktığında, onu bağladığında
ruh; Ve kocası duydu ve o gün içinde huzurunu tuttu
Duydu: O zaman yeminleri duracak ve bağları bağlı
Ruhu duracak. Ama kocası ona izin vermezse
duydum; o zaman yemin ettiği yeminini yapacak ve
dudaklarıyla söylendi, burada ruhunu bağladı, hiçbir etkisi yok: ve
Rab onu affedecek. Ama bir dulun ve onun her yemini
Boşanmış, ruhlarını bağladıkları yerde ona karşı dururlar.
Ve eğer kocasının evinde yemin ettiyse veya ruhunu bir bağla bağlarsa
yemin; Ve kocası duydu ve huzurunu ona tuttu ve
Ona izin vermedi: o zaman tüm yeminleri duracak ve her bağ
Ruhunu bağladığı yerde ayakta duracak. Ama kocası tamamen
Onları duyduğu gün geçersiz kıldı; o zaman ne ilerledi
yeminleriyle ilgili dudakları veya ruhunun bağıyla ilgili olarak
DEĞİL: Kocası onları geçersiz kıldı; Ve Rab affedecek
o. Her yemin ve ruhu etkilemek için her bağlayıcı yemin, kocası
onu kurabilir, yoksa kocası geçersiz kılabilir. Ama eğer kocası
Barışını günden güne ona tamamen tutun; Sonra kurdu
Tüm yeminleri ya da onun üzerindeki tüm bağları: onları onaylıyor,
Çünkü onları duyduğu gün ona huzurunu tuttu. Ama eğer o
Onları duyduktan sonra onları geçersiz kılacaklar mı?
onun yetersizliği taşıyor. "

       * * * * * *

Kadın resminin karanlık ve derin gölgeli arka zeminden
şimdi eklenen ve
muazzam bir kanıt birikimi ile kolayca desteklenebilir,
Hıristiyanlık göze çarpan bir ön plana çıktı ve tüm
onun zararlısı. Kontrast aynı anda çarpıcı ve etkiliyor:
Bu çekici düşündüğümüz için ahlaki sahne manzaraya parlıyor
Majesteleri ve hafifliği birleştiren şekil-gülümsemelerinde fascinasyon ve
gözünde cennet.

İsa'nın dininin kadınlara güvence altına aldığı üstünlük
barbar bozulma durumu, Mahometan kölelik ve Yahudi boyun eğme,
Toplumu zaten anlamlı olan sistemin ihtişamını ilan ediyor
en küçük alt bölümlerine ve sonunda ahlakı dönüştürecek
İnsanın çöl, güzellik ve mutluluk cenneti. Argüman,
Ancak, aşağıdakilerle daha fazla farklılıkla görülecek
kısa detay.

1. _ Hıristiyanlığın ilahi yazarının kişisel davranışları,
Kadın cinsiyetini daha önce toplumda bir dereceye kadar yükseltmek
bilinmeyen._ Rabbimizin hayatı boyunca kadınlar bir kutsal olarak kabul edildi
Ona aşinalık, kamu işçilerine katıldı,
ve bağlılıkları ortaya çıktığında ona kahramanca gayretle bağladı
hakaret, tehlike ve ölüm için.

Celile'de Cana'nın evlenmesinden hemen sonra,
annesi, ona kardeşleri ve öğrencileri ile eşlik etti
Capernaum. Onun için dikkat çekici olduğu mükemmel ruh
en erken yıllar, olgunlaştırıcı yaşamındaki zihnini etkilemeye devam etti ve
Ona sadece takdir etmeyi ve yerli olanı örneklemeyi öğretti
ve sosyal görevler. Samiriyeli bir kadınla sohbet etmek için uğraşmadı,
Jacob'un kuyusuna su çekmeye geldi, öğrencileri olsa da,
Zihin Yahudi önyargıları hakim olmaya devam etti, şaşkınlıklarını ifade etti
onun küçümsemesinde. Asla bu kadar iyi bir sabır örneği yoktu,
Naziklik ve alçakgönüllülük, gerçek haysiyetle harmanlanmıştır,
Dikkat çekici bir durum. Cehaletine talimat verdi, pansiyonuna katlandı,
Hatalarını düzeltti, vicdanını uyandırdı, kalbini dönüştürdü ve
Sonunda onu ona merhamet ve kurtuluş elçisi olarak onurlandırdı
Samiriyeli arkadaşlar. Başka bir zamanda, öğrenciler olanları azarladığında
küçük çocuklarını ona getirdi, ellerini üzerlerine koyabilir
Ve dua et, nazikçe müdahale etti; ve en sempatik olanı boşaltmak
böyle bir vesileyle,
Mutlaka anne koynunu sarsarak, "Küçük çocuklara maruz kal,
ve bana gelmemelerini yasakladı; çünkü böyle bir krallık
Cennet: Ve ellerini üzerlerine koydu. "Çeşitli durumlarda,
En ünlü mucizelerinden bazılarını gerçekleştiren kadınlar kişisel olarak
endişe duydu ve seçkin bildirim ve başsağlığı paylaştı. Çok
Özellikle Nain'de cenaze töreniyle tanıştığı durum buydu:
basit ve etkileyici dilde temsil edilen genç bir adam mıydı
Evangelist, "annesinin tek oğlu ve o bir duldu."
Toplantı görünüşe göre rahattı; Ama İsa anında ve derinden
Koşullardan etkilendim: Özellikle şefkat hissetti
Ağlayan ebeveyn-onu ayni ve nazikçe kabul etti-
Ebedi uçuşundan ruh, bir mevsim için tekrar yaşamak için vücut
Son zamanlarda ayrıldı ve yeniden canlandırılan gençliği teslim etti
_ o anne_. Gözyaşlarını Martha ve Mary ile harmanladı.
kardeşlerinin mezhebi; Ve onlara talimat verdikten sonra
Ölümden diriliş konusu, onu isteklerine geri döndürdü
ve sevgiler.
Kudüs kızları "çarmıha gerildiğinde ona şaşkınladı-ve
"Onu Celile'den takip eden kadınlar derinden ilgilendi
Acısının seyircileri, mezarını gözlemledi ve baharatlar hazırladı
ve merhemler. Onur ve mutluluğu seven Mary Magdalene'di
İsa ölümden yükseldikten sonra ilk tezahürün
Gitmek ve üzücü öğrencilerinin geri kalanını bilgilendirmek için görevlendirildi. "
Sık sık bahsediyor, "diyor Doddridge"
Bazı _pious kadınların cömert ve cesur gayreti
Mesih ve özellikle sadık ve kararlı sabitlik
Acısının son sahnelerinde ona katıldılar, çok
muhtemelen bu kibirli ve anlamsız hor görmeyi ortadan kaldırmayı amaçlıyor
erkeklerin gururu, genellikle kendilerine ait olan içgüdüler tarafından tahriş olur
Düzensiz tutkular onları ortaya çıkardı, her yaşta etkilenen
Muhtemelen Tanrı'nın görüşünde, bu cinsiyet
İnsanlığın daha iyi yarısı; ve kimin bakım ve hassasiyeti en akıllıca ve
Erkeklerin en iyisi genellikle günlük konforun çoğunu borçlu ve atfetiyor ve
hayatlarından zevk alıyor. "

2. _ Mesih'in davranışları doğal olarak öğrencilerini taklit etmeye teşvik etti
ünlü ustaları örneği, daha sonra kadınların kabulü
Hıristiyan kilisesinin tüm ayrıcalıklarına göre,
Yüksekliklerini doğrulayın ve toplumdaki önemlerini ortaya çıkarın_. Ne zaman
Hıristiyan inancına ilkel dönüşümler,
Heathen putperestliğinin terkedilmesi ve esaretten kurtuluşları
Yahudiliğin, suda vaftiz edilerek, _both cinsiyetleri_ olmadan kabul edildi
Bu ciddi ayin ayrımı. İlkelin çok erken bir döneminde
Kilise, Samiriye Şehri vaazla Tanrı Sözü'nü aldığında
beraberindeki mucizeleriyle birlikte bir evrensel yayılan Philip
Joy, "Vaftiz edildiler, hem erkekler hem de kadınlar;" ve Havari Paul, içinde
Galatyalılara yazmak, kendini bu muzaffer zorla ifade eder:
"Çünkü siz Mesih İsa'ya imanla Tanrı'nın tüm çocuklarısınız.
Mesih'e vaftiz edildiğiniz gibi, Mesih'e koydunuz. Orada
Ne Yahudi ne Yunanca, ne bağ ne de özgür, ne
Erkek ne de kadın, çünkü hepiniz Mesih İsa'da. "

Bunun gibi duygular, bir kurumun uygulamasıyla birleştiğinde
ifade edici ve çok dikkat çekici, ilkel arasında dolaşma eğilimindeydi
Hristiyanlar Kadınlara saygı ve sevgi duyguları,
onları toplumdaki uygun rütbesine yükseltmek, mutlaka arındırılmalıdır
Kamu ahlakı, bireysel karakteri ortadan kaldırır ve
yaşam ilişkisi. Ayrıcalıkların eşit katılımına kabul edildi
Tanrı'nın evinin, her küçük ayrımın
Yaygın bir hayır kurumunun baskınlığı ve şimdiki sevinçlerinin
ve gelecekteki kaderler "kutsal kardeşler,
göksel çağrının katılımcıları; "Topluluğun kadın kısmı yükseldi
rasyonel olarak, ancak özellikle ölümsüz varlıklar olarak.

Mesih'in yükselişinden sonra, Havarilerin Elçilerinin Tarihçisi
Bize "Kadınlar ve İsa'nın Annesi Meryem"
Havariler Kudüs'teki üst odada ibadet etmek için; Eşit olmak
yakın zamanda meydana gelen harika etkinliklerle ilgilenmek ve
şimdi nişanlandıkları adanmışlık hizmetleri. Paul Timothy'yi yönlendirir
"yaşlı kadınlara anneler, daha genç kız kardeş olarak davranın
"Ayrıca onu" gerçekten dul olan dullar onurlandır "ı istiyor.
ve hayırsever katkılarla tüm uygun rahatlama sağlamak için
İlk Hıristiyanların son derece seçkin olduğu pratik. Kadınlar
bir elçinin kendisi ile müjde _fellow-labourers_ olarak temsil edilir,
Onlara sadece örnekleriyle değil, isteyerek işaret ettiği
Kiliselerin dikkati, ancak dualarıyla,
merhamet ve diğer benzer işbirliği yöntemleri
gerçek ve bireysel mutluluğun tanıtımı. Orijinal transgresyonun kadın üzerindeki etkileri olduğu gibi
En bariz ve en acınacak olanı ve onun saygınlığından uzaklaşması olarak
Yaradan tarafından atanan, yanlış tarafından _Completed_
Tutku ve İnsan Dejenerasyonunun Kademeli Gelişimi: Yani _Direct_
Hıristiyanlığın operasyonu,
yaygınlık, onu daha önce bilinen bir duruma yükselterken
Eden Bahçesi-yine bir rütbeyi üstlendiği bir devlet
yenilenmiş adam neşeyle kabul eder, burada kayıpları geri kazanır
sevgi ve hassasiyet cenneti; bunun daha fazla _remote_ etkisi
Sistem, nerede olursa olsun, haklarının tanınmasında fark edilebilir
Benign Dominion uzar. Şimdi bir zekanın ihtişamına yükseliyor
Yaratık, varoluş saatlerinde varlığıyla sevinç duyarlar,
Convers ve Sempati tarafından yaşamın kaba ve sıkıcı yollarını,
ve sadece kişisel haysiyet ve önemi elde etmekle kalmaz, aynı zamanda bazı ölçüyle
Yeni insan karakterini değiştirir, arındırır ve yüceltir. Eğer yapamazsak ama
Adem ve Havva'nın ayrılmasının etkileyici temsili üzerinde ağlayın
Masumiyet ve göksel tezahür olayından, ne zaman

  "Brandish Tanrı'nın Kılıcı Önünde Blaz'led
  Kuyruklu Yıldız Olarak Fierce: Torrid Isı ile
  Ve buharlar, Libya Hava Alanı olarak,
  Bu ılıman clime'i park etmeye başladı; buraya
  Her iki elinde de Hast'ning melek yakalandı
  Ling'ring ebeveynlerimiz ve doğu kapısına
  Onları doğrudan ve uçurumdan hızlı bir şekilde yönlendirdi
  Konudaki ovaya ---- "

ve ne zaman, kayıp saadetlerinin aceleci bir geçmişini alarak, sonuç olarak
bu melankolikin
Koyu bulutlarından zaten dökülen futurity
keder ve sefalet yağmuru

  "Bazı doğal gözyaşları düştüler, ama yakında onları yok etti;
  Dünya onlardan önce, nereden seçilir
  Dinlenme yeri ve rehberleri rehberleri;
  El ele, asıklar ve yavaş
  Eden aracılığıyla yalnız yol aldı; ---- "

-eğer çok üzücü bir sahneyi yas tutmalıyız, Hıristiyanlık bir sempati uyandırır
tam bir açıklama, iyi sayıda sergileyerek
Hıristiyan Kilisesi'nin sakinleri olarak soyundan gelenler-büyük depo
cennetsel nimetler ve barışın konutu-kutsal
Hakikat Ruhları Sunağı evlenir ve Kimin Kutsal Kurulu'nda
Sonsuz bir birliği kutlayın. Hiçbir şey bir sahneyi daha değerli bir şekilde sunamaz
insanlığın dikkati veya tanık olmanın gözleri için daha çekici
Melekler, dindar arkadaşlıktaki bu kişiler ilişkisinden daha
doğum veya ülke ayrımı, yaş veya cinsiyet; Eşit katılımcılar
aynı mutluluğun oranları, bir ortak ebeveynin çocukları ve
Zengin bir mirasın varisleri!

3. _, İsa'nın dini tarafından iddia edilen büyük ilkeler,
kadınlar, tartışılmaz bir hak olarak, toplumda bu yüceltme
davranış ve takipçilerinin davranışları. Bu ilkeler o
Yeni Ahit'te, ya mutlaka anlaşıldığı gibi, onların
genellik, kadın cinsiyetinin uygun bir tedavisi veya gelişmek
kendileri özel düzenlemelerde ve yürürlüğe girerler.

Hıristiyanlık en yaygın hayırseverliğin ve iyi olan bir ruhu soluyor
Will: Ve "gücü" nerede hissedilirse, karakteri
Yardımseverliğin görüntüsü. Aşk, bunun güzelliği ve gücüdür
"Manevi bina;" bir aşk, bir keresinde kapsamında kapsamlı ve
Sonuçlarında dakika: toplumun çeşitlendirilmiş iddialarını ayarlamak
ve mükemmel kesinlik ile din ve tüm
Sosyal Dikkatler. Çeşme saflaştırılıyor, akarsular saf olur;
Ahlaki eylemin orta baharı olan kalp, yenilenen,
Davranış, karşılık gelen bir erdem derecesi ile ayırt edilecektir,
iyilik ve kutsallık. Fakat Hıristiyanlık bir general üretirken
Vahşi ve acımasızlığı bastırarak karakterin dönüşümü
insan eğilimleri; rütbeyi temizlemek ve zararlı yabani otları
aşırı insan doğası ve ahlaki mükemmellik tohumlarını ekiyor,
Tüm yaşam ilişkisinde etki fark edilebilir olmalıdır. Ahlaksızlık
THILLES, Yerli tiranlık, dinin ihtişamından önce iğrenç emekliye ayrılır,
ve barış, gücün yasadışı olduğu yerde ve kadın bir köle kapsar.
Aslında, nezaket, sempati,
Naziklik, uysallık, nezaket ve içinde çiçek açan diğer tüm süslemeler
Rab'bin Bahçesi-Dolaylı olarak ve anlaşılmaz veya zorlanmadan
uygulama, kadın cinsiyetinin onurunu ve ihtişamını sağlar. Eğer
Aşağıdaki kadının en etkili yöntemi, erkek adamı barbarlaştırmak için
_her_ onurlandırma araçları _HIM_ Hıristiyanlaştırmaktır.

Ayrıca, vicdanda seks olmadığı ve
Dindarlığın görevlerinin yerine getirilmesi, her biri eşit derecede kapasitedir ve
Bu nedenle eşit derecede sorumlu. Erkekler bir hesap verecek olsaydı
Cennet Mahkemesi, sadece kişisel eylemleri ve ilkeleri için değil,
ancak bağları ile ilişkili oldukları kadınlar için
akrabalık veya koşullarla bağlantılı oldukları, orada
inançları üzerinde bir yargı yetkisi üstlenmede bir neden olurdu ve
rasyonalite ve saygılı muamele iddialarını tartışmak; Ama değil
kadın cinsiyetinin ahlaki anayasasında ısrar etmek ve
İlahi vahiyin sürüklenmesi, başlatıcı yönetmeliklerin terimleri
Eşit olarak haklı oldukları Hıristiyan Kilisesi,
Onların imtiyazlarını güvence altına alır-çünkü "iyi bir vicdanın cevabı
"Erkekler diğer erkeklere pürüz ettirdiğinde, kınan,
hapsetme, para cezası, ovma, yanma ve onları anatematize etme, sadece
Çünkü sadece olabilecek konularda kendileri düşünmeye cesaret ediyorlar
Tanrı'yı ​​ve kendi ruhlarını endişelendirin ve inançlarının karar vermeyeceği
Keyfi güç ve bıkkın cehalet, sürprizi heyecanlandırmaya gerek yok,
All ile zayıf cinsiyete davranma hakkını üstlenmeleri gerektiğini varsaymaları gerektiğini
Despotizmin kaprisliliği; ve kutsal metin dışında otorite yok,
_all düşünme varlıklarının ayrıcalıklarını koruyan, etkili bir şekilde olabilir
İnsanın insansız gasplarının kötülüğünü kısıtlayın.

Hıristiyanlığın kuralları,
karşılıklı görevler ve cinsiyetlerin ilgili rütbesi, iddialarını ayarlayarak
tartışmayı engelleyen bir güzellik ve komuta eden bir otorite ile
onay. Keyfi yasalar değildir; Ama kurulmuş olmak
en yüksek sebep ve bireysel sadakatle bağlantılı, kendilerini onaylar
iyi düzenlenmiş her zihne. Başkalarına olan davranışımızda sadece değiliz
Vindictive ve malign tutkuları şımartması yasaklandı, ancak
manevra kaynaklarımızın istihdamıyla onları iyi yapmak için teşvik edildi,
hem zamansal hem de zamansal ve ahlaki araçlar
ebedi çıkarlar. Bu ilkeler mutlaka içeriyor
Tüm göreceli görevlerin deşarjı, bunlar özellikle
numaralandırılmış ve zorunludur. Elleri barbarlığının yerleştirdiği kocalar
Tyrannik asa, İsa'nın dini tarafından onların
haksız hakimiyet ve düzenlenmiş ve sevecenlere inmek
Yerli ocak ilişkisi. Onlara açıkça seviliyor
"Eşlerini seviyorum" ve "onlara karşı acı" olmamak. "Her biri
Özellikle sen onun gibi bile karısını seviyorsun: bu yüzden erkekleri sevmeli
Kendi bedenleri olarak eşleri. "-" Siz kocalar, eşlerinle yaşıyor
Bilgiye göre, karısına daha zayıf olarak onur vermek
gemi ve yaşamın lütfunun bir arada mirasçıları olarak. "" Bırakın
Özellikle karısını kendisi gibi seviyorum ve karısı olduğunu görüyor
kocasına saygı duy. "

Hıristiyanlık aynı zamanda en azından gerekli sonuçlarla açıkça ortadan kaldırır,
barbar arasında var oldukları için çok eşlilik ve boşanma gücü
Milletler, kadınların bozulmasını sürdürmek ve karışıklığı yaymak
toplum. "Kimin karısını bırakacak, bunun dışında, zina yapmak dışında,
ve bir başkasıyla evlenecek, zina komuta edecek: Ve onu kim evliyor ki
uzaklaştırıldı, zina taahhüt ediyor. "
Yasayı bilen onlara.) Yasanın bir insana nasıl hakim olduğu gibi
O yaşadığı sürece mi? Bir koca yasaya bağlı olan kadın için
Kocasına, yaşadığı sürece; Ama kocası ölürse, o
kocasının yasasından kaybedildi. "Ve," Her erkeğin kendisi olsun
karısı ve her kadının kendi kocası olmasına izin ver. "Paley,"
Farklı ülkelerin görgüleri,
Yurtiçi Anayasalar. Daha az cilalı ve daha lüks uluslar
ya çok eşliliğin kötü etkilerini algılamamış ya da algıladılarsa
Onlar, bu tür ülkelerde reform yapma gücüne sahip olanlar
Yasalar, kendi memnuniyetlerinden istifa etmek istemiyorlar. Çok eşlilik
Bu gün Türkler arasında ve Asya'nın her bölümünde
Hangi Hıristiyanlık sorgulanmaz. Hıristiyan ülkelerde
evrensel olarak yasaklanmış. İsveç'te ölümle cezalandırılır. İngiltere'de,
İkinci evliliğin hükümsüzlüğünün yanı sıra,
ilk suç için nakliye veya hapis ve marka ve markalaşma ve
İkincisi için ölüm cezasına. Ve adına söylenebilirse
toprak yasası tarafından yetkilendirildiğinde çok eşlilik, evliliği
Birincinin ömrü boyunca ikinci bir eş, böyle bir
İkinci evlilik geçersizdir, en tehlikeli ve zalim ile sıralanmalıdır
bir kadının servetinden aldattığı sahtekarlıklardan
kişi ve onun mutluluğu.

"Antik Medes, vatandaşlarını bir kantonda yedi almaya zorladı
eşler; Bir diğerinde, her kadın beş kocası alacak; Savaş olarak
ülkelerinin dörtte birinde, aralarında olağanüstü bir tahribat
Erkekler ya da kadınlar bir düşman tarafından diğerinden taşınmıştı. Bu
Düzenleme, bu orana uyarlandığı sürece
Erkek ve kadın sayısı arasında,
Avrupa'nın en gelişmiş ülkeleri şu anda ilerliyor.

"Sezar bu adanın sakinleri arasında çok eşlilik türü bulundu
Eğer böyle deniyorsa, bu mükemmel tekil. _Uxores_, diyor,
_Habent Deni Duodenque Inter Se Communes; et maxime fratres cum
Fratribus, Parentesque cum liberis: Sed si qui sint eski onun nati, corum
Habentur Liberi, Quo Primum Başak Quaque Est_. "

Aynı bakış açısı yazar, boşanma konusunda "
Kutsal yazılar, yükümlülüğü yasadan daha sıkı bir şekilde çizmiş gibi görünüyor
Doğa bıraktı. 'Kimse,' Saith Mesih, 'karısını kaldıracak,
Zina için olması dışında ve başka biriyle evlenecek, komite
Zina: Ve kimi öldüren onu kızdırır, zina taahhüt eder. '
Musa Yasası, yerel uygunluk nedeniyle, Yahudi'ye izin verdi
Kocası karısını uzaklaştıracak; Ama her amaç için mi yoksa ne için
nedenler, tercümanları arasında tartışılmış gibi görünüyor
o zamanlar. Mesih, dini için hesaplanan kurallar
Daha genel kullanım ve gözlem, bu izni iptal eder, (
Yahudiler 'kalplerinin sertliği için',) ve
Boşanmaları zinanın tek nedeniyle sınırlamak içindir
karısı. Ve ovadan ayrılmak için yeterli neden görmüyorum ve
Mesih'in sözlerinin katı anlamı. Kural yeniydi. Hem şaşırttı hem de
Öğrencilerini rahatsız etti, ancak Mesih rahatlamak veya açıklamak için hiçbir şey ekledi. "Daha düşük nedenler, karı koca ayrılmasını haklı çıkarabilir, ancak
Evlilik sözleşmesinin böyle bir feshine izin vermeyecekler
Her iki tarafı da tekrar evlenmek için özgürlükten ayrılacaktı; çünkü bu
Boşanmaların tehlikesinin ve yaramazlığının esas olarak oluştuğu özgürlük.
Çocukların bakımı birlikte yaşamalarını gerektirmiyorsa,
ve her ikisinin ciddi yargısında, onların için gerekli
Ayrılmaları gereken karşılıklı mutluluk, rıza ile ayrılmalarına izin verin.
Bununla birlikte, bu zorunluluk, suçluluk duymadan ve
bir tarafta veya her ikisinde de suistimal. Dahası, zulüm, kötü kullanım, aşırı
şiddet veya öfke veya diğer büyük ve sürekli
provokasyonlar, mağdur olan tarafın,
Rızası olmadan suçlu toplumu. Empoze eden yasa
Tarafların 'birbirlerine devam etmeyi' vaat ettiği evlilik yemini veya
Başka bir deyişle, birlikte yaşamak için, bir
bu davaların sessiz rezervasyonu; Çünkü aynı yasa bir
Boşanma tarafından kocasının zulmünden yargı yardımı _a Mensa
et Toro_ ve ayrı bakım için yaptığı hüküm ile
yaralı eşin. Aziz Paul, aynı şekilde bir eş arasında ayrım yapar
Kendini sadece kocasının ailesinden ayırıyor ve evlenmesi
Yine: 'Karısı kocasından ayrılmasın; Ama ve eğer yaparsa
Ayrılın, evlenmemiş kalsın. '' [114]

Ankete bakılmaksızın, genel bozulma hakkında aldık
Hıristiyanlığın iyi etkilerinin anlaşılmadığı kadın cinsiyeti,
Argüman, zorlu bir dizi makul ile karşı karşıya kalabilir
İtirazlar. İskandinavya'nın barbarlığının ortasında söylenebilir
Milletler, kadınlarına olağanüstü bir saygı ile davrandılar. .
İskitler kızı oğlunun olduğu cezadan muaf tuttu
Baba ile birlikte katılmaya zorlandı ve Alman kadınlar bile miras alındı
taht. Yasalardan bazıları, gotlar arasında, yasadışı saygı duyuyor
ilişki, son derece makul ve adil ve uzak atalarımız olabilir
kadınlara en üst düzeyde tedavi görmenin örnekleri olarak belirtilmelidir. Olabilir
Ayrıca benzer duyguların yaygınlığının göstergesi gibi görünüyor,
Kadın ilahilerinde bol miktarda eski mitolojiler: Fenikeliler
Tanrıça ibadet etti _astarte_, İskitler, _Ampia, _
İskandinavlar, _friggia_, Odin'in karısı. Daha fazla çağrıda bulunulabilir
Yunanlılara ve Romalılara göre, melankolik resim olmasına rağmen biz
davranışlarını zaten çizmişlerdir, ancak tarihleri ​​sunar
kadınlarının yüksek durumunun bazı dikkat çekici kanıtları ve
elde ettikleri onurlu saygı. Birincisi arasında, gerçekten az
Örnekler, Areta'nın kızının ek olarak eklenebilir.
Oğluna [Yunanca: Metrodidaktos] soyadını sabitleyen Aristippus,
ya da annesinin _disiple'i_, onun sonucunda onun
Bilimler ve Felsefe'de Öğretmen. Romalılar, bazı dönemlerde
Tarihleri, kadınlarına olağanüstü saygı gösterdi; kurum
vestallerin, kadın erdeminin olduğu tahminin bir anıtıdır.
tutuldu ve İmparator Heliogabalus, karısının sahip olması gerektiği arzu oldu.
Senato'da bir ses. Kadınlarının yıllık bir kutlamasına izin verdiler
Ziyafet, onlarla Sabinler arasındaki uzlaşmayı anmak,
eşlerinin araçları; Ve Cloelia'ya bir binicilik heykeli kurdular,
ve cinsiyet onuruna servet için bir tapınak; Çünkü anne koca
Coriolanus'un o kahramanının yerlilerinden ağlayarak emekli olmasına neden olmuştu
Ülke, silahlarla karşı konulmaz olduğu zaman. [115] ama en akla yatkın
Genel argümana itiraz tarihinden türetilebilir gibi görünüyor
Şövalyelik, etkisi altında kadınların sadece olmadığı iddia ediliyor
bozulmuş, ancak aslında en yüksek duruma ilerlediler ve
en komuta etkisine sahipti. Şövalyeler, onların
kurulum, kadınların nedenine ciddi kendini tanıma yemin etti
onur; Ve bayanlar sürekli olarak turnuvalarda hakem olarak nişanlandı, aldı
fatihlerin zırhından ve onları muhteşem ile iltihaplandırdı
Cüppeler. Orta Çağlar Şövalye-Emrrants'ın olağanüstü manzarasına tanık oldu
Kılıçları ve mızrakları ile uzak ülkeler üzerinde dolaşmak
bayanlarının güzelliğinin ve erdeminin noktasına, herkesin
konuyla ilgili en ufak bir şüphe veya şüpheyi samimi hale getirmeye çalıştı.
Keşifleri genellikle bazı taleplerin sonucu olarak yapıldı.
metreslerinin bir kısmı veya gönüllü olarak katlanan bir yemini yerine getirmek için
Zehirlenme ve heyecan anı.

Bu genel itirazlara cevap kısmen beklenmektedir.
Hıristiyanlık kadınlara toplumda uygun yerlerini atar, ne
Despotik otorite tarafından zorlanmalarını kabul etmek, ne de
Saçma bir taahhütle onurlu bir şekilde onurlandırıldı. Onlar olarak görülecekler
Yardım, köleler olarak değil, buluşuyor; saygı duyulmak ve sevilmek, ancak tanınmış değil.
İsa'nın dini onları büyük bir şekilde düşünürken
toplumun ölçeği, insan tutkuları üzerinde bir selamlama kısıtlaması getirir ve
Doğal olmayan bir üstünlük varsayımına her yaklaşımı kontrol eder. BT
onları hor görmeden veya göz ardı etmeyi koruyan bir rütbe verirken
anlamsız bir hayranlığı eşit olarak önler: böylece ilkeleri izin vermez
medeniyetsiz ulusların barbarca muamelesi ve
şövalyeli yaşlar.

İtirazın referans verdiği farklı dönemlerde ve yerlerde
İnsanlığın davranışı tutarsızlıkla işaretlendi. Yunanistan ve Roma sergisi
bu nitelikteki geniş örnekler; Ve şövalyelik zamanı karşılamak
Çizimler eşit derecede dikkat çekici. Siparişin şövalyeleri değildi
eşlerine sadakatle veya bir endişe ile ayırt edildi
Kızlarının eğitimi: kadın cinsiyetine olan bağlılıkları,
gerçek, prensip olmadan ve sevgi olmadan; Vanity'den savaştılar ve
moda, temelde onursuz ve gizlice sahip oldukları kişiler için
hor görülen; Ve onların övünçleri ve çılgınlıkları yeterince
kendi anlayışlarına ve kalplerine karşı itibarsız, bir
Onların ilkelerini bozacak acınacak derece
değer vermeyi iddia etti.

Yunan ve Roma'nın en iyi dönemlerinde
Tarih, tedavisinde bir değişikliğe karşı hiçbir güvenlik yoktu.
Bu büyüklerden herhangi birinin genel tanınmasından kaynaklanan kadınlar
İyi hükümetin temelini oluşturan ahlaki davranış ilkeleri
ve iyi düzenlenmiş bir toplum. Yukarıda baskın olan tutku ve
Dürtüsünü sadece sıradan koşullardan aldı. Aslında,
kazara, ister dostça ister malign olarak çalışmalıdır; ve
insan türünün yarısının saadeti güvenceye bağlıydı.
Diğerinin mizahı boşaltır. Erdem neredeyse hiç görülmedi
Dünya, ara sıra ve çoğu zaman uzak ziyaretler dışında veya dökülürken
Sistematik felsefenin geri çekilmesine uygun ve titreyen bir ışık.
Kadın her rüzgarın merhametindeydi-bugün onurlandırılmış-yarın
Var-şimdi bir tanrıça-ve bir köle anon! Heathen ülkelerini görüntülemek
Tarihin onları sunduğu ve kabul ettiği en olumlu husus
tam olarak bu erdem detaylarının doğruluğu ve
Bize aktardığı cesaret, Kelt ve
İskandinav ülkeleri ve ekili ve klasikten çıkarılan örnekler
Bölgeler veya modern zamanlardan itibaren sadece _Exceptions_ olarak kabul edilebilir
genel hizalamayı ima etmez, olduğu gibi desteklenir
Toplumun her çağında tarihsel ve coğrafi bir tanımlama
dünya ve dünyanın her çeyreği. Hıristiyanlığa bak, o zaman saflığı ve büyüklüğünde yürümek
Dünyayı korusun, ışığını her yöne yayarak, onu dağıtıyor
Her iki eldeki hayır kurumları, şehvet alevlerini ve yangınlarını söndürerek
Hırs, susturma anlaşmazlığı, barışı yaymak ve her şeyi yaratmak!
Melekler ilerlemesini izler, etkisini kutlar ve onu tahmin eder
Son zaferler! Ahlaki yaratım gülümsemelerinin altında parlıyor ve sahibi
Yenilenen gücü; Yaklaşımında adam onun şiddetini ve kadını kaybeder
zincirleri; Her biri diğerinde kutsanır ve Tanrı her ikisinde de yüceltilir!




Ek.



(Bkz. S. 320.)

Kutsal Yazıların çeşitli pasajlarının eşzamanlı kanıtı
Şeytan'ın varlığı, insan kaygılarına müdahalesi,
tekil ve uygun cüretle reddedildi, sadece yerde
Bu temsillerin tamamının mecazi olması gerektiği için
çok onurlu görünen _human nedeni _
Vahiy çağırma hakkını varsayarak bir tür şahsiyet
onun çubuğu ve cennet doktrinlerinin zevkinde elden çıkarma. Gibi,
Ancak, gerçek her zaman soruşturma yapacak, uygunsuz olmayabilir
Tatmin edici bir bakış açısıyla bu konuya birkaç sayfa eklemek;
Mütevazi sorgulayıcı, bu sağlam mantıklı ve ilahi tanıklık gerçekten ve
tamamen tesadüf.

Ne ortaya çıkarılırsa, inanmamız ve basitçe bu hesapta,
ortaya çıktı_; Vahiy konusu gizemli veya
Anlaşılamaz, bu bizim yükümlülüğümüzü dolaylı olarak inandırmaz
çünkü ebedi zihinde yeterli nedenler olabilir
doğasının gizlenmesi veya bizim anlaşılmamızı aşabilir
sınırlı kapasiteler; Ancak doğal olarak soruşturma yapabiliyorsa-eğer
sadece bir gerçek değil, aynı zamanda hangi kanıtların eklenebileceğine dair bir gerçek olmak,
ve açıklamalar döşenmiş, zihinlerimiz daha iyi istihdam edilemez,
böylece önemli kanıtların veya canlı olasılıkların
İlahi ilhamın ifadesi.

I. Farklı bir varlık olduğunu varsaymak son derece makul
ve evrende kendimize üstün düzen. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu dünyanın,
Tanrı'nın yaratılmasındaki tek halk olan evrensel imparatorluk;
Özellikle bir tane olduğunu ve küçük bir küre olduğunu gözlemlediğimizde
başkalarının ve bazılarının çok üstün olduğu bir sisteme ait olan
cisimler, gelen merkezin etrafında hareket eder ve benzer tarafından lüks olarak bulunulur
yasalar; Ve tüm bu sistemin kendisi on bin kişiden biri
Göksel takımyıldızları oluşturan ve "
İlahi mesken. "

Sonsuz bilgelik yapımları harika bir şekilde çeşitlendirildi. İçinde
şimdiki dünya onları sadece gözlemleme fırsatımız var
Alınan ölçek, insandan, yaratılış zirvesi, tüm
hayvan varlığı dereceleri, nadiren fark edilebilir böceklere
Yaz güneş ışınlarında ve mikroskobikin minuter dünyasına flit
keşif. Ancak benzetme, içinde varlıklar olabileceğini açıklamaya yönlendirir
İnsandan insandan çok daha üstün evrensel alanın büyük egemenliği
Kendisi böcekler veya hayvanculalardan daha üstündür. Muhtemel değil
Yaratıcı güç, tam olarak insanın olduğu noktada çalışmayı bırakmalıdır
varoluş başlar; ve özellikle _mind_ hesaplanamaz olduğunu kabul ettiği gibi
enerjileri ve kapasiteleri ölçüde çeşitlilik ve bulunduğu
Her durumda bir iyileştirme ve genişleme gücüne sahip olmak için
Muhtemelen, diğer koşullar altında ve diğer dünyalarda, o
akıl almaz bir şekilde, şimdiye kadar elde ettiği en yüksek yükseklikten daha üstün
Bu alt bölge. Bu nedenle, büyük olasılıkla meleklerin büyükünü çıkarıyoruz
varoluş.

İi. Üstün zekaların
serbest ajanlar oluşturdu ve bu nedenle tutma veya kaybedebilir
ilkel karakterleri ve mutlulukları, çünkü bu açık bir şekilde yer almaktadır.
Rasyonel yaratılış, şimdiye kadar gözlemimizin sınırları dahilindedir.
Durum böyle olursa, bu varlıkların bazıları muhtemelen onları kötüye kullanmış olabilir.
özgürlük ve ahlaksız ve yozlaşmış olur. Kavramı için önemlidir
Ücretsiz ajans, bunu varsaymak için ve sonsuzdan olsa da
İlahi Varlığın İyi Highity, O'nun onları _create_
Kutsal ve mutlu, _Necuricaly_ _Preserved_
Böyle bir durumda. Kutsanmış Tanrı'nın doğasında hiçbir şey yok,
adil ve kutsal varlık, bunu istemek için, sonuçta bunu yapma zorunluluğu yok
Bu şekilde yaratılmasının sadece durumundan ve hiçbir şeyden bir
Mükemmel Kutsal Hükümet Sistemi, talep etmek için. Gerçekten de
Tersine, çünkü çıkarılması doğaldır, ilahi konuların
ancak karakter ve durum olarak yükseltilmiş hükümet,
cetvellerinden sorumlu ve düşünce ve eylem özgürlüğü, güç
Seçim ve itaat ve itaatsizliğin reddedilmesi için gereklidir.
sorumluluk. Bu nedenle muhtemelen kutsal olmayan veya kötü olabilir
ilk mülklerini korumamış gibi ruhlar ve sonuç olarak
Doğru yasalara ve uygun ceza nesnelerine uygun.

III. Tanrı hükümetinin kabul edebileceğini varsaymak mantıklı olduğu için
düşmüş ve kötü ruhların varlığının yanı sıra daha fazlası
Onurlu sınıf, benzer şekilde, benzer veya
benzer yetenek, kapasite ve suçluluk,
Her ikisi de iyi olan diğer akıllı yaratıkların anayasasında gözlemliyoruz
ve bu dünyada kötülük. Kötü adamlar aranmaktan memnun değil
suçlular, günahta yalnız kalmak istemiyorlar ama tekdüze endişeli
Başkalarını, bunlar.
kendileri taahhüt etmeye cesaret ettiler. Havva'nın ondan sonra ilk eylemi
Transgresyon, yasak meyveyi kocasına teslim etmekti ve
Onu yemeye ikna et ve bu, asi bir kalbin en eski dileği
Başkalarını, kısmen kendi işlerinin suçluluk ve sefaletine dahil edin, kısmen
Gözü gözlemlemekten yönlendirerek, büyüklüklerini gizlemek uğruna
o zaman bireysel suçların korkunç oranları ve kısmen edinmek
henüz uygulanmamış suçların komisyonunda cesaret ve destek.
Böylece "_one_ günahkar çok iyi yok eder." Kapasitesine göre veya
Fırsat O, büyük bir zorlayıcı çemberin merkezi haline gelir
dernek, daha düşük zihinler sallıyor ve onları bu kadar çok haline getiriyor
Bireysel olarak bir parlaklık alan kişisinin etrafında uydular
Emginence ve temel üstünlüğünün cazibesini hissedin. Dolayısıyla
Kötülük Dünyası, hesaplanamaz sayıda küçük prens tarafından yönetilir,
Her biri bağımsız imparatorluğu üstlenir, ama hepsi ebedi devam etmek için birleşir
Providence Düzeni, Toplumun İyiliğine ve Glory'ye Karşı Savaş
Tanrı'nın

O halde benzer bir çeşitliliğin hüküm sürdüğü sonucuna varmak saçma değil
Üstün bir sınıfın kötü varlıkları arasında, bazıları çok daha fazla olabilir
karakterlerinde diğerlerinden daha iğrenç ve yapmak için daha fazla kapasite
kapsamlı yaramazlık. Diğer üzerindeki etkilerinin eşit derecede muhtemel
Kötü ruhlar bu koşullarla orantılı olabilir ve
Örnek veya tavsiye, cehennem cüretkarının eylemlerine heyecan verebilir. Bunlar
hususlar nihayetinde bizi olasılıkla yönlendirecektir.
Birinin varlığı, geri kalanının üstünde, suç ve kapasitede, kim
Infernal İmparatorluğunun birkaç şefini, egzersiz yaparken
düşük şeytanlar üzerinde bir güç; Ya da Şeytan ya da Şeytan "Prens
havanın gücü. "

IV. Şeytani ajansın _invisible_ doğası yeterli olamaz
varlığına itiraz. Başka kanıtlar olduğunu kabul etmek, bu
Durum güçlerini azaltamadı,
kanıt. Başka kanıtlar olmadan bir
radikal itiraz, çünkü böyle bir durumda tüm ifade o
bedava ve varsayımsal. Böyle bir
Ajans, kabul etmeyi reddetmek eşit derecede olabilir; Her biri olabilir
Saf bir kurgu, hayali bir yaratımla eğlendirilmiş ya da değil. Ama yapma
Diyabolik ajansın görünmezliğinin herhangi bir kanıt veya herhangi bir
gerçekliğinin varsayımı; Ama basitçe itiraz değil,
üretilen kanıtları nötralize etme gücü yoktur ve
Bu hesapta, konuyu bununla tedavi etme yetkiniz yok
Sadece sıradan bir artefakt olan küfür ve belirsiz bir alaycı
istenmeyen mahkumiyetlerden kaçın.

Tanrı görünmez-ama bu onun varlığına karşı herhangi bir argüman mı? İnsan
Ruh görünmez-bu var olmadığının bir kanıtı mı? Manyetik
Etki görülemez-bu çalışmamasının bir nedeni midir? Var olan
Doğanın analojilerinden çıkarılan görüşler veya filozoflar
Güneş ve yıldız ve sistemler, uzayın uzak bölgelerini işgal eder,
henüz en iyi inşa edilmiş teleskoplar tarafından nüfuz edilmedi,
İddia ile imkansız, hiçbir gözün ve hiçbir enstrümanın ayırt edemeyeceği
onlara? Şeytanın varlığı ve operasyonları olduğu kabul edilir
algılamaya görünmez ve çoğu durumda belki de zor soruşturma
Sebep gereği-o zaman ne? Hiç bir şey.

V. Görünmez ruhların işleyişinin gizli ve
Kendimize kabul edilemez, ona karşı gösterici olarak eklenemez
gerçeklik. Kendi operasyonumuzdan daha zor olan şey belirlemek
Zihinler ve imha edildiğimiz güdüler? Sadece zor değil
bizi herhangi bir özelliğe götüren akıl yürütme sürecini izlemek
Sonuç ve kaçan düşünceleri hatırlamak için Flinch geçti
nasıl etkilendiğimizi söylemek için hızlı bir şekilde art arda zihin
belirli bir sonuca göre; Ama genellikle hangi harici olduğunu keşfedemeyiz
nesneler veya hangi tesadüfi koşullar, bizi önce
soruşturma veya sonuca yol açtı.

Hala daha akıl almaz ki, ruhun üzerinde çalışma şekli
Dış ajansın olmadığı ruh; Ve akıl almaz,
Konuyla ilgili küçük deneyimimiz ve olağan çünkü
İzlenim modları duyu ortamıdır. Kulak, göz,
Dokunun, gösterimleri ruha aktarın; Ama ikisi de mantıklı olmadığında
Etkilenen, bize uygulanan etkiyi izleyemeyiz, ancak
olasılığını inkar etmek için son derece mantıksız. Ayrıca, "Tanrı, kim
bir ruhtur, zaman zaman ve koşullar altında ruhlarımız üzerinde çalışır,
Bu etkiyi bildiğimizde; Ve eğer hiçbir kanıtımız olmasaydı
Kutsal Yazılar, Sebep böyle bir operasyonun imkansız olmadığını itiraf etmelidir. "

Burada ortaya çıkabilecek tek itiraz, kötülüğü varsaymaktır
Tanrı'dan bağımsız her açıdan ruh; Bununla birlikte, bir varsayım,
şeytani ajansın savunucularına suçlanmamalıdır. "Öyle
Açıkça, "diyor Dr. Leland," ortak insanlık duygusuna,
Yüce ve bağımsız bir varsayımı arasında büyük bir fark
Kötü varlık, saçmalık ve dehşetle dolu bir varsayım; Ve bir
Başlangıçta saf ve dik hale getirilen düşük bağımlı varlık, ama
kendi gönüllü kusuruyla mengene ve kötülüğe düştü; Ve kim,
birçok durumda yaramazlık yapmasına ve
Kötü eğimleri, kötü erkeklerin bu konuda yapmasına izin verilir
mevcut durum, ancak hala en kutsal olanların egemen kontrolü altındadır,
bilge ve dünyanın güçlü valisi. Çünkü bu durumda,
Elbette, ilahi bilgelik, adalet ve iyilikten, Tanrı'nın
en uygun sezon, o kötülük ve onun
suçlarıyla orantılı olan ortaklar; Ve bu arada, o
yerleşimleri kötülüklerine ve öfkelerine sınırlar ve yeterli
kötülüğe baştan çıkarmaya çalıştıkları kişilere yardım, böylece
kendi hataları değilse, cazibelerini itmek için etkinleştirilebilir;
ve üstün bilgeliğinde kötülüklerinden iyilik çıkaracağını ve
Büyük uçlarını tanıtmak için kötülük ve kötülüklerini bile geçersiz kılın
Onun hükümeti, bu bize bu konuda yapılan temsil
Kutsal Yazılar, ne de kanıtlanabilecek herhangi bir şey yok
sağlam nedene aykırı olun. Ve finalde sadece sonucuna varabiliriz
şeylerin sorunu, bu bölümünün bilgeliği ve doğruluğu
İlahi İdarenin en gösterişli bir şekilde görünmesi. "



SON.






Dipnotlar



[1]: Ps. CXXXII. 11. Isa. xi. 1. Jer. xxiii 5 ve xxxiii. 15. Gen.
xii. 3, xxii. 18, xxvi. 4 ve xxviii. 14.

[2]: Lowth's Isaiah, ch. xi. Çeviri ve Notlar, Cilt. İi.

[3]: Doddridge.

[4]: Yahudilere göre, tahtını çevreleyen dört melek var
Tanrı-Michael, Uriel, Raphael ve Gabriel. İkincisi yerleştirdikleri,
Zacharias, [İbranice], _Boresef'ye ifadesine uygun olarak
onu_ veya onun varlığı ._

[5]: Etiyopik versiyon, "o günlerde" yerine,
1. Chap. Luke, "O gün."

[6]: Selden. Uxor. Heb. Lib. ii. kapak. 1.

[7]: Bu olağanüstü zaman kesinlikle ifade edilemez. En erken
Antik çağ, konu hakkında hiçbir şey belirlemez. Sonuna doğru
İkincisi ya da sadece üçüncü yüzyılın başlangıcı, bu denenmişti; Ne zaman
Araştırmalarında en çok merak edenler,
Yirminci Mayıs. Clemens Alexandrinus, bunun
Actium savaşından yirmi sekizinci yıl; yani 41. yıl
Augustus; Ancak Joseph Scaliger onu kırk ikinci yılında yerleştirir; Ve,
En zahmetli bir soruşturmadan sonra, Mesih'in
Sonbahar Equinox, Eylül ve Ekim ayının başı.
Scalig. Animad. reklam Chron. Euseb. P. 174, et sq.-
dördüncü yüzyılda bu harika olayın meydana geldiğine inanılıyordu.
yirmi beşinci Aralık. Düşündüklerini atamadılar
Bu kararın önemli nedenleri. Güneşin dediği gibi, o zaman
Yarımküremizde yükselmeye başlayarak ve yine direğimize yaklaşmaya başlamak için
Doğruluk güneşinin yükselmesinin uygun dönem
yönlendirilebilir. Romalıların bir öncekinden çıkarılan başka bir nedeni var.
Güneşin dönüşünde Saturnalia bayramı kutlandı
Roma. Bu ziyafetin yerine yerini almak uygun olduğu düşünülüyordu,
Kurtarıcımızın, Kurtarıcımızın
Doğum, insanları Riot'tan ayırmaya teşvik etmek amacıyla.
Ancak _event_, _day_ değil, kutluyoruz.
Comp. Saurin, Historiques, Eleştiriler, & c. CONTERZ PAR
Beausobre, Tom. ix. P. 146-148, 8vo.

[8]: LEV'yi karşılaştırın. xii. 2, 4, 6, 8. Numb. VIII. 16, 17. xviii. 15, 16. Beş
Shekels yaklaşık on iki şilin ve altı para paramızdı.

[9]: "Bu (Doğu'dan _wise Men_) sadece belirsiz değil, aynı zamanda
terimin uygunsuz bir versiyonu. Belirsiz, çünkü arananlar
[Yunan: Magoi] Oryantaller arasında belirli bir sınıf, parti veya meslekti,
Stoacılar, peripatetik ve epiküreler Yunanlılar arasındaydı.
İranlardan kaynaklandılar, ancak daha sonra diğer ülkelere yayıldı,
Özellikle doğuda Yahudiye sınırlanan Asur ve Arabistan'a.
Buradan bahsedilen büyilerin Arabistan'dan gelmesi muhtemeldir. Şimdi
Eşit uygunluk ile olabilecek bir mezhep belirlemek için bir terim kullanın
Tamamen farklı, hatta aksine görüşlere göre uygulanan
Elbette belirsiz bir tercüme yolu. Ayrıca, günümüzde
Kelimenin kabulü, uygunsuz. Eski adıyla _wise Men_ terimi
Filozoflar ya da bilim ve bilgelik adamları: neredeyse hiç
Burlesque'de olmadığı sürece şimdi böyle kullanıldı. Bazıları _magi_ diyor; Ama _magians_
daha iyi bir İngilizce kelime biçimine sahip olmak gibi. "Campbell's
Dört İncil'in çevirisi, cilt. ii. _Notes_.

[10]:
  "Salvete, Flores Martyrum,
  Quos, Limine'de Lusis Ipso,
  Christi Insecor Sursulit,
  CEU Turbo Rosas'ı besliyor.

  Vos, Prima Christi Victima,
  Grex Immolatorum Tener,
  Aram ante ipsam, basitleştirmeler,
  Palma et Coronis Luditis. "

[11]: Piskopos Horne.

[12]: Josephus bu korkunç ölümün etkili bir açıklamasını verdi. Vitrin
Joseph. Antiq. Lib. xvii. kapak. 6. Ve Bell. Jud. Lib. Ben. kapak. 33.

[13]: Diyelim ki Yahudiler, [İbranice] _ Kadınların Fısıhları keyfidir_.

[14]: Misn. Sanhedrin c. v. Sec. 4. AP. Loc'da solungaç.

[15]: _At babamın_ [Yunanca: en tois toupatros mou] Süryanice [İbranice], _in domo
Patris Mei_. Ermeni versiyonu kelimeleri aynı şekilde yapar.
[Yunanca: Ta Tou Deinoas] 'ın sadece bir Yunan deyimi olduğu gözlemlendi.
Klasik yazarlarla, ancak kutsal kalemlerle, evi ifade ettiği için
Böyle bir kişinin .... Campbell.

[16]: Judg. xi. 12. 2 Sam. xvi. 10. I Kings xvii. 18. 2 Kral III. 13. Ve
ix. 19. _Sept. çeviri_,

[17]: Blackwall, "" Bu bazı öğrenilen erkeklerin görüşünü gözlemliyor.
Kutsal İsa, o zaman doğan en hassas ve saygılı oğul
annesini açıkça _woman_ olarak adlandırdı, bu putperestlere karşı ilan edildi
öngördüğü onurlar, son çağlarda ona ödenecek
imkansız tahmin. Ancak daha açık ve belirsiz zamanlarda
En büyük kalitede ve liyakatteki bayanlara uygulanan başlık
En büyük insanlık ve davranış kesinliği. Yani büyük Cyrus diyor ki
Ermenilerin Kraliçesi, [Yunan: Alla Su A Gunai]: Ve hizmetkarlar kraliçelere hitap etti
ve metresleri aynı dilde. "Blackwall'un Kutsal Klasikleri, V.
ii. P. 206. _Second edit_.

[18]: Bu su potları iki veya üç _thats_ moper içeriyordu. Banyo
Yaklaşık yedi galondu.

[19]: Piskopos Salonu.

[20]: Mosheim'ın ECCL'si. Hist. Vol. Ben. P. 432. II. 56, 71.

[21]: Bossuet, Serm. La Fete de la Conception Pour.

[22]: Daha önce alıntılanmış olan Meux Piskoposu
Başlıklarına bazı nefis eklemeler önerin. Birinde konuşuyor
"kutsal bedeninin, iffet tahtının, tapınağının söylemleri
Enkarne bilgelik, "& c. Ancak tüm paragraf tanıtılacak
Belki de çevrilmez kalmış daha iyi:-"Le Corps Sacre de Marie, LE
Trone de la Chastite, Le Temple de la Sagesse Incarnee, L'Organe Du
Saint-esprit, et le siege de la vertu du tres-haut, n'a pas du demeurer
Dans Le Tombeau; ET Le Triomphe de Marie Seroit İmpirfait, S'il
S'accomplissoit sans sa sainte sandalye, qui a ete comme la source de sa
gloire. Venez bitti, Vierges De Jesus Mesih, Chastes Epouses du Sauveur
Des Ames, Venez hayran les Beautes de Cette Sandalyesi Virginale, ET
TEMPLER TROIS Merveilles Que la Sainte Virginite Opere Sur Elle. La
Sainte Virginite La Yolsuzluğu Korunma; et ainsi elle lui koruma
L'ETRE: La Sainte Virginite Lui Kıyafetleri UNE Etkisi Celeste, Qui la Fait
Ressusciter Avant Le Temps: Ainsi Elle Lui Rend La Vie: La Sainte
Virginiite repand Sur Elle de Toutes Parts une lumiere ilahi; et ainsi
Elle Lui Donne La Gloire. C'est ce qu'il nous faut Expliquer par ordre; "
Ve o _does_ bu _trois merveilles_'i iyi bir şekilde açıklayın
Her Papisti tatmin etmek ve her Protestan'ı hasta etmek için hesaplanmıştır. Vitrin
_Serm. Pour l'ssumpt. De la Vierge_, S. 2.

[23]: M. Pascal tarafından "Lettres İlleri" nin dokuzuncusunda alıntılanmıştır.
Bu eserin yazarı tarafından da "Melancthon'un Hayatı" nı danışın, Chap.
III. [24]: Picart, Törenler et coutumes de tous les peuples da Monde, Tom. Ben.

[25]: Dr. Johnson

[26]: Dr. Johnson.

[27]: Gen. XXXIII. 18, 19, Josh. xxiv. 32. Burası metropol idi.
Ephraim kabilesi. Abimelech tarafından yok edildi, ancak yeniden inşa edildi
İsrail Krallığı'nın koltuğunu yapan Jeroboam. Sonrasında
_neapolis_; ve Vespasian veya Domitian bir
Oradaki koloni, _flavia cesarea_ roma başvurusunu aldı.
Herod ona _Sebaste_ adını verdi.

[28]: İki yüz yıl durdu. Joseph. Antiq. Lib. xiii. kapak. 18.

[29]: Sadece. Mart. Apol. İi.

[30]: "_Living Water, [Yunan: Udos Chon]. Bir İngiliz okuyucuyu şaşırtabilir,
Oryantal deyimle tanışmadan, görünen bu kadın
devamı ile Rabbimizi tamamen yanlış anladım, ne olduğunu sormadım
su ile kastedilen su, _ ama onun olduğu varsayımına devam etti
onu mükemmel bir şekilde anladı; Ve sadece bazıları olmadan nasıl olduğunu düşünmedim
o suyu çizmek ve içermek için gemi, ona onu sağlayabilir
içmek için. Gerçek şu ki, ifade belirsizdir. En tanıdık
Kabul, _Living Water_, akan sudan başka bir şey ifade etmiyor. Bunda
Duygusal, yayların ve nehirlerin suyu denilecek _living_,
Salgın ve göllerinki _Dead_ olarak adlandırılacağı için, çünkü
hareketsiz. Böylece, Gen. XXVI. 19. Isaac'ın hizmetçilerinin kazdığı söyleniyor
Vadide ve orada bir kuyu yaylı su buldu. _Living
su, hem İbranice hem de Yunanca, marjında ​​işaretlendiği gibi
İncilimiz. Böylece Lev. xiv. 5.
İngiliz İncil'de, her iki dilde de _Living Water_. Hayır,
Bu kullanım, Virgil'den kanıtlanabileceği gibi Latinler tarafından bilinmiyordu ve
Ovid. Ancak bu pasajda Rabbimiz ifadeyi daha fazla kullanıyor
yüce ilahi öğretim duygusu, ancak kadın tarafından kullanıldığı gibi yanılıyordu
Popüler Kabulde. "Dört İncil'in Campbell Trans.
Vol. ii. P. 518, _Notes_.

[31]: "Yahudilerle olağandışı bir uygulama değil; biz sık sık duyduk.
R. Jonathan ve R. Jannai birlikte oturuyorlardı; Belli bir adam geldi
[İbranice] ve R. Jonathan'ın Ayaklarını _Kissed. "Yine," R. Meir durdu
Yukarı ve Bar Chama, [İbranice], _ dizlerini_ veya _feet_. Bu
gelenekler Yunanlılar ve Romalılar tarafından da kullanıldı.
Selamlarında. "Loc. Gill. Harmer'in gözlemlerine de danışın,
Vol. ii. Chap. 6.

[32]: Robinson.

[33]: "Bu mezheplerde tutarsızlık yok. Doğumla
_syrofenicia_, bu yüzden lastik ve sidon hakkındaki ülke
Tyrians'ın çoğu gibi _canaan_ inişiyle ve
Sidonyalılar başlangıçta; ve dine göre _greek_,
Yahudi kendileri ve putperestler arasında ayrım yapma şekli. Durmadan
Makedon fetihlerinden bu yana Yunan, idolater için ortak bir isim haline geldi,
veya en az bir sünnetsiz ve Yahudi olmayanlara eşdeğer tutuldu. Bu
Paul'ün mektuplarında ve eylemlerde birçok örneğimiz var. _Jews ve
Yunaneyler_, [Yunan: Ellenes], _jews ve geentiles_ "Campbell's ile aynı
Çevirisi. loc. _Notes_.

[34]: Soru, varlıkların
Yeni Ahit, şeytani etkiye atfedilecek veya
Çağın popüler önyargılarına uygun olarak temsil edilir,
Gerçekte olmak, hastalıklardan başka bir şey yok. Elbette farklı bir varoluş
Bunlara, kötü ruhlar olarak, onların
sayı, özellikle onlara atfedilen eylemler,
Kendilerine, Tanrı'nın Oğlu ve kendi kaderlerine saygı duydukları,
tezahür olarak temsil edildikleri arzular ve tutkular ve çeşitli
tarihlerinin diğer koşulları. Güvenilir mi, sadece
_Disease_'in Mesih'i böyle bir dilde ele aldığı söylenmelidir.
Aşağıdakiler: "Seninle ne yapmalıyız, İsa, Tanrı'nın Oğlu?
Bize zamandan önce işkence mi? "Comp. Mat. VIII. 29 ve
sonraki ayetler.

[35]: Piskopos Salonu.

[36]: Piskopos salonu

[37]: Doddridge ruhun bakımı.

[38]: Tüm anlatı, John'un onbirinci bölümünde yer alıyor ve
Beşinci ayette bu referans.

[39]: Üç yüz Romalı Pence veya Denarii, yaklaşık _Nine lira
Yedi şilin ve Sixpence_ Sterling.

[40]: Piskopos Salonu.

[41]: Farthing bir _quadrant_ veya bir Roman _assis_'in dördüncü kısmıydı,
Yunanlıların [Yunanca: Tetartchmorion] ile benzer değere sahip madeni para veya dördüncü
Bir obolusun (en az Atina madeni para), yani iki pirinç parçasının bir parçası.
Bunlar Yahudilerin _prutas_ ile aynıydı, ikisi bir
_quardrant_.

[42]: Barrow's Works, Cilt. Ben. P. 457, fol.

[43]: Paley'nin Ahlaki Felsefesi, Cilt. Ben. P. 254-257.

[44]: Yoksullara ödülün görevi ve ödülü üzerine vaaz.

[45]: Elçilerin İşleri XVI. "Philippi, sınırlarının yakınında bir Makedonya şehriydi.
Trakya. Takımadaların başında olduğu gibi denizin yakınında yatıyor.
Makedon Kralı Philip'ten çok isimlendirildi, onardı ve büyüttü
BT; Ama daha eski adı Dathos'du. Buna crenides de deniyordu
Nehri akan çok sayıda yayını XVI. 13;
[Yunanca: Krene], _kreenee_, Yunanca bir bahar anlamına geliyor. Julius Caesar'ın sahip olduğu söyleniyor
oraya bir Roma kolonisi dikti; Ve Philippi mahallesi
Onunla Pompey arasındaki çatışma sahnesi ve daha sonra onun
Suikastçılar, Brutus ve Cassius ve partizanları, Antony ve
Octavius. Hala eskisinin bazı anıtlarını tutması söyleniyor
ihtişam, çok fazla yatırılmış ve çürümeye batmış olmasına rağmen. "Bevan'ın
Havari Pavlus'un Hayatı, s. 367.

[46]: Proseltes konusu hakkında bilgi için Dr. Gill's'e danışın.
"Yahudi Proselytes'in vaftiziyle ilgili tez," Chap. Ben. içinde
Vol. III, İlahi Vasf Vücudundan.

[47]: Gregory'nin Hıristiyan dininin kanıtları, doktrinleri ve görevleri,
Vol. ii. s. 127, 128.

[48]: BP. Taylor'ın Kutsal Yaşamı, Chap. Ben. mezhep. 3.

[49]: I Maccab'da mor kalıp olarak adlandırılır. IV. 23, _ Deniz Purple'ı, _
veya _sea purple_; Türlü bir kabuklu balinin kan veya suyu olması,
Yahudilerin [İbranice] _chalson_ dediği; Bu bir
kabuklu balık. Dolayısıyla bu kelimeler 'gidip _chalson_, tüm
Büyürken, kabuğu onunla büyür: 'Ve bu mor ile öldü
onun kanı, aşağıdaki örneklerden ortaya çıkıyor: _ en iyi meyveler
Land_, Gen. Xliii. 11, yorumlandı, en çok şeyler
Dünyada ünlü, Chalson olarak, _ & c, _ kanlı, parıltı olarak
Pasajda, mor ölüyorlar: Ve mor bununla öldü
Çok değerli ve iyi bir fiyat getirdi. _Zebulon_ kabilesi
Tanrı'ya şikayetçi olarak temsil edildi, kardeşlerine vermişti
tarlalar ve üzüm bağları, onlara dağlar ve tepeler; Kardeşlerine
Topraklar, onlara deniz ve nehirler: cevap verildiği, hepsi içeride duracak
Chalson yüzünden sana ihtiyacı; Söylendiği gibi, Deut. xxxiii. 19 _'ler
Denizlerin bolluğunu emer_; üzerine parlaklık, yorumlama
_chalson_ kelimesi, denizden dağlara çıkıyor ve
kanı mor ölürler, ki bu çok sevgili bir fiyata satılır ....
Yahudilerin giydiği saçakların
giysiler, üzerlerinde mavi veya mor bir şerit vardı. Hissiz. xv. 38, için
Orada kullanılan kelime, Numb'da purple_ render _The purple_. IV.
7 ve bazen _hyacinth_; Ve tüm saçak,
[İbranice], _purple_. Dolayısıyla, '
Kudüs'teki mor (yani giysilerindeki saçaklar)
merak etmek? Ve biraz sonra, eski azizler veya dindar adamlar,
İçinde dokuma (giysi) üç parça vardı, üzerine koydular [İbranice],
_ Mor_. Ve bu şeylerde işlem gören kişiler vardı ve
[İbranice] olarak adlandırılan, _ Morseller, burada olduğu gibi; yani,
_tzitzith_ veya giysilerin sınırları için saçaklar
Gloss'un açıkladığı gibi mavi veya mor kaburga konuldu. Yahudiler
Rengi ve ölmesi hakkında çok merak ediyorum,
tutacak ve değişmeyecek renk ve riband ölen
bu kullanımın amacı. Maimonides ölmek için kurallar verir ve
kimi satın aldıklarına daha az dikkat etmiyorlardı; çünkü bunu söylüyorlar
Purple_ satın alınmayacaktı, ancak onaylanmış bir kişi ya da
bu amaç için yetkili; ve isterse,
Ölen bir doktorun ailesini satın almak için doğru ya da hayır. Şimdi,
Lydia bir Yahudi olabileceğinden ya da en azından takip edenlerle göründüğü gibi,
Yahudi dininin bir proselyessiydi, bu onun işi olabilir,
Moru saçakları için sat ve saçaklar olabilir
kendileri. Loc'da solungaç.

[50]: İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin sekizinci raporu.

[51]: Herod. Euterpe.

[52]: Tacit. De Moribus Germanoram, Chap, xviii. xix.

[53]: Tacit. Hist.

[54]: Xenophon.

[55]: Plut. Solone'de.

[56]: Dionysus halicarn. ii. C. 25.

[57]: Cranz's Grönland.

[58]: Georgi'nin Rus uluslarını açıklaması. Weber Rusya.

[59]: Steller'e danışın.

[60]: Weber ve Georgi.

[61]: Clarke'ın Seyahatleri, Bölüm I. P. 35, 4to.

[62]: Thornton'un mevcut Türkiye Durumu, (1807) 4to. P. 376.

[63]: Collin'in yolculukları, 1807, s. 152.

[64]: Peyssonel II. P. 246.

[65]: Quart. Rev. Mayıs 1811, s. 330.

[66]: Rütbelerin kökeniyle ilgili soruşturma.

[67]: Voyage en chine de l'Achassade Hollandaise, cilt. ii. P. 116, _et
Seq_.

[68]: Barrow's China, s. 141, 541.

[69]: P. du Halde, Cilt. Ben. 278.

[70]: P, Du Halde, Cilt. In. s. 211.

[71]: Barrow's China, s. 145.

[72]: age. P. 518.

[73]: Edinburgh Rev. Temmuz 1809, s. 428, 429.

[74]: Hindoos'un asla ölülerini gömmediğini gözlemlemek uygun olabilir;
Ama eğer karşılayabilirlerse, her zaman onları yakar. Çok fakirse veya
kişi tedavi edilemez bir hastalık tarafından kirli hale getirilir, ya da
bir nehre atıldı veya yutulacak yere bırakıldı.

[75]: Hindoos tarafından efsanevi bir tür göksel varlık.

[76]: Genel olarak bilinmemektedir, kadınlar, bazı durumlarda yanık
kendileri, bir
o; Ama punditimin soruşturulması üzerine, şimdi uygulanıyor olsun, o
bana emin oldu ve kendisinin birçok örneğini görmüştü.

[77]: _shraddha_ veya _pinda_, maneslere yapılan bir tekliftir.
Ölen herhangi bir kişi, ölümünden sonra atanan bir gün. BT
Genellikle keklere yapılan pirinç ve diğer makalelerden oluşur ve
Tüm torunları tarafından her yıl yedi nesil için devam etti,
_sapinda_ olarak adlandırılır ve bazı durumlarda on dört nesil tarafından herkes tarafından
Yedinci kuşağın ötesinde, soyundan gelenler
_Sakoolya_.

[78]: Aynı kitaptan aşağıdaki yasa,
Farklı dökümlerde ölüm veya doğum gözlemlenmelidir: yani. Eğer bir kişi
ölür veya bir çocuk doğarsa, _sapinda_ on gün kirli olacaktır
_brahmman_ için, _kshetra_ için on iki, _bysha_ için on beş,
ve bir ay _soodra_ için bir ay: bu süre zarfında hayır yapamazlar
atalarını veya tanrılarını sunmak.

[79]: _dospinda_ Manes'e yapılan daha düşük bir teklif.

[80]: Bu, kendi oğlu bir bebekse veya çok uzaksa veya
Onun oğlu yok.

[81]: Hindoos metemfsikoza inanıyor ve kesin
Mahabhead, tüketim ve bazıları olarak hastalıklar; Ayrıca korkunç
_brahmman_ tarafından öldürülmesi gibi kazalar; Ve büyük günah
Bir Brahmman'ı öldürmek gibi, eski bir hayatta işlenen günahların meyvesidir. [82]: Bu tür hastalıkları, kazaları veya günahları olan bir kişi ayin bulunduramaz
bir kefaret teklifi yapılana kadar vücudunu yakmanın
bu da onu objenlerinin gerçekleştirmesi için nitelendirir; yani. _Dahon_
veya yanma (bu durumda karısı onunla ölebilir) ve
_Shraddha_ veya _pinda_. Ancak bu, böyle bir şey kazanmaz
sadece _sahemaron_ veya
Karısı onunla ölüyor.

[83]: Bap. Dönem. Hesaplar, cilt. Ben. 6, s. 473-476.

[84]: Vaftiz. Dönem. Hesaplar, No. XVII. P. 324.

[85]: Cordiner'ın Seylan, Cilt. ii. P. 16.

[86]: Sumatra tarihi, 4to. 1811, s. 257, 381, 382.

[87]: Vogel, s. 649. Yolculuklar Des Hollandois, i. 349.

[88]: Turnbull'un dünya çapında yolculuğu, s. 6.

[89]: Turnbull, s. 11.

[90]: Malcolm'un Pers Tarihi, Cilt. ii. P. 333, 434, 455, 4to. 1815.

[91]: Sale's Kuran, cilt. ii. P. 79, _n_. ve 472, _n_.

[92]: Malcolm'un Pers Tarihi, Cilt. Ben. P. 173, _n_.

[93]: Dampier, ii. P. 6. 86. Forster'ın yolculuğu, i. P. 212. II. P. 71.
Meiners, cilt. Ben. P. 80.

[94]: Arvieux, i. P. 229, 230. Meiners, cilt. Ben. P. 96.

[95]: Lewis ve Clark'ın Missouri'yi dolaşması, s. 33, 34. 4to. 1814.

[96]: İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin yedinci raporu, 1811, s. 59.

[97]: Yeni Zelanda'nın bir kısmı, 1807, s. 13.

[98]: Maggil'in Tunus hesabı, s. 92.

[99]: Jackson'ın Fas İmparatorluğu'nu hesabı, 4to, 1809, s. 152.

[100]: Brown'un Afrika'daki seyahatleri & c. 2d ed. 4to. 1806, s. 335, 339.

[101]: Park'ın Afrika'nın iç bölgelerinde seyahat ediyor, sic. 4to. 1799,
P. 39.

[102]: Durand'ın Senegal'e yolculuğu, s. 104, 105.

[103]: Park'ın Seyahatleri, s. 157.

[104]: Park'ın Seyahatleri, s. 226, 267.

[105]: Park'ın seyahatleri s. 347.

[106]: Barrow'un Güney Afrika'daki seyahatleri, ikinci düzenleme. 1806, Cilt. Ben. P.
159.

[107]: Barrow's Travels, Cilt. Ben. P. 206.

[108]: Dampier, ii. P. 86.

[109]: Des Marchais, ii. P. 178.

[110]: Labat, ii. P. 299. Adanson, s. 32. Oldendorp, i. P. 376.

[111]: Meiners, i. P. 52-54.

[112]: Cavazzi, ii. P. 123. Meiners, i. P. 59, 69. Ayrıca bkz. Rees
Siklopaedi ve ansiklop. Brit, kelimenin _ansiko altında,
Antropophagi, Batta_. Marsden'in tarihi, Sumatra, 3d ed. 4to. 1811, s.
390-395 ve 463.

[113]: Bu konu zaten bir kereden fazla belirtildi
iş. Bkz. Vol. Ben. P. 21 ve 255.

[114]: Paley's Mor. Felse. Vol. Ben. P. 3. Ch. VI. & vii.

[115]: Rom'da Plutarch. I. s. 123. Livy II. P. 13, 40.











Projenin Sonu Gutenberg Kadın Kutsal Kitap Biyografileri E -Kitabı, Cilt. II, tarafından
Francis Augustus Cox

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEMALE SCRIPTURE BIOS, VOL 2 ***

***** This file should be named 9783.txt or 9783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/8/9783/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
