*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thomas Carlyle
Yazar: John Nichol
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thomas Carlyle, by John Nichol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thomas Carlyle

Author: John Nichol

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9784]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS CARLYLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jayam Subramanian, Robert Connal ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

John Nichol'un Thomas Carlyle'ın Project Gutenberg E-Kitabı

Telif hakkı yasaları tüm dünyada değişiyor. Bu veya başka bir Project Gutenberg e-Kitabını indirmeden veya yeniden dağıtmadan önce ülkenizin
telif hakkı yasalarını kontrol ettiğinizden emin olun.

Bu başlık, bu Project Gutenberg dosyasını görüntülerken görülen ilk şey olmalıdır. Lütfen kaldırmayın. Yazılı izin olmadan
başlığı değiştirmeyin veya düzenlemeyin.

Lütfen bu dosyanın alt kısmındaki "yasal küçük yazıları" ve e-Kitap ve Project Gutenberg ile ilgili diğer bilgileri okuyun. Dosyanın nasıl
kullanılabileceğine ilişkin özel haklarınız ve kısıtlamalarınız hakkında önemli bilgiler de dahildir. Ayrıca

THOMAS CARLYLE

BY

JOHN NICHOL, LL. D, M.A., BALLIOL, OXON

1904

ÖN SÖZ NOTU

Carlyle'nin hayatının önde gelen olaylarının aşağıdaki kaydı ve dehasını tahmin etme girişimi, eserinin sık sık tekrarlanan incelemesine, hafif kişisel izlenimlere - "vidi tantum" - ve önceki anlatıcılar tarafından sağlanan bilgilere dayanmaktadır. Bunların arasında büyük yazarın seçtiği edebi mirasçı en seçkin ve çoğunlukla en güvenilir olanıdır. Carlyle'nin her eleştirmeni, Bay Froude'a karşı sürekli yükümlülüklerini, Byron'ın Moore'a veya Scott'ın Lockhart'a karşı her eleştirmeni kadar kabul etmelidir. Biyografideki bu ustaların eserleri, her öğrencinin yararlanmaya devam edeceği geniş depolar olmaya devam etmektedir. Her biri, bir anlamda, konusunu kendisinin yapmıştır ve her biri benzer şekilde suçlanmıştır.

Burada, sadık bir arkadaşa yöneltilen,
sürekli, genellikle kötü niyetli saldırılara karşı duyduğum öfkeye benzer bir duyguyu ifade etmeme izin verilmeli,
ihanet edilmiş olabilir,
fazla inanç ve dehaya ait olan kusurlu çekingenlik yüzünden,
kahramanı hakkında çok fazla şey yayınlamak. Ancak Bay
Froude'un _Sir Walter Scott_ hakkındaki denemeden yaptığı savunma alıntısı ek bir şeye ihtiyaç duymuyor:
açık bir yetkiyle hareket ettiği;
ilk başta _Anılar_ ve _Mektuplar ve Anıtlar_'ın (Carlyle'nin kendisi tarafından sanki yayınlanmak üzere
açıklanmış) elyazmalarıyla kendisine emanet edilen kısıtlamaların
geri çekildiği; ve başlangıçta seçme izninin sonunda bütünü iletmek için pratik bir emre yaklaştığı unutulmamalıdır. Söylenebilecek en kötü şey, Carlyle'nin kariyerinin son yıllarında, ev hayatının ayrıntılarının kamuya açıklanması
gereken
kendi yargısının bir şekilde gizlenmiş olabileceğidir; ancak, eğer öyleyse, bu bir müritten kolayca gizlenebilecek bir zayıflıktı.

Teşekkürlerim, Carlyle'nin ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıkan Basın yorumlarından birkaçına, özellikle de _St.
James's Gazette_'in, gördüğüm dini görüşlerinin en felsefi kısa özetini vermesine; ve Carlyle Derneği Başkanı Dr. Eugene
Oswald'ın bana Alman Tarihi ve Edebiyatı ile ilgili konularda değerli
ipuçları sağlamasına borçludur. Ayrıca, _Manchester Guardian_ Editörüne, Şubat 1881 tarihli sütunlarında makalemin özünü yeniden üretmeme izin verdiği için teşekkür etmeliyim.
Bu makale büyük ölçüde, 1859'da Mackenzie'nin _İmparatorluk Biyografi Sözlüğü_'ne aynı konu üzerine yapılan bir katkıya dayanıyordu.

Emrime düşen nispeten kısa alanda materyal dağıtımında, daha az bilinen gerçeklere önem vermeye çalıştığımı ve daha önce ayrıntılı olarak açıklanan Bayan Carlyle'ın başına gelen korkunç kaza ve ölümünün olayları gibi olayların ayrıntılarını biraz atladığımı ekleyebilirim. İç tarihine yalnızca kocasının hayatıyla doğrudan bir ilgisi olduğu ölçüde değindim.
Carlyle'ın yurtdışı seyahatlerinin güzergahına gelince, Almanya'da seyahat edenlerin, yazarın en büyük eseri için "çalışmalarını" aradığı yerlerin kısa bir kaydına sahip olmasının ilgi çekici olabileceğini düşündüm. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I GİRİŞ ÖZETİ

BÖLÜM II 1795-1826 ECCLEFECHAN VE EDİNBURGH

BÖLÜM III 1826-1834 CRAIGENPUTTOCK (Londra'ya Evlilikten)

BÖLÜM IV 1834-1842 CHEYNE ROW--(Bayan Welsh'in ölümüne)

BÖLÜM V 1842-1853 CHEYNE ROW--(Carlyle'nin Annesinin ölümüne)

BÖLÜM VI 1853-1866 MINOTAURU--(Bayan Carlyle'nin ölümüne)

BÖLÜM VII 1866-1881 ÇÖKÜŞ

BÖLÜM VIII CARLYLE EDEBİYAT ADAMI, ELEŞTİRMEN VE TARİHÇİ OLARAK

BÖLÜM IX CARLYLE'IN POLİTİK FELSEFE

BÖLÜM X ETİK--ÖNCEKLER--ETKİ

CARLYLE'IN DİNİ ÜZERİNE EK

DİZİN

THOMAS CARLYLE

BÖLÜM I

GİRİŞ ÖZETİ

Aynı yüz yılın sınırları içinde doğmuş, hepsi
düşünürler olmasa da yazarların ilk sırasında yer alan dört İskoç, dört ardışık neslin ruhunun çoğunu temsil eder.
Entelektüel bir zincirin önde gelen halkalarıdırlar.

DAVID HUME (1711-1776), on sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğine damgasını vuran, yarı muhafazakar, yarı yıkıcı ama asla devrimci olmayan şüpheciliğin
adamızdaki en belirgin tipi olmaya devam etmektedir. Voltaire ile bazı entelektüel temas noktaları vardı, ancak alaycı bir Merkür'ün keskin parlaklığı yerine ağırbaşlı bir mizaç ve tutkusuz bir mantık koymuştu; Rousseau ile mutsuz bir kişisel ilişki dışında hiçbir ilişkisi yoktu.

ROBERT BURNS (1759-1796), yerel bir dehadan ilham alan büyük söz yazarlarının sonuncusu, popüler hicivcilerin en heveslisi, halkın anlatı şairi,
yüksek ve düşük doğalarının sözcüsü, iki çağın
arasında bir yerde duruyordu. Yarı Jakoben, eski ozanlığın süt çocuğu, aynı zamanda yarı Jakoben, yüzyılı kapatan çalkantının erken doğmuş bir çocuğuydu; tıpkı Hume gibi, özünde Kalvinizmin düşmanıydı. Irkının usta müzisyeni olan o, Thomas Campbell'in belirttiği gibi, koruyucu veya felç edici dikkatlerinin tamamen eksikliği nedeniyle, hem iyi hem de kötü, İskoçlardan kopmuştu.

WALTER SCOTT (1771-1832), grubun en geniş ve en cömert, hatta en yücesi - Carlyle'ın yetersiz incelemesinde söylediği gibi, "o yüzyılda daha sağlam bir İngiliz erkekliği parçası bir araya getirilmedi" - ortaçağ geçmişinin büyük canlandırıcısı, sahnelerini büyülü bir ihtişamla aydınlatan, kuzey geleneğinin büyücüsü, aynı zamanda Burns gibi çağdaş yaşamın mizahçısıydı. Feodal temalarla, ancak Romantik okulun tarzında, Troubadour'ların varisiydi, Byron'un sempatik lorduydu ve Goetz von Berlichingen'in çevirisinde Almanya'ya giden köprümüzün ilk kirişlerini attı.

THOMAS CARLYLE (1795-1881) genel olarak, eleştirinin yaratılışı dışlama tehdidinde olduğu, çıkarların çarpıştığı ve yükselen akımların olduğu, bazılarını yönlendirmeye çalıştığı, daha fazlasını da durdurmaya çalıştığı bir çağın en güçlü, ancak en iyi ruhundan uzak olanıdır. Mill'in yirmi beş yıl önce Coleridge için yazdıkları, Carlyle için hala geçerlidir: "Okuyan kitle, görüşlerinin her şey olduğu kişilerle, hiçbir şey olmadığı kişiler arasında bölünmeye meyillidir." Ancak, genellikle bulanık bir belagat yığınından, düşüncesinin ipliklerini çıkarmak ve etkisini, kapsamını belirterek ölçmek mümkündür. Hartz'daki gezginler, Brocken'a tırmanırken, belirli atmosferlerde, şafak vakti ufukta beliren gölgeli bir figürün, kendilerinin dev bir görüntüsünün belirmesiyle irkilirler. Carlyle'ın, vatandaşlarının sıradan tipleriyle ilişkisi de buna benzerdir. Burns, ateşli vatanseverliğine rağmen, birçok yönden "bir aydın yabancı"ydı. Carlyle, özünde ve sonuna kadar İskoç'tu, her bakımdan Aşağı Topraklar'ın yüksek köylü sınıfının bir makrokozmosuydu. Sonuna kadar reddedilmiş bir inancın ruhuyla doymuştu, asla tamamen kurtulamayacağı bağlarda endişeleniyordu. Korkusuz, bağımsız, kararlı, tutumlu, ihtiyatlı, yılmaz, kralların gururunu Lucifer'in gururuyla çiğniyordu. Aşırı derecede klancıydı, yakın rakiplerine karşı acı verici derecede kıskançtı, bencil değilse bile bencil, şevkle ateşlenen ve neredeyse bayağı taklitlerle alevlenen, borç gibi menfaatleri kıskanan, entelektüel alacaklılarına karşı cömert olmayan -bir istisna, Goethe hariç- ve kendisiyle çelişen etrafındaki insanlara ve tavırlara atıfta bulunarak, şiddetli bir şekilde hoşgörüsüzdü. Büyük şairle garip bir ilişkisi vardı, birçok yönden etki alanındaki selefi, sürekli tutarsızlıkla dönüşümlü olarak övdüğü ve küçümsediği yarı İskoç Lord Byron. Biri doğası gereği Latin ırklarına çok yakındı, diğeri tamamen Cermendi: ancak ikisinin de gücü Olimpik olmaktan çok Titanikti; ikisi de devrim güçleriydi; ikisi de çağın Bireyciliği bastırma eğilimine karşı çok farklı bir şekilde protesto ediyordu; ikisi de büyük ölçüde egoistti: biri sızlanıyordu, diğeri ise sıradan toplumun "Filistin" kısıtlamalarına karşı kükredi. İkisinin de ateşli kalpleri, büyük beyinleri ve tükenmez kanatlı ve ateşli söz stokları vardı; ikisi de ölçüsüz bir hoşnutsuzlukla sarılmıştı ve iyimserliğin sığlıkları olarak gördükleri şeye karşı sürekli bir itirazda bulunuyorlardı;
Karylizm, "Byronizm'in erkeği" olmaktan çok düzyazıdır. Karşıtlıklar daha az belirgin değildir: _Sartor Resartus_'un yazarı, ne kadar belirsiz olursa olsun,
Evrenin Sistemini savundu; _Cain_'in yazarı, özünde Shelley'ninkini aşan bir küstahlıkla onu suçladı.
İkisinde de şiddet ve önemli bir dürüstlük buluyoruz; ama birinde, gururla yumuşatılmış, "Vere de Vere kastına", Özgürlüğün kendisine olan inancı baskındır - değişken amaçlar, gevezelik ve kibrin
tutkunluğu ve kırık bir hayatla gölgelenmiş bir inanç; diğerinde ise Yasa'ya olan sarsılmaz inanç. Şöhretlerinin kayıtları çeşitlidir. Byron kaleye
atladı, uyandı ve kendini eski bir ismin en büyük mirasçısı olarak buldu. Bir köylünün oğlu olan Carlyle, onun yüceliğine yavaşça kuşatma koydu ve ancak diğerinin iki katı yıl yaşadıktan sonra ona ulaştı. Kariyeri, Johnson veya Wordsworth'ünkinden daha sert bir mücadeleydi,
belirsizlikten, neredeyse küçümsemeden, nadiren meydan okunan bir üne.
Elli yıl önce çok az kişi "ona saygı gösterecek kadar fakir"ti: ölümünde, övgü dolu bir
gün batımı fırtınasında, hava onunla doluydu ve incelemelerin
Babil'i sağır ediciydi; çünkü her özgün düşünürün ilerlemesi,
sonunda kasvetli bir basmakalıp bataklıkta sonlanana kadar kabaran bir yorum akışıyla birlikte gelir. Carlyle'nin ilk tanınması
Amerika'dan, son tanınması ise kendi vatandaşlarındandı. Öğretisi,
"akşamın geç saatlerinde" onların kalplerine ulaştı. İyi ya da kötü, tutkuların
aşırı olduğu İskoçya'da, uzun süre aşağılandı, hicvedildi, vaaz edildi, dua edildi: ta ki, Edinburgh Açılış Konuşmasından sonra, aniden aynı şekilde kör bir bağlılığın nesnesi haline gelene kadar; ve çoğu zaman, onu küfürle yargılayan ve mahkum eden kişiler tarafından, temel ortodokslukla anlamsızca
takdir edildi. "İnşaatçıların reddettiği taş, köşenin mezar taşı oldu," kürsünün dehşeti, metniydi. Carlyle'nin ölümü, ölçülü alkışlarıyla ayık eleştirinin sesini boğan
bir coşkun ağıtla işaretlendi.
Çağdaş İngiliz nesri alanında yeterli bir
halef bırakmadı; [Dipnot: En yakınları, zamanımızın en önde gelen nesir yazarları olan Bay Ruskin ve Bay Froude'dur.] primogeniture'den geçmeyen taht boştur ve kasvetli kuzey gökyüzü, o saygıdeğer başın köy kilisesinin avlusuna, sokaklarında uzun zamandır tanıdık olduğu ve adının sonunda onurlandırıldığı büyük şehrin dumanından ve gürültüsünden uzakta dinlenmeye yatırılmasından bu yana daha soğuk ve gri görünüyor.

Carlyle, ilk olarak, en erken Tarihi'nde kutladığı olaylarla dünyayı fırtınaya tutulmuş halde gördü.
Kitabın açılış sayfalarında, Louis XV'in
"Armida Sarayı"ndan aceleyle gelen "Dubarrydom"un ayaklarını ve arabalarını dinliyoruz. ve _eski rejim_ ölmek üzereydi; daha sonra Launay'ın mahkum Bastile'indeki saatlerin tik taklarına; tekrar _Marseillaise_ şarkıcılarını "parlak Phocaean şehirlerinden" yürüyüşe geçmeye ve Burbonların son kalesi olan İsviçreli muhafızlarla boğuşmaya teşvik eden çan kulelerinin seslerine. Tarihçi, Napolyon'dan karakteristik bir şekilde alıntı yapar, "İsviçreliler kazanırdı," "bir komutanları olsaydı." Zaten, yazarın yaşam alanından biraz daha fazla bir süre boyunca - çünkü Keats'in çağdaşıydı, Burns'ün ölümünden yedi ay önce doğmuştu, Shelley'den üç, Scott'tan yirmi dört, Byron'dan yedi yıl - Goethe'nin Argonne'daki "top ateşinin" nabzını hissetmeye gitmesinden üç yıl sonra - bu sesler çoktan bir denizin ötesinde. İki
tam nesil fırtınalarının yarısının anısıyla geçti.
"Başka bir ırk oldu ve başka avuçlar kazanıldı." Eski politikalar,
hükümetler, konseyler, inançlar, yaşam biçimleri ve umutları
tuhaf ateşlerde elendi. Assaye, Trafalgar, Austerlitz, Jena, Leipzig,
Inkermann, Sadowa,--Yirmi yaşındayken Waterloo ve yetmiş beş yaşındayken Sedan--savaşıldı ve kazanıldı. Fransız Direktörlüğü ve
Washington Başkanlığı altında doğan Carlyle, iki Fransız imparatorluğunu,
iki krallığı ve iki cumhuriyeti atlattı; başka yerlerde sayısız bölünme, kaldırma,
yeniden canlanma ve eyalet ölümü yaşandı. Yaşamı boyunca Doğu'daki egemenliğimiz alanını iki katına çıkardı, iki halk (Alman, İtalyan, sempatisi olmayan) Kıta'da güçlenirken, Atlantik'in ötesindeki bir diğeri, geri kalanını şaşırtan ve bazen de endişelendiren bir büyüklüğe ulaştı. Saldırılar yapıldı ve püskürtüldü, vatanseverler nutuk çekti
ve savaştı, diplomatlar dünyanın en huzursuz, hatta en bilge çağına layık bir şevkle ustalıkla idare edildi. Önde gelen ulusların iç işlerinde dönüşüm sahneleri genellikle bir pandomim kadar hızlıydı. O seksen altı yılın Sanatı ve Edebiyatı -başlangıçta sözde Romantik hareket tarafından yeni düşünce ve biçime dönüştürülen, daha yakın zamanda Klasik tepkiden, Ön-Rafael protestosundan, Estetik _modundan_ etkilenen- çeşitli, hatta çelişkili standartları takip etti. Ancak, bir ilerleme çizgisinde, bir dönüşün gölgesi bile yoktu. Bacon'un kabaca döşediği ve
Newton'un geçiş için güvenli hale getirdiği yol boyunca, Fizik Bilimi, tüm dönem boyunca,
izinsizce ve cehaletin itirazlarının ötesinde ilerledi. _Yeni Atlantis_'in hayalleri günümüzde bile tam olarak gerçekleşmemiş olsa da,
Bilim gökten yeryüzüne getirildi ve elementler Prospero'nun asasının bakanları yapıldı. Maddenin bu görünürdeki ve kısmen gerçek fethi, şüphesiz "mal varlığımızı rahatlatmak", hayatı bazı yönlerden daha sorunsuz hale getirmek ve hızla artan kalabalıkların taleplerini karşılamak için kaynakları çoğaltmak için çok şey yaptı: ancak, üzerimizde bir madde fethi olma tehlikesiyle karşı karşıya; çünkü neredeyse korkutucu bir faaliyete çağırdığımız kurumlar, Frankenstein'ın yanlış yaratılmış
cinleri gibi, bizi aynı seviyeye düşürmekle tehdit ediyor. Her koşulan mil tadımında, kendine teşekkür eden, kendine hayran olan

sanguine ruhlar,
Ey harikulade, harikulade çağ,

elektrik ışığının zihnin karanlığını dağıtmak için hiçbir şey yapamayacağını; refahın gücünün, insanın ihtiyaçlarını karşılama veya özlemlerini tatmin etme konusunda katı sınırları olduğunu unutmaya meyillidir. Bu, Carlyle'nin öğretisinin büyük bir kısmıdır.
İstense bile, onun dini, sosyal veya politik inancını doğru bir şekilde tanımlamak imkansızdır. O, Mirabeau'nun oburluğuyla formülleri yutar ve Proteus gibi
analizden kaçar. Hiçbir basılı etiket ona yapışmaz: onu tartışmayla köşeye sıkıştırmaya çalıştığımızda
gürültü yapar ve aydınlanır. Emerson, ondan Ölümsüzlük hakkında kesin bir
cevap çıkaramadığından yakınır. Bacon, ne kıyas yoluyla ne de pota yoluyla, Carlyle'ın "Form"unu kendi kendine itiraf edemezdi. Ama ona ne dersek diyelim - temel Kalvinist veya inatçı Yeni Bilimci, Mistik, İdealist, Deist veya Panteist, pratik Mutlakçı veya Radikalizmin "sapkın eğlence düşkünü" - dünyanın tüm sorunlarına yönelik tüm Faydacı çözümlere karşı bağnazca düşmanlığında bile tutarlıdır. Zamanımızın önde gelen fizikçilerinden biri, en sadık ve en sadık dostları arasındaydı; deha ve benzer siyasi görüşlerin bağıyla birbirlerine bağlıydılar; ve Carlyle'ın kendisi de, fiziksel araştırmaya en açık şekilde hizmet eden zihinsel bilim olan matematikte uzmandı: ancak Fizik konusunda (astronomi neredeyse fiziksel bir bilim olmadığı için) cehaleti derindi ve Darwin gibi adamlara yönelik küfürlü eleştirileri çocukçaydı. Bu entelektüel kusur veya daha doğrusu boşluk, ona yaşamın maddi görüşlerini koşulsuz bir şiddetle kınama özgürlüğü verdi. "Tüm döşemeciler," diye haykırıyor yarı komik, bazen saçma sapan bir tavırla, "ve modern Avrupa'nın şekerlemecileri tek bir ayakkabı boyacısını mutlu etmeyi üstlenecekler mi!" Ve daha da ciddisi, gürültülü yardımları olmadan II. Friedrich'in savaş alanlarını asla ziyaret edemediği demiryolları hakkında.--

Muhteşem demir yolu mucizelerimize hayran olmaktan kendimi alamadım...
Londra'dan Aberdeen'e, Ostend'e, Viyana'ya olan mesafeler benim için hala sonsuz derecede yetersiz. Bana aşırı parlaklıkla karanlık tahtına kadar, uçsuz bucaksızlığın içinden kanatlı uçuşu öğretecek misin? Sen talihsiz, böyle bir soruya bir maymun gibi sırıtıyorsun: Oraya etkili ve en gerçek anlamda ulaşamazsan, kaybolacağını, Hela'nın ölüm diyarına ve sıradan hayvanların gömüldüğü uçuruma mahkum olacağını bilmiyorsun. Daha ucuz pamuk, daha hızlı demiryolları istemiyorum; Novalis'in "Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük" dediği şeyi istiyorum. Hızlı demiryolları ve Hudson'a yapılan fedakarlıklar bana bu konuda yardımcı olacak mı?

Çağın EKONOMİK VE MEKANİK RUHU, salt çeliğe veya taşa inanç, Carlyle'nin kırmızı paçavralarından biriydi. Diğerleri, Politikada ve Yaşamda SAMİMİYETSİZLİK, Saygısız DEMOKRASİ ve Mantıksız HAYIRSEVERLİK idi. Zamanımızda bu son iki güç, Hukukun Egemenliğini tehdit edecek kadar ilerleme kaydetti. Carlyle'e göre, bir insanın doğası gereği bir başkası kadar iyi olduğunu
itiraz eden, yöneticisi olmayan Demokrat "Niagara'yı vuruyor." Hayırseverin emrine saygı göstererek, karar verme yeteneğiyle birlikte son vahşet kırıntısı da yasalarımızdan silindi. Duygular görevdedir ve Merhamet sadece
sinirlendirmekle kalmaz, aynı zamanda Adaleti susturmakla da tehdit eder. Sir Samuel Romilly hayırsever ajitasyonuna başladığında ve Carlyle okuldayken, vatana ihanetten bahsedenler
infazdan önce bağırsakları deşilmeye müsaitti; şimdi vatana ihanet suçu
pratik olarak silindi ve dinamitin serbestçe kullanımı sözde reformları
"pratik siyasetin menziline" getiriyor. Bireyselcilik hala yüzyılın ilk yıllarının bir işaretiydi. "L'Etat c'est moi" ruhu
Mirabeau'nun "Bana asla o _kötü_ kelimeyi
'imkansız' olarak adlandırma"sında; Napolyon'un Avusturyalı elçiye yönelttiği ilk tehditte,
"İmparatorluğunuzu bu vazo gibi parçalayacağım"da hayatta kaldı; Nelson'ın Kopenhag'daki geri çekilme sinyaline kör gözünü çevirmesi ve Wellington'ın Torres Vedras'ı dünyaya karşı çitlemesi: Çar Nicholas'da kaldı ve belki de en son siyasi temsilcisini Prens Bismarck'ta buldu.

Carlyle'nin her zaman bölünmemiş sempatisini verdiği ruh budur. Knox'a, Francia'ya, Friedrich'e, insanları oluşturan tavırlara değil, tavırları oluşturan adamlara, temsilcilerine değil, halkın yöneticilerine ellerini uzattı: ve elde ettiği hiç de önemsiz olmayan takipçi kitlesi, akıntıya karşı çekmeye kararlı bir güce en belirgin övgüdür. Akımlarının ne kadar güçlü olduğu, önde gelen edebiyat dergimiz olan _Athenaeum_'un ölümünden sonraki cumartesi günkü birkaç satırıyla gösterilebilir:--

"Yüzyılın gelecekteki tarihçisi, Kraliçe Victoria döneminde tamamen yeni bir kozmogoni başlatılmış, formüle edilmiş ve yöntemlendirilmişken, en güçlü ve en yetenekli edebiyatçının, Kraliçe Semiramis'in zamanıyla daha iyi uyum sağlayacak bir politika ve tarih felsefesi vaaz ettiği
harika gerçeğini kaydetmek zorunda kalacaktır. . . . İnsan ilerlemesine yönelik alaycı sözlerini ortaya atmasından çok önce, düşünürler arasında ırkı geliştirenin kahraman olmadığı, ırktaki kahramanı üreten derin ve gizemli bir enerji olduğu; dalganın balonu ürettiği, balonun dalgayı üretmediği yönünde bir kanaat vardı. Ancak bir evrim teorisi gün yüzüne çıktığı anda bu bir gerçekti. _Sartor Resartus_ ve Ecclefechan'ın
Calvinizm'i, gitmişti. Ecclefechan,
dünyanın hareket etmediğini ilan etmişti; ama yine de hareket ediyordu. Modern düşüncenin büyük akımı ilerledi; evrim teorisi evrensel olarak
kabul edildi; ulusların krallar ürettiği kabul edilir ve krallara ulus üretme yeteneği reddedilir."

_Taliter, qualiter;_ ancak bu becerikli ve yetenekli teorisyenin keskin özeti hakkında bir veya iki yorum açıktır. İlk olarak, ima edilen iddia, - "Ecclefechan dünyanın hareket etmediğini ilan etmişti" -
Carlyle'nin Galileo'yu işkenceyle karşı karşıya getiren Engizisyoncularla temelde sempati duyduğu, belki de son zamanlardaki en garip eleştiridir: çünkü onun _Fransız Devrimi_ üç ciltlik bir top atışından başka nedir ki, başka hiçbir kitabın yapmadığı şekilde, devrimci düşünce ve eylemin bir kasırgasını, eski kalelerin son bir fırtınası, hareketin, ilerlemenin ve çalkantının gerekliliğinin bir iddiasını yankılar? İkinci olarak,
her yeni keşif yeni sloganlarla itibarsızlaştırılmaya meyillidir ve
tek taraflı Kapsamının abartıları. Bay Darwin'in sadece doğanın neredeyse rakipsiz bir öğrencisi, yöntemlerinde dikkatli ve vicdanlı, sonuçlarını ifade etmede korkusuz olmakla kalmayıp, Bay Carlyle'ın hızına yetişin, organik dünyanın karşılıklı ilişkilerine ışık tutan bir deha olduğunu söylemek klişe olurdu. Ancak, "addicti jururo in verba magistri", ana zihnin sonuçlarını doğrulama çabası veya kapasitesi olmadan kabul eden, "Evrim" kelimesini söyleyerek evrenin tüm gizemlerini çözmeyi düşünen bir sürü serf vardır. Dante'nin veya Shakespeare'in fal asasının sırrının ne olduğunu sorarsam ve siz "Evrim" derseniz, sanki kalbim ve kafam hastayken, "hasta bir zihin" için ilaç olarak Grimm Yasası'na veya Manyetik Kuşak'a yönlendirilmişim gibi olur. Sezar'ın Roma Başkenti etrafındaki havadaki akımlardan evrildiğini, Marcus Aurelius'un Platon ve Cleanthes'in bir karışımı olduğunu, Charlemagne'ın Galya toprağına aşılanmış Frank kanından olduğunu, William I'in Neustrian tarlalarına sızan Rollo'dan gelen bir dere, Hildebrand'ın ortaçağ kilisesinin sunağından gelen bir alev, Barbarossa'nın Alman ormanlarında veya daha sonra - hala dünyayı etkileyen
isimleri yığmak için değil - bir Ceneviz esintisi, Bacon'ın Elizabeth düşüncesinin bir _rechauffe_'si, Orange the Silent'ın bir Hollanda seddi, Chatham'ın on sekizinci yüzyıl İngiltere'sinin ön yüzü veya Korsikalı Buonaparte'ın "Demokrasinin silahlı askeri" olduğunu kabul edelim. Bu adamlar, her durumda, meydan okudukları ve hakim oldukları dalgaların köpüğündeki kabarcıklar değildi. Carlyle'nin büyük adamların hem yaratıcı hem de kendi çağlarının yaratıkları olduğu konusundaki ısrarı için söylenecek çok şey var. Şüphesiz, tarihte ilerledikçe, doğrudan kişisel etki, mutlu ya da mutsuz bir şekilde, azalıyor. Aşırı yoğun bir faaliyet, yüzeysel, ancak özgür bir eğitim çağında, hiçliğe dahil olma ve ölüme eleştirilme riskiyle karşı karşıya olduğumuzda, en yüksek medeniyetin (ki bu her yetenekli vatandaşın en yüksek hayatı yaşama fırsatı anlamına gelir) çıkarları doğrultusunda, bir kişinin çoğunluğa tabi kılınmasının hızlandırılması mı yoksa geciktirilmesi mi gerektiği sorusu kalır. Demokrasinin zaferinin yalnızca bir "zaman meselesi" olduğu söylenir. Ancak bu durumda zaman meselenin özüdür ve direniş partisi, işgalciler uygarlaşana kadar savunucuların kaleleri tutması gerektiğini daha da içtenlikle savunacaktır. "Birey solar ve dünya giderek daha da fazla olur," ikinci "Locksley Hall"un çağın "artan amacı" hakkındaki alaycı yorumunun önsözüdür. Daha önceki bir tarihte "Luria" yalnızca çoğunluğun kibrine karşı protesto etmişti. Bir halk, birçoğunun bir girişiminden başka bir şey değildir
Birinin daha eksiksiz hayatına yükselmek için;
Ve kitlelere model olarak yaşayanlar
Tek başlarına hepsinden daha değerlidirler.

Carlyle bu notları Tennyson'a ve Browning'e
_Kahraman-Tapınma_ adlı eserinde verdi--düşüncede Buda'dan veya Aşil'den daha eski bir inanç, ilk olarak zamanımızda bir dogma olarak
başlattı ve en nominal olarak eşitleyici Devrimlerin kaderlerinin esas olarak Mirabeau ve Napolyon olmak üzere iki adama bağlı olduğunu iddia ederek
katılaştırdı. Öğretisinin bıraktığı damga, _liderlik eden_ ışık adamlarının zihinlerinde iz bırakır ve _konuşan_ söz adamlarının
çığlığıyla tamamen silinemez. Kişisel gücün yüceltilmesine aşırı derecede eğilirse, Carlyle yenilgisi ancak yavaş olursa
hayırlı olabilecek olanların tarafındadır. Tutumunu açıklamak için ayrıca hayatına ve çevresine, yani "evrimleştiği" koşullara atıfta bulunmalıyız.

BÖLÜM II

ECCLEFECHAN VE EDİNBURGH

[1795-1826]

Carlyle, denemelerinden birinin girişinde bizi soyağacına çok fazla ağırlık vermememiz konusunda uyardı: ancak Riquetti akrabalarının taslağından tam uzunluktaki _Friedrich_'e kadar tüm biyografileri, iki ciltlik soyağacıyla önsöz yazmış olsalar bile, miras alınan etkileri kabul eder; ve benzer şekilde otobiyografisinin parçaları da ima edici referanslarla doludur. Aile portreleri, kahraman tapınmasının en eski biçimi olan aile ateşi nedeniyle yapılan çıkarımlarla kabul edilmelidir. Carlyle, daha önce alıntılanan Athenaeum eleştirmeninin söylediğine göre, çağdaş insanlığı aptallar ve bilgeler olarak ikiye ayırır: bilgeler Carlyle'lar, Galliler, Aitken'lar ve Edward Irving'dir; aptallar ise talihsiz ölümlülerin geri kalanıdır: eleştirmenin eleştirdiği yazarın herhangi biriyle rekabet eden bir Fuseli darbesi; yine de yorumda bir parça doğruluk payı vardır.

[Dipnot: Carlyle'ın en olumsuz eleştirmenleri bile genellikle onun taklitçileridir, elleri çalıştıkları şeyden bir boya alır.]

Carlyle'ların, biraz farklı bir şekilde yazılmış İngiliz kasabasından David II ile birlikte Annandale'e geldiği söylenir; ve büyük yazarın kabul etmekten çekinmediği bir efsaneye göre, aralarında Sınır'ın savunması için yaratılmış bir Torthorwald Lordu da vardı. Ecclefechan'ın kilise
bahçesi, ailenin mezarlarıyla
dolu, hepsi armalarla dolu - engerek iğneli iki grifon. Daha
kesin olarak, yazarın büyükbabası Thomas'ın, bir marangoz olarak
o en sıkıcı ilçe köyüne yerleştiğini görüyoruz. 1745'te isyancı Dağlıları güneye doğru yürüyüşlerinde gördü: Anson'ın Seyahatleri ve Binbir Gece Masalları'nı incelemesiyle dikkat çekti: "ateşli bir adam, vuruşları
sözü kadar hazır; çeliğin sertliği ve esnekliği; dürüst ama çalışkan olmayan bir adam"; daha sonra küçük bir çiftliğin kiracısı oldu,
bu sıfatla işlerini pek etkili bir şekilde yönetmiş gibi görünmüyor; aile ciddi mahrumiyetlere maruz kaldı, anne bazen çocukların uyuduğu çuvallardan alınan samanla yemeği keklere ısıtmak zorunda kaldı. Böyle bir atmosferde beş dövüşçü duvar ustası olarak bilinen beş oğul büyüdü ve gelişti - "tuhaf bir insan örneği," dedi onlardan birinin eski bir çırağı, "özlü, sert konuşan vücutlar ve korkunç savaşçılar." Grubun ikincisi, James, 1757 doğumlu, evlendi--ilk olarak, tam kuzeni Janet Carlyle (tek çocuğu Cockermouth'da yaşayan John'du); ikincisi, Margaret Aitken, dört oğlu oldu--THOMAS, 1795-1881; Alexander, 1797-1876; John (Dr. Carlyle, Dante'nin tercümanı), 1801-1879; ve James, 1805-1890; ayrıca beş kızı, bunlardan biri olan Jane, kuzeni Dumfries'li James Aitken'ın karısı oldu ve hayatının son yıllarında ünlü amcasına sadakatle bakan yeğeni Mary'nin annesi oldu.
Carlyle'nin ırkına olan sadakati, _Reminiscences_ adı altında yayınlanan makalelerin ilkinde olduğundan daha adil bir şekilde hiçbir yerde gösterilmemiştir. Diğerlerinden erken bir tarihe ait olması ve her türlü
hakaretten uzak olması bakımından farklıdır. 1832'de Londra'yı ziyaret ederken babasının ölüm haberini aldığında yazdığı bu acıklı taslaktan, kısa alanımızda bile, karakterlere ışık tutan birkaç pasaj çıkarabiliriz, _yani_
yazarın ve temasının temas ve karşıtlık noktaları:--

Birçok bakımdan babamı tanıdığım en ilginç
insanlardan biri olarak görüyorum, ... belki de sohbet ettiğim en büyük doğal
yetenek. Hiçbiriniz onun o cesur, parlak üslubunu asla unutmayacaksınız, eğitimsiz ruhundan özgürce akan, metaforlarla dolu (metaforun ne olduğunu bilmese de), her türden güçlü kelimeyle... Onun görünür kılmaya giriştiği hiçbir şeyi neredeyse gözle görülür hale getirmedim. Onu tüm insanlardan daha vurgulu
duydum. Öfkeyle yemin etmeye ihtiyacı yoktu: sözleri
kalbe saplanan keskin oklar gibiydi. Hatası
abartmasındaydı (ben de bu eğilimi miras aldım), ama betimlemede ve
esas olarak mizah etkisi uğruna. Katı, hatta titiz bir doğruluk adamıydı.... Hiç şüpheyle karşılaşmadı. Eski Evren Teoremi
onun için yeterliydi... gerçek bir adamdı,
oğlu ise
yenisinin eşiğinde duruyor.... Benim de taklit etmeyi öğreneceğim bir erdemi vardı: asla tatsız ve
geçmiş olan şeylerden bahsetmezdi. Sağlıklı bir zihni vardı. Tüm
"çatırtılara" karşı en açık küçümsemeyi duyardı.... Asabi, öfkeliydi ve hepimiz onun gazabından korkardık,
ama tutku onu asla yenemezdi.... İnsanın yüzünden korkmazdı: Tanrı'dan
her zaman korkardı. Saygısı, bence, önemli ölçüde korkuyla karışıktı - daha ziyade, titrek bir umudun titrediği
anlatılamaz derinliklerdeki sessizlik gibi bir hayranlık.... Onu öğreneyim. Kitaplarımı yazayım
evlerini inşa ederken ve bu gölge
dünyada kusursuzca yürürken... Gerçek ve tutarlı, yaşayan ve hayat veren olmasına rağmen, yine de
yarım gelişmişti. Hepimiz onu özgürce sevmeye
cesaret edemediğimizden şikayet etmek zorundaydık. Kalbi sanki duvarla çevrilmiş gibiydi: Kendini
serbestçe açmak için özgür
araçları yoktu.... Sanki bir korku atmosferi bizi ondan
itici buluyordu. Bana göre özellikle öyleydi. Son yıllara kadar ondan
daha fazla veya daha az hayranlık duyuyor ve ürperiyordum.

James Carlyle, Burns'ün babasıyla karşılaştırılmıştır. Her ikisinin de
kusurları farklı şekillerde erdemin tarafına meyilliydi. Onlar,
dürüstlükleri, bağımsızlıkları, stres altında savaşma güçleri ve
kanatlı sözcüklere hakimiyetleri bakımından birdiler; ancak yaşlı olanın daha yumuşak bir kalbi, daha fazla edebiyat sevgisi, daha geniş bir ruhu vardı; genç olanın ise olumsuz gelgitleri durdurma gücü daha fazlaydı, daha iyi bir iş adamıydı, daha sert bir kilden yapılmıştı ve daha kasvetli bir Kalvinistti.
1817'de "Bay Lawson çok iyi gidiyor ve bize daha fazla parafraz vermedi." Yaşlandıkça, Sözleşme topraklarının daralan etkileri altında daha katılaşmış gibi görünüyor; ancak kendi elleriyle inşa ettiği Auldgarth Köprüsü gibi istikrarlı ve kompakt kaldı. James
Carlyle, en iyi yılında 100 sterlin kazanarak Ecclefechan'da çalışmaya devam etti, ta ki yüzyılın ilk on yılından sonra aile, Lockerbie'den iki mil uzaklıktaki kasvetli bir çiftlik olan Mainhill'e göç edene kadar. Burada iş ve tutumlulukla o kadar gelişti ki, 1832'de yaklaşık 1000 sterlin öldükten sonra oradan ayrıldı. Güçlü, kaba ve son derece _dürüst_, çelişkiye tahammülü olmayan ve darbe gibi sözlerle hazır, sempatik olmayan tarafı, Mount Oliphant'ın tek başına olduğu William Burness'ten çok, vahşi Yorkshire bataklığındaki Brontes'in babasını andırıyor. Margaret Carlyle, teolojik teoride kocası kadar katıydı ve bir süre en sevdiği oğlunun sapkınlıkları yüzünden daha çok yakındı. Kendi rütbesindeki çoğu İskoç anne gibi, onu bir kürsüde görmeye gönlünü koymuştu, buradan başka herhangi bir üstünlük düşüş gibi görünüyordu; ama nispeten cahil olmasına rağmen, ancak hayatının geç dönemlerinde mektup yazmayı öğrenmiş olarak, kitaplarının bir öğrencisi oldu. Bunlar hakkında
konuştular, şöminenin başında eski kır usulü sigara içtiler; ve o, endişeli aşkının
sönmeyen güneşi altında büyük ölçüde büyüyen dehasıyla sonuna kadar gurur duydu.

_Sartor_'un II. Kitabı, esas olarak yazarın iç yaşamının bir kaydı olan, ancak çevresine çok sayıda gönderme yapan, kabul edilmiş bir otobiyografi parçasıdır.
Teufelsdroeckh'in evlat edinen ebeveynlerini tanımlayacak pek bir şey yoktur ve çocuğun gelişinin dramatik şakaları,
ataların yerini alır: Entepfuhl, ördeklerin bir dere olarak kabul edilmesi gereken hendekte kürek çektiği, bugün bir asır önce olduğu gibi, açıkça Ecclefechan'dır: (Wordsworth ve Carlyle'ın kendisinde olduğu gibi) buna duyulan ihtiyacın üstesinden gelen ciddi tutumluluk açıkça hatırlanır; Ayrıca
Roma benzeri ev içi hukukun disiplini, "Çocukların oyunlarının
nefret dolu olduğu düzenli bir evde, eğitiminiz
yapmaktan çok katlanmaktır. Bana çok şey yasaklandı, herhangi bir ölçüde cesur isteklerden vazgeçmek zorunda kaldım; her yerde katı bir itaat bağı beni
aşağıda tutuyordu. Neşeli bir hayat değildi, ama ... sağlıklı bir hayattı." Aşağıdaki
sık sık alıntılanan pasaj, onun erken doğa sevgisinin ve
duygusal krizlerini hafifletmek için kullandığı mizahi dokunuşların karakteristiğidir:--

Güzel akşamlarda akşam yemeğimi (süt içinde kaynatılmış ekmek kırıntısı) dışarı taşımaya ve dışarıda yemeye alışkındım. Tırmanarak ulaşabileceğim duvarın saçaklarına,
porringer'ım yerleştirildi: orada birçok gün batımı
zamanı, uzak dağlara bakarak, akşam yemeğimi, zevkle
yedim. Altın ve masmavi tonlar, dünyanın beklentisinin o sessizliği, benim için hâlâ İbranice bir konuşmaydı: yine de, güzel aydınlatılmış harflere bakıyordum ve yaldızlara dikkat ediyordum.

Yazarın kendi eğitimiyle ilgili her şeyde, _Sartor_'un Dichtung'u ve _Reminiscences_'ın Wahrheit'i birbiriyle uyumludur.
Carlyle'ın kendi anlatımına göre, bunun "önemsiz bir kısmı" "okullara" bağlıydı. Burns gibi, o da birkaç yıl kendi cemaatinde eğitim gördü,
burada yerel etkiler, pek de yetenekli olmayan ustaların
öğretmesinden daha önemliydi. Kısa süre sonra hevesle ve çeşitli şekillerde okumaya başladı. Yedi yaşındayken, eski düzenin bir Müfettişi tarafından "İngilizce'de
tamamıyla" olduğu bildirildi. Onuncu yılında (1805) Annan Dilbilgisi Okulu'na, "Hinterschlag Gymnasium"a gönderildi ve "kötü günleri" burada başladı. Her aşırı hassas çocuk, devlet okulundaki hayatı uzun bir sefalet olarak bulur. Sıradan çocuklar -İskoç sınır bölgesindekiler en vahşi tipte olanlar- sıradan insanlardan daha acımasızdır; dünyanın ilk başta özgünlükten nefret etmesi gibi onlar da tekillikten nefret eder ve hayatın sonraki yarı-medeniyetinin dayattığı kısıtlamalardan hiçbirine sahip değildirler. "Kaba Doğanın, geyik sürüsünün yaralı bir geyiğe saldırmasını, ördek sürüsünün kırık kanatlı bir kardeşi veya kız kardeşi öldürmesini ve her yerde güçlülerin zayıflara zulmetmesini emreden dürtüsüne itaat ederler." Genç Carlyle, asabi tavırları nedeniyle alay konusu olur, yalnızlığa olan sevgisi nedeniyle alay konusu olur ve ağlama alışkanlığı nedeniyle "Gözyaşlı Tom" olarak anılırdı. Rahatsızlığını daha da artırmak için,
dindar annesine, kocasının ırkının aksine, direnç göstermeme ilkelerini benimsemiş gibi görünen bir söz vermişti - bir hinterschlag tarafından iyice kırılıncaya kadar birçok kelepçeye yol açan kavgadan uzak durma sözü, kabadayı bir zorbaya uygulanmıştı. Ayrıca, öğretmenlerinin, "Sözdizimini yeterince ve insan ruhunu da bu kadar çok bilen, Hafıza adı verilen bir yeteneğe sahip olan ve huş ağacı çubuklarının kullanımıyla kaslı deri aracılığıyla hareket ettirilebilen" öğretmenlerinin sempatisine sığınmamıştı. Ancak Annan'da, Latince ve Fransızca, cebirin temelleri, Yunan alfabesi hakkında makul bir bilgi edindi, tarih çalışmaya başladı ve Edinburgh'lu parlak ödül sahibi, daha sonra Mentörü ve sonra da hayat boyu arkadaşı olan Edward Irving'i ilk kez gördü. Thomas'ın eve dönüşünde, köydeki yandaşlarından birinin alaycı uyarısına rağmen, onu Üniversite'ye göndermeye karar verildi: "Bir çocuğu eğitin, cahil ebeveynlerini hor görerek büyüyecek." "Bunu yapmadın," dedi yaşlı James sonraki yıllarda, "Tanrı'ya şükürler olsun;" ve oğul, babasının hoşgörülü sabrına ve büyük cömertliğine hak ettiği saygıyı gösterdi: "Asil bir inançla beni, kendisinin asla ziyaret etmesine izin verilmeyen bir dünyaya fırlattı." Carlyle, Moffat'tan Edinburgh'a kadar, kıdemli bir öğrenci olan Tom Smail'le (isminin korunmasını bu gerçeğe borçludur) birlikte, gözleri açık bir şekilde, bataklıklardaki her gölgeye
açık bir şekilde yürüdü, bu da _Anılar_'ın iki bölümünde doğrulandı. Çocuklar, hala moda olduğu üzere, ucuz konaklama yerlerinde bir araya geliyorlardı ve Carlyle 1809'dan 1814'e kadar müfredata katıldı.
Kolej hayatı hakkında nispeten az şey biliniyor, ki bu hayat şu anda olduğu gibi İskoç öğrencilerin çoğunluğu için çok az çeşitlilik, rahatlama veya sınıflar dışında toplumla zorunlu olarak tutumlu bir hayat gibi görünüyor; ve sınıfların içinde, ruhları veya bedenleri parçalara ayırmanın kapısı olan zihinsel veya fiziksel Bilim'e sürekli bir çekişme. Daha sonraki sohbetlerde ve anma yazılarında verilen ipuçlarından, Carlyle'nin çoğunlukla kendi hayalleriyle yaşadığını ve herhangi bir sisteme çok az şey borçlu olduğunu çıkarıyoruz. Dr. Francia'yı anlatırken açıkça kendi gençliğini düşünüyor: "Jose gevşek yapılı, açık tenli bir yaratık olmalı, çok fazla sessiz düşünceye, muhtemelen ağlamaklı mizahlara, şiddetli kötü huylu nöbetlere ve en korkunç hipokondri nöbetlerine maruz kalmış." _Sartor_'daki patlaması, "İngiltere ve İspanya'dan bizimkinin şimdiye kadar keşfedilmiş tüm Üniversitelerin en kötüsü olduğunu söylemek benim acılı görevimdir," sevmediği şeyler ve kişiler hakkında uzun bir iftira dizisinin ilkidir. İskoç başkenti, Burns'ün ardından gelen Scott çevresi, Cockburn ve Clerk (Lord Eldin), _Quarterly_ ve _Edinburgh
Reviews_ ve yaşlı Alison'ın erken şöhreti ışığında, hala orijinal bir parlaklığın edebi merkeziydi. Üniversitenin kürsüleri, Profesörlerden beklenen sakin türden yeteneklere sahip kişilerle, göze çarpacak şekilde iyi doldurulmuştu, bunlardan bazıları - özellikle Brown (Dugald Stewart'ın daha az "sağlam" halefi), Playfair ve Leslie - daha yüksek bir rütbeye yükseliyordu. Ancak büyük Eğitim Kurumları, ortalama zihinlerin eğitimine, dehanın her zaman isyan ettiği gereklilikler ve kısıtlamalarla uyum sağlamalıdır. Biyografi, Tarihten daha fazla kendini tekrar eder ve Carlyle'nin mırıldanmaları, Milton, Gibbon, Locke ve Wordsworth'ün mırıldanmaları gibi, dikenlere karşı tekme atan bastırılamaz bireyselliğin protestoları veya homurtularıdır. O, hiçbir zaman bir klasik olmadı; Yunanca'yı zorlukla okudum - Aiskhylos ve Sofokles
çoğunlukla çevirilerde - ve Tacitus'u takdir ederken hor gören Horace'ı. İskoç Metafiziği veya herhangi bir mantık sistemi için asla umursamadı ve kendi günlerinde Akademik girişlerin üzerine "Mistiklik Yok" yazıyordu. Matematikte kendini gösterdi ve kısa sürede, kendi övünçleriyle, Newton'un _Principia_'sının ayaklarının dibinde yattığını gördü: Leslie'nin en sevdiği öğrencisiydi, onunla sık sık arkadaş olma cezasından kurtuldu, ancak hiçbir ödül almadı: sınıftaki gürültü cevaplarını engelliyordu ve daha sonra Bay Froude'a, düşüncelerin ancak yalnızken doğru şekilde aklına geldiğini söyledi.

[Dipnot: 1847'de "Öklid'in ilk kırk yedi önermesinde ustalaşmış olan adam, Tanrı'ya daha önce olduğundan daha yakındı." diyecek kadar ileri gitti.]

Kendi saflarındaki seçkin genç adamların sosyal lideri, seçimi ve zorunluluğuyla _integer vitae_, zamanını çalışma inzivası ve mektup yazma arasında bölüyordu, bu tür edebiyatta belki de zamanının en üretken yazarıydı. 1814'te Carlyle, bir derece almadan
kursunu tamamladı, bazı özel dersler verdi ve aynı yıl
Haddington'a transfer edilen
Irving'in halefi olarak Annan'daki Matematik Görevlisi görevini kabul etti.
Bakanlığın resmi takibini sürdürürken, çitlerinden kaçmaya başlasa da, yılda iki kez İlahiyat Salonu'nda konuşmalar yapmak için yukarı çıktı; bunlardan biri olan "sıkıntının kullanımları" daha sonra kendisi tarafından süslü olarak kınandı; bir diğeri ise "num detur religio naturalis" teması üzerine bir Latince tezdi.
Yazılarının bazılarının ölümünden sonra yayınlanması, örneğin _Wotton Reinfred_ romanının bir parçası, bizi kurtarılamayanların kaybıyla uzlaştırıyor.

Mainhill'de geçirdiği tatillerde Almanca çalışmaya başladı ve
Üniversite arkadaşlarıyla yazıştı. Carlyle'nin erken dönem mektuplarının çoğu, Bay Charles E. Norton tarafından düzenlenen ciltlerde yeniden basılmıştır, Voltaire'e göre, izin verilmeyen tek üslup olan "yorucu" ile yazılmıştır; ve düşünce, erken gelişmiş olmaktan uzak, açıkça
sıradandır, örneğin Napolyon'un düşüşü hakkında Robert Mitchell'e yazılan mektup;
veya ailesine yazılan şu mektup: "Bu dünyada bilgiden daha değerli çok az şey vardır ve gençlik onu edinme mevsimidir"; veya
James Johnstone'a göre, "Gerçekten soluk ölüm, tarafsız ayaklarıyla yoksul adamın kulübesini ve kralın sarayını devirir." şeklindeki basmakalıp alıntı.
Birçoğu, yetenekli İskoç köylülerinde, kendilerini başkalarıyla sürekli karşılaştırma biçimini alan egoizmle gölgelenmiştir; yazarın başka bir yerde "köpeğin kuyruğuna bağlanmış su ısıtıcısı" olarak eleştirdiği hırstan uzak durur. Thomas
Murray'e yazdığı bir notta şöyle yazıyor:--

Bir dilek oluşturabildiğimden beri, bilinmek
dilekleri en önde geleni oldu. Ah, Talih! Yeryüzünün büyük, asil ve şişmanlarına taçlar, taçlar, prenslikler, keseler, puding ve güç bahşet. Bana, senin iyiliklerine boyun eğmeyen ve kaşlarını çatmalarına boyun eğmeyen bir kalple edebi
ün kazanmamı sağla.

Onun eleştirel ve edebi içgüdülerinin henüz gelişmemiş olduğunun bolca kanıtı var. On dokuz yaşındayken Leyden'in dizeleri üzerine yaptığı yorumu ele alalım:--

Bağırın, Britanyalılar, Assaye savaşı için,
Çünkü o, aslan gücü gibi
dizgin durduğumuz bir gündü.

"Bundan daha görkemli bir şey olabilir mi?" Johnstone'a (Mitchell ile birlikte neredeyse bir cilt kitap
tüketen) şöyle yazıyor: "Shakespeare oku. Eğer okumadıysanız, o zaman bunu okumanızı (_sic_) ve bana _onun_ hakkında ne düşündüğünüzü söylemenizi istiyorum," vb.
Başka bir yerde Hume'un "Denemeler"inin dogmatik özeti, Burns'ün mektuplarının daha yapmacık pasajlarında daha önce
travesti edilmiş olan
on sekizinci yüzyıl Latinizminin devam ettiğini göstermektedir. "Onun
görüşlerinin çoğu benimsenmemelidir. Ulusal karakterdeki tüm değişiklikleri ahlaki sebeplerin etkisine bağlamak ne kadar da tuhaf görünüyor. Ahlaki nedenler olarak adlandırdığı şeylerin bile fiziksel koşullardan kaynaklandığı makul bir şekilde iddia edilemez mi?" Bu biraz fazla genişletilmiş koleksiyonun ilk cildinin tamamı safra taşkınlıklarıyla dolup taşıyor, bununla karşılaştırıldığında Byron'ın erken dönem romanslarındaki insan düşmanlığı hayırseverlik gibi görünüyor, örneğin--

Bu dünyanın tüm kullanımları bana ne kadar yorgun, yavan, bayat ve yararsız görünüyor.
Ne için sakinleri? Büyük adamları ve küçükleri,
şişmanları ve zayıfları ... zavallı robotları, aşağılık Yahoo'lar, evet,
hepsi birlikte katlanılmaz bir şey. "Ah, uçsuz bucaksız bir
vahşilikte, gölgenin sınırsız bir bitişikliğinde bir kulübe, keseyle
gururlu nabob'un kaşlarını çatması, züppenin alaycı ve kaslı yürüyüşü, ahmak ve budalanın anırması bana asla ulaşamayabilir daha fazlası!"

Öte yandan, yazarın emperyal
korkusuzluğu, eşsiz çalışkanlığı ve muhteşem bağımsızlığına dair sık ​​sık kanıtlar vardır. Yirmi birinci yılında Carlyle, Kirkcaldy'deki ana okulda matematik öğretmeni olarak Annan'daki selefinin (bazı ciddiyet kaprisleriyle tatminsizlik yaratmış gibi görünen) yerini tekrar aldı. Irving'in himayesindeki kişiyi cömertçe karşılamasının _Anıları_, arkadaşlıklarının kayıtlarındaki en hoş resimlerden birini sunar. Aynı bölüm, betimleyici edebiyatta nadiren rakip olunan doğu kıyısının manzaralarının bir dizi taslağıyla resmedilmiştir. Başka bir yerde, çoğu okuyucunun yazarın gözleminden kaçmış olmaktan
neşe duymasını sağlayan, karaktere yönelik alaycı eleştirilerin en eski örnekleriyle canlandırılmış, hatta bozulmuştur.

Fifeshire'da ikamet ettiği iki yıl boyunca Carlyle, Irving'in öğrencilerinin "en zeki ve en akıllısı" olan soylu genç bir hanımla tanışarak ilk aşkını yaşadı -Margaret Gordon- akrabalar ve koşullar araya girmeseydi "kolayca daha da yakınlaşabilecek" bir tanışıklık. Şüphesiz Bay Froude, bu hanımın _Sartor'un_ "Blumine"inin aslı olduğunu iddia etmekte haklıdır;
ve onu, nihayetinde Nova Scotia valisi olan "Herr Towgood" ile evlenmeye terk ederken, zıt bir üslupla da olsa, karakterindeki seçiciliği doğrulayan bir tavsiye miras bıraktı. "Kalbin daha yumuşak eğilimlerini geliştirin, beynin abartılı vizyonlarını bastırın. Deha sizi yüceltir. Erdem sizi sevilir kılsın. Nazik ve nazik tavırlarla sizinle diğer insanlar arasındaki korkunç mesafeyi ortadan kaldırın. Aşağılıklarıyla nazikçe ilgilenin ve sizi en az sizin kadar saygı duyacaklarından ve sizi daha çok seveceklerinden emin olun." Bu tavsiyeye, belki de kendisi için mutlu bir şekilde, "Adresimi vermiyorum, çünkü sizi görmeye söz vermeye cesaret edemiyorum." diye ekler. 1818'de Carlyle, her zaman dayatılan işlere tahammülsüzdü, "okul öğretmenliğine devam etmektense yok olmanın daha iyi olacağı" sonucuna vardı ve Kirkcaldy'den, L90'ı biriktirerek, üç yıl boyunca yaşadığı Edinburgh'a gitti, özel öğrenciler aldı ve edebiyatın kapılarından gerçek görevine girmeye çalıştı - kapılar sürekli olarak kilitliydi; çünkü, daha gevşek rekabetin olduğu o eski günlerde bile, hiçbir toplumsal avantajla telafi edilemeyen inatçı eksantriklik başarısızlığa ve reddedilmeye yol açıyordu. Dehanın edebi biçimi oldukça gelişmiş olan
insanlar nadiren yenilgiye karşı dayanıklılık gösterirler. Carlyle,
en iyi ruh hallerinde bile, gerçek veya hayali yaralanmalara içerlerdi ve kariyerinin bu aşamasında, arkadaşlarından sirkeden başka bir şey almadığından şikayet eder, kendisini üzerine basıldığında "torpidoya dönüşecek" bir solucana benzetirdi. "Hayat boyu yaşadığı yeri, midesini "bir fare gibi kemiren" hazımsızlık ve kısmen içsel sebeplerden, ama aynı zamanda kasaba ve kırsalda başından sonuna kadar onu rahatsız eden insanların, makinelerin ve hayvanların "Bedlam" seslerinden kaynaklanan uykusuzluk yüzünden işkence görmeye başlamıştı. Kariyeri konusunda tereddüt etmeye devam etti, hukuk, matematik öğretmenliği, dergi ve sözlüklere katkılar, köklü bir tiksinti duyduğu gazetecilik ve kesinlikle terk ettiği Kilise dışında her şeyi denedi. Görüşlerindeki değişimin ne kadarının Gibbon, Rousseau, Voltaire vb. okumasından, ne kadarının da kendi kendine düşünmesinden kaynaklandığı belirsizdir; ancak Westminster İtirafnamesi'ne veya herhangi bir "ortodoks" Makale'ye açık bir şekilde abone olamayacağını ve aynı şekilde herhangi bir felsefi uzlaşmayla nötr gri bir zemin üzerine beyazla siyah yazmanın aksine.

[Dipnot: Gibbon'un _Decline and Fall_ adlı eserinden "o zamanki araştırma ve ruh halimde
benim üzerimde en çok etki bırakan kitap" olarak bahsediyor. Kanatlı alayları, çok sessiz ve yine de kesin bir şekilde delip geçen,
çoğu zaman benim için hayranlık uyandırıcı derecede güçlü ve açıklayıcıydı."]

Zihinsel ve fiziksel olarak sürükleniyordu, gölge vadisinin ortasındaydı,
ki bunu "Sonsuz Hayır" olarak temsil ediyor ve "vahşi doğadaki ayartmalarla" kuşatılmıştı. Bu krizde, "Edebiyatçıların biyografileri, tarihimizdeki en sefil bölümlerdir, belki de Newgate Takvimi hariç," diye yazıyor, Burns'ün benzer haykırışını hatırlatan bir açıklama, "Şehitliklerin arasında şairlerin hayatları kadar
acı dolu bir anlatı yoktur." Carlyle, bu krize geri dönerek,
hâlâ küçümsediğini iddia ettiği bir popülaritenin yokluğuna sürekli bir acıyla atıfta bulunuyor.--Edinburgh çevrelerinde
tamamen bilinmiyordum; yalnız bir şekilde kendi kalbimi yiyordum,
şu anda yiyecek başka bir şey olup olmayacağına dair endişeler,
sağlığımı hızla kaybediyordum, sayısız mücadelenin kurbanıydım ve sefalet... üç
hafta boyunca hiç uyuyamama, gürültüden uzak olma imkânsızlığı,
... şüphe labirentlerinde dolaşma, sürekli cevapsız sorular,
vb.

Bu, Byron'ın daha sonra sert eleştirmeninin bir et yığınının çığlığına benzettiği "Mutlu değilim" çığlığından başka ne olabilir?

Carlyle, kasabadan kırsala aynı kasvetli ruh halini beraberinde taşıdı.
"Mainhill," diyor biyografi yazarı, "onun için bu yazdan (1819) daha az mutlu bir yuva olmamıştı. Zihninin durumunu gizleyemiyordu; inançlarının doğruluğunun gökyüzündeki güneşin varlığından daha fazla şüphe konusu olmadığı ailesi için, sanki ele geçirilmiş gibi görünmüş olmalı."

Kışın başlarında Edinburgh'a döndüğünde, bir süre umutla
çalışmaları hakkında yazdı. "Hukuk benim için çok karmaşık bir konu,
yine de oldukça hoşuma gidiyor. Benim gözümde en büyük cazibesi,
bunda başarılı olmak için hiçbir
ortalama uyumun gerekli olmaması." Fakat bu eğilim kısa süre sonra
yeni bir sapkınlık nöbetine yol açtı ve
en kötü huylu notlarından birinde kartları fırlattığına dair bir kaydımız var.

Bazı hukuk kitapları okudum, Hume'un İskoç hukuku üzerine derslerine katıldım ve
pratik türden çeşitli sıkıcı insanlarla sohbet edip onlara sorular sordum. Fakat
o, onlar ve hayranlık duyulan Hume'un kendisi bana sıkıcılık krallığının sakinleri gibi göründüler, tüm o iğrenme bataklığı için ücret olarak sadece paraya işaret ediyorlardı.

Aynı yıl (Peterloo yılı) Glasgow'da büyük savaşın doğal sonucu olan yoksulluğa, askeri gücün ve özellikle de yeomanlığın yarı gerçek, yarı hayali baskılarına karşı Radikal ayaklanmanın yılıydı. Carlyle'nin o zamanın anılarına katkısı iki kat daha ilgi çekicidir çünkü (Irving hakkındaki makalede, 1836) uzun zamandır Radikal olmayı bıraktığı bir zamanda hafızadan yazılmıştır. Siyasi ilerlemesinin bu aşamasını veya evresini açıklamak için birkaç cümle yeterlidir:--

Büyük öfkelerin, saçma dehşetlerin ve beklentilerin olduğu bir zaman, çok şiddetli bir
Radikal ve Radikal karşıtı zaman. Edinburgh, etrafımdaki her şeyle bitmek bilmeyen bir şekilde huzursuz... şevk, aptalca dehşet ve öfke dolu soylu insanlar ve _iğrenç derecede meşgul ve önemli_ görünüyorlar... Bir pazar sabahı, yürüyüşe çıkmıştım. Nicolson Caddesi'ndeki Riding-house'da, aralarına kırmızı ceketlilerin serpiştirildiği bir tür dağınık grup vardı. Yollarına devam ettiler,
çok tehlikeli görünmeyen savaş adamlarıydılar; ancak küçük kalabalığın arasından, insan gırtlaklarının çıkardığını duyduğum en garip haykırış yükseldi, çok
yüksek değildi, ancak kelimeler kadar açık ve sonsuz derecede daha fazla samimiyetle, "Şeytan sizinle olsun, ey özellikle aşağılık ve
diğer yaratıkların sıkıntılarına ölü!" diyordu. Başka bir sabah... Biraz tanıdığım bir avukatla karşılaştım, tüfeği elinde, Links'e doğru aceleyle yürüyordu, orada şu anda ayakta olan "beyefendiler" gönüllülerinin bir parçası olarak talim edilecekti. "Bunun gibi bir şeye sahip olmalısın," dedi, neşeyle tüfeğini okşayarak "Hımm, evet; ama henüz
hangi tarafta olacağıma karar vermedim"--muhtemelen bunun bir sınav olmasını umuyordu, ama aslında
duygularımı ifade ediyordu... isyan ve başkaldırı gençler için önemsiz bir konu.

Bu dönem, Dr. Chalmers'ın asistanı olarak Glasgow'a göç eden ve bir meslekte devam etmek ve pratik fırsatları en iyi şekilde değerlendirmek için sağlam tavsiyelerle dolu olan Irving'in sayısız mektubuyla örneklendirilmiştir. Carlyle'nin cevapları hiçbir durumda korunmamıştır, ancak arkadaşının tavsiyesinden etkilendiğine dair tek iz, Sir David Brewster'ın editörlüğünde _Edinburgh
Ansiklopedisi_'ne (1820-1823) on altı maddelik katkısıdır. Bunlardan elde edilen yetersiz ücret tam zamanında ödenmiştir, ancak hiçbir orijinal içerik içermezler ve şöhretine hiçbir katkı sağlamamışlardır. Bu arada, Irving'in mektuplarından birinde Carlyle'nin düşüncelerinin, Londra'daki hayatının daha sonraki dönemlerinde olduğu gibi, göç etmeye doğru yöneldiği anlaşılıyor. Arkadaşına şöyle yazıyor: "Düşüncelerimin sonlarını bir araya getirmem gerekiyor... Hayat görüşlerimi düzeltmem, sağlığımı iyileştirmem gerekiyor ve sonra bir kez daha teknemi bu geniş diyarın sularına
açacağım ve eğer o buna dayanamazsa
batıya yönelip başka bir dünyanın sularını deneyeceğim."

[Dipnot: Bu yazıların konuları şunlardı: Leydi Mary Wortley Montagu,
Montaigne, Montesquieu, Montfaucon, Dr. Moore, Sir John Moore, Necker,
Nelson, Hollanda, Newfoundland, Norfolk, Northamptonshire,
Northumberland, Mungo Park, Lord Chatham, William Pitt. Yazarın toplu eserlerinden genel olarak akıllıca çıkarılmış olan bu makaleler, Johnson'ın daha az etkileyici sayfalarındaki gibi, tekil bir şekilde resmi bir üslupla, büyük çalışkanlık, sıradanlık ve genel adaletin izleriyle karakterize edilir. Çok sayıda pasaj arasında, aşağıdakiler, yazarın erken dönem yargılarının karşılaştırmalı ortodoksluğunu göstermesi açısından ilginçtir: "Montesquieu'nun etrafına liberal bir şekilde saçtığı parlak ipuçları, siyasi ekonominin hemen hemen her bölümündeki diğerlerinin spekülasyonlarını harekete geçirmiş veya desteklemiştir ve o, bu önemli bilimin başlıca kurucularından biri olarak haklı olarak anılmaktadır." "Mirabeau
onun (Necker) karşısına onun kötü dehası gibi çıktı; ve hiçbir çareyi kullanmaktan çekinmediği için, tüm makul önerileri
çökertmekte ve insanları kendi hırsının ödüllendirileceği
anarşi durumuna sürüklemekte fazlasıyla başarılı oldu," vb.
Benzer şekilde Pitt, Chatham, Nelson, Park, Lady Montagu vb. hakkındaki hükümler,
"Şairlerin Hayatları" ve Trafalgar anılarıyla beslenen, vicdanlı araştırma yapan sıradan zeki bir İngiliz'in hükümleridir.
Montaigne Üzerine Deneme'deki gibi ahlak anlayışı istisnasızdır; aşağıdakiler herhangi bir yatılı okula kendini tavsiye eder: "Hüzünlü deneyim, büyük savaşçı yeteneklerin, her türden büyük yetenekler gibi, kaba ve aşağılık bir kalple
birleşebileceğini göstermekten asla vazgeçmemiştir. "]

Ünlü İngilizlerin, "nos manet
oceanus", Cromwell, Burns, Coleridge ve Southey (bazı eleştirmenlerin Susquehanna'nın şiirsel sesiyle cezbedildiğine göre), Arthur Clough,
Richard Hengist Horne ve Browning'in "Waring"i gibi kararları, bazen çabaları, eski bir medeniyetin "ateşinden ve endişesinden" kaçmak ve hayallerden daha fazlası başarısızlıkla sonuçlandığında vahşi toprakların hayali özgürlüğüne sığınmak.

[Dipnot: Amerikalı Bryant'ın kendisi, New York Press'i bırakıp "kendisini kızıl geyiklerin beslendiği yere, yeşil ormana", Robin Hood ve Shakespeare'in sürgün edilmiş Dükü'nün hayatını yaşamak için özlemle.]

Püriten vatanseverlerin, New England'ı ve Cavaliers'ın soyundan gelenleri Virginia'yı yarattığı doğrudur; ancak hiçbir şair veya hayal gücü olan yazar, Heinrich Heine'nin şüpheli istisnası dışında,
başarılı bir şekilde nakledildi.
İlk sıcak tanınmasının Atlantik'in ötesinden gelmesine rağmen, _Son Zaman Pamfletleri_'nin yazarının, küfür için yiyecek bakımından Edinburgh veya Londra'dan daha verimli
"Eyaletler"i bulacağı kesindir.

1820 baharı, Carlyle'ın yaz aylarını evde geçirmek için gittiği Irving'e yaptığı unutulmaz bir ziyaretle anıldı.
Glasgow'daki birkaç günü, Tontine'deki kel kafalı tüccarların grafiksel bir taslağında ve her zaman hayranlık ve biraz değiştirilmiş bir saygıyla bahsettiği Dr. Chalmers'a girişinin bir anlatımında kaydedilmiştir. Eleştirmenlerin akrabaları dışında İngiliz çağdaşlarına yönelik övgüleri o kadar nadirdir ki, aşağıdaki cümleleri aktarmaya değer:--

O (Chalmers) çok doğal bir onura, yaratıcılığa, dürüstlüğe ve şefkate sahip bir adamdı, ayrıca sağlam bir zekaya ve hayal gücüne sahipti.... Ayrıca gerçek bir eğlence
patlaması da vardı.... Kahkahası her zaman içten, alçak bir kahkahaydı ve vaaz ederkenki tonu keskin bir şekilde acınasıydı. Hiçbir vaiz insanın kalbine bu kadar girmemiştir. Temelde hayatı boyunca dar bir çevrede, az kültürlü bir adamdı. Böyle bir zeka, eğitimli olduğunu iddia ediyor, ama yine de ... ufukta yatan her şeyden habersiz, yer veya zamanda neredeyse hiçbir yerde karşılaşmadım - hayatının ilk aşamasının iyi gösterdiği gibi, bu kadar çok tembellik, tembel düşüncelilik ... yeteneğine sahip, ... ancak daha sonraki yıllarının gösterdiği gibi, aceleci bir faaliyette bulunma ve anırarak küstahlık yeteneğine sahip bir adam. Sanırım hiçbir Hristiyan kilisesinde bir daha asla böyle bir vaiz olmayacak. "Hristiyanlığın gerçeği," dedi, "hepsi zaten sempatik mürekkeple içimize yazılmıştır. İncil onu uyandırır ve okuyabilirsiniz" - sempatik bir imge ama şüpheci Thomas'a yönelik bir argüman olarak büyük bir ağırlığı yoktur. Özgünlüğü, çoğunlukla sıradan düşüncesinden çok, hızlı kavrayışında ve ateşinde yatan Chalmers, vatandaşlarının çoğunluğu için bir saldırı kayası olduğunda, Carlyle'ın dehasının dini tarafını tanıma itibarına sahipti. Büyük vaizin büyük yazara yönelttiği eleştirilerden biri özellikle haklıdır: "O, hakikati sevmekten çok ciddiyeti sever." _Anılar_'ın ilk sayfalarından bazılarında, Carlyle'a Glasgow'dan Ecclefechan'a çoğunlukla yaya olarak yaptığı yürüyüşün ilk etabı olan _on beş mil uzunluğundaki_ yolun _yani_ on beş milinde eşlik etmeyi planlayan Irving ile uzun bir yürüyüşün anlatımı yer alır; bu, vadiler ve tepeler üzerinden ve "sahildeki margent" boyunca yapılan benzer gezilerin birçoğunun kaydıdır ve Turner'ın fırçası kadar büyülü bir kalemle güneş ve gölgede bizim için yeniden canlandırılmıştır. Drumclog yosununun resmi için Bay Froude'un sayfalarına başvurmalıyız,--"Cameronian vaazları için iyi bir yer ve eğer acı çeken kalıntının arasında birkaç eski tüfek varsa Claverse _(sic)_ ve atlı askerler için tehlikeli derecede zor"--Ailsa Craig'in grafiksel bir görüntüsü ve alacakaranlıkta kuru taş çitin yanında yapılan konuşma için. "Tam burada, güneş batarken, Irving benden yavaş yavaş, en yumuşak şekilde, Hıristiyan dinini onun kadar düşünmediğimi ve bunu yapabileceğimi veya yapmam gerektiğini beklememin boşuna olduğunu çekti. Bu, eğer böyleyse, bana karşı dürüst olmam gerekirse, bir ağabey gibi iyi davranmayı önceden taahhüt etmişti. Ve bunu da sadakatle yaptı." Burada ayrıldılar: Carlyle, Muirkirk'teki o zamanki "tamamen sessiz küçük hana" doğru yürüdü, ertesi sabah saat 4'te ayrıldı ve akşam 8'de, "şimdiye kadar yaptığım en uzun yürüyüş" olan elli dört mil uzaklıktaki Dumfries'e ulaştı. Yazını Mainhill'de geçirdi, modern diller okudu, "Schiller ve Goethe ile çılgınca yaşadı." Ansiklopedi makaleleri üzerinde çalıştı ve Annan'daki arkadaşını ziyaret etti, o sırada Yorkshire'lı bir çiftçinin oğluna öğretmenlik görevi teklif edildi, Irving onu kabul etmeye teşvik etti, "Çok fazla ideal bir dünyada yaşıyorsun," dedi ve akıllıca bir şekilde "orta yaştaki saygın cahil erkeklerle şansını dene." diye ekledi. ... edebiyat adamlarının ihtişamlarını ve kıskançlıklarını unutmanız öğretilebilir."

Bu teşvik, Kelso Grammar School'dan yakın arkadaşı Dr. John Fergusson'a yazdığı bir mektupta çokça mizah, egoizm ve kibirle kaydedilen bir sonuca yol açtı; bu mektup, "özel ve gizli" ibaresine rağmen, alıcının ölümünden birkaç yıl sonra ve yazarın ölümünden kısa bir süre sonra dedikodu dolu bir anı olarak yayınlandı. Bu nedenle, mektuptan şu paragrafları seçme özgürlüğüne sahibiz:--

Cevabı, o zamanlar hayat tarzımda (_sic_) önemli bir değişiklik yaratması muhtemel görünen, Kuzey Bölgesi'ndeki genç bir kişiye, bedensel ve zihinsel zayıflığı nedeniyle bu egzersizin önerildiği "gezici öğretmen" olma önerisini iletmek için gücüm yetene kadar erteledim.
Bana yılda 150 sterlin teklif ettiler ve ayrıca beni şu işe davet ettiler: gelip, işe koyulmadan önce şeyleri yerinde inceleyin. Buna göre gittim ve gittiğim için mutluydum; tariften
burayı kabul etmeye hazırdım; teftişten
tüm Earndale
beni kabul etmeye ikna etmezdi. Bu çocuk bunaktı,
yarı bitkisel, ağabey, ailenin başı,
tüyleri, zekası veya erdemi olmayan iki ayaklı bir hayvandı ve tüm bağlantılar puding yeme gücüne sahipmiş gibi görünüyordu
ama daha yüksek bir güce sahip değildi. Bu yüzden barbar insanları terk ettim... York sadece bir tuğla yığını. Jonathan Dryasdust
(bkz. _Ivanhoe_) haklı olarak adlandırılmıştır. York, Britanya'nın Boetia'sıdır.... Ancak genel olarak yolculuğumdan büyük
eğlence elde ettim, ... çobanlardan shire şövalyelerine kadar her türden insanla sohbet ettim,
hepsiyle tartıştım ve ruhlarından (eğer varsa) örnekler kırdım,
bunları kafatasımın müzesinde saklıyorum. Adına değecek hiçbir umudum yok. Başka bir gezegenden bu karanlık karasal
topa fırlatılmış bir varlık gibiyim, bir uzaylı, bir hacı... ve hayat bana göre patikasız, çorak ve uluyan bir vahşi doğa. Eğer mümkünse durumunuzu terk etmeyin. Deneyim, yaşamın kükreyen dalgasına kapılıp gitmenin ve sonra onun huzursuz,
ucube koynunda tek başına yönsüzce yüzmenin korkutucu bir şey olduğunu gösteriyor. Hala yapabiliyorken kıyıda kalın veya denize açılmanız gerekiyorsa, konvoy eşliğinde yelken açın; bir rehber olmadan
dalgalara güvenmeyin. Siz ve ben sadece iki yelkenli veya tekneyiz, yine de Manilla gemisine sıkıca tutunun ve ressamı bırakmayın.

Bu yılın sonuna doğru Irving, arkadaşının umutsuzluğundan endişelenerek ona çatısı altında birkaç ay geçirmesi için çok cömert ve nazik bir şekilde yazılmış bir davet gönderdi; ancak Carlyle reddetti ve Mart 1821 tarihli bir mektupta kardeşi John'a şöyle yazdı: "Edinburgh, tüm dezavantajlarıyla birlikte, benim için tek manzaradır," ardından en iyi tasvirlerinden biri olan Arthur Seat'ten manzarayı anlatır. En olası kronolojiye göre, Carlyle'nin tarihlerinin birçoğunun belirlenmesi zor olduğundan, hayatının bir sonraki önemli olayı, Haddington'a yaptığı bir ziyaret sırasında eski öğretmeni Edward Irving tarafından Bayan Jane Welsh'e tanıtılması - kariyerinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret eden bir olay - Mayıs ayının sonuna doğru veya Haziran ayının ilk haftasında gerçekleşti. Haziran ayına, _Sartor_'da Sonsuz Hayır'dan Sonsuz Evet'e geçiş olarak tanımlanan olay atandı, bu da Leith Walk'ta - Romance'da Rue St. Thomas de l'Enfer - denize dalarak rahatsızlığını yatıştırmaya giderken başına gelen bir tür vahiy. Bunu ilan eden pasaj her yerde alıntılanmıştır; ve sadece St. Paul ve Constantine'in "aydınlanmalarına" sadece ani bir ruhsal dürtü olmasıyla benzediğini belirtmek önemlidir. Bu, hiçbir şekilde kişisel veya inançsal bir inanca dönüş değildi,
sadece neredeyse intihara meyilli bir umutsuzluk
ruh haline karşı güçlü bir erkekliğin iddiasıydı; kolayca yoğunlaştırılabilen bol miktarda belagatle ortaya konan bir durum. Teufelsdroeckh'in zihnindeki şüphe
ilahi veya insan adaletine, özgürlüğe veya kendisine inanmamaya
kararmıştı.
Eğer bir Tanrı varsa, O "ilk Şabat'tan beri" tepelerde oturuyor,
insanlığı umursamıyor. Görev sadece "arzu ve korkudan oluşan bir hayalet" gibi görünüyor; erdem "bir tür kan kabarcığı", canlılık eksikliği
belki.

Bu günlerde vicdanın dehşeti karaciğer hastalıklarına ne oluyor?
Ahlak üzerine değil, yemek pişirme üzerine kalemizi inşa edelim... Şaşkın gezgin böylece Sibyl mağarasına soru üstüne soru bağırarak ve cevap olarak bir yankı alarak ayakta duruyor.

_Kraliçe Mab_'ınkinden daha derin, _Candide_'inkinden daha şiddetli olan bu şüphecilikten Carlyle, Tanrı'nın varlığından şüphe ederken bile, Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğu duygusuyla dramatik bir şekilde kurtarıldı.

Bu soruşturmanın bana yaşattığı isimsiz acılara rağmen,
yine de gerçeği sevdim ve sadakatimin zerresinden nefret
etmedim....Gerçek diye haykırdım, onu takip ettiğim için gökler beni ezse de; yalan yok!
dönüşümün bedeli bütün bir göksel orman olsa da.

Bu kayayı kavrayan Carlyle, umutsuzluğun bataklığından
sıçrar ve kendini şöyle iddia eder:

Denn ich bin ein Mensch gewesen
Und das heisst ein Kaempfer seyn.

İnatçı eylemde, enerjide ve cesarette mevcut bir güç ve
en azından elde etmek için yaşadığı kısmi zaferin bir lambası bulur.

Yargısını körleştirmezdi;
Zihnin hayaletleriyle yüzleşti,--

ama onları asla "yerleştirmedi" veya efendisi Goethe'nin dinginliğine yaklaşmadı; ve öğretisi, kamusal ve özel, yarı bir feryat olarak kaldı.

Ölçerini, bir sıçrama yapan birinden ziyade, köşeye sıkışmış bir adamın tavrıyla fırlattı.

Ölüm mü? Pekala, Ölüm... o zaman gelsin, ben de
onu karşılayıp meydan okuyacağım. Ve ben de öyle düşündüm ki
ruhumun üzerine bir ateş akışı
dolaştı ve temel korkuyu üzerimden attım. O zamandan
beri sefaletimin mizacı değişti; sızlanan bir üzüntü değil... ama acımasız bir meydan okuma.

Yine de sefalet devam etti, çünkü iki yıl sonra onu şunu yazarken buluyoruz:--

Ernulphus'un lanetini okuyabiliyordum, ya da yirmi kat daha şiddetli bir şey,
kendime ve dünyadaki her şeye... Yıl bitiyor. Bu sefer
yirmi sekiz yıl önce üç hafta önce çocuktum....

Oh! Annem pek düşünmedi,
O gün beni kucağına aldı,
Seyahat edeceğim topraklar,
Öleceğim ölüm.

Lanetim herhangi bir adamınkinden daha derin ve daha kara görünüyor:
Çürümüş bir leşin içine hapsedilmek, her yolu bir acı girişine dönüşmüş.
Bunu nasıl hak ettim? Bilmiyorum. Öyleyse neden kendini öldürmüyorsun,
efendim? Arsenik yok mu? Çeşitli türlerde fareboğazı yok mu? Ve
kenevir ve çelik? Çok doğru, Sathanas...ama
kaybettiğim oyunu _kaybettiğimde_ onları kullanmak için yeterince zaman olacak, ... ve
arkadaşlarım, annem, babam, kardeşlerim, kız kardeşlerim yaşarken, onların
kalplerini kırmama görevim hâlâ devam edecekti... Sağlık, sağlık,
sağlık istiyorum! Bu konuda oldukça öfkeleniyorum: işkencelerim
dayanabileceğimden
daha büyük.

Carlyle'nin yazılarında, yüzeysel olanlar hariç, hiçbir yerde
iyimserlik fazlalığı yok; ancak Leith Yürüyüşü ilhamından sonra "teslim olmamaya" karar vermişti; ve bundan sonra, daha düzenli, hatta daha hızlı ilerlemesinde, işinde daha iyi bir kalbe sahip olduğunun kanıtı var. Son hack hizmeti, aynı himaye altında, Legendre'nin Geometrisi'nin bir çevirisini eklemezsek Brewster için bir dizi makaleydi, bazı raporlara göre, Kirkcaldy döneminde başladı, 1822'de tamamlandı ve 1824'te yayınlandı. De Morgan tarafından çokça övülen orijinal bir _Orantı Üzerine Deneme_ ile başlayan bu görev için, saygın bir meblağ olan 50 £ aldı. Astronomi Kürsüsü için sonraki iki adaylık, Carlyle'ın matematiğe olan ilgisini kaybetmediğini gösterdi; ancak bu çalışma, bu bilime pratik bir veda niteliğindeydi. Bir yazar olarak ilk sürekli çabaları, bir tercümanın çabalarıydı. Almanca'ya tamamen hakim olmasının, ona "keskin kılıcı ve hızlı ayakkabıları" kazandırdığı söylenir; bazı durumlarda buna "sis şapkası" da eklenebilir. Ancak en eski önemli eseri olan _Schiller'in Hayatı_'nda, ne üslupta belirsiz ne de düşüncede mistik hiçbir şey yoktur. Bu eser 1823'te _London Magazine_'de yayınlanmaya başladı, 1824'te tamamlandı ve 1825'te ayrı bir biçimde yayınlandı. Gelişimi sırasında _Times_'daki cesaretlendirici bir makale tarafından onaylandı, 1830'da Goethe'nin teşvikiyle Almanca'ya çevrildi, Goethe eseri önemli bir övgü dolu önsözle tanıttı ve böylece yazarın adını ilk kez kıta kamuoyunun önüne çıkardı. Carlyle'nin kendisi, kısmen
belki de çelişki ruhundan dolayı, bu yüksek tonlu ve sempatik biyografiden hafifçe bahsetmeye meyilliydi: "Bu," dedi, "yanlış damarda, zahmetli, kısmen yapmacık, yetersiz, abartılı." Fakat bunlar, başka kurbanlar olmadığı için dönüp kendini parçaladığı hastalıklı bir zamanın cümleleridir. _Pari passu_, _Wilhelm Meister'in Çıraklık_ adlı eserinin çevirisi üzerinde çalışıyordu. Bu eser 1824'te Edinburgh'da yayınlandı. _Blackwood_ tarafından yürekten övüldü ve genel olarak herhangi bir yabancı yazarın en iyi İngilizce çevirilerinden biri olarak kabul edildi;
ve Jeffrey, Goethe'nin muhteşem düzyazı draması hakkındaki saçma eleştirisinde, çevirmenin sergilediği beceriden övgüyle söz ediyor. _Londra Dergisi_'nde De Quincey'nin - hem güvenilmez hem de zeki bir yazar - yaptığı şiddetli saldırı o zamanlar bile pek fazla ağırlık taşımamış gibi görünüyor ve
şimdi de hiç taşımıyor. İngilizce baskının üçüncü cildini oluşturan _Wanderjahre_, ilk olarak Alman Romantizmi üzerine dört cildin sonuncusu olarak ortaya çıktı - Musaeus, Fouque, Tieck, Hoffmann, Richter ve Goethe'nin her birinin kısa biyografik ve eleştirel notlarıyla başlayan, hayranlık uyandıran bir şekilde seçilmiş ve uygulanmış çevirilerinden oluşan bir dizi - 1827'de Edinburgh'da yayınlandı. Bu tarih, aynı zamanda Edinburgh ve Foreign incelemelerinde yer alan ve Carlyle'ı Alman edebiyatının İngiliz öncüsü olarak
kurdu
belirten daha ayrıntılı ve kapsamlı eleştirilerin ilkinin tarihidir. Bu eserlerin sonucu,
kurtları kapıdan kovmaya ve yazarlarını
evdeki yulaf ezmesinden bağımsız kılmaya yetecek kadar olurdu; diğer bir gelir kaynağı ise sadece kendisini geçindirmekle kalmayıp, kardeşi Alick'i bir çiftliğe yerleştirmesini ve John'u tıp öğrencisi olarak üniversitedeki eğitimi boyunca desteklemesini sağladı. Aile çevresine bu ve benzeri hizmetler, yükümlülükten nazikçe feragat edilerek yapıldı. "Babamızın evindeki herhangi bir
kardeşin sahip olduğu her şeyi, herkesin çekmeye
hak kazandığı ortak bir hisse senedi olarak görüyorum."

Bu iyi talih için yine arkadaşlarının arkadaşına borçluydu. Irving, Glasgow'daki pozisyonunun tatmin edici olmadığını hissetmeye başlamıştı ve
1821'in sonunda Hatton Garden'daki
Kaledonya Şapeli'ne bir atamayı kabul etmeye ikna edildi. Londra'ya göç ederken, merkez şehirde
daha büyük, hatta daha güvenli bir isim yapmak ve sonunda
girdabında kaybolmak için, Carlyle'ı kendisini takip etmeye davet etti ve "İskoçya
insan yetiştirir, ama onları İngiltere yetiştirir." dedi. Kısa bir süre sonra, ibadet eden dinleyicilerinden biri olan Bayan Strachey tarafından kız kardeşi Bayan Buller'a tanıtıldığında,
ikincisinin oğullarının eğitimi konusunda sıkıntıda olduğunu gördü.
Yaşlı Charles, zeki ama huzursuz bir zekaya sahip genç bir çocuktu ve Harrow'dan Cambridge'e giderken ona bir geçiş eğitimi verilmesi isteniyordu. Irving, bu arada Carlyle'ın sorumluluğuna verilmesini istedi. Yıllık 200 sterlinlik bir teklifle teklif kabul edildi ve kardeşler kısa süre sonra George Meydanı'na yerleştirildiler, öğretmenleri ise Edinburgh'daki Moray Meydanı'nda kaldı. Bu ilişkinin ilk aşamaları fazlasıyla tatmin ediciydi; Carlyle, Buller'ların öğretiminin bir görev olmaktan çok bir zevk olduğunu yazdı; ona "alıştığımdan çok farklı bir grup çocuk gibi görünüyorlardı ve bana öğretmenlerden farklı bir şekilde davranıyorlardı. En büyüğü gördüğüm en zeki çocuklardan biriydi." Öğretmenle öğretmen arasında asla bir sürtüşme olmadı. Carlyle, parlak Üniversite ve Parlamento kariyeri aldığı iyi pratik rehberliğin kanıtı olan favori öğrencisinden hiç şaşmayan bir saygıyla bahsediyor. Daha geniş bir etki alanına girişte erken ölümü eski ustasının hayatında ciddi bir boşluk yarattı. [Dipnot: Charles Buller, on beş yaşında Carlyle'nin öğrencisi oldu. 1848'de Yoksullar Komiseri olarak öldü (_et_. kırk iki).]

Ancak işveren ve çalışan arasındaki ilişkiye gelince, cömertçe bahşedilen, nezaketsizce alınan ve kısa sürede nankörce unutulan nezaketin sürekli tekrar eden kaydından bıktık. Yaşlı
Bullers--anne eski bir güzellik ve bir miktar parlak bir kadın,
baba İngiliz-Hint hizmetinden emekli olmuş sağlam ve nazik bir beyefendi--öğretmenlik döneminin baharında Edinburgh'a geldi ve
Carlyle'nin yeteneklerini fark ederek onu aile çevresine kabul etti ve
kendi itirafına göre ona "hak etmediği" bir "saygı derecesi" gösterdi; düzenlemelerini mümkün olduğunca saatlerine ve alışkanlıklarına uyarladı; onun rahatına baktı ve kaprislerine boyun eğdi. 1823'ün başlarında Dunkeld yakınlarındaki Kinnaird Evi'nde birlikte yaşamaya gittiler,
o sırada akrabalarına hala patronlarını öven mektuplar yazmaya devam etti;
ama ilk anlaşmazlık notası kısa süre sonra aristokrat arkadaşlarına yönelik hicivli göndermelerde ve hizmetçilerin huysuz şikayetlerinde duyuldu.
Kış boyunca daha fazla sessizlik için ona Kinnaird yakınlarındaki başka bir evde bir oda tahsis edildi; bu da ödülle karşılanan bir düşünceydi:
"Benim çardağım çardakların en nazikidir, esen hiçbir rüzgara
izin vermez." Ve hemen hemen aynı zamanlarda yolcusuna homurdanarak şunları yazdı: "Bayan Buller'ın ekonomisi altında asla sağlığıma kavuşamayacağım
bana açık."

1824'te aile Londra'ya döndü ve Carlyle Haziran ayında Leith'ten bir yelkenli yatla onları takip etti. Varışta Bayan Welsh'e bir mektup gönderdi,
yoldaşlarına alaycı bir şekilde bakıyordu, ancak başkente dair ilk izlenimlerinin çarpıcı bir resmiyle
son verdi:--

Thames'teki direk ormanından yavaşça geçerek Tower Wharf'taki istasyonumuza kadar gidiyorduk. Devasa kalabalık,
kömür taşıyıcıları, mavnacılar, siyah binalar, o korkunç limanın on bin kere on bin sesi ve hareketi, şimdiye kadar
tanıdığım en görkemli nesneyi oluşturuyordu. Bir adam okyanusta bir damla gibi görünüyor; tüm dünyanın
kalbinin enginliğinde
yok olmuş hissediyorsunuz.

Londra'ya vardığında ilk önce iki veya üç hafta Irving'in çatısı altında kaldı ve arkadaşlarıyla tanıştırıldı. Bayan Strachey ve ona aşırı hayranlık duyma riskiyle karşı karşıya kalmış gibi görünen genç kuzeni Kitty, her zaman iyi konuşurdu: ancak misafirperverliği ve dostluğuyla hoş karşılandığı Basil Montague'leri, evin sivri dilli en büyük kızının, o zamanlar Bayan Anne Procter olmak üzere olan, misilleme amaçlı broşürünü haklı çıkaracak şekilde kötüledi. Mektup ve "hatırlama" yoluyla, o zamanlar temas kurduğu neredeyse tüm seçkin edebiyatçılara karşı hakarette ve ayrıca, çoğu durumda, eşleriyle alay etmekte de aynı derecede pervasızdır. Hazlitt, Campbell ve Coleridge hakkındaki anlatıları, bazı durumlarda belki de sempatik bir dinleyiciye hitap ettikleri bilinciyle
bilenmiş iftiralara keskinlik kazandıracak kadar gerçekliğe sahiptir: ancak hafızasında en derin lekeyi bırakan şey, iyi dileklerde bulunanlar ve nezaket alacaklıları ile sık sık yaptığı rezalettir. Kew Green'deki pansiyonda öğrencisi Charles ile birlikteyken şöyle yazar: "Bullers esasen soğuk bir ırktır. Moda ve dış gösterinin ortasında yaşarlar. Hiçbir canlıyı sevmezler."
Ve iki hafta sonra, Irving'in Pentonville'deki evinden annesine kendini reddetmesiyle ilgili bir anlatı gönderir. Bayan Buller ona iki alternatif sunmuştu: aileyle birlikte Fransa'ya gitmek ya da en büyük çocuğu Cambridge'e hazırlamak için ülkede kalmak. Her ikisini de reddetti ve kuru gözlerle el sıkışarak ayrıldılar. "Coleridge'in en kötü egoizmini hatırlatan bir cümlede, "Onlarla işim bittiği için mutluyum... Ruhumun özünü yılda 200 sterline satıyordum." diye ekliyor.

[Dipnot: _Vide_ Carlyle's _Life of Sterling_ (1. basım 1851), bölüm viii.
s. 79.]

Bunun ardından, hazımsızlığı yeni bir yöntemle tedavi etmeye girişen ve hakaret görmeden başarısız olan 'Badams' adlı bir arkadaşıyla Birmingham'da veya civarında sekiz hafta ikamet ettiler. Birlikte ve astronom Airy olarak başkalarıyla birlikte, Carlyle'nin radikal demokrasiden Platonik otokrasiye geçişleri boyunca derin bir ilgi duymaya devam ettiği kara ülkeyi ve emekçi birlikleri gördüler; diğer günlerde ise Warwickshire'ın yeşil tarlalarına ve eski kulelerine keyifli geziler yaptılar. Bu ziyaret sırasında De Quincey'nin _Meister_ hakkındaki incelemesiyle karşılaştı ve olayı anlatırken kendisini şu felsefi düşünceyle övdü: "Bu adam belki de bazı noktalarda haklı; öyleyse öğüt verici olsun." Ancak, "cehennemde olan çocuk"un ardından gelen açıklama, ne kadar adil olursa olsun, daha az yüce gönüllüdür. Sonra, Bay Strachey, Kitty ve hizmetçi eşliğinde, Dover ve Calais üzerinden Sterne'nin rotası boyunca Paris'e, "Evrenin Kibir Fuarı"na bir yolculuk geldi; Louis XVIII. orada o sırada ölü yatıyordu. Carlyle'nin yorumları çoğunlukla Palais Royal'e yönelik, "Tanrı dar denizleri korusun" nakaratıyla birlikte, asitli yorumlardır. Fakat
Legendre ve Laplace ile tanıştı, Cuvier'in derslerini dinledi ve Talma'nın oyunculuk yaptığını gördü ve daha da önemlisi, tarihinin en parlak kayıtçısı olacağı bir dönemin Kıtası ve şehrine ilk bakışını attı.
Kış için Londra'ya döndüğünde, zamanının Irving'in evi ve Southampton Caddesi'ndeki kendi komşu odası arasında bölündüğü yerde,
Goethe'nin _Meister_ çevirisini kendine özgü ve cömertçe samimi bir şekilde kabul etmesiyle neşelendi.

Mart 1825'te Carlyle yüzünü tekrar kuzeye çevirdi ve
Birmingham, Manchester, Bolton ve Carlisle'dan geçen
otomobille seyahat ederek, Mayıs ayında Hoddam Tepesi'nde, babasının kendisi için kiraladığı, Mainhill'e üç mil uzaklıktaki Solway yakınlarındaki bir çiftlik kurdu. Kardeşi Alexander çiftçilik yaparken, Thomas Almanca çeviriler üzerinde çalıştı ve at sırtında dolaştı. Hayatının birkaç mutlu döneminden biri olan bir alan için,
şikayet etmeye bir ateşkes var. Burada, edebi hayatın
zararlıları olan gürültülerden uzak, karakterini inşa ediyor ve birkaç maddi değişiklikle uzun süre devam ettirdiği
fikirleri oluşturuyordu. Böylece kırk yıldan fazla bir mesafeden şöyle yazıyor:--

Bütün bu çok çeşitli önemsiz sıkıntılarına rağmen, bu yıl Hoddam Tepesi'nde
benim için rustik bir güzellik ve onur var ve şimdi hafızamda
aşağılık olmayan kızıl kahverengi kaplı bir idil gibi yatıyor;
bütün olarak en sessizlerinden biri ve belki de hayatımın en muzafferane
önemlilerinden biri.... Tüm şüpheciliğimi, acı dolu kuşkularımı,
çağımın iğrenç, aşağılık ve ruh öldüren çamur tanrılarıyla
korkunç güreşlerimi yendiğimi ve ruhumda özgürce eterin sonsuz mavisine
çıktığımı gördüm. Aslında muazzam bir zafer kazanmıştım.... Bir kez daha, en büyük hediyesi için Tanrı'ya şükürler olsun, o zaman ve hala bu işte Goethe'ye sonsuz bir şekilde borçlu hissettim ve hissediyorum. O,
kendi tarzında, algıladığım kadarıyla, benden önceki dik yolu, modernlerin ilkini
kat etmişti. Bedensel sağlığım
gelişiyor gibi görünüyordu.... Hiçbir yerde kendim hakkında bu kadar dindar düşünceler, Gerçekle ve Doğayla sessiz ve kendiliğinden iletişimler
hatırlayamıyorum bu zavallı Annandale bölgelerinde olduğu gibi. Pazar sabahları bir veya iki kez, altımda ovada yaklaşık bir mil uzaklıktaki Hoddam Kirk'ten gelen Kirk çanının sesi,
on sekiz yüz yıllık bir
ayrılışın sesi gibi garip bir şekilde dokunaklıydı.

Başka bir yerde, korkunç fırtınaların olduğu bir yaşamda nadir görülen güneş ışıklarından birinde, onun tutkulu bağımsızlığının,
zorba özgürlük sevgisinin ifadesini görüyoruz:--

Bu zavallı kulübenin duvarları arasına girdiğimden beri ne kadar büyük bir mutluluk ve bilinç artışı -içsel onur- kazandığımı anlatamam--kendi dört duvarım.
Sadece _Herr im Hause_ olduğumu kabul ediyorlar ve bu inanç doğrultusunda hareket ediyorlar. Alışkanlıklarım ve kaprislerim hakkında
hiçbir homurdanma yok. Ateş ve kükürt üzerinde yemek yemeyi seçersem,
onlar
benim için en iyi becerileriyle pişirecekler, sadece
benim anlaşılmaz bir ölümlü olduğumu, _facheux_ ile başa çıkılması gerektiğini,
ama başka hiçbir şekilde başa çıkılmaması gerektiğini düşünecekler. Kendi dört duvarım.

Son kelimeler, Bay Froude'un haklı olarak gözlemlediği gibi, yazarın en karakteristik olan bir dizi dizenin nakaratını oluşturur, ancak
bunların gerçek kompozisyonu, kariyerinin bir sonraki bölümüne ait gibi görünüyor,
başlıyor--

Rüzgarda vahşi avcı çağırıyor,
İsteyerek nag'a hızla

Kendi dört duvarıma doğru

Eve doğru acele ediyorum.

Onları ilham eden duygu meydan okumada sıkışmış durumda--

Kral George'un gurur sarayları var,
Ve silahlı seyisler o salonları korumalı;
Tek bir güçlü cıvata ile
Kendi dört duvarımın içinde güvenle kalıyorum.

Tüm adamları bunu kesemez;
Arkadaşların çağrılarına boyun eğer, hükümdarların değil;
Benim whinstone evim benim şatomdur--
Kendi dört duvarım var.

Aptallar veya düzenbazlar bir bozguna uğradığında,
Serserilerle, akşam yemekleriyle, balolarla, entrikalarla,
Sırtımı döner ve onları dışarıda bırakırım;
Bunlar benim dört duvarımdır.

BÖLÜM III

CRAIGENPUTTOCK

[1826-1834]

"Ah, gençken, kaçan, dans eden", neşeli bir şeydi,
Jeannie Welsh, hiçbir şey onu korkutamazdı. Ama sonra ciddileşti. Öğretmeni olan Maister Irving vardı, bilirsin; ve
onun yanına geldi. Sonra Maister ---- vardı. Sonra Maister
Carlyle'ın kendisi vardı ve _o_ onu bitirmek için geldi."--HADDINGTON
NURSE.

"Süpürgem, kurumuş yaprakları süpürürken, bir fersah öteden duyulabilirdi."--T. CARLYLE, Craigenputtock'tan, Ekim 1830.

Hoddam Tepesi'ndeki son günlerinde Carlyle, kariyerinin bir krizinin eşiğindeydi, _yani_ bir evlilik yapmak, ki bu da büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğu
karmaşık kaderi için.

Hiçbir biyografi, bir ev hayatının garip koşullarını görmezden gelemez,
ki bunlar çok sayıda kayıtta zaten bilindik hale gelmiştir ve kaçamak cevapları yoktur.
Kendisiyle paylaşmak üzere seçtiği hanım hakkında çeşitli görüşler vardır. Bu olağanüstü kadına dair yeterli bir tahmin, Bayan Ireland'ın materyalin makul ve ilginç özetinde verdiği gibi, kendi kariyerinin bir anlatımına aittir. tedarik edildi. Jane
Baillie Welsh (_d.1801, ö. 1866_)--John Knox'un en küçük kızı Elizabeth'ten baba tarafından geliyordu; anne tarafından Çingene kanından miras kalan bir aileye mensuptu--sınırlarda uzun zamandır saygı duyulan bir aileye mensuptu. Seçkin bir Edinburgh öğrencisi ve daha sonra Haddington'da seçkin bir cerrah olan babası, insanlığı ve becerisiyle
aynı şekilde dikkat çekti, küçük bir servet kazandı ve babasından Craigenputtock'un mirasını önceden satın aldı, bir zamanlar daha büyük olan aile mülkünün bir kalıntısı. 1819'da kızı on sekiz yaşındayken öldü. Kızına artık dünyaca ünlü olan çiftliği ve mülkünün büyük kısmını bıraktı. Erken
gelişmiş yeteneklere sahip olan Jane, neredeyse bebekliğinden itibaren, halkının küçük ilçe kasabasında öncelikli bir yer tuttuğu Haddington'daki evin tiranı gibi görünüyor. Büyükbabaları Penfillan'lı John ve Templand'lı Walter, yine bir Galli, ancak başka bir - çingene - soyundan geliyor, onun bebeklik iyiliklerini elde etmek için yarışıyorlardı, annesinin çabuk ve değişken mizaçları o tarihte onu "şımartma" sürecinde birleşmiş gibi görünüyor. Genç Jane'in okul günlerine dair kayıtların hepsi, bir şekilde erkeksi bir karakter gücüne işaret ediyor. Kabul edilmelidir ki, bu zeki yaratık hayatı boyunca esasen "bir alaycı kuş"tu ve eşiyle tanışana kadar herkesle oyun oynadı. Küçük hanım bilgiliydi, dokuz yaşında Virgil'i okudu, on dört yaşında bir trajediye girişecek kadar hırslıydı ve alaycıydı; Haddington'dan hayat boyu arkadaşı Bayan Eliza Stodart'a "dipsiz bir sıkıcılık kuyusu" olarak yazıyordu, "tüm küçük dünyam ayaklarımın dibinde simlerle parlıyordu." Bay Froude'un söylediğine göre, genç güzel, zeki ve mirasçının etrafında toplanan taliplere karşı acımasızdı - "Penelope'ninkiler kadar". Terk edilen rakiplerden sadece biri dikkat çekiciydi - George Rennie, uzun süre sonra Carlyle tarafından "zeki, kararlı, çok hırslı, ancak oldukça melodik olmayan genç bir adam" olarak anıldı, onu burada (Chelsea'de) heykeltıraş ve milletvekili olarak tanımıştık." 1821'de onu, "gurur, çekingenlik ve dünyaya karşı asabi tavrı" nedeniyle hoşnutsuzluktan dolayı kovdu; ancak vedalaşmaya geldiğinde, "Kendi kalbim o kadar yüksek sesle atıyordu ki, söylediği tek bir kelimeyi bile duymadım." diye itiraf etti. Yıllar sonra, Londra'da, karısının isteği üzerine Rennie'nin ölüm döşeğine gitti.

Bu arada, öğretmeni Edward Irving'in büyüsüne kapılmıştı
ve itiraf ettiği gibi, çok fazla _incelik_ ve kaçamak cevaptan sonra, onu
ciddi bir şekilde sevmeye başlamıştı. Irving, onun zayıf noktalarını görerek, güçlerini
"hiciv ve küçümsemenin olduğu zalimlik sanatlarına" yöneltmeye ve
"başkalarının aşağılıklarını, acıma ve rahatlamadan ziyade alay ve küçümseme bakış açısıyla düşünmeye" yatkın olduğunu söyledi. Daha sonra, "Irving benimle evlenmiş olsaydı, 'diller' olmazdı." diye karşılık verdi.
Ama, bir miktar serbest kalma mücadelesinden sonra, eski müttefiki ve halefi Thomas Carlyle'ı rehber, filozof ve arkadaş olarak öğrencisini sorumlu bırakarak, daha önceki bir nişanla bağlanmıştı. Bu sıra dışı çift arasında 1821'de, sık sık yapılan ziyaretler, sohbetler, sırlar ve uzun, dolu ve çeşitli bir yazışmayla işaretlenen, edebi sempati alışverişiyle başlayıp derece derece Platonik denilen tehlikeli arkadaşlığa doğru kayan, sürekli artan bir yakınlık ilişkisi başladı. Başlangıçta, Carlyle'ın, Jane Welsh'in (Rousseau'nun aceleci bir öğrencisi) zarafet fikirlerinin Haddington'ın dürüst genç çıraklarıyla mutsuz bir tezat oluşturduğu St. Preux veya Wolmar olmadığı açıktı. Kaba, tavır ve giyimi kaba olan bu adam, ilk başta onun saygısını kazanmaktan daha çok onun alay konusu olmasına neden oldu ve onun hakkında yazdığı tasvirler Lord Chesterfield'ın Johnson'ını hatırlatıyor. "Çamurluğu sıyırıyor, ... sadece dili serbest bırakılmalı, diğer organları inanılmaz derecede beceriksiz"; ancak zavallı alaycı kuş kaderiyle karşılaşmıştı. Yazışmalar iki bölüme ayrılıyor: eleştirel ve kişisel. Eleştiri, kitaplar ve yazarları hakkında iyi, kötü ve kayıtsız yorumlardan oluşur. Carlyle, kuşatmasına Almanca konuşarak başladı, şimdi Schiller ve Goethe'yi göklere çıkarıyor, şimdi nadir görülen bir saygıyla, yarı yarıya alaycı bir şekilde alay ediyor. İngiliz yazarlar hakkında da aralarında çok şey geçti, bunların arasında Byron hakkında özellikle tutarsız yorumlar da vardı. Onun hakkında Carlyle (15 Nisan 1824) "şımartılmış bir lord" olarak yazıyor, dürüst bir adamı mutlu edecek yıllık 500 sterlini umursamayacak; ancak daha sonra, Mesolonghi'deki ölüm haberini duyduğunda, daha çok efendisi Goethe'nin tarzında, haykırıyor:--

Ah, zavallı Byron! Ölüm haberi bana bir kurşun kütlesi gibi geldi; ve yine de bu düşünce tüm varlığımda acı verici bir sızıya neden oluyor, sanki bir kardeşimi kaybetmişim gibi. Ey Tanrım! Bu kadar çok çamur ve kilden ruh, temel varoluşlarını en uç sınırına kadar doldursun; ve bu, Avrupa'nın en asil ruhu, yolunun yarısı bitmeden batsın.... Çoktan ateşle, cömert tutkuyla ve gururlu amaçlarla dolup taşmışken, şimdi sonsuza dek dilsiz ve soğuk.... Yetmiş yaşına kadar kurtulmuş olsaydı, ne
olmazdı! ne olmazdı! ... Onu
görmeyi ve tanımayı hayal ettim; ama ... biz ona gideceğiz, o bize
geri dönmeyecek.

Bu, aynı zekanın anlatımına cevaben: "Bana
bir odada dolu dolu bir insanla tek başıma söylendi. Güneşin veya ayın
göklerden kaybolduğunu söyleselerdi, 'Byron öldü' sözcüklerinden daha korkunç ve kasvetli bir boşluk fikri aklıma gelmezdi." Aynı dönemde Londra'dan gelen diğer mektuplar, yukarıda belirtilen keskin, kötü huylu alaylarla
çizilmiş veya şekli bozulmuş veya
yazarın eseri ve beklentileriyle ilgilidir. Davanın ilerleyişiyle ilgili olanlar, bunu edebiyat tarihindeki en tuhaf ve
öncesine ve sonrasına baktığımızda en üzücü kurlardan biri olarak işaretler. 1822 gibi erken bir tarihte Carlyle, Jane Welsh'i karısı yapma fikrini eğlendirdi;
konuşmasının büyüsüne kapılmaya başlamıştı -- Burns'ünkine benzer bir büyü -- "Gerçek, sağlam, yiyen, içen, uyuyan, dürüst bir kocadan
daha mutlu olacağım, güzel idealimi düşünerek." diye yazdığında. 1823'te yarı ilan edilmiş sevgililerdi, ancak her iki tarafta da inatçı krizler vardı. Edinburgh'daki bir toplantıda bir tartışma yaşandı, ardından pişmanlık notu geldi ve itiraf etti, "O uğursuz günde yaptığım gibi, beni sana ve kendime işkence etmeye şeytandan başka hiçbir şey ikna edemezdi." Biraz önce, onun ilk belirgin itirafına cevaben şöyle yazmıştı: "Dostum, seni seviyorum.
Ama eğer sen benim kardeşim olsaydın, seni aynı şekilde severdim. Hayır. Ben senin dostun olacağım... hayat nefesini soluduğum sürece; ama senin karın asla,
sen Kroisos kadar zengin olsan da,
şimdiye kadar olacağın kadar onurlu ve ünlü olmayacak." Carlyle ise buna karakteristik gururuyla şöyle cevap verdi: "Asla ciddi olarak beslemediğim ve ciddi olarak beslemeye hakkım olmayan umutlarımın
hayal kırıklığı için Arkadia çobanının tarzında ölmeyi hiç düşünmüyorum." İki güçlü iradenin bu mücadelesinde, zayıf olanın daha güçlü olana yol açmasında, bir demir halkanın kademeli ama kaçınılmaz kapanışında Corydon ve Phyllis'ten eser yoktu. Annesinin bu eşleşmeye karşı duyduğu doğal iğrenmenin desteğiyle, Bayan Welsh hala isyan ediyor, kendini şu düşünceyle hazırlıyordu: "Erkekler ve kadınlar hiçbir dehaya sahip olmadan da çok çekici olabilirler;" ve onun yenilenen çağrısına (1825), "Doğru bir adam mı yoksa sadece sert ve acı bir Stoacı mı olacağım sana kalmış," diye karşılık verdi, "Sana aşık değilim... sevgim mükemmel bir dinginlik halinde." Fakat onun "tek arkadaşlığı ve desteği" olduğunu kabul etti ve Irving hakkındaki gerçeği uzun uzun itiraf ederek, "Karar ver ve aklın yargıcın olur da aşkın olmazsa vay halime." sözleriyle teslim oldu. "Bu Puck ve Theseus düellosunda, ikincisi kazandığını hissetti
ve avantajını zorladı, onu serbest bırakmayı teklif etti ve körlere uyarılar ekledi, "Her iki tarafta da büyük fedakarlıklar olmadan, birleşmemizin olasılığı
boş bir hayal." On birinci saatte, kendi sözleriyle, "kurtuluştan öte evli" olduğunda, "Uygun görürsen, seni bu hafta kalbime alacağım. Uygun görürsen, seni bu hafta sonsuza dek yemin ettireceğim;" diye yazdı ve dul annesinin, Petruchio'ya yakışabilecek terimlerle, evli çatıları altında yaşaması talebine şöyle cevap verdi: "Tek kelimeyle ifade edilebilir. Evde erkek hükmetmeli, kadın değil. Bu, hiçbir ölümlünün cezasız kalmayacağı ebedi bir aksiyom, doğa yasasıdır. . . . Annen beni
koruyucusu ve yöneticisi yapmayı ve kızının kocasının ikinci karısı olmayı kabul edecek mi!"

Bu mizahta hiç kadın baştan çıkarılmış mıdır,
Bu mizahta hiç kadın kazanılmış mıdır?

Bayan Welsh sonunda gönülsüzce, ailesinin göç ettiği
Scotsbrig'de hayata başlamayı kabul etti; ancak Carlyle başka bir
karşı argüman öne sürdü: "Annen benimkini ziyaret etmemeli: Böyle bir ziyaret fikri bile
açıkça, benim hatırım için yer almaya razı olduğun aile çevresi hakkında _hiçbir şey bilmediğini_ gösteriyordu." Bayan Welsh'in Haddington'dan ayrılması konusunda anlaşmaya varıldığından, ittifak açıkça popüler değildi,
Carlyle kayınvalidesinin boş evinde evlilik hayatına başlamayı teklif etti ve nişanlısına, müdahaleci ziyaretçilere gelince eski arkadaşlarını kapı dışarı edecek kadar "cesareti" olduğunu söyledi. Ancak bu noktada,
onun hoşgörü sınırına ulaşmıştı. Damat adayı, kısmi geri çekilme hissini azarlayıcı bir mektupla yatıştırmak zorundaydı.
Finansal zorluklarla ilgili olarak, başlangıçta 200 sterlini olduğunu ve bir işçiyle karısının yılda 14 sterlinle yaşadığının bilindiğini belirtti.

Hayatındaki büyük değişimin eşiğinde, Jane Welsh, "Ruhen kararlıyım, her korkunç kadere rağmen," diye yazıyor ve ikinci bir baba bulduğu için babasının yasını ertelemeye karar verdiğini söylüyor.
Carlyle, "korkunç törenden" sonra kendisinin, gelininin ve kardeşi John'un Dumfries'ten Edinburgh'a posta arabasıyla birlikte seyahat etmelerini önerdi. "Son ölüm konuşması ve evlilik sözleri"nde bu düzenlemeye itiraz ediyor ve olaydan sonra (17 Ekim 1826) bir posta arabasıyla 21 Comely Bank'a gittiler, Bayan Welsh, şimdi Templand'a yerleşmişti, onlar için bir ev döşemişti. Bu arada Carlyle ailesi Scotsbrig'e göç etti. Bunu nispeten sakin on sekiz ay izledi, vahşi doğada bir vaha, anormal çiftin bazı açılardan diğer insanlar gibi yaşadığı. Kilisede koltukları ve sosyal toplantıları vardı - Çarşamba günleri "Evde", parlak konuşma güçlerinin şöhreti kuzey başkentinin en parlak ruhlarını çekiyordu, aralarında Sir William Hamilton, Sir David Browster, John Wilson, incelemesi için affedilen De Quincey ve hepsinden önemlisi, zıt karakterde olsa da neredeyse Irving kadar sadık bir arkadaş olan Jeffrey. Procter, Carlyle'ı, Gallerlilerin İskoç kuzeni olarak, ilk günden itibaren mücadele eden yazara karşı büyük bir ilgi duyan ve ona _Edinburgh Review_'un kapısını açan ünlü editörle tanıştırmıştı. _Richter_ hakkındaki makalenin 1827'de ve aynı yıl _The State of German Literature_ hakkındaki makalenin ortaya çıkması, Carlyle'ı yüzyılın eleştirmenlerinin önüne koyan _Prinzenraub_ ile 1855'te sona eren uzun bir dizi muhteşem tarihsel ve eleştirel makalenin başlangıcını işaret ediyor. _Edinburgh_'daki başarı "açıl susam"dı; ve _Foreign_ ve _Foreign
Quarterly_ Reviews'un şefleri, daha sonra _Fraser_ ve _Westminster_'ın şefleri, yeni yazarın göndermeyi seçebileceği her şeyi almaya hazırdı. _Foreign Review_'a Comely Bank'tan _Werner'in Hayatı ve Yazıları_, _Helena_ üzerine bir makale, "Faust"un ikinci bölümünün baş bölümü ve _Goethe_ Üzerine İki Büyük Deneme'nin ilki olan ve Almanya'nın İngiltere'ye tercümanı olarak yerini sağlamlaştıran makaleyi katkıda bulundu. 1827 yazının ortasında Carlyle, Goethe'den _Schiller'in Hayatı_'nı içtenlikle kabul eden ve kendisi ve karısı için hediye kitaplar içeren bir mektup aldı. Bunu, _Alman Edebiyatı_ üzerine makalenin yazarına ilişkin daha sonraki bir soruşturma izledi, bir tarafta bilgece öğütler, diğer tarafta canlı bir minnettarlık içeren bir yazışmanın başlangıcıydı, bu yazışma gazinin 1832'deki ölümüne kadar sürdü. Goethe, hayranına, St. Andrews'daki Ahlak Felsefesi Kürsüsü'ne (Dr. Chalmers'ın terfisiyle boşaldı) adaylık için bir referans vererek yardım etti veya yardım etmeye çalıştı. Carlyles'in sık sık ziyaret eden ve ev sahibi olan Jeffrey, hala "savunucuların mücevheri ... en sevimli küçük adam" olarak görülüyordu, araştırmayı teşvik etti ve destekledi, ancak boşuna. Referanslar, sağduyulu olmak için fazla güçlüydü ve "aday"ın "orijinal ve olağanüstü yeteneklere sahip bir adam olarak tanımlanması", üniversite müşterilerinin onunla temas kurmaktan kaçınmasına "yeterliydi." Başka bir başarısızlık, aynı tarihlerde ve aynı destekle, Londra Üniversitesi'nde, pratik olarak Brougham'ın himayesinde bir Profesörlük başvurusuydu; farklı bir türde olan bir diğeri ise, Carlyle'nin bir roman yazma girişimiydi; bu girişimin -yayımlanmasından sonra değil, öncesinde- başarısız olduğu anlaşılınca, büyük ölçüde yakıldı. Froude, "Bir roman yazamazdı," diyor, "şiir yazamadığı gibi. Hiçbir _icadı_
yoktu."

[Dipnot: Carlyle'nin dizeleri ayrıca onun metrik bir kulağa sahip olmadığını da gösteriyor.
Yazdığı tek gerçekten iyi dizeler, ritmin kendisine ayarlandığı çeviriler hariç, sürekli olarak "başka bir mavi günün" şafağında alıntılanan dizelerdir. "Gururlu Hapsburg" hakkında annesine ve evlenmeden önce Jane Welsh'e gönderilen dizeler, Macaulay'in okul çocuğu "Non di
non homines"e layık değildir; Ancak Carlyle'ı gerçeğe ikna etmek için çok fazla çekiçleme gerekti
ve ikna olduğunda şiir yazmanın sadece zillerin şıngırtısı olduğu sonucuna vardı!]

"Onun dehası gerçeğe yönelikti; tüm zekası ve tüm hayal gücüyle gerçeğe tutunmaktı. Yalan söyleyemediği gibi icat da edemezdi."

Carlyle'ın Edinburgh hayatının geriye kalan olayları çok azdır: annesinin ziyareti; Goethe'den Sir Walter Scott için bir madalya ileten bir mesaj; kardeşi John'un Almanya'daki tıp eğitimi için cömertçe gönderilen paralar; Alexander'a verilen krediler ve yılın edebi bir _özgeçmişi_ olması için tasarlanmış yeni bir Yıllık Kayıt başlatmak için yapılan başarısız bir plan
kaydı oluşturur. "Uddaki çatlak", Carlyle'ın ev hayatı için yetersizliği, kendini çoktan gösteriyordu. Ortodoks bir balayı sırasında kendini içsel bir yalnızlığa kapatmaya başlamıştı, karısını kahvaltıdan akşam 4'e kadar nadiren görüyordu, birlikte yemek yiyorlardı ve İspanyolca _Don Kişot_ okuyorlardı. Yazarın kehanet etmeye başlamasıyla kocası yarı unutulmuştu: tek başına yazıyor, tek başına yürüyor, tek başına düşünüyordu ve çoğunlukla tek başına konuşuyordu, _yani_ cevap beklemeyen veya umursamayan bir monologda. Saygı vardı, sevgi vardı ama çok az arkadaşlık vardı. Bu arada, _Review_ makalelerine rağmen,
Carlyle'ın diğer eserleri, özellikle Alman romantizmi üzerine ciltler, başarılı olmuyordu ve değirmen öğütmeden çalışmak zorundaydı. Edinburgh'da yaşamaya gücü yetip yetmeyeceği şüpheli görünüyordu; daha fazla sessizlik istiyordu ve ana Gal mirası olan çiftlik boşaldığında, oraya göç etmeye karar verdi. Karısı, kendisini bekleyen aşırı inzivaya karşı doğal bir tiksinti duymasına rağmen, Jeffrey'lerin de nezaketle yardım etmesiyle, Mayıs 1828'de birlikte Hawks Tepesi'ne gittiler. Craigenputtock, hiçbir şekilde "tüm İngiliz hakimiyetindeki en kasvetli yer" değildir. "Güneşli bir günde, etrafı geniş, dalgalı çimenlerle çevrili, paha biçilmez bir sessizlik sadece koyunların sakin melemeleriyle ve önünde Solway tepelerinin uzun, engebeli sırtlarıyla
bir iç bölge evidir. Ancak kar yığınlarıyla çevrili "kış rüzgarında", on beş mil mesafede hiçbir postane veya eczane olmaması yeterince kasvetli olabilir. Burada Carlyle
karısının altı yıllık ev işleri boyunca kendisine hizmet etmesine izin verdi;
asla affedilmediği bir suç ve büyüklüğünü burada tahmin etmek uygun bir yer gibi görünüyor. O örnek bir oğul ve kardeşti
ve evlilik sadakati çok takdir edildi, ancak Jonathan Swift kadar
ve aynı sebeplerden dolayı "mutlu bir şömine başı iklimi" yaratmaya uygun değildi; ve Byron'dan bile daha az, tüm akrabaların en yakınları için gerekli olan karşılıklı hoşgörüden payını almıştı.

"Napolyon," diyor Emerson, " Amaçlarına ulaşmak için her şeyi riske attı ve hiçbir şeyden, ne mühimmattan, ne paradan, ne askerden, ne generallerden, ne de kendisinden esirgemedi." Küçük bir ifade değişikliğiyle aynı şey Carlyle'ın işine olan bağlılığı için de söylenebilir. Yazılarında, kamusal ve özel, edebiyatı bir meslek olarak kınamasından daha baskın bir nakarat yoktur ve kıdemli kişinin, sorularını dokunaklı bir şekilde yanıtladığı genç adamları, edebiyatı benimsememeleri konusunda uyardığı sözlerden daha akıllıca sözler yoktur. "Bu," diye ilan eder, "hayatın yemeği değil, şarabı olmalıdır, eylemin ekmeği olmadan düşünce ve hayal gücünün ateşli ruhları doğayı kurutur ve Byron gibi güçlü ruhları tehlikeli, zayıfları aşağılık yapar." Ancak yine de bu, onun kasıtlı seçiminin mesleğiydi ve kısa sürede kendini, Ixion'un tekerleğine bağlı olduğu gibi buna bağlı buldu. Kayıtlardaki en titiz çalışandı, hiçbir şeyin kolay olup da büyük olmadığını gördü ve hiçbir şeyi küçük yapmak istemedi. Gizemin özünü ortaya çıkarma kararlılığında, ister _Sartor_'da olduğu gibi kendisi olsun; ister Almanya'da,
Goethes ve Richters'da olduğu gibi; İngiltere'nin durumu, _Chartism_'da olduğu gibi; _Past and Present_'da olduğu gibi; _Cromwell_ veya _Friedrich_'te olsun, tüm engellerle karşılaştı ve onları devirdi. Cesaretsiz ve acımasızdı, hiçbir şeyin, özellikle de ev işlerinin veya hatta görevlerin, tasarımlarını saptırmasına veya bozmasına izin vermedi. "Bencildi," - yine biyografi yazarından alıntı yapıyorum - "eğer kendisine bağımlı olan herkesi, kendisini feda ettiği kadar feda etmeye hazır olmak bencillikse." Böyle bir adamın istediği bir
ev hanımı ve bir dadıydı, bir eş değil ve bu sonuncusu için neredeyse kendisi kadar hırslı, sohbeti kendisininkinden daha az parlak, hassas bir sağlığa ve zarif davranışlara sahip, ölüme sadık ama Bay Froude'a göre bazı açılardan "çakmak taşı kadar sert", "tehlikeli ateş kıvılcımları" olan, çabuk sinirlenen, alaycı sözlerle ve kılıç gibi sözlerle açığa çıkan, nişan sırasında, defalarca uyarılmasına rağmen "doğal ve yapay ihtiyaçlarımdan daha azıyla yaşamak için evlenmeyeceğim" diyebilen; aksanını yüzüne ve arkadaşlarının önünde alaya alarak, "doğumlarımızın eşitsizliğini süslemek için yeteneklerini kullan" yazabilen bir kadın; ve en yakın komşusundan on altı mil uzakta yaşamak, bir ineği sağmak, yerleri temizlemek ve ayakkabı tamir etmek zorunda kalan - tüm bunları düşündüğümüzde 17 Ekim 1826'nın bir _dies nefastus_ olduğunu kabul etmek zorunda kalırız ve otuz yıl sonra Bayan Carlyle'ın "Hırs için evlendim, Carlyle
onun hakkında hayal ettiğim en çılgın umutların bile ötesine geçti ve ben perişanım" yazmasına ve genç bir arkadaşına "Canım, ne yaparsan yap, asla bir dâhiyle evlenme" demesine şaşmamak gerekir.

Carlyle'ın Craigenputtock'taki hayata dair kendi referansları, onun tüm
sinir bozucu tutarsızlıklarıyla işaretlenmiştir. "Bu Craig o'Putta'da ne kadar mutlu olacağız," diye Scotsbrig'den karısına 17 Nisan 1827'de yazar; ve daha sonra
Goethe'ye:--

Burada Rousseau, Saint Pierre adasında olduğu kadar mutlu olurdu. Kasabadaki arkadaşlarım buradaki konaklamamı benzer bir mizaca bağlıyorlar ve bana iyi sonuçlar verileceğini tahmin etmiyorlar.
Ama buraya sadece yaşam tarzımı basitleştirmek ve kendime karşı dürüst olmamı sağlayacak bağımsızlığı güvence altına almak için geldim. Bu toprak parçası bizimdir; burada kendimize en uygun şekilde yaşayabilir, yazabilir ve düşünebiliriz, Zoilus'un kendisi edebiyatın hükümdarı olarak taçlandırılacak olsa bile. Bazı yüksekliklerimizden, batıya doğru yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesinde, Agricola ve Romalıların geride bir kamp bıraktığı tepeyi görebiliyorum. Ben onun eteğinde doğdum ve hem annem hem de babam hala beni sevmek için yaşıyorlar... Buraya geldiğimden beri yazdığım tek önemli şey Burns Üzerine Bir Deneme.

Bu Deneme, ilk başta Jeffrey tarafından değiştirilen, daha sonra hiç değiştirilmeden, 1828 sonbaharında _Edinburgh_'da yayınlandı. Carlyle'nin günlüğüne dönüyoruz
ve "Bu Şeytanın İni'nde Burns hakkında bir makale bitirdim" girişini buluyoruz,
başka bir yerde "çökük ve aç Sibirya" olarak anılıyor. Daha sonra, güneye son taşınmasına hazırlanırken, "Yalnızlıktan gerçekten bıktım" diye itiraf ediyor.

Romae Tibur amem ventosus, Tibure Romam.

Carlyle bataklıkta her zaman kasaba için, kasabada ise bataklık için iç çekiyordu. Londra hayatının ilk yirmi yılında, "Şeytanın fırını" dediği yerde, sürekli olarak inine dönmek için çırpınıyordu. Karısı, giderek daha da üzgün ama her zaman sadık, sürekli olarak bundan
hoşlanmıyordu; küçük bir mucize, şımarık hizmetçiler ve baykuş benzeri yalnızlık arasında: ve o, 1832'de Jeffrey'e gönderilen "Saçaklarımızın Altında Bir Kırlangıç ​​Binasına" adlı acıklı dizelerde hoşlanmadığını dile getirdi ve şöyle sona erdi--

Tanrı sana hız versin, güzel kuş; küçük yuvan
hepsi iyi zamanda küçüklerle kutsansın;
Seni çok seviyorum
Çünkü sen hayatını iyi idare ediyorsun,
Ben! Ah, benimkiyle ne yaptığımı sorma,
Ben de öyle olsaydım!

_Çöl._

Bataklık hayatının monotonluğu, akrabaların ve diğerlerinin ziyaretleri, Edinburgh'a bir gezi, Londra'da bir ikamet
ve en iyisinin dille yaşama şansı olan işlerin üretimiyle hafifletildi. Bu dönemin en ilginç yazışmalarından biri, Edebiyat için Hukuk mesleğini terk etme fikri olan isimsiz bir Edinburgh arkadaşına yazılmış bir dizi mektuptur. Carlyle'nin şiddetle karşı çıktığı bir yoldur. Sadece Glasgow Herald'ın sütunlarında yer alan bu mektuplardan birkaç cümle çıkarabiliriz:--

Ekmeğini kazandığın işi küçümseme. Tüm iş nedir ki bir angaryadan başka? Şimdilik neşeli bir emek değil, üzücü. Kendisinden başka hayran olacağı bir şey olmayan bir adam en düşük seviyededir. Soru şu: Bir adam gerçekten Hakikati mi yoksa sadece piyasa fiyatını mı sever? Edebiyatçıların bile başka bir işi olmalı. Katnes bir avukattı,
Roscoe bir tüccardı, Hans Sachs bir kunduracıydı, Burns bir ölçümcüydü,
vb.

Aşağıdaki tekil pasaj, tarzı Sterne'in bir taklidini andırıyor, bilinçsizce kendini hicvetmenin zirvesidir:--

Akılsızlara, dedikleri gibi, sonsuz derecede haksızlık ediyorsun.
Kendine kendi kalbinde ciddi bir şekilde sor--Tanrı'nın dünyasında
bilgece yaşamaya senin ne hakkın var da, onlar biraz daha az bilgece
yaşamasınlar?
Beyni olmayan bir adamdan daha fazla teselli edilecek, hatta daha çok sevilecek ve şefkatle muamele edilecek bir adam var mıdır? Kesem boş, tekrar
doldurulabilir; Yahudi Rothschild onu doldurabilir; ya da ben
dolu olmaktan çok uzak bir şekilde yaşayabilirim. Ama, aman Tanrım!
Boş Kafamla ne yapmalı?

Bu dönemdeki üç ziyaret unutulmazdır. Jeffrey'lerden ikisi (1828 ve 1830'da) bize aynı rahatsız edici
nezaket izlenimini bırakıyor, gönülsüzce bahşedilen ve gönülsüzce alınan. Jeffrey'nin Craigenputtock'taki ev işlerine iki yönlü bir ilgisi vardı: karısına karşı neredeyse kardeşçe bir saygı ve kocasının güçlerine karşı keskin ama sınırlı bir takdirle sınırlanmış bir inanç, kocasına şöyle yazmıştı: "Kendini tamamen sana emanet eden güzel yaratığa iyi bak," ve yarı doğru bir şekilde, "Dünyada, ne düşünürsen düşün, masumca mutlu olmak kadar önemli bir görevin yok." Ve yine: "Çiçek açan Havva'nı lanetli Cennet'inden çıkar ve alt dünyada sığınak ara." Fakat Carlyle "garip bir cihazla sancağı" tuttu ve ya sağırdı ya da öfkeliydi. Ziyaretler, hem ev sahibinden hem de ev sahibesinden hicivli göndermelerle geçti; çünkü Bayan Carlyle, bolca alay edip azarlayabildiği için, başka hiç kimseye bu özgürlüğü tanımazdı. Bu arada Jeffrey iyilik yapmaktan asla bıkmazdı. Lord Advocate olarak terfi ettirilmesinden ve ardından Londra'ya transfer edilmesinden önce, Carlyle'ın _Review_ editörlüğündeki halefi olarak atanması için pazarlık yapmaya çalıştı, ancak gerekli
koşulları kabul etmesini sağlayamadı. _Signs of the Times_ başlıklı makale, eksantrik arkadaşı için revize etmesi gereken son eserdi. Taylor'ın _German Literature_ ve _Characteristics_'i takip edenler 1831'de Macvey Napier'in himayesinde ortaya çıkarıldı. Diğer ziyaret, Carlyle'ın İngilizce konuşan en seçkin arkadaşlarından, birçok bakımdan bir meslektaş, ancak "başka bir tür ruh" ve aşkın bir mistik olmasına rağmen, hayırseverlerinin en pratik olanı olmaya mahkum olanındandı. Ralph Waldo Emerson'un yirmi dört saati (genellikle uzun ve samimi bir yazışma sırasında anılır) Bayan Carlyle tarafından bulutlardan gelen bir ziyaret olarak, hakim olan griyi aydınlatan bir ziyaret olarak anlatılır. Hawthorne'un bahsettiği "saf entelektüel parıltıyla" uzak iç kesimlerdeki eve geldi ve "net ve güzel konuşmaların sessiz gecesi" Carlyle'nin daha sonra "Belki de en mutlu günlerimiz Craig'de geçti" demesine yol açan anılardan biri olarak kaldı. Goethe'nin mektupları, özellikle Bayan Carlyle'nin bir tutam saçını, "eine unvergleichliche schwarze Haar locke", kabul ettiği mektup da 1829'un parıltıları arasındaydı. Büyük Alman, 82 yaşında, İngiliz arkadaşlarından doğum günü övgüsü aldıktan üç yıl sonra öldü; ve bu durumda müridin efendisine sonuna kadar sadık olduğunu hatırlamak hoş. Bu döneme ait birçok başka yazışma da vardır. "Karalama karalama yapıyorum," der 1832 tarihli bir mektupta ve sadece karalama
birçok sayfayı birkaç baş ağrısıyla doldurabilir; ancak Carlyle yazarken boğuştu ve
o harikulade _Miscellanies_'in tek bir sayfası bile hayatının kanıyla kırmızıya boyanmadı. Tüm incelemelerinin altında, kaderi en garip olacak, sonucu bazı açılardan
en geniş çabaları olacak bir esere odaklanmıştı. _Sartor Resartus_'un planı orijinal olmaktan uzaktır. Swift'in _Tale of a Tub_'u Giysi Felsefesi'ni açıkça önceden haber verir; ayrıca Reinecke Fuchs,
Jean Paul Richter ve diğer Alman yazarlara karşı açık yükümlülükler vardır: ancak günümüzde orijinallik
sadece ele alınışta mümkündür; Carlyle, hayali bir Alman profesörü, kendi yüksek özlemlerinin ve döneminin İskoçya'sının sözcüsü haline getirmiştir ve en popüler olanı, tıpkı _Friedrich_'inin eserlerinin en büyüğü olması gibi, olmaya devam etmektedir. Yazar, kitabın değerinin fazlasıyla farkındaydı ve dönemin edebi destekçilerinin bilinçsizliğine fazlasıyla öfkeliydi. 1831'de, mümkünse bu ilk doğan erkek çocuğunun olasılıklarını zorlamak için Londra'ya gitmeye karar verdi. _Res angusta_ önünde engel oluşturuyordu. Jeffrey, arkadaşına "en az nefret edeceği hangi durumu elde edebileceğini" sorduktan sonra, ona "en soğukkanlı ve en hafif şekilde cüzdanını kullanmasını" söyledi. Bu Carlyle, 50 sterlinlik bir borç (dikkatle iade edildi) karşılığında sonunda kabul etmeye ikna edildi. "Gururlu insanlar kendilerini borçlu hissettikleri kişileri asla tamamen affetmezler" denmiştir, ancak onların kin dolu çıkarları gururlarının en kötü özelliğidir. Carlyle, _Sartor_ için Londra'ya ikinci ziyaretini boşuna yaptı. Her zaman top sesleriyle çekingenliği vaaz ederek, kitabını
basmayan "Arimaspian" yayıncılarına ve "köpükle uyuşmuş" halkın
satın almamasına duyduğu öfkeyi birçok sayfada dile getirir. Aşağıdakiler, otuz beş yıllık
gölge-aydınlatmayla pek yumuşatılmamış:--

Sanırım, Ocak ve Ağustos 1830 arasında Craigenputtock'ta yapıldı, _Teufelsdroeckh_ hazırdı ve Londra'ya gitmeye karar verdim; gitmeden önceki gece, nasıl hatırlıyorum...
Zavallı _Sartor_'un aptalca geçmişi,
burada en azından
kayda değer veya hatırlanmaya değmez! Kısacası, altı veya yedi yıl önce _Schiller_ için 100 (hafızam beni yanıltmıyorsa) ve _Sartor_ için en azından iki katı kadar iyi olduğunu fark ettiğimde,
sadece 200 £ alamadım, hatta yarı karla yayınlamak için Murray veya benzeri birini bile bulamadım.
Benim için en muhteşem
nesne olan Murray, gözleri olmadan yuvarlanıyordu, açıkça "Evet" ve "Hayır" demek için güçlü bir istekle,--o üzücü insani çıkmazın ilk sinyal deneyimim. Dedim ki, "Hayır" diyelim o zaman; el yazmamızı saralım ve yaklaşık iki yıl boyunca bir dehşet baykuşundan diğerine taşıyalım; _Fraser_'da deneysel olarak yayınlandı ve o zaman bile
çoğunlukla alay konusu oldu, Amerika'dan Emerson tarafından gönderilenler dışında ciltten hiçbir şey çıkmadı.

Bu özet, Jeffrey'nin tavsiyesi üzerine kitabı kabul etmeye meyilli olan Murray'e haksızlıktır; ancak Carlyle'nin daha iyi bir pazarlık umuduyla elyazmasını Longmans'a ve başka bir yayıncıya götürdüğünü ve reddedildiğini
öğrenince, doğal olarak konuyu "okuyucusuna" havale etmek istedi ve müzakere sona erdi. _Sartor_, yazarın daha önce Almanca denemelerinden birkaçını katkıda bulunduğu Dergi'nin bazı bölümlerinde yarı ömre ulaşmak için mücadele etti ve o zaman bile isteksizce ve yarı ücretle yayınlandı. Dilimizdeki en iyi düzyazı şiirlerinden biri olan bu eserin kabulü, kitapçıyı, editörü ve okuyucuları haklı çıkardı, çünkü genel olarak İngiliz halkı
en kötü görüşteydi. "Bu bir yığın pıhtılaşmış saçmalık," diye telaffuz etti _Sun_. "Ya bu saçmalıkları durdurun ya da gazetemi durdurun," diye yazdı _Fraser'ın_ seçmenlerinden biri. "Çılgın terzinin yazdığı o aptalca makale dizisi ne zaman bitecek?" diye haykırdı bir diğeri. O sıralarda Carlyle, kitabında okumaya değer bir şey bulan sadece iki kişi olduğunu söylerdi: Emerson ve Cork'taki bir rahip. Rahip, editöre dergide _Sartor_'un yazarına ait bir şey çıktığında dergiyi alacağını söylemişti. Kitap, ancak 1838'de Saunders ve Otley tarafından, _Fransız Devrimi_ yazarın adını daha da yükselttikten sonra ve sonra da kayıp riskini almaya istekli arkadaşlarından aldığı bir garantiyle yayınlandı. Carlyle'ın _Reminiscences'ta yazdığında bu baskıya mı yoksa dergi makalelerinin daha hafif bir yeniden basımına mı atıfta bulunduğu anlaşılmıyor: "Altı kopyayı Edinburgh'lu altı edebiyatçı arkadaşıma gönderdim,
hiçbirinden en ufak bir makbuz bile almadım - insan doğası için daha fazla hayal kırıklığı yaratan veya kayıp olan ve o zamandan beri sessizce ve duyarsızca Edinburgh'a hiçbir kitabın kopyasını göndermememe yol açan bir şey... Edebiyat dünyasının plebleri benim hakkımdaki kararlarında bölünmüş olabilir; ancak kafa sayısına göre her zaman suçluların temiz olduğunu düşünürüm; ancak asker babalar oy kullanmayı reddetti." 

[Dipnot: _Tempora mutantur_. Carlyle'ın ölümünden birkaç ay önce _Sartor_'un ucuz bir baskısı yayınlandı ve birkaç hafta içinde 30.000 kopya satıldı. ]

Amerika'da _Sartor_, _Fraser_'dan bir araya getirilerek, Alexander Everett tarafından tanıtılan ve Emerson tarafından "Yaşadığımız
çağın ruhuna yönelik bir eleştiri; dinin, siyasetin,
edebiyatın ve toplumsal yaşamın mevcut yönünü en adil ve yeni ışıkta sergileyen" bir ciltte yayınlandı. Editörler şunları ekliyor: "Uzun yıllardır dilin tüm zenginlikleri üzerinde eşit bir
ustalık keşfeden hiçbir kitabın yayınlanmadığına inanıyoruz. Yazar, sadece sık sık saf ihtişam patlamalarıyla değil, aynı zamanda onu asla yarı yolda bırakmayan zekâ ve sağduyuyla dehasının ara sıra ortaya çıkan eksantrikliğini fazlasıyla telafi ediyor."

Amerikalılar kendileri hakkında dürüst eleştirilere tahammülsüzdür; ancak, diğer tüm uluslardan daha fazla, yaşam ve etikle ilgili özgün görüşlerin güçlü ifadelerini takdir etmeye açıktırlar - felsefeden anladığımız her şey - ve aynı şekilde yeni sanat biçimlerine de. Yeni İngiltere'nin önde gelen eleştirmenleri, genellikle Eski'nin taze ürünlerinin ilk ve en iyi test edenleri olmuştur. Lübnan Dağı'ndan Oneida Deresi'ne kadar her yönden bir deney ülkesi, şaşırtıcı girişimlerin fiziksel veya metafizik önerilerini karşılamaya hazırdır. İngiliz topraklarından yavaşça süzülen ve nesiller boyunca kalan fikirler, Batı'nın elektrikli atmosferinde parıldar. Bu nedenle Coleridge, Carlyle ve Browning, kendi vatandaşları hala kimlik bilgilerini incelerken Boston'da peygamber olarak kabul edilmişlerdi. Bu, bir fotoğraf plakası gibi, almaya hazır olma durumuna, _Sartor_'un mesajının, onu alma saati geldiğinde Atlantik'i geçtiği gerçeğini de eklemeliyiz. Yayınlanmasına, neredeyse aynı anda Emerson'un _Harvard Söylemi_ tarafından başlatılan bir hareketin kökeni atfedilmiştir. Uygulamada Ticaretin saltanatına, teoride Kalvinizm'e ve Sanatta emsallere karşı bir isyandı ve bu, Carlyle'nin ona hemen bir yer verdiği
The Dial'ın Transandantalizmini doğurdu. Bu arada Londra'da dikkat çekici, neredeyse müdahaleci dehasıyla arkadaş edinmekle ve aynı derecede müdahaleci
dalgasıyla anlaşmazlık tohumları ekmekle meşguldü. 1831-1832 ziyareti, eleştirmeninin hafızasında geri tepmiş olan Lamb'a karşı en ayrıntılı hakaretlerden birine aittir - İngilizlerin en sevimli, birazcık hata yapan adamlara sempati duyması nedeniyle - bir boomorang gücünden daha fazlasıyla. Aynı tarihli bir dizi keskin söz, iğnesini yarı gerçekliğine borçludur,
_örneğin_ savurgan gazetecilik yaptığı için kendini mazur gösteren bir adama,
"Yaşamalıyım, efendim." "Hayır, efendim, eğer bedeniniz ruhunuzu satmadan bir arada tutulamıyorsa, yaşamanıza gerek yok." Benzer şekilde,
"çamur", "kum" ve "toz dergileri" gibi süreli yayınları kötüye kullanıyordu; bunlara, _diğerlerinin yanı sıra_, _Voltaire_ üzerine büyük Deneme ve _Novalis_'in mükemmel taslağını eklemişti; _Richler_ üzerine ikinci makaleyi _Foreign Review_'a, _Tarih_ ve _Schiller_ incelemelerini _Fraser_'a,
_Goethe'nin Eserleri_ üzerine olanı da _Foreign Quarterly_'ye yazmıştı. Bu dönemde Molesworth, Austin ve J.S. Mill ile tanıştırıldı. 1 Ekim 1832'deki çağrısı üzerine Bayan Carlyle, Londra'daki zamanının geri kalanında güvende olması için
o zamanlar ikamet ettiği Ampton Caddesi'ne geldi.
Şimdi dillerin çılgınlığında kaybolmuş olan Irving'in düşüşü için ağıt yaktılar ve Mill ile bir dostluk antlaşması yaptılar. Mill'i "benim kısmi bir müridim" olarak tanımlıyor. Bu dostluk zorlu bir sınavdan geçti, ancak _Liberty_'nin yazarının _Latter-Day Pamphlets_'in yazarının müridi olarak kalmayı
doğal olarak imkansız bulmasıyla bozuldu. Mill, Napier gibi, ilk başta _Karakteristikler_ karşısında şaşkına dönmüştü, ancak
sonradan bunun Carlyle'ın en büyük eserlerinden biri olduğunu söyledi ve
bu yıl içinde _Fraser_'da yayınlanan Boswell'in _Johnson_ adlı eserinin eleştirisinden heyecan duydu. Bu arada, Carlyle'ın en sevdiği kız kardeşi Margaret ölmüştü ve en zekisi Jean, "Craw", kuzeni James Aitken ile evlenmişti. Birincisinin anısına, bir ağıt ustası olarak şunları yazdı: İkincinin damadına, bir kocanın görevlerini hatırlatan bir mektup yazdı, "kendisine karısına yapılacağı gibi davranmak"! 1832'de John, yine Jeffrey'nin yardımıyla, Lady Clare'e seyahat eden hekim olarak yılda 300 sterlinlik bir iş buldu ve hemen borçlarını ödeyebildi. Alexander, hala
mükemmel olmayan başarılı bir çiftlikle boğuşuyor gibi görünüyor. Aynı yıl,
Carlyle Londra'dayken, babası altı yıllık bir ikametin ardından Scotsbrig'de öldü.
Oğlu onu en son Ağustos 1831'de gördü ve o zaman,
Craigenputtock'taki yalnızlığına atıfta bulunarak, "Dostum, kesinlikle
burada oturup seni görecek tek şey olan Her Şeyi Bilen'in gözü ve senin konuşma yeteneğin varken oturman üzücü." dedi.

Carlyle'ler Mart ayında geri döndüler, o ev işlerine, ekmek pişirmeye, yumurtaları saklamaya ve gözleri kararana kadar ızgaraları parlatmaya; o _Diderot_'sunda çalışmaya, Voltaire'inkinden bile daha yabancı bir karaktere adalet sağlamaya, günde bir tane olmak üzere yirmi beş cilt okumaya, denemeyi tamamlamaya; sonra _Kont Cagliostro_'da, yine _Fraser_ için, son Craigenputtock'u ile ilk Londra uğraşları arasındaki bir bağlantıya. Bu dönem, mektup sürüleriyle, Weimar'dan gelen son bir hediyeyle, Edinburgh'a bir ziyaretle ve Carlyle'nin Jeffrey'nin kendisi için alabileceğini düşündüğü bir Üniversite Kürsü adaylığıyla işaretlenmiştir; ancak avukat bu durumda müvekkilini tatmin etmemiştir, muhtemelen edemezdi. Kendini mazur göstererek, başvurana ilerlemesini geciktiren ve geciktirmeye devam edebilecek olan
uygulanamaz mizaç ve sapkın eksantriklik hakkında ders vermeye cesaret etti.

[Dipnot: Sonuncusu 1836'da Glasgow'daki Astronomi Kürsüsü içindi.]

Ne kadar haklı olursa olsun, asla azarlamaya tahammülü olmayan Carlyle öfkeliydi ve her iki tarafın da nazik bir uzlaşma mektubuyla açık bir kavgadan kaçınılmış olsa da, aslında bu gedik asla kapanmadı ve Jeffrey'nin _Anılar_'da "iyi niyetli ama uzağı görmeyen veya fazla bir şey bilmeyen küçük bir adam" olarak bir yeri var. Ancak Carlyle, Thor gibi, _Fransız Devrimi_'ne bir işaret olan _Elmas Kolye_'de, içten içe "Benim kişisel izlenimim, bu dünyada asla terfi alamayacağım yönünde." diye homurdandı. "Bir peygamber kendi ülkesinde kolayca kabul edilmez"; "Mein Leben geht sehr uebel: hepsi loş, sisli, fırtınalı,
bazen yürek parçalayıcı, neredeyse yürek parçalayıcı." Bu, Byron'ın erkeği olmaktan çok düzyazısıdır. Tüm erkekler arasında Carlyle kendi rede'sini en az koklayabilirdi.
Kendi dumanını tüketmeyi bile hiç denemedi. Onun _Sartor_'u gerçekten daha
kapalıdır ve zirvesinde Rousseau'nun _İtirafları_ veya _Werther'in Üzüntüleri_ veya _Childe Harold_'un ilk iki kıtasından daha yüksek bir uçuş yapar: ancak Byron'ın mektuplarını okumak neşeli ve ciddi bir dünyayla karışmaktır; Goethe'nin Parthenon'da yürüyüşünü okumak, nişlerdeki Zarafetler bazen çıplak olsa da; Carlyle'ninkini okumak, güneşli tarlaların anlık görüntülerinden geçmek ve sonra kömür karası tünellere dalmaktır. Sonunda, "Puttock artık _benim_ için iyi değil" diye karar verdi ve cesur karısı
onaylayarak ve hatta kışkırtarak, gemilerini yakmaya ve servetini
batmaya veya yüzmeye--metropolde aramaya karar verdi. Carlyle, bir kez olsun pratik bir belaya girme inisiyatifini alarak, Londra'ya önceden bir ev aramaya gitti ve Leigh Hunt'ın tavsiyesiyle Thames yakınlarındaki Chelsea'deki artık ünlü eve yerleşti.

BÖLÜM IV

CHEYNE ROW

[1834-1842]

Perde, kasvetli tepelerin yanındaki kasvetli çiftlik Craigenputtock'a iniyor
ve Thames Nehri'nin kenarındaki bir yan sokak olan Cheyne Row'a yükseliyor,
Cowper's Ouse kadar yavaş bir şekilde kıvrılıyor,
Barnes ve Battersea kıyılarında, artık Carlyle İskelesi'nde duran gezi vapurlarının yerine kahverengi yelkenli gemiler ve tatil tekneleriyle noktalı; Carlyle'ın hemen yanında
Yeni (1874) Set'teki heykel, "Carlyle konakları"nın önünde, "Carlyle Meydanı"ndan
bir taş atımı uzaklıkta. Sırayı çevirdiğimizde, eskiden No. 5, Chelsea peygamberinin, reddedilen, tanınan ve övgüye değer
olarak kırk yedi yıl boyunca yaşadığı evi işaretleyen mermerden Carlyle madalyonu. Karargâhı burasıydı,
ama sık sık geziyordu. Zamanının yaklaşık yarısı, neredeyse her yıl İskoçya'ya, biri İrlanda'ya, biri Belçika'ya, biri Fransa'ya
ve ikisi Almanya'ya yaptığı seyahatlerle geçiyordu; ayrıca, son günlerde, hayran arkadaşlarını sürekli ziyaret ediyordu, giderek daha çok İngiliz toplumunun üst düzeylerinden geliyordu,
bu toplumun üyeleri, halk kitleleri arasında bir ses bulmadan önce onun dehasını takdir etmeyi öğreniyorlardı.

Tüm dönem, yazarın dış ve iç yaşamının birçok evresini işaretleyen dört bölüme kolayca ayrılırken, aynı karakter şu şekilde korunmuştur:--

I. 1834-1842--Bayan Welsh'in ölümü ve Carlyle'ın eserinin geç başarısı, onu dar araçlarla uzun, bazen zorlu bir mücadeleden kurtardı. _Fransız Devrimi, Dersler_ ve _Kahraman Tapınması_ ve Radikal inançlara bağlılığın kalıntısı olan son eser olan _Chartism_ dönemidir.

II. 1842-1853--Annesinin ölümü, Kuzey'le olan bağlarını gevşettiğinde. Edebiyat kariyerinin bu on yılı, esas olarak _Cromwell'in Hayatı ve Mektupları_, _Carlyle'nin siyasi eserleri, _Geçmiş ve Şimdi_ ve _Son Zaman
Pamfletleri_ ve _Sterling'in Hayatı_'nın yazılması ve yayımlanmasıyla işaretlenmiştir; bu eserler, demokrasiye olan
artık tamamlanmış inançsızlığını ve "Hristiyanlığın İnancı"na herhangi bir sıradan anlamda bağlılıktan açıkça vazgeçmesini işaret eder.

III. 1853-1866--Edinburgh'da Lord Rector olarak yaptığı muzaffer konuşmanın defneleri, karısının ölümüyle aniden soldu. Bu dönem
_Friedrick II.'nin Tarihi_ ile doludur ve otokrasiye olan daha da belirgin bir şekilde vurgulanan bir güvenle işaretlenmiştir.

IV. 1866-1881.--Güneşin batışının on beş yılı.

Carlyles, metropole nadiren gerçekleşen bir cesaretle en fazla 200 ila 300 sterlinlik bir rezerv fonuyla geldiler ve kendilerini herhangi bir moda merkezinde kurmayı teklif edemediler. Onların
koşulları altında, ikametgah seçimleri genel olarak şanslıydı.
Chelsea,

Ne tamamen yoğun dünyada ne de tam olarak
Ötesinde,

o daha az sürekli iletişimin olduğu günlerde bile, Londra yaşamının merkezlerine ölçülebilir
bir mesafedeydi: o zamanlar ve hala bir sürü ilginç tarihi ve edebi geleneğe sahipti.
Eskiden Londra'nın o dış bölgesinde yaşayan veya bir araya gelen adamlar arasında,
Sir Thomas More ve Erasmus, Deneme Yazarları Addison ve Steele ve Swift'in anıları var. Bolingbroke'un mezarı ve
Sir Hans Sloane'un Meydanı yakındadır; Smollett bir süre Laurence Caddesi'nde yaşadı; Günümüze yakın bir zamanda, Turner Cheyne Walk'ta ikamet etti, daha sonra George Eliot, W.B. Scott, Dante Rossetti, bir sezon boyunca Swinburne ve George Meredith. Carlyle oraya yerleşmek için geldiğinde, neredeyse yan komşusu olan Leigh Huntin Upper Cheyne Row, bir dizi ziyaretçinin ilkiydi; her zaman hoş karşılanırdı, "kucaklaşmacı-sopacı" hanesine ve ödünç alma eğilimlerine, "pratik olmayan mesajlarına" ve "pembe reform süreçlerine" rağmen, genellikle ince eleştirilerle dolu ve sürekli iyi bir mizah anlayışına sahip parlak bir "şarkı söyleyen kuş" olarak. Birçok hacı için Mekke olan Chelsea evine, gerçek bir saygıyla oraya çekilen diğer eski Ampton Street arkadaşları da akın etti, Bayan Cushman ve tüm yetenekli yargıçların tanıklığıyla Bayan Carlyle, "_hikaye anlatıcısı_" oldu. Aynı otoriteyi alıntılamak gerekirse, "Carlyle'nin dehasının tam ışığında yaşayabilen ama buna boğulmayan o harika kadın", çağın en parlak sohbetçisini ortaya çıkarmada tuhaf bir beceriye sahipti. Burns ve Wilson, yüzyılımızın sonlarının -her yeni düşüncenin basılmak ve ödenmek üzere saklandığı- gölgesinden başka pek bir şey bilmediği bir sanatta onun İskoç öncülleriydi. Carlyle için, Johnson için olduğu gibi, "Onunla tartışmanın bir faydası yok, çünkü tabancası ateş etmezse dipçiğiyle sizi yere serer" denebilirdi: her iki adam da dikte ettikleri şeye isyan ederek fayda sağlardı, ancak her ikisine de karşı çıkma gücü, iddia etme gücü tarafından bastırılmıştı. Swift'in ara sıra küstahlığı, aynı şekilde, onu Lilliput'ta bir Gulliver yapan muazzam gücü nedeniyle baskındı. Carlyle, daha önceki zamanlarda olduğu gibi daha sonraki zamanlarda da eşiyle tanışma veya rakipsiz olma konusunda daha iyi olurdu; ancak nesirdeki bu "alemlerin büyük Napolyon'u" için bir Wellington bulunamadı. İnsanlara olan saygısı, nesnelere olmasa bile, nüfuzunun güçlenmesiyle zayıfladı, nüfuzu, geniş bilgili insanların nadiren keskin bir güce sahip olmaları ve Carlyle'ın --bu açıdan Swift'ten çok Johnson'a benzemesi nedeniyle-- doğuştan gelen ateşi yakmak için edinilmiş malzemeye sahipti. Bu nedenle, eleştirilerinin en az tatmin edici olanları akranlarına aktarılanlardır. Konuşmadaki adaletsizlikler, hatta herkese ruh hallerini dökme çılgınlığı olan bir adamın durumundaki yazışmalardakiler bile, dürtüsel bir doğaya sahip olduğu için affedilmelidir; ancak Carlyle'ın dikkatlice yanlış tahminleri kameoda yeniden oyduğu yerde, hafızası sonuçlara katlanmak zorundadır. Hayatının oldukça geç dönemlerinde, Chelsea günlerine atıfta bulunarak, "O zamanlar etrafımızda toplananların en iyisi, ona asla ciddi bir şekilde hayır demeyen Leigh Hunt'tı" der; "ve en kötü Kuzu," ibadet edenler arasında değildi. Artık hiç kimse Carlyle'nin en iyi danışmanının ve en samimi eleştirmeninin, kendisine karşı mümkün olduğunca yakın bir eşite karşı saygı duyduğu John Stuart Mill olabileceğinden şüphe etmiyor. Aşağıdakiler karakteristiktir: "Bana karşı büyük bir bağlılık duymuştu (yaklaşık on yıl sürdü ve sonra aniden sona erdi, nasıl olduğunu hiç bilmiyordum), tamamen açık, mantıklı, dürüst, arkadaş canlısı, şefkatli bir genç adamdı ve burada bu şekilde saygı görüyordu, ancak bazen biraz renksiz, hatta sulu olduğu, içinde hiçbir şekilde izlenebilir bir din olmadığı hissediliyordu." Ve arkadaşı Bayan Taylor için de benzer şekilde, "O, bir yaratığın belirsiz bir parıltısıydı; kötü bir şey de ifade etmiyordu"; ve yine Mill'in kendisi için, "Konuşmaları, şarap olmadığında bira gibi, talaş gibiydi." Bazıları nankör, diğerleri haksız olan bu tür eleştiriler, esas olarak sadık olduğu iki dostluğun yakınlığına atıfta bulunularak hafifletilebilir (bunlar bile kişisel kıskançlık dokunuşuyla gölgelenmiş olsa da); çünkü hem kocanın hem de karının Irving'in "hezeyanlarına" yaptığı atıflar, sapkın zihinlerin acılarından kaynaklanan gözyaşlarıdır. Bu eski günlerin en iyi dostunu son kez Ekim 1834'te, at sırtında yeni evlerinin kapısına geldiğinde ve kayıp Jane'e "Etrafında küçük bir Cennet yarattın." duasıyla ayrıldığında görmüşlerdi. Aynı yılın Aralık ayında Glasgow'da öldü ve anısı Carlyle'nin ağıtlarında acıklı bir şekilde mumyalandı. Başka bir eski ilişkinin son evreleri bir dereceye kadar benzerdi. Yerleşimlerinin ilk yıllarında Lord Jeffrey sık sık Cheyne Row'a uğrar ve kuzenine nazik mektuplar gönderirdi, bunlar kocası tarafından homurdanarak alınırdı, "Ben sert ve asık suratlı bir şekilde çalışıyorum, Jeffrey'nin teorik mektuplaşma

borularıyla rahatsız edilmemeliyim." Ancak Carlyle, Craigcrook'u birden fazla kez ziyaret etti, ev sahibini 1849 sonbaharında son kez gördü, "vücutta yıpranmış ve zihinde zayıf", "artık ay gibi büyüdü ve artık güneş gibi değil." Üç ay sonra gençliğinin bu hayırseverinin ölümünü duydu ve _Reminiscences_'ın ikinci cildinde yerini bulan anma yazısını yazdı.

[Dipnot: Byron'ın Pisa'daki aynı haneye ilişkin anlatımına bakın. Carlyle, Moore'un epigramını fazlasıyla haklı çıkaran Byron hakkındaki kötü niyetli ciltle çok hoşgörülü bir şekilde ilgilenir. Fakat daha sonra küçük uydusundan daha az bahsetti ve _Examiner_'da, ikinci ders serisinin hafif övgüsünü, Hunt'ın artık "birisi olmaya başlayan" bir arkadaşına duyduğu kıskançlığa atfetti.]

"Sert ve kasvetli" eser, _Fransız Devrimi_ idi ve bu eserin üretimi, Carlyle'nin Londra hayatının ilk bölümünün baskın temasıdır. Bay Froude, diğer eleştirilere pek yer bırakmayan bu eserin bir değerlendirmesi sırasında, eserin bir amaçla, _yani_ on sekizinci yüzyıldaki Fransızlar gibi, sadece zevklere odaklanmış ve hayatın görevlerinden habersiz yöneticilerin "yanarak" son bulacağını göstermek için yazıldığı gerçeği üzerinde durur. Bu, şüphesiz, _Fransız Devrimi_'nin ahlaki değerlerinden biridir - diğeri ise anarşinin despotizmle sonuçlanmasıdır - ve şüphesiz ki vaiz olmaktan hiç vazgeçmeyen bir yazarın aklında bu vardır. Ancak Carlyle'nin özelliği, bir peygamberin ve bir sanatçının işlevlerini birleştirmesi ve şimdi biri, şimdi diğeri en önde gelirken, diğerindekini asla tamamen unutmamasıdır. Bu durumda, her ikisi için de uygun bir tema buldu ve çok fazla cesaret
kırıklığı altında olmasına rağmen, kalbini buna adadı. Her birine bir ciltlik iş çıkaracak kadar emek verdiği Denemeler'e rağmen, İncelemeler ondan çekiniyordu; _Sartor_ ise, Atlantik'in bu yakasında, çoğunlukla alaylarla karşılanmıştı. Carlyle, ayrıcalığının ve apostolik primogeniture'unun asla farkında olmadan, nöbetlerini yerine getirmiş bir aday gibi hissetti ve hala görmezden gelindiğini görünce, pişmanlık dolu bir yüz ifadesi olan bir şövalye oldu. Tamamen donanımlı, Homeros'u takdir edecek kadar eski dillerde yetenekli, Almanca'da usta ve Fransızca'yı akıcı bir şekilde okuyan, Diderot'tan John Knox'a kadar uzanan bir eleştirmen olarak, kendisine uygulanan muameleyi "trajik bir şekilde zor" olarak değerlendirdi ve "Yapıldığını gördüğüm her şeyi yapmayı öğrenebilirim ve bunlardan herhangi birini denemek yasak" diye haykırdı. Kurdu kendi kapısından uzak tutma çabaları, son zamanlarda birkaç kişi dışında kimsenin farkında olmadığı kadar zordu. 200 sterlinlik rezerviyle Londra'ya indiğinde, her zamanki rutinde kolayca yol alabilirdi; ancak bunların hiçbirini kabul etmedi ve edebiyat
a aday olanlar için en açık ve en kazançlı olan işi kabul etmeyi reddetti. On kişiden dokuzu için "edebiyat mesleği" Gazetecilik anlamına gelir; Gazetecilik ise çoğu zaman sahtekârlık, her zaman uyum anlamına gelir. Carlyle, mezheplerden daha derin bir anlamda, esasen uyumsuzdu; inanmadığı bir kelimeyi yazmaktan nefret etmekle kalmıyor, inandığı bir kelimeyi de bastırmıyordu - hızlı başarı için ölümcül bir eylem kuralı. Bu yıllar boyunca, kısa sürede yakınlığa dönüşen bir tanışıklık başladı ve anıları en güzel biyografilerden birinde yer alıyor. Carlyle'nin John Sterling ile ilişkisi, ona en uygun sevgiyi ortaya çıkardı - bir ustanın bir öğrenciye, üstün birinin aşağısına, hayırseverin yararlanana olan sevgisi; ve sonuç olarak, kayıtlarda bununla ilgili hiçbir satır uyuşmuyor. Sterling bir keresinde arkadaşına fayda sağlamaya çalıştı ve belki de neyse ki başarısız oldu. Carlyle'ı o zamanlar _Times_'ın baş yazarı olan babasıyla tanıştırdı ve Editör, mücadele eden yazarı köşelerine katkıda bulunmaya davet etti, ancak Bay Froude'a göre, "zımni
koşullarla ... bir adam orduya katıldığında, ruhu da bedeni de komutanına ait olur." Carlyle, hayatı boyunca en büyük müridinin "İtaat Lambası" dediği şeyden bahsetti; ancak kendisi kimseye itaat etmezdi ve gözleriyle görmeyenlere karşı medeni olmakta zorlanırdı. "Gök Gürültüsü"nün teklifini reddetti -kibar ifadelere güveniyoruz-. "Diğer açılardan da," diyor başlıca otoritemiz, "uygulanamaz, şekil verilemez ve bir soyluluk unvanının varisiymiş gibi bağımsız ve inatçıydı. Kendine ait bir 'kamu' yaratmamıştı; var olan kamuoyu onun yazılarını anlayamıyordu ve onları satın almıyordu; ve böylece Cheyne Row'da İskoçya'da olduğundan daha fazla ihmal edildi." Sınırlı bir edebiyat topluluğuna hoş geldiniz, şiddetli belagati ile şaşırttı ve eğlendirdi,
ama kızdırıldığında sadece "alaycı" değil aynı zamanda kabaydı ve insanlardan bahsederken, onlar hakkında yazdığı gibi, çeşitli küçümseme tonlarıyla, doğal olarak sık sık gücendiriyordu. Ayaklarına basılanlar, kazara değil, haklı olarak misilleme yaparlar. "T-t-türbanını mı arıyorsun?" Charles
Lamb'in, bir akşam Carlyle'nin küfürlerini dinledikten sonra bir eğlence lobisinde söylediği bildiriliyor ve bu cümle onun zihnini rahatsız etmiş olabilir. Bir cam fanusta yaşarken, etrafa taş atarken,
eleştirilere karşı aşırı duyarlı olmasına rağmen eleştirmenleri hor gördüğünü itiraf ederek,
en azından dostları kadar düşman edindi ve kendi itirafına göre
bir İsmaili oldu. _Sartor_, 1833'te yazarken bulmamıza şaşırmıyoruz--

Edebiyat zanaatıyla bir kuruş kazanmamın üzerinden yirmi üç ay geçti ve yine de hiçbir suç
işlediğimi bilmiyorum... Amerika'ya gitmek istiyorum... Edebiyatı bırakacağım, beni davet etmiyor. İlahi Takdir bana bitirmem
için uyarıyor. İlahi Cehennem
Evreni'nde başarısız oldum;

ya da en düşük seviyedeyken meditasyon yaparken, Teufelsdroeckh gibi dünyayı dolaşıp ayak tabanım için bir dinlenme yeri arıyordum. Ve yine de
her zaman, eşsiz bir saflıkla, şunu iddia ediyordu:--

Bu insanlar arasında ne kadar uzun yaşarsam, onlara karşı doğal
üstünlüğüm hissi o kadar derinleşiyor... Buradaki edebi
dünya, bana meydan okumaktan başka
bir yol bırakmayan bir şey... Var olan hiçbir insana saygı duyamam. Bir yıl boyunca sağlık ve huzurla, bu ülkede nesillerdir yazılmamış
daha iyi bir kitap yazabilirdim.

Günlüğü ve yazışmaları boyunca umutsuzluk ve güven arasında sürekli bir dönüşüm vardır, her zaman "Çalışmak, denemek şüpheyi ortadan kaldıran tek şeydir" nakaratıyla son bulur ve Goethe'den sık sık şu akıllıca öğütler yankılanır: "Elindeki görevi elinden geldiğince yerine getir, bir sonraki adım netleşecektir." Öte yandan, bir insan sadece çalışabilmeli, aynı zamanda çalışmayı bırakmalıdır... Bir insan kusurlarını tamamen temizleyene kadar beklerse, ekseninde sonsuza kadar döner, hiçbir yere gidemez... _Fransız Devrimi_ kafamda oldukça güzel duruyor ve bunun hakkında daha fazla araştırma yapmayı da düşünmüyorum, sadece bildiklerimi büyük renk kütleleriyle ortaya dökmeyi düşünüyorum, böylece uzakta bir duman ve alev yangını gibi görünebilir.

Bu çalışmanın ilerlemesi her okuyucunun aşina olduğu bir felaketle gecikti, ancak Carlyle'nin karakterine en iyi ışıklardan birini
tuttuğu söylenmelidir. J.S. Mill ile en yakın entelektüel bağı, Fransız siyaseti ve edebiyatına olan ortak ilgileriydi; ikincisi, kendisi Devrim'in tarihini düşünürken, yalnızca üstün resimsel dehasını tanıdığı adamın lehine teslim olmakla kalmadı, aynı zamanda girişim için biriktirdiği kitapları ona serbestçe sağladı. Çalışmaya olan ilgisi ne yazık ki onu 1835'in ilkbaharında tamamlanan ilk cildin el yazmasını ödünç almaya yöneltecek kadar büyüktü ve iş alışkanlıkları o kadar kusurluydu ki onu yetkisiz olarak ödünç vermesine izin verdi; öyle ki, göründüğü kadarıyla, Bayan Taylor tarafından ortalıkta bırakıldı ve hizmetçisi tarafından atık kağıt sanıldı: kesinlikle yok edildi; ve Mill, Cheyne Row'a bu gerçeği o kadar çaresiz bir ruh hali içinde duyurmaya geldi ki Carlyle'nin ilk kaygısı arkadaşını teselli etmek gibi görünüyor. Bayan Carlyle'ye göre, Froude'un aktardığına göre,
"kapı kapanırken kocasının söylediği ilk sözler, 'Şey,
Mill, zavallı adam, çok üzgün; bu işin bizim için ne kadar ciddi olduğunu ondan saklamaya çalışmalıyız. '" Yıllarca süren çalışmaları iptal eden bir felaketin ilk darbesi altında bu yüce gönüllülük özelliği, Coleridge, Lamb, Wordsworth, Sydney Smith, Macaulay, vb.'ye yönelik neredeyse aynı dönemdeki eleştirileriyle karşılaştırılmalıdır.

[Dipnot: Carlyle, cildi sadece beş aydır yazıyordu; ancak
Craigenputtock'taki hayatının büyük bir bölümünde buna hazırlanıyordu.]

Mill, kaybın "en ufak dışsal telafisi" olarak 200 sterlinlik bir çek gönderdi ve ancak acil bir ricayla, tutarın yarısının kabul edilmesini sağladı. Carlyle, her gerçek acil durumda olduğu gibi, kararlılığını cesur sözlerle, "asla kalbini kırma ve kalbini kışkırtma" diyerek güçlendirerek, Scott'ın harap olmuş mülkünü yeniden inşa etmesini anımsatan bir enerjiyle cildi yeniden yazmaya koyuldu; ancak çalışma ilk başta o kadar "sefil"di ki, yazarın akıllıca bir şekilde bir Nispeten sıradan romanların onarıcı banyosu. İlk cildin yeniden yazımı Eylül 1835'te tamamlandı; tüm kitap Ocak 1837'de. Yazıldığı ruh hali, tarihin
mükemmellikleri kadar kusurlarına da ışık tutuyor. _Anılar_
bir kez daha "Şüpheci Thomas"ın Londra sokaklarında "Şeytan'ın yanan marnlara basmasına benzer bir hisle" yürümesinin ve Hyde Park Köşesi'ndeki at arabalarına kaşlarını çatarak, "Evet, belki de hiçbiriniz benim yaptığımı yapamazsınız. Bu kitabı bitireceğim, ayaklarınıza fırlatacağım, bir tüfek ve kürek alacağım ve
Transatlantik vahşi doğasına çekileceğim." diye ciddi bir şekilde düşünmesinin kasvetini ve meydan okumasını kaydediyor. Yandaki bir sayfada kendisinin karısına şöyle dediğini bildiriyor:

Bu kitapla ne yapacaklarını kimse bilmiyor, kızım; ama
iki yüz yıldır bir adamın kalbinden daha gerçek bir
kitap gelmemişti, bu yüzden onu ayaklar ve toynaklarla
en iyi gördükleri gibi çiğnesinler... "Onu çiğneyemezler," diye neşeyle cevap verirdi.

Bu pasaj, yazarın büyüsünün sırrına ve kalıcı gücünün sınırlarına işaret eder. Eserleri nadiren mükemmel bir
adillikle, gerçeğin açık bir
sunumu için gereken kuru ışıkla
yazılmamıştır; hepsinde "irade ve sevgiden gelen bir aşı" vardır; ama hepsi tam bir samimiyet ve
keskin bir şevkle yazılmıştır; onun sıcak yüreğinden yükselmiş ve havada "kendi yanmalarıyla ateşlenen roketler gibi" hızla ilerlemiştir. Sonuç olarak okuyucuları, onun Horatius'un şu özdeyişini asla unutmadığını itiraf ederler:

Si vis me flere, dolendum est
Primum ipsi tibi.

Bu sıralarda Carlyle, "Arkadaşlarım hiçbir şeyle yaşama sanatını bulduğumu düşünüyorlar" diye yazıyor ve Mill'in katkısına rağmen, Cheyne Röw'da 1835-1837 yılları arasında "acı bir tutumluluk" olmuş olmalı. _Elmas
Kolye_ (_Foreign Quarterly_ tarafından reddedildikten sonra, _Fraser_, 1837'de yayınlandı) üzerine yazdığı denemeden, _Westminster_'daki _Mirabeau_ üzerine yazıdan ve ertesi yıl, aynı dergide _Sir _Walter _Scott_ üzerine yazdığı yazıdan elde ettiği ücretlerle, büyük bir eserin satışını beklemenin getirdiği kazançsız aralıkta mücadele etti. Yılın yenilenen ağıtlarından birinde, akıntıya karşı yapılan son esere atıfta bulunuyor: "Ah, keşke edebiyat hiç
tasarlanmamış olsaydı. Zorunluluğun kırbacıyla ona geri döndüm." Bu durum, Carlyle'nin daha uzun eleştirilerinin en az tatmin edici olanlarından birinin belirgin kusurlarından bazılarını açıklayabilir. Önceki mektuplardaki sık referanslar, Scott'ı asla takdir etmediğini gösteriyor; Scott'tan yalnızca bir Restorancı olarak bahsediyor. Bu arada _Fransız Devrimi_'nin ortaya çıkması, o zamanlar kırk üç yaşında olan yazarının adını ilk kez kamuoyunun önüne çıkardı. Thackeray'ın dikkatini çekti ve o da _Times_'da Southey, Jeffrey, Macaulay, Hallam ve Brougham hakkında cömert bir eleştiri yazdı; bu kişiler, edebiyat dünyasında eşit, bazen de karşıt bir gücün ortaya çıktığını fark ettiler. Ancak, kitap itibarını
sağlasa da, satış yavaştı ve birkaç yıl boyunca, yaklaşık 400 sterlin tutarındaki tek önemli kar, Emerson'un yorulmak bilmez faaliyeti ve iyi yönetimi sayesinde Amerika'dan geldi. Onların _Yazışmalarının_ ilginç ciltlerinde, bu durumda yararlananların onun hayırseverle olan mali ilişkisini anladığını gösteren bir pasajı not etmek hoştur: "Yapabileceğim bir düşünce, temelde, bu paranın tamamının senin olduğudur; tek bir kuruşu bile, yardımsever dostluk yasası dışında bana ait değildi.... Onu (hesabı) bir tür suç işlemeden inceleyemedim." Bu dönemde "kutup ayısına" yardım etmek için çaba sarf eden diğerleri daha az şanslıydı. Birkaç durumda, iyi niyetler Momus'un sarayını döşedi ve birinde iyi niyetli bir adamı kötü şöhretli bir yanlış konuma sürükledi. Bay Basil Montagu, özel bir sekretere ihtiyaç duyduğu için, geçici bir çözüm olarak eski misafirine, 200 sterlinlik bir maaşla görevi teklif etti ve böylece hafızasında bir küçümseme seli yarattı. Bu ve benzeri uyarılardan yılmayan, ilk başta Carlyle'ları "sokağın bu tarafına" olan sevgisiyle yatıştıran ve daha sonra ortak alaylarının hedefi olan yorulmak bilmez hayırsever Bayan Harriet Martineau, bir grup izleyiciye, bataklıklardan gelen bu garip varlığın edebiyat, ahlak ve tarih hakkında bir saat boyunca konuşmasını sağlamak için bir ders programı düzenleme fikrini tasarladı. O zamanlar, kendisi hakkında hiçbir şey bilmeyenler için merak konusu olmuştu ve o zamanlar ders vermek kazançlı ve onurlu bir işti. Cheyne Row'un küçümseyici havasıyla "iyi Harriet" diye adlandırılan, Sterling ve Mill çevrelerinin diğer nazik dostlarının yardımıyla -Frederick Denison Maurice de dahil- girişimin o kadar büyük bir başarıya ulaşmasına neden oldu ki, girişim üç kez tekrarlandı. Mayıs 1837'de Willis's Rooms'da verilen "Alman Edebiyatı" üzerine altı dersten oluşan _ilk_ ders 135 sterlin kazandı; 17 Edward Street, Portman Square'deki "Avrupa Edebiyatı Tarihi" üzerine on iki dersten _ikincisi_ net 300 sterlin kazandı; aynı odalardaki "Devrimler" üzerine _üçüncüsü_ 200 sterlin kazandı; _dördüncüsü_ "Kahramanlar" üzerine aynı. Bu dersi kapatırken Carlyle, 1866'ya kadar son kez bir kamu platformunda göründü ve o yıl Edinburgh öğrencilerine Lord Rector olarak Açılış Konuşmasını yaptı. Alışılmadık derecede seçkin dinleyicileri üzerinde yarattığı izlenim, dahi bir adam izlenimiydi, ancak kaba saba giyinmişti. Daha yüzeysel dinleyiciler
yeni bir his edinirken, bakmaya gelenler hayretle kaldı; daha düşünceli olanlar değerli bir şey öğrendiklerini hissettiler. Carlyle,
sonradan alay ettiği hatiplik gücünden önemli bir paya sahip değildi; birkaç notadan konuşabiliyordu; ancak tavırları ve stili hakkında az çok sert yorumlar vardı. J. Grant, _Portraits
of Public Characters_ adlı eserinde şöyle diyor: "Bazen sanki aniden bir acı nöbeti geçirmiş gibi yüz hatlarını çarpıtıyor... ağzını oynatıyor; sert bir aksanı ve beceriksiz jestleri var." Leigh Hunt, _Examiner_ adlı eserinde,
konuşmacının doğaçlama yapma gücü hakkında yorum yapıyor; ancak sıklıkla konunun sadece zirvelerine değindiğini ve bıraktığı izlenimin sanki bir Püriten'in Alman felsefesiyle özgürleştirilmiş bir şekilde yeniden canlandığı izlenimi olduğunu ekler. Derslerden birinde bulunan Bunsen, insanların kafasına atılan çarpıcı ve sert düşüncelerden bahseder; ve Margaret Fuller, daha sonra Kontes Ossoli, kibrinin "bir Siegfried'in demir kütlelerini gün batımı kırmızısına eritmesinin ihtişamı" tarafından telafi edildiğinden bahseder. Carlyle'nin kendi yorumları çoğunlukla küçümseyicidir. Derslerinden kehanet ve oyunculuk karışımı olarak bahseder ve "Kahramanlar" dersini açmak üzereyken asılacak bir adam gibi hissettiğini söyler. 17 Nisan 1839'da Emerson'a şöyle yazar:--

Derslerim iki hafta sonra bugün geliyor. Ey cennet! Konuşamıyorum; sadece soluk soluğa kalıyorum, kıvranıyorum ve kekeliyorum, tanrılara ve modaya uygun kişilere bir gösteri, --para eksikliğinden dolayı buna zorlanıyorum. Beş hafta içinde özgür olacağım ve sonra--!
İsviçre mi olacak? İskoçya mı olacak? hayır, Amerika ve Concord mu olacak?

Emerson, _Miscellanies_'in (ilk olarak orada derlenen) Boston'daki bir yayını hakkında yazmıştı ve arkadaşını sürekli olarak göç etmeye ve Amerika'daki daha takdir edici kitlelere konuşmaya teşvik ediyordu; ancak
Londra konferansları, denizaşırı ülkelerden gelen para havaleleriyle Carlyle'ı neredeyse yıkımdan veya sürgünden kurtarmıştı, ona "hain Siren'e sırtını dönme" kararı verdirmişti -- hitabet sanatına dalma cazibesi. Bay Froude'un bu karara ilişkin açıklaması ve savunması, efendisinin aldığı uyarıya bir göndermeyle güçlendirilebilir. Kendini bir vaiz ve peygamber olarak ilan etmişti ve
sözüne inanılmıştı; fakat aynı şekilde Edward Irving de, bir güneş veya ihtişam mevsimi boyunca etrafında aynı kalabalığı ve ışıltıyı toplamıştı: son geldi; alacakaranlık
ve gece bulutları. Moda, ormanın vahşi bir adamını görmek ve onu şarkı söylerken dinlemek için yaşlı Annandale gencinin vaazlarına -genç olanın resitatiflerine- akın etmişti; fakat yenilik gitti, "Mısır timsahlarına, İrokua avcılarına" geçtiler ve onu "huzursuz ateş" ve "gevşek yüz" ile ortada bıraktılar. "Ey en iğrenç Circaean taslağı," diye haykırdı eski hayranı, güzel ağıtında, "ey halk alkışının zehri,
senin içinde delilik ve ölüm var, senin sonun Bedlam ve mezar," ve sabit bir kararlılıkla, "De me fabula non narrabitur," hayatının bu evresinin kitabını kapattı.

"Kahraman Tapınması" (Hume'dan alınmış bir ifade) üzerine dersler 1841'de yayınlandı ve önemli bir başarı elde etti, yazarın adı o zamanlar "Londra'da orman yangını gibi" yayılmaya başlamıştı.
Bir önceki yılın sonunda _Chartism_ üzerine uzun bir broşür yayınlamıştı, ancak bu broşürün _Quarterly_'de bir makale olarak orijinal varış noktasına uygun olmadığı kanıtlandı. Burada ilk önce açıkça "Güç haklıdır" diyor - tüm siyasi Paganini varyasyonlarıyla birlikte hayatı boyunca çaldığı birkaç telden biri. Bu bölüm, _Sartor_'un eski değiştirilmiş Radikalizmi ile daha sonraki yıllarının daha az değiştirilmiş Muhafazakarlığı arasındaki sınırdadır. 1840'ta Carlyle kendisinden hala
yenilmiş bir adam olarak bahsediyor; ancak o yılın sonunda tüm yoksulluk korkusu
geçti ve ardından Edinburgh'da bir Tarih Kürsüsü'nü, daha sonra da St. Andrews'da bir başkasını reddedebildi. Bu arada, pratik gücü ve bilginin yayılmasına yönelik gerçek gayreti, onu Tennyson, Milman, Forster, Helps, Spedding, Gladstone ve dönemin düşünce ve eylem liderleriyle az çok yakın temasa geçiren Londra Kütüphanesi'ni kurmasında ortaya çıktı.

Carlyle'nin hayatında herhangi bir zamanda olaylı denebilecek çok az şey vardır. İlkten sonuncuya kadar emekli bir akademisyenin, yalnızlık özlemi çekerken sempati talep eden bir düşünürün hikayesiydi ve bu iki gerekliliğin sık sık tutarsızlığı mutsuzluğunun çoğunun kaynağıydı. Yayımlanmış eserlerinde görmediğimiz her şey için otoritelerimiz hacimli yazışmalarında, bol miktarda otobiyografik notlarında ve karısının Londra'da tanınma mücadelesinin başlangıcından itibaren ölüm yılına kadar uzanan üç ciltlik mektuplarında ve günlüklerinde bulunmaktadır. Bu kadar çok tartışmanın konusu olan bu dikkate değer belgelerin eleştirisi daha çok Bayan Carlyle'ın hayatına aittir; ancak burada birkaç önemli gerçek belirtilebilir. Yüzeyde, karı koca arasında birkaç belirgin ortak özellik olduğu görülüyor; entelektüel açıdan, sadece olağanüstü miktarda değil, aynı tür yeteneğe, insanüstü keskin bir içgörüye ve hem dilde hem de kalemde harika bir ifade gücüne sahiplerdi; aynı duygu yoğunluğuna, titizliğe ve en çirkin gerçeklere karşı aynı cesarete sahiptiler; her ikisinde de, bu yüksek nitelikler, neredeyse herkese en kötü nedenleri atfetme eğilimiyle gölgelenmişti. "Aptal" dedikleri herkese, yani insanlığın büyük çoğunluğuna karşı duydukları ortak aşağılama, birlikteliklerinin zevkine ciddi bir engel teşkil ediyordu. "Onun doğası yumuşak, onunki sert" demek doğru olsun veya olmasın, Bayan Carlyle'ın ikisinin arasında daha katı bir alaycı olduğu gerçekten açıktır. Yazılarının çoğu, onun konuşmasını
dinleyenlerin, hiç kimsenin, hatta kocasının bile, onun alaylarının oklarından güvende olmadığı izlenimini doğruluyor. Onun dehasına duyduğu gururun sınırı yoktu ve herhangi bir yabancıdan en ufak bir olumsuz eleştiriye tahammül etmesi
mümkün değildi; ancak kendisi de vermeyeceği birçok özgürlük talep etti. Carlyle gibi klancıydı, ancak akrabaları bile
zaman zaman gülünç duruma düşürülüyordu.
Babasının tüm ailesine olan bağlılığına karşılık gelen, kendi
babasına dair anıları dışında, sevgisinde hiçbir şey yoktu. Aynı nüfuz ve daha büyük bir küçümsemeyle,
onun altta yatan saygısından hiçbir payı yoktu. Evli hayatına
verilen bu sınırlı birliktelik, büyükbabasının aksanını alay konusu yapan çocuğun alaycı kuş ruhunu sadece ekşitmişti, o da onu başka bir yoldan "gölgeyi değiştirmek" için arabayla
getirdiğinde.

Carlyle'nin sürekli ağıtları, Byron'a daha sonra yapacağı saldırıları haklı çıkarabilecek dayanıklılık güçlerine sahip olma iddiasını elinden alır. Ancak karısının da gerçek bir çekingenliği yoktu. Ev içi sorunlar olduğunda - kaçamak, tamir, inşaat vb. - her gürültü veya endişe anında, kendikinden daha büyük fiziksel inceliği neredeyse affedilebilir bir şekilde unutarak, genellikle seçkin arkadaşlarını ziyarete gider ve günün yükünü ve sıcağını geride bırakırdı. O, tatsız işini ve tüm ilişkili görevlerini, onun "muzaffer" olarak övdüğü pratik bir dehayla yerine getirirdi. Bunları belki de gönülsüzce ama asla şikayet etmeden yerine getirirdi; değişmez pratiği katlanmak ve anlatmaktı. 1837'de, gerçekten sevdiği görünen John Sterling'e "Quelle vie" diye yazar, "ruh huzuruna değer veren hiçbir kadın bir yazarla evlenmesin"; ve yine 1839'da aynı şeye,
"Carlyle, tüm varlığının, fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak mahvolmasına yol açacak şekilde iki gün jüride oturmak zorunda kaldı," ancak "insan onun homurdanmasına karşı bir tür kayıtsızlık hissediyor." Shelley'ler, Dobell'ler ve Browning'ler gibi göze çarpan istisnalar, hafızalarımızda
veya neredeyse hafızalarımızda görüldü, ancak kural olarak iki aşırı hassas ve sinirli insanın birlikte yaşaması bir risktir: zıt şekillerde hassas olduklarında ittifak ölümcüldür; neyse ki Carlyle'ler bu konuda çoğunlukla sempatikti. Her ikisinin de mektuplarında ve günlüklerinde çok abartılı bir yer kaplayan ev içi sorunların çoğuyla - kağıtlama, sıvama, boyama, aldatıcı veya düzensiz ev işleri - genel okuyucular o kadar az endişe duyuyorlar ki, bunları basmak için harcanan sayfa sayısına kızmak için nedenleri var; ancak daha geniş ve daha acil ilgi çeken ortak bir şikayet vardı ki, burada
son olarak tekrar değinmemiz gereken, bunun tek bir dönemi değil,
tüm hayatlarını etkilediğini varsayan, _yani_ modern Hydra-başlı Canavarla, pervasız ve gereksiz Gürültülerle
üretilmiş veya izin verilmiş, bazen bastırılmaktan ziyade arttırılmış, modern medeniyet tarafından. Bayan Carlyle, uykunun katilleri ve dinlenmenin katilleri yüzünden kocası kadar acı çekti; esas olarak, anlamsız çığlıkları "bir kılıç gibi içinden geçen" cochin-china'larla mücadele etme, "Der Freischuetz of cats"i veya mızıkaların yarattığı karmaşayı yatıştırma, Carryle'ın "ne düşünebildiği ne de yaşayabildiği" papağanları bastırma görevi ona düştü; bazen bir piyanonun gamlarını yumuşatmak, bazen tehdit veya rüşvetle komşularından bir "şeytan tavuğu" sürüsünü uzaklaştırmak; son olarak, 5 Cheyne Row'un en üst katını ses geçirmez bir odaya dönüştürmek için kısmen başarıyla çalıştırılan duvarcı, marangoz ve demir çekiççilerden oluşan birlikleri denetlemek. Bu alanda zorlukla kazandığı zaferler, kararlı bir şekilde tutunduğu kişilik duygusuna hoş bir şekilde katkıda bulunmuş olmalı. "Bireyleri türlere
kaynatmak yerine, her bireyselliğin etrafına bir tebeşir dairesi
çizerdim" şeklindeki iddiası, eşinin felsefesinin çoğunun özüdür; ancak Sterling'e yazdığı aşağıdaki yazıda, kendi emilimine karşı biraz acı bir şekilde itiraz eder: "Benliğimi yok etmek veya onu dünyanın şüphesiz daha iyi yarım olarak gördüğü şeye
birleştirmek için en dürüst çabalara rağmen, kendimi hala kendi kendine yeten ve
ne yazık ki, bencil bir ben olarak buluyorum."

Su altında olmanın sürekli huzursuz bilinci, günlüğünün baskın notlarından biridir, diğeri ise dairenin içinde bile tanınmayan bir histir. "C. ev işlerinde dolaşan bir Yahudi... 
İşteyken kahvaltıdan akşam yemeğine kadar yüzünü neredeyse hiç görmüyorum."... "Zavallı küçük bir sefildim, ... sanki yarı gömülmüşüm gibi hissediyorum...
Yaşayanlar ve ölüler arasında bir ara durumda... Ah, çok
yalnız." Bunlar, kocasının "büyük bir neşesiz stoacılığa" benzettiği bir hayatın _suspiria de profundis_'leri arasındadır ve ilk eve dönüşlerinde üçüncü olarak önerdiği kardeşine şöyle yazar:--"Yalnızlık,
gerçekten, Golgota kadar hüzünlüdür, ama Bedlam kadar çılgınca değildir;
hezeyanın yokluğu yalnızca benim için yalnızlıkta mümkündür"; neredeyse
kelimenin tam anlamıyla harekete geçirilen bir duygu. Tövbe selvisi sunarken, karısının eserinin nihai başarısından duyduğu zevke atıfta bulunarak, "Etrafımda sürekli bir
ışıltı gibi titredi." der. Ancak ortak yaşamları boyunca sayısız ziyaretleri ve yolculukları ayrı zamanlarda veya
ayrı ayrı yapıldı. Sürekli olarak yukarı ve aşağı yollarda kesiştiler, ancak
yokken birbirlerine sıklıkla en sevgi dolu mektupları yazdılar. Çekimleri, Newton yasasının aksine, mesafenin karesinin _doğru_ oranında arttı ve yıldızların ötesine uzandığında, hayatta kalanın uzun süredir gizli olan aşkı bir tapınmaya dönüştü.

Carlyle'nin kendi akrabalarına, kanının kanına ve kemiğinin kemiğine olan bağlılığı, herhangi bir ölümün kendisini ilan etmesini beklemedi. Annesine olan hürmeti, giderek genişleyen teorik
farklılıklarına rağmen, beşikten mezara kadar sarsılmayan bir güven ve gururla karşılık buldu; çünkü daha az belirgin bir kabulle, onun inancını pratikte paylaşmış gibi görünüyor, "bir insanın neye sahip olduğu, onu nasıl sahip olduğuyla kıyaslandığında pek önemli değildir." Ancak karısının tarafında aile bağı daha az kesindi ve bu gerçek, Londra'ya yerleştikten sonraki ilk büyük yasına trajik bir ilgi katıyor. Cheyne Row'da zaman geçtikçe sayıları ve önemleri artan birçok ziyaretçi vardı; ancak doğal olarak az sayıda misafir vardı. Bunların arasında, Bayan Carlyle'ın annesi, 1838'de, tatsız bir
sürtüşmeyle birlikte gelen ilk ve son ziyaretini yaptı. Grace Welsh (kızının çingene damarını aldığı kişi) erken yıllarda güzel ve modaya uygun bir kadındı, o kadar çok doğal yeteneğe sahipti ki, Carlyle, tamamen ona yatkın olmasa da, bir dahi olmayı kaçırdığını itiraf etti; ancak kendi istediğinin olmasına alışmıştı ve Pefillan'lı yaşlı Walter, onu bir akşamda on beş farklı ruh halinde gördüğünü itiraf etti. Geldiğinde hoş karşılanan
kız arasında kısa sürede yanlış anlaşılmalar ortaya çıktı. Carlyle, karısına annesinin mizacına katlanması için uzlaştırıcı bir tavsiyede bulunmak zorundaydı. Sık sık alıntılansa da, bir ev olayı atlanmayacak kadar karakteristiktir. Bir akşam partisinde, misafirperverlik fikirleri, gösterişten ziyade, belki de hala mücadele eden ev sahipleri için uygun olanlardan daha büyük olan Bayan Welsh, eğlence için bir mum gösterisi
yakıtmıştı, bunun üzerine evin hanımı, otoriter bir tavırla, ikisini götürmüştü, annesinin gözyaşlarıyla
kızdığı bir eylemdi bu. Tövbekâr kızı, Johnson'ı Uttoxeter pazar yerinde durmaya sevk eden ruh halinde, vasiyetinde mumların tabutunun etrafında
saklanmasını ve yakılmasını bırakmıştı, yaklaşık otuz yıl sonra tabutun etrafında
yanarken bulundular. Carlyle, birçok
grafik dokunuşundan birkaçında kayınvalidesini son kez gördüklerini
kaydetmiştir. 1841'de Dumfries'deydi, Jane'i Templand'dan getirmişti, onunla buluşmak ve güneye geri dönmek için ona eşlik etmek üzere. Küçük hanın kapısında derin, bastırılmış duygularla ayrıldılar, belki de bir önsezi tarafından aşırı yüklenmişlerdi; Bayan Welsh üzgün ama neşeli görünüyordu ve onu son kez gördükleri şey, başlığındaki tüydü, Lochmaben kapısına doğru giderken el sallıyordu. Şubat 1842'nin sonlarına doğru, Bayan Carlyle'ın felç geçirdiği haberi geldi ve Bayan Carlyle kuzeye doğru aceleyle gitti, yolculuğu Liverpool'daki amcasının evinde kesmek için durdu; orada annesinin ölümünün aniden duyurulmasıyla öyle bitkindi ki, daha fazla gitmesi yasaklandı ve Carlyle onun yerine Londra'dan geldi. Templand'a vardığında, cenaze töreninin çoktan gerçekleştiğini gördü. Altı hafta kaldı, mirası tasfiye etmede
yönetici olarak görev yaptı, ki bu miras artık önceki vasiyete göre
karısına devredilmişti. Bu arada karısına bir dizi
acıklı mektup yazdı. Bunları okuyarak, ki bunlar Haddington'dan sonraki yıllarda gelen diğerleriyle birlikte bir şefkat ve
acıma antolojisi oluşturuyor, bunları onun öfkeli küfürlerinin yanında, karısının safra dolu depremler ve önemsiz kaygılar yüzünden yaşadığı öfke dolu olaylarla ilgili kendi anlatımlarıyla birlikte okuyordu; veya daha kötüsü,
aşağılama maskesi takan kıskançlık taşkınlıklarıyla, yine
Carlyle hakkında söylenmesi gereken her şeyi ve daha fazlasını söyleyen biyografi yazarına geri dönüyoruz: "Sanki ruhu ikiye bölünmüş gibiydi,
Dioscuri gibi, sanki bir parçası cennette, diğeri cennetin karşısındaki yerdeymiş gibi. Ancak sefaletin kökeni, yumuşak ve narin duygulara karşı titrek bir şekilde canlı olan doğanın aynı duyarlılığındaydı.
Dâhi insanlar ... ona dokunan nefese cevap veren, bazen alçak ve tatlı, bazen vahşi bir dalgaya veya öfkeli bir çığlığa dönüşen, teller geçen bir esintiyle süpürülürken,
rüzgarlı arp gibidir." Bu,
Burns, Byron, Heine ve Carlyle gibi insanlar için tamamen geçerlidir,
dünyanın Milton'ları, Shakespeare'leri ve Goethe'leri için daha az geçerlidir.

Karı kocayı birbirine daha sıkı bağlamayı vaat eden yas krizi, Bayan Carlyle'ın bir kez olsun istediği gibi davrandığı bir anlaşmazlığı sona erdirdi. İncelediğimiz sekiz yıl boyunca Carlyle, Chelsea'deki hayatından sürekli homurdanıyordu: Mezarın bu tarafında asla huzur bulamayan huzursuz ruh, onu sürekli olarak bir kaçış ve değişim dürtüsüyle kışkırtıyordu, karadan denize, kıyıdan tepelere; o sırada her yer veya her yer, bulunduğu yerden daha iyi görünüyordu. Amerika ve Teufelsdroeckh gezintileri terk edildikten sonra, kendi meskenlerine geri dönme fikrine geri döndü. 1839'da Emerson'a yazdığı bir mektup, yaygın hissini en iyi şekilde ifade ediyor:--

Carlyle'ın kendi akrabalarına, kanının kanı ve kemiğinin kemiğine olan bağlılığı, herhangi bir ölümün kendisini ilan etmesini beklemedi. Annesi için duyduğu hürmet, giderek artan teorik
farklılıklarına rağmen, beşikten mezara kadar sarsılmayan bir güven ve gururla karşılık buldu; çünkü daha az belirgin bir kabulle, onun inancını
pratik olarak paylaşmış gibi görünüyor, "bir erkeğin neye sahip olduğu, onu nasıl sahip olduğuyla kıyaslandığında pek önemli değil." Ancak karısının tarafında aile bağı
daha az mutlaktı ve bu gerçek, Londra'ya yerleştikten sonraki ilk büyük yasına trajik bir ilgi katıyor. Cheyne Row'da çok sayıda ziyaretçi vardı -zaman geçtikçe sayıları ve önemleri arttı-; ancak doğal olarak az sayıda misafir vardı. Bunların arasında, Bayan Carlyle'ın annesi,
1838'de, ilk ve son ziyaretini yaptı ve ne yazık ki tatsız bir
sürtüşmeyle karşılaştı. Grace Welsh (kızının çingene damarını aldığı kişi)
erken yıllarında güzel ve moda tutkunu bir kadındı, o kadar çok doğal yeteneğe sahipti ki
Carlyle, onun lehine tamamen yatkın olmasa da, bir dahi olmayı kaçırdığını itiraf etti; ancak o
kendi istediğini almaya alışmıştı ve Pefillan'lı yaşlı Walter onu bir akşamda on beş farklı mizaçta gördüğünü itiraf etti. Geldiğinde
karşılanan
Onunla ilgili kısa sürede yanlış anlaşılmalar ortaya çıktı. Carlyle'nin kendisi, karısına annesinin mizaçlarına katlanması için uzlaştırıcı tavsiyelerde bulunmak zorundaydı. Sık sık alıntılansa da, bir ev olayı atlanmayacak kadar karakteristiktir. Bir akşam partisi vesilesiyle, misafirperverlik fikirleri, gösteri olmasa da, belki de hala mücadele eden ev sahipleri için uygun olanlardan daha büyük olan Bayan Welsh, eğlence için bir mum gösterisi
yakıtmıştı, bunun üzerine evin hanımı, otoriter bir tavırla, ikisini götürdü, annesinin gözyaşlarıyla
kızdığı bir eylemdi bu. Johnson'ı Uttoxeter pazar yerinde durmaya teşvik eden ruh halindeki tövbekâr kız, vasiyetinde mumların tabutunun etrafında
saklanmasını ve yakılmasını bıraktı, yaklaşık otuz yıl sonra tabutun etrafında
yanarken bulundular. Carlyle, kayınvalidesini son kez
görüşlerini birçok grafik dokunuşundan birkaçında kaydetmiştir. 1841'de Dumfries'deydi, Jane'i Templand'dan getirmişti, onunla buluşmak ve güneye geri dönmesine eşlik etmek için. Küçük hanın kapısında, derin, bastırılmış bir duyguyla, belki de bir önsezi tarafından aşırı yüklenmiş bir şekilde ayrıldılar; Bayan Welsh üzgün ama
zeki görünüyordu ve onu son kez gördüklerinde, başlığındaki tüy Lochmaben kapısına doğru el sallıyordu. Şubat 1842'nin sonlarına doğru, felç geçirdiği haberi geldi ve Bayan Carlyle aceleyle kuzeye doğru gitti, yolculuğuna Liverpool'daki amcasının evinde ara vermek için durdu;
oraya vardığında annesinin ölümünün aniden duyurulmasıyla öyle bitkindi ki daha fazla gitmesi yasaklandı ve Carlyle onun yerine Londra'dan geldi. Templand'a vardığında
cenaze töreninin çoktan gerçekleştiğini gördü. Altı hafta daha orada kaldı ve mülkün tasfiyesinde vasi olarak görev yaptı, mülk artık önceki vasiyete göre
karısına devredilmişti. Bu arada ona bir dizi acıklı mektup yazdı. Bunları okurken, -ki Haddington'dan sonraki yıllarda diğerleriyle birlikte- şefkat ve acımasızlığın bir antolojisini oluştururlar, bunları onun öfkeli küfürlerinin, karısının safralı depremler ve önemsiz kaygılar yüzünden öfke dolu ifadelerinin yanında okuruz; veya daha kötüsü, kıskançlığın küçümseme maskesi takmış taşkınlıklarıyla, yine Carlyle hakkında söylenmesi gereken her şeyi ve daha fazlasını söyleyen biyografi yazarına geri döneriz: "Sanki ruhu ikiye bölünmüş gibiydi, Dioscuri gibi, sanki bir kısmı cennette, diğer kısmı ise cennetin karşısındaki yerdeydi. Fakat sefaletin kökeni, yumuşak ve narin duygulara karşı titrek bir şekilde canlı olan doğanın aynı duyarlılığındaydı.
Dâhi insanlar... ona dokunan nefese cevap veren, bazen alçak ve tatlı, bazen vahşi bir dalgaya veya öfkeli bir çığlığa dönüşen, teller geçen bir esintiyle savrulurken. "Bu, Burns, Byron, Heine ve Carlyle gibi adamlar için tamamen geçerlidir, dünyadaki Miltonlar, Shakespeareler ve Goetheler için daha az geçerlidir.

Kocayı ve karıyı birbirine daha sıkı bağlamayı vaat eden yas krizi, Bayan Carlyle'nin bir kez olsun istediği gibi davrandığı bir anlaşmazlığı sona erdirdi. İncelediğimiz sekiz yıl boyunca Carlyle, Chelsea'deki hayatından sürekli homurdanıyordu: Mezarın bu tarafında asla huzur bulamayan huzursuz ruh, onu sürekli olarak bir kaçış ve değişim dürtüsüyle kışkırtıyordu, karadan denize, kıyıdan tepelere; o sırada herhangi bir yer veya her yer, bulunduğu yerden daha iyi görünüyordu. Amerika ve Teufelsdroeckh gezintileri terk edildikten sonra, kendi meskenlerine dönme fikrine geri döndü. 1839'da Emerson'a yazdığı bir mektup, yaygın hissini en iyi şekilde ifade ediyor:--

Bu sisli Babil her zamanki gibi yuvarlanıp gidiyor: ve benim özel durumum beni eskisinden daha kötü değil daha iyi kullanıyor.
Hayır, içinde bana karşı gerçek bir dostluğu olan birçok kişi var.... En kötüsü, benimki gibi zavallı, heyecanlı bir sinir

takımı üzerindeki bu devasa kükreyen şeylerin
Niagara'sının acılı yıpranması ve aşınması.

Her şeyin hızı, sokaklarda duyduğunuz kelimenin kendisi, tren hızındadır: neşenin kendisi tatsızdır,
acı gibi kaçınılması gerekir; insanın
sessizlik kadar acil bir isteği yoktur. Ah ben! Sık sık yemin ederim ki en azından özgürce esen İskoçya'ya, bu çılgın karmaşadan
gömüleceğim...
eğer dünyevi araçların en ufak bir yeterliliği benim olursa,
bu girdaptan Malebolge Gölü'nden uçar gibi uçarım.

Yeterlilik gelmişti, Bayan Welsh'in ölümü karısına ve kendisine yılda neredeyse 200 ila 300 pound bırakıyordu: neden sonunda erken dönem dinlendirici tenha yaşamlarının evine, "in reducta, valle"ye, etrafında sadece derelerin şırıltısı ve koyunların kemirmesiyle oluşan gürültünün olduğu yere geri dönmesinler ki? Craigenputtock artık onlarındı ve "dört duvarı" arasında daha sakin bir hayata başlayacaklardı. Neyse ki, kurnaz pratik içgüdüsü asla kusurlu olmayan Bayan Carlyle bu yanılgıyı fark etti ve bu plana kararlılıkla karşı çıktı. İskoçya onun için cazibesinin çoğunu kaybetmişti - bir yıl sonra Bayan Aitken'ın davetini reddederek, "Scotsbrig veya Dumfries'de sabahtan akşama kadar ağlamaktan başka bir şey yapamazdım." dedi. Kendisi Şahinler Tepesi'nden bıkmıştı ve bir yıl içinde Carlyle'ın tekrar ona Şeytan'ın İni diyeceğini ve Cheyne Sırası'nı ağıt yakacağını biliyordu. "Size
zararlı bir şey kastetmek
istemem" diyerek itiraz etti ve kesinlikle kendisi için iyiydi.

Adamızın kuzeyinden gelip güneyde iz bırakan, başarılı olan ve sonra
geri adım atan özgün bir yazar veya sanatçıya dair hiçbir kayıt yok. Carlyle bunu yapsaydı, muhtemelen
genel olarak uyumlu bulmaya başladığı bir toplumun giderek artan tanınmasından, entelektüel dışlanmanın yalnızlığına geçerdi. İskoçya
esintili olabilir, ancak göze çarpacak kadar özgür değildir. Uygun şekilde
örtülü olduğunda dengesiz görüşlere genellikle izin verilir; ancak bu tavizin pek değeri yoktur. Hiçbir şeye güçlü bir inancı olmayanların hoşgörüsü konusunda Carlyle, muhtemelen gül suyu Hunt'ı ve kabilesinin edebiyatçılarını düşünerek, keskin ve unutulmaz bir gerçekle kendini ifade etti: "Bu sadece şüphe ve kayıtsızlıktır. _İnandıkları ve değer verdikleri şeye, kendi küstahlıklarına dokunun: o zaman onlar çıngıraklı yılanlardır_." 

[Dipnot: İtalikler Bay Froude'a aittir.] 

Çoğunluğun samimi veya iddia edilen inancıyla çatışan görüşlerin açık bir şekilde ifade edilmesine hoşgörü her yerde nadirdir; İskoçya'da ise en nadirdir. Yüksek ve geniş görüşlü İngiliz kilise mensupları, Carlyle'nin düşüncelerine hala sızan kasvetli Kalvinizm'i hoş görmekten ve en kötüsü, "putperest ölümle ölecektir" diyen ikonoklast'a olan putperestliğine gülümsemekten memnundu. Ancak "Panteizm" suçlaması, Tweed'deki kabulü için uzun süre ölümcül oldu. Bu dönemin sonuna doğru Londra'nın "kitap yazmak" için "uygunsuz yerler arasında" en iyisi olduğunu kabul etti, sonuçta "onun için" yaşamanın tek faydası buydu; sakinleri "birlikte yürüdüğü" "en iyiler" ve aristokrasisi - hayatı boyunca yanında tuttuğu Marshall'lar, Stanley'ler, Holland'lar, Russell'lar, Ashburton'lar, Lansdown'lar - "en seçkin örnekler"di. Çağın önde gelen yazarları arasında eşit derecede değerli diğer dostluklar kurdu. Tennyson arkadaşlığını aradı ve Connop Thirlwall. Rugby'li Arnold, _Fransız Devrimi_'ni öven yazılar yazdı ve _Chartizm'i_ selamladı. Thackeray ona hayrandı ve onu iyi eleştirdi. _Kendisini kötü eleştirdiği şüphesiyle belirsizliğe mahkum edilen Macaulay'da, şüphenin haksız olduğu kanıtlandığında, daha iyi şeyler için bir vaat buldu. Sterling, 1839'da Westminster'da kendisine yoğun bir zevk veren bir makale yazmıştı; çünkü Byron'ın neredeyse aynı sözcüklerle övgüyü küçümserken, aynı derecede seviyordu. 1840'ta özlem ve başarı arasında yatan Rubicon'u geçmişti. Halk kör veya dilsiz olabilirdi, "çıngıraklı yılanlar" - "sorumsuz tembel eleştirmenler" - bir çalının arkasından her güreşçiyi, galip için topluluklar bulana kadar - hala belirsiz bir şekilde tıslayabilirlerdi; ancak Carlyle sonunda "Askerlik Babaları"nın kararıyla güvendeydi. 

[Dipnot: İtalikler Bay Froude'a aittir.]

BÖLÜM V

CHEYNE SIRASI

[1842-1853]

Kıt bir kese, az sayıda arkadaş ve az şöhretle Londra'ya gelme cesur girişimi başarılı olmuştu: ancak bu korkunç bir riskti ve mücadele arkasında izler bırakmıştı. Hayatının bu dönemine Carlyle'ın daha sonra kendisinin de kullandığı şu sözlerini uygulayabiliriz: "Savaş bitmişti ve biz çok ağır yaralıydık." Sahte kalelere bir saldırı için _reveil_ çalan modern şövalyeliğin sakat bir şövalyesi olarak, geleceğin bir peygamberi olarak değil, İngiliz düşünce tarihinde adının kalıcı olması muhtemeldir. Geçmiş çağların yeniden yaratıcıları arasında Scott ile birlikte bir yeri de vardır, ancak onların yıllıklarını resimden çok ders kitapları olarak görürdü. Amacı, Tennyson'ın ifade ettiği gibi "geçmişin çeşmelerinden ateş çalmak"tı, ancak amacı "şimdiyi yüceltmek"ten ziyade uyarmaktı. Bu, açıkça politik eserlerinden ikincisinin, ilkinin izini süren ve benzer bir ruhla yazılmış olan, daha yüksek bir sanatsal rütbe alan, açıkça politik olan amacıdır. St. Ives yoksul evine yaptığı bir ziyaret ve _Jocelin de _Brakelond_'un tarihçesini okumasıyla önerilen _Geçmiş ve Şimdi_, esas olarak daha büyük bir işle meşgulken, kendisine yüklenen bir görev olarak üstlenildi; özellikle etrafındaki yoksulların refahı için doğrudan bir şeyler söylemesi gerektiğini hissediyordu. _Oliver _Twist_'e ilham veren şeye benzer bir dürtüydü, ancak Carlyle'nin çareleri Dickens'ınkilerden çok farklıydı. Sadece daha fazla nezaket ve sempati değil, aynı zamanda babacan bir yönetim, iş evindeki boşta kalanlara iş sağlamak ve gerekirse zorla bunun yapılması konusunda ısrar etmek onun şifasıydı. Abbot Samson'un St. Edmunds Manastırı'ndaki güçlü yönetimindeki yolu buydu ve yarı benzetme, yarı sade vaaz şeklinde bunu Rahipler Peel ve Russell'a tavsiye etmeye karar verdi. Bu ruh haliyle, kitap 1843'ün ilk yedi haftasında, Johnson'ın _Rasselas_'ı yazmasına benzer bir _tur de force_ olarak yazıldı. Nisan ayında yayımlanan kitap, hem muhalefetin hem de uyandırdığı onayın etkisiyle hemen dikkat çekti. Eserin eleştirisi - mükemmelliklerinin kabul edilmesi ve kusurlarının çokluğu - yazarın siyasi felsefesinin bir incelemesine aittir: burada üç açıdan dikkate değer olduğunu belirtmek yeterlidir. _Birincisi_, asıl saldırısının hedefi olan
_laissez faire_, kesin bir hedef olduğundan, bazı pratik etkilere sahip olabilir ve oldu. Bay Froude, Carlyle'nin ortodoks politik ekonominin sözde bilimini öldürdüğünü söylediğinde abartıyor; çünkü Turgot, Smith, Ricardo ve Mill'in eserlerindeki temel gerçekler öldürülemez: ancak Aristoteles'in kurşun gibi ağır kuralı gibi, arz ve talep yasalarının da bükülmesi gerektiğini; Matematik mekanik hale getirildiğinde sürtünmeye izin vermesi gerektiği gibi, Ekonomi de bize biraz merhamet için yer bırakmalıdır. Ünlü Fabrika Yasaları'nın önerilerinden bazılarını _Geçmiş ve Şimdiki_'ye borçlu olduğuna inanmak için zemin var. Carlyle, geleceğin Lord Shaftesbury'sinden her zaman saygıyla bahseder. Gerçek hayattan Lady Sneerwell, "Milnes'in Shuttleworths'te, Lord Ashley'nin yaşayan en büyük adam olduğunu söylediğini duydum: Carlyle'nin kitabında övdüğü tek adam oydu. Sanırım onu ​​duyduğumu biliyordu." Ancak, hayırseverlere argümanlar ve teşvikler sağlarken, hayırseverliğin insan sefaleti sorununa yeterli bir çözüm
olarak karşı
itirazları daha belirgin hale geldi. Bu kitabın tasarlanma tarihi hakkında Dergi'de şunları buluyoruz:--

Son zamanlarda kendime tekrar tekrar fısıltıyla soruyorum, bir vatandaşın görevi sadece kahramanlıklar çizmek midir? ... Başkalarını
mutlu etmek için yaşamak! Evet, kesinlikle, her zaman, elinizden geldiğince.
Ama temelde hayatımın amacı bu değil... buna böyle demek sadece ikiyüzlülüktür, günümüzde sürekli olarak yapıldığı gibi... İkiyüzlülükten kaçının. Hayatınızın sadece
silip yeniden kurmak için
düşmüş figürleri çukurlarda aramaktan ibaret olduğunu düşünmeyin.

_Geçmiş ve Şimdi_, _ikinci_ sırada, yazarın güreşler, ızdıraplar ve iğrenmeler eşliğinde yazmadığı _Sterling'in Hayatı_'nı da saymazsak, tek önemli ardışık kitap olarak dikkat çekicidir. _Üçüncüsü_, zihinsel gelişiminde bir aşamayı işaretlese de, _Chartism_ ve _Hero-Worship_ nakaratlarının birleşimi ve Mazzini ve Mill ile ilk açık ihlali, kitap, İngiliz tarihine en büyük katkısıyla ciddi bir sıkıntı içinde olduğu bir ara bölüm olarak yazılmıştır. Carlyle'ın karşılaştığı son ret, tuhaf bir tesadüf eseri, Mill'in kendisini "Oliver Cromwell" hakkında bir makale yazması için görevlendirdiği _Westminster_'dan geldi. Bu hazırlıklar yapılırken Mill, sağlık sorunları nedeniyle ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve incelemeyi Robertson adında bir Aberdonian'a verdi. Robertson, makalenin ilerlemesini durdurmak için bir mesaj yazdı ve konuyu kendisi üstlenmeye karar verdiğini söyledi. Carlyle öfkelendi; ancak el yazmasını somurtkan bir şekilde bir kenara atmak yerine, bunun üzerine bir İç Savaş Tarihi inşa etmeye koyuldu. Sonraki üç yıl boyunca yaptığı çok sayıda ziyaret ve tur, onu yeni ve ilginç kişiliklerle tanıştırsa da, esas olarak savaşın yerlerini tanıma kararlılığıyla belirlendi; ve bu yerler hakkındaki bilgisi, modern İngiliz nesrindeki en iyi savaş parçalarına renk ve gerçeklik kazandırmaya katkıda bulundu. 1842'de Dr. Arnold ile birlikte Rugby'den Naseby'e on beş mil yol kat etti ve aynı yıl, Belçika'ya kısa bir yat gezisinin ardından - notlarında eski Flaman kasabaları Longfellow'un şiirinde olduğu kadar açıkça göze çarpıyor - St. Ives ve Ely Katedrali'ne hac ziyaretinde bulundu. Oliver, iki yüzyıl önce kürsüdeki inatçı Anglikan'a "Aptalca şeyler yapmayı bırak ve aşağı in." diye seslenmişti. Temmuz 1843'te Carlyle, önce Redwood adında değerli bir müridi, sonra da Carmarthen yakınlarındaki Piskopos Thirlwall'ı ziyaret etmek için Güney Galler'e bir gezi yaptı. Ziyaretçinin en klasik tarihçilerimizden biri için yaptığı yetersiz tahmin, "Çok sağlam, sade yürekli, güçlü kuvvetli bir adamdı." şeklindeydi. Geri dönüş yolunda Worcester sahasını dikkatlice inceledi. Amcasının misafiri olduğu Liverpool'daki karısının yanından geçip, Londra'ya dönüp Cheyne Row'u temizlemesi için onu orada bırakarak, kardeşi John ile birlikte Llanheris'ten Beddgelert'e Snowdon'dan yürüyerek gitti. Daha sonra
Scotsbrig'e, sonra kuzeye Edinburgh'a ve sonra 3 Eylül'de ziyaret etmeyi başardığı Dunbar'a gitti, resimli sayfasında canlandırılan bir yıl dönümü, Bacon'ın _Revenge_ deniz savaşına dair anlatımına geri dönmemiz gereken bir ışıltı ve güçle. Dunbar'dan
Edinburgh'a döndü, her zaman hayran olduğu ve hayran olduğu arkadaşı Erskine of Linlathen ile biraz zaman geçirdi, F.D. Maurice ve Macleod Campbell tipinde bir İskoç geniş kilise adamıydı ve sonra eserinin gerçek yazımına ciddi olarak başlamak için
eve gitti. Bir Tarih
tasarımını terk etmeye ve kitabını bir Cromwell Biyografisi yapmaya karar vermişti, buna Commonwealth'in temel özelliklerini ve olaylarını da dahil etti. Bu azaltılmış planın bile zorlukları hala muazzamdı ve ilerlemesinin her aşamasında inlemeleri "gittikçe daha da yüksek"ti, _örn._ "_Cromwell_'deki ilerlemem korkutucu." "Binlerce kez bu görevin üstlenilmesine pişman oldum." "Daha önce denediğim tüm kitapların en imkansızıydı" ve sonunda, "_Cromwell_'i 1844'te yazmış olmalıyım,
ama önceki dört yıl boyunca benim için sürekli bir zahmet ve sefalet olmuştu; dört yıllık anlaşılması zor zahmet, belirsiz spekülasyon, boşuna güreş ve bana mal olduğunu düşündüğüm sefalet." 1845'te yayınlanan kitap kısa süre sonra üç baskı yaptı ve yazarı zamanının en orijinal tarihçisi olarak öne çıkardı. Macaulay onun rakibiydi, ama aynı alanın farklı yollarında. Bu sıralarda Bay Froude onun öğrencisi oldu ve ustasının o günlerdeki Oxford üzerindeki etkisine dair ilginç bir açıklama (iii. 290-300) bıraktı, bu ancak seçmelerle bozulabilirdi. Atina gibi Oxford da her zaman yeni bir şey özleyerek Chelsea peygamberine destek oldu ve sonra onun alışılmış
kinsizliğine sakinleşti. Ancak Froude ve Ruskin, her birinin güçlü kişiliğiyle uyumlu olduğu sürece her zaman sadıktı; ve her ikisinde de doğuştan gelen kapasite, kuru kayıtlara ve ölü taşlara hayat verme gücü, en azından ustalarından ek bir dürtü almıştı.

1844 yılı, _Foreign Quarterly_'de _Dr. Francia_ üzerine bir makalenin yayınlanması ve John Sterling'in ölümüyle anılır; David'in Jonathan'a olan aşkıyla birlikte sevilen Sterling, kendi aile kayıplarının dışında, Carlyle'nin hayatındaki en büyük
sıkıntıdır. Sterling'in yayınlanmış yazıları, Arthur Hallam'ın parçalı kalıntıları kadar itibarına uygun değildir; ancak arkadaşlıklarda, özellikle eşit olmayan arkadaşlıklarda, kişisel hayranlık yarıdan fazla önem taşır ve herkes ilham verici arkadaşlıkların her iki örneğindeki çekicilik konusunda hemfikirdir. Başdiyakoz Hare, Sterling'i bir din adamı olarak biraz soğuk ve doğru bir şekilde anlattıktan sonra, Carlyle üç yıl sonra, 1851'de, arkadaşının bir düşünür, aklı başında bir hayırsever ve hakikatin adanmışı olduğu izlenimlerini, üç aylık bir coşkuyla yazılmış, _Adonais_, _In Memoriam_ ve
Matthew Arnold'un _Thyrsis_'i ile aynı seviyede, ancak tökezleyen bir şekilde, bir eserde yayınladı.

Bu yıllar, bazı durumlarda hayırseverin onları emanet etmeye istekli olduğu unutuluştan kazara kurtarılan, göze batmayan iyilikseverlik eylemleriyle işaretlenmiştir. Carlyle hiçbir zaman bir iyilik yaptığı için övünmemiştir. Wordsworth gibi, evde zorunluluktan fazla tutumluydu, ancak yargılamada cömert olmadığı kadar cömertti. _İntiharların Arafının_ yazarı Thomas Cooper'a yaptığı yardım, "endişeli sorgulayıcıların" mektuplarını cevaplamakla geçirdiği zaman, on meşgul adamdan dokuzunun çöp sepetine atacağı mektuplar, Samuel Bamford'un _Bir Radikalin Hayatı_ gibi eserlere olan ilgisi ve yazara verdiği takdire şayan tavsiyeler; genç bir öğrenciye kitap seçimi konusunda verdiği talimatlar ve bir başkasına edebiyat mesleğine karşı verdiği tam zamanında uyarılar, fırtınadaki güneş çatlaklarıdır, "damarlı bir insanlığın kanla boyanmış kalbini" gösterir. "Ancak aynı dönem, yani büyük yazarın neredeyse kesintisiz zaferinin başlangıcı, bizi son derece hassas ve başa çıkılması zor ama kaçınılması imkansız bir bölümle karşı karşıya getiriyor.

[Dipnot: Bamford'a yazdığı bu mektuplar, muhabirinin yazdığı işçilere karşı yoğun bir ilgi gösteriyor ve bir tür Muhafazakar Demokrasi idealine işaret ediyor. Carlyle şöyle yazıyor: "Lancashire işçileri hakkında daha fazla bilgi istiyoruz; onların sefaletleri ve kazançları, erdemleri ve kusurları. Söyleyeceklerinizi ayıklayın ve bize buğdayı samandan arındırın. O zaman zengin işçi kaptanları sizi dinlemeye istekli olacaktır. Kısalık ve samimiyet başarılı olacaktır. Kısa ve öz olun, çok şey atlayın, her konuya uygun orantılı alanı verin; ve söyleyeceklerinizin kenarlarını yuvarlamaya aldırmadan kesin olun." Daha sonra, Bamford'un şiir teklifini reddeder ve "şiir, şu anda kitapçılar için bir korku kaynağıdır" der. Bunlar
nesefi, ciddi, pratik, şarkı söylemeyen zamanlardır."]

Londra'da artık genel olarak en güçlü zekalardan birine ve çağdaşları arasında en büyük dil hakimiyetine sahip olarak tanınan Carlyle,
sıkıcılarla kuşatılıp taklitçiler tarafından rezil edilmenin getirdiği cezalardan bazılarını çekmeye başlamıştı; ama aynı zamanda
ödüllerinin de tadını çıkarıyordu. Her görüşten seçkin adamlar onunla tanışıyordu; dehanın hayranı ama başarının basit bir hayranı olmayan, güler yüzlü Maecenas'ın sık sık misafiri oluyordu, R. Monckton Milnes;
Londra'daki evinde Hallam, Bunsen, Pusey vb. ile tanışıyor ve
daha sonra Yorkshire'daki Fryston Hall'da onu ziyaret ediyordu. Geleceğin Lordu Houghton, seçkin edebiyat ve toplum adamları arasında
en değişmez saygıyla konuştuğu kişiydi. Carlyle,
neredeyse aynı seviyede gördüğü
Peel ile yazışıyordu Wellington'ı
mükemmel bir güvene layık olarak gördü ve
mucizevi bir şekilde kendi görüşlerine çok benzeyen görüşlere sahip olduğu için Piskopos Wilberforce ile samimi bir şekilde konuştu.
Biraz daha sonra, çeşitli derecelerde yakınlıklarla kendisine bağlı olan arkadaş çevresinde, Tarih Thirlwall, Grote
ve Froude tarafından; Şiir Browning, Henry Taylor, Tennyson ve Clough tarafından;
Sosyal Romantizm Kingsley tarafından; Biyografi James Spedding ve John Forster tarafından;
Eleştiri ise John Ruskin tarafından temsil edildi. Ancak, sonuncusuyla olan bağı, _Unto This Last_'da gösterildiği gibi,
siyasi ekonomiye olan ortak güvensizlikleriydi,
derin bir sanatsal sempatiden ziyade. Kendisinden daha hızlı bir sohbetçi olan Macaulay'da, Carlyle bir arkadaştan ziyade bir rakip buldu;
ancak fizik bilimine ilişkin önyargılı görüşü, Tyndall'a olan kişisel sevgisi ve onların uyumlu politikaları içinde unutuldu. Toplumu, _Cromwell_'in yayınlanmasından ölümüne kadar giderek daha fazla aristokrasi tarafından aranıyordu, birkaç üyesi onu kırsal kesimlerine davet etti ve ona kabul edilebilir tüm iyilikler bahşetti. Bu sınıfta, _Sartor_ yazıtında belirtilenlerden farklı nitelikler ve "avlarını korumaktan" farklı amaçlar buldu: fırtınalı havalarda devletin dümenini tutma ve sanayi kaptanları arasında rollerini oynama hırsı. _Anılar_'da aristokrasi, kasıtlı olarak "sürekli taşıma ve hareket etme zarafeti, kararlı onur, hafif konuşma ve neşeli stoacılık, aslında İngiliz sınıflarının en iyisi" olarak oylandı. Bu sınıfla, iş ve edebiyat adamlarıyla, bazıları da ona yakın olanlarla olan ilişkisinin, Ecclefechan'ın ördek havuzunun ve Sınır bataklıklarındaki yalnız gezintilerin şanslı bir devamı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Stille'de bir yetenek, Dünya'nın vuruşunda bir karakter bildetmiştir.

Büyük bir başkentin hayatı eğitimin tacı olabilir, ancak sonradan ve sonra da çekincesiz gelen saygıda bir tehlike vardır. Bana
ne yoksulluk ne de zenginlik ver, övgü için olduğu kadar zenginlik için de geçerlidir; ve
karşılaştırmalı ihmalden

onur, sevgi, itaat, arkadaş birliklerine ani geçiş,

yazarların "sinirli
ırkının" birkaçı hariç, hepsinin gücünü aşan bir ahlaki sınavdır. Carlyle'a gösterilen saygı onu çelişkiye karşı daha da tahammülsüz hale getirdi ve bencilliğini besledi, bir durumda
ev hayatının bütün bir on yılını
bulandıran felaket bir sonuçla. Şubat 1839'da "bir hafta boyunca beni mahveden sekizde bir akşam yemeği"--"Baring" ile yemek yemekten bahsediyor, Bath House'daki masasında tekrar Bunsen ile tanışmış ve Lord Mahon ile
tanışmıştı. Bu, Sterling'in ölümünden sonra hayatının
en yakın dostluğuna dönüşen şeyin başlangıcıydı. Baring, Amerikan antlaşmasıyla Lord Ashburton'ın oğlu ve babasının 1848'deki ölümünden sonra unvanın halefi olan, değerli ve sağduyulu bir adamdı ve misafirinin birçok görüşüne katılıyordu. Karısı, genel onayla Londra'daki en parlak rütbeli kadındı ve zarafeti, zekası, inceliği ve karakter kararlılığı onu toplumun kabul görmüş lideri yapmıştı. Leydi Harriet, ezici ama tamamen entelektüel bir büyünün uygulanmasıyla, en gururlu adamlardan biri olan modern Diyojen'i, daha sonraki Swift'imizi, onun kölesi yaptı; on iki yıl boyunca, işinden bir gün çalabildiğinde, onun emriyle kasabadan kırsala, şatodan kulübeye koştu; kocasının Surrey'deki villası olan Addiscombe'dan Hampshire'daki kayınpederinin evi olan Grange'a; Loch
Luichart ve Glen Finnan'dan, Highland'da silahlı saldırıların gerçekleştiği yerden
Palais Eoyal'a. Bay Froude'un Journal'a yazdığı giriş bölümündeki yorumu esasen şöyledir: Leydi Harriet Baring veya Ashburton, o zamanlar gerçek değere sahip her seçkin kamu görevlisinin
döndüğü bir gezegen sisteminin merkeziydi. Carlyle doğal olarak bunların başında geliyordu
ve belki de bir zamanlar kamu işlerinde bir rol almak konusunda hırslıydı
ve bu basamak taşının, Byron'ın dediği gibi, dünya için kitap yazmaktan daha fazlasını yapabilmesini sağlayacağını
gördü. Ancak 1849'da bir kez aklına gelmiş gibi görünen Parlamento'ya girme fikri, davranışlarını
etkileyecek kadar belirsiz ve geçiciydi. Daha doğrusu, evcilleştirilemeyecek kadar kapsamlı olmayan bir sempatiyle pohpohlanmış, asla kaba olmayan övgülerle memnun olmuş, geri kalanları büyüleyen aynı zarafetle büyülenmiş ve son olarak bir tür hipnozla büyülenmişti. Bu garip ittifakın Cheyne Row'un metresinin zihninde yarattığı tahriş şaşırtıcı değildi. Gurur ve sevgi bir araya geldiğinde, kocasının tüm mizaçlarına katlanmasını ve onunla belirsizlikten mücadelenin tüm zorluklarını paylaşmasını sağlamıştı. O ortaya çıkmıştı ve o hala kitapları için sistematik olarak bir kenara bırakılmaktan, onun üzerinde bir şöhret inşa ettiği cansız rakiplerden, kendisinin de paylaşmaya hakkı olduğu bir şöhretten yarı yarıya memnundu. Ancak ateşli ruhu henüz canlı bir rakibe kurban edilmeye boyun eğecek veya aşağılama lüksüne sahip olamadığı başka bir kadın tarafından kendisine kin beslediği arkadaşlığın gasp edilmesine pasif bir şekilde izin verecek kadar evcilleştirilmemişti. Leydi
Harriet'in _incelik_ ve cana yakınlıktaki üstünlüğü ve mevki avantajları, yarayı daha da ağırlaştırdı; ve Carlyle, karısının ev sahibesinin davetlerini kabul etmesi konusunda ısrar ettiğinde, bu durumu daha da ağırlaştıran tek bir incelik eksikliğiyle. Her zaman akıntıya aykırı olan bu ziyaretler, traji-komedideki baş kadın aktörler arasındaki yarı bilinçli bir düşmanlıktan dolayı daha da sinir bozucu hale geldi; biri bazen masumca misafirinin isteklerini görmezden gelirken, diğeri her kazara ihmali bir küçümsemeye dönüştürüyor ve her şakayı bir hakaret olarak algılıyordu. Carlyle'nin
"Gloriana"sı, karısının zihninde bir "putperest tanrıça" iken, Bayan Carlyle, en sevdiği köpeği "Nero"ya atıfta bulunarak, "Agrippina" lakabını takmıştı. "

1846 yazının ortasında, Addiscombe'da her zamankinden daha kötü bir sağlıkla geçirdiği zorunlu bir konaklamanın ardından, Chelsea'ye "zihni köpürmüş bir şekilde" döndü ve kocasına öyle bir açıklıkla açtı ki "şiddetli bir sahne" oldu: evden ilk Bayan Milton'ınkine benzer bir ruh haliyle çıktı ve Liverpool yakınlarındaki Seaforth'ta arkadaşları Paulets'in yanına sığındı, geri dönüp dönmeyeceğinden emin değildi. Böyle bir krizde kendisine tavsiye sorması doğal görünen sadece iki kişi vardı; biri, 1841'deki tanışmalarının başlangıcından 1866'daki kapanışına kadar en yakın arkadaşı ve seçilmiş sırdaşı olan genç bir Manchester hanımı olan Geraldine Jewsbury'di. 
[Dipnot: Carlyle sık sık konuşur, bazen Bayan Jewsbury'den küçümseyici bir şekilde,
sansasyonel bir romancı ve George Sand hayranı olarak, ama o onun
gerçek değerini takdir etti.]

Diğeri ilham almış İtalyan, saf vatansever ve Stoacı ahlakçı Joseph
Mazzini'ydi. Ona iki kez yazmıştı -biri görünüşe göre Londra'dan ayrılmadan önce,
ve bir kez de Seaforth'tan. Cevap olarak yazdığı, şefkatle sempatik ve
yine de sabır ve tahammül görevinde katı bir şekilde ısrarcı mektuplar, tehdit edilen felaketi önlemeye yaradı; ama şikayetlerin
ne kadar acı olduğunu gösteren cümleler var.

Kendine öğretebileceğin tek şey, _şimdi_ ne olursa olsun, onu onurla karşılaman gerektiğidir.... Sana sadece
hayatı mutlu edebilecek görevlerin yerine getirilmesini gösterebilirdim--ne yapabilirdi ki? ciddi, kutsal ve
teslimiyetçi.... Senden bile daha ağır bir yük taşıyorum ve daha da acı aldatmacalara maruz kaldım. Hayatın
boş bir şey olduğunu kanıtlıyor, diyorsun. Boş! Küfür etme.
Hiç iyilik yapmadın mı? Hiç sevmedin mi? ... Acı ve
sevinç, aldatma ve gerçekleşen umutlar, yolcunun yolunda karşılaşması gereken yağmur ve
güneştir. Eğer sonuncusunu sana göndermeyi uygun gördüyse Yüce Olan'ı kutsa.... İlkine karşı pelerinini giy ama
birinin veya diğerinin yolculuğun _sonu_ ile bir ilgisi olduğunu tek bir an bile düşünme.

Carlyle'nin kopuştan sonraki ilk mektubu bir sitem
ve sevgi karışımıdır. "Daha önce hiç böyle ayrılmadık; ve hepsi
gerçekten hiçbir şey için... Elveda, canım, çünkü bu böyledir ve eğer delilik
kazanmazsa, sonsuza dek gerçek unvanın olabilir." Annesinin ölümünden beri hiç
kaçırmadığı
doğum günü hediyesini de ekleyen bir diğeri, karısının kızgınlığını yumuşattı ve fırtına bir süreliğine dindi. Ama sebep orada kalırken evde en iyi ihtimalle yüzeysel bir dinginlik, en kötü ihtimalle de (Ekim 1855'ten Mayıs 1856'ya kadar) ünlü Günlük'te ses bulan, sadece "kara örümcek ağlarıyla" kaplı değil, aynı zamanda yayımlanması çok fazla tartışmaya yol açan safra dolu bir sefalet tonu vardı. _Othello_'nun ters çevrilmiş bir sayfası gibi. Birkaç cümle ağıtın nakaratını özetliyor. "Charles Buller, Düşes de Praslin için, 'Zavallı bir adam günlük tutan bir karısıyla ne yapabilirdi ki, onu öldürmekten başka?'" demişti. "O ebedi Hamam. Acaba Bay C. buradan oraya kaç bin mil yürüdü?" "Tek çocuk olduğum için, asla erkek pantolonu dikmek istemedim - hayır, asla!"

Kendimi çok az paraya sattığımı düşünmeye başlıyorum."

"Bugün hanımımı ziyaret ettim: inanılmaz derecede medeniydi."

"Edward Irving! Geçmiş geçti ve geçti gitti--

Aman Tanrım, Tanrım, aşk güzeldir,
Yeni olduğunda kısa bir süre;"

Yazarın Haddington'daki insanlara yaptığı ziyaretin kayıtlarının yanında, "yaşlandıkça çok iyi ve nazik oluyorlarmış gibi görünen" ve oradaki kilise bahçesindeki mezarlara yaptığı ziyaretin kayıtlarının yanında, son derece acıklı olan alıntılar.
Aşağıdaki mektuplar aynı türdendir, _örn. _ Carlyle'a Gill'de kız kardeşini ziyaret ederken, "Nezaketi asla unutmam, ne de ne yazık ki,
kötülüğü": Luichart'a, "Sana inanmıyorum, kendini
evde
istiyorsun... Sen, zayıf derecede sevimli insanların yaptığı gibi,
başkalarının zevki için kendini feda etmezsin"; Thornhill'de Bayan Russell'a, "Londra'daki
doktorumun reçetesi, her zaman mutlu ve
sakin(!!!) kalmam gerektiğidir."

1856 yazında Leydi Ashburton, kendisiyle birlikte kuzeye doğru giden her iki Carlyle'ın da, kendisi özel bir salonda seyahat ederken,
hizmetçisinin yanında, sıradan bir tren vagonunda oturmasına izin vererek gerçek bir hakaret gerekçesi oluşturdu. Kısmen, belki de bunun sonucu olarak, Bayan
Carlyle kısa süre sonra Fifeshire'daki kuzenlerini ziyarete gitti ve daha sonra
leydi hazretlerine dönüş yolunda eşlik etmeyi reddetti. Bu, Luichart'tan emir veren kocasıyla bir başka tartışmaya yol açtı - ancak bu konu üzerindeki son tartışmalarıydı, çünkü Gloriana ertesi Mayıs 1857'nin 4'ünde Paris'te öldü: "Tanıdığım veya gördüğüm en kraliçe benzeri kadın, doğası ve kültürüyle _facile princeps_, bence, gördüğüm tüm büyük hanımların en iyisiydi." Bu, her iki tarafta da hataların olduğu ve ağır şekilde cezalandırıldığı bir bölümü sonlandırdı: gidişatındaki olaylar ve bunların karşılanma biçimleri, diğer şeylerin yanı sıra, "Mutluluk" adına hakaret etmenin, insanları gerçekliğin eksikliğiyle uzlaştırmak için çok az şey yaptığını veya hiçbir şey yapmadığını gösteriyor. 1858'de Lord Ashburton tekrar evlendi - Bayan Stuart Mackenzie, Carlyle'lerin yakın dostu oldu ve sonuna kadar her ikisiyle de sarsılmaz bir yakınlık içinde kaldı: 1864'te ölen ve Cheyne Row'daki haneye 2000 sterlinlik bir miras bırakan kocasından daha uzun yaşadı. _Sic transiit._

Bu tarihten itibaren büyük yazarın kariyerinin ana adımlarını izlemek için yaklaşık yirmi yıl geriye gitmeliyiz. Aralığın çoğu, sayısız ziyarete, sonsuz misafirperverlikleri kabul etmeye veya Annandale'e yıllık ibadetlerini yerine getirmeye ayrılmıştı - onu bir kuyruklu yıldız gibi bir yerden bir yere koşturan zamanını çalan çağrılar. Bu keşifler hakkında iki gerçek dikkat çekicidir: nadiren ona fazla zevk veriyormuş gibi görünüyorlardı, hatta Scotsbrig'de bile uykusuz gecelerden ve çiftlik seslerinden şikayet ediyordu; ve neredeyse hiç karısı ona eşlik etmiyordu. O da sürekli kuzeye, Liverpool veya İskoçya'daki akrabalarına doğru koşuyordu, ancak yolları paralel değildi, neredeyse her zaman kesişiyordu, böylece biri kuzeye doğru giderken diğeri "sıfır ufkuna" tek başına bakmak için eve doğru gidiyordu. Bu ziyaretlerden yalnızca birkaçı genel ilgi olarak kaydedilmeye değer. Çoğu ödendi, birkaçı alındı. 1846 sonbaharında, Emerson'dan gönderilen Margaret Fuller, Cheyne Row'a uğradı ve efendinin "çok tatlı bir mizahla, nükte ve acıyla dolu, baskıcı olmadan" izlenimini kaydetti ve "söyleminin zengin akışına kapıldığını" ve "kişisel tavrının içten asil ciddiyetinin, sıkılmadan önce yazısının cazibesini geri getirdiğini" ekledi. Daha sonraki bir ziyaretçi, mücadele günlerindeki eski yardımcısı Bayan Martineau, şimdi şöyle değerlendiriliyordu: "Tamamen bezginliğe düşmüş,
zihin bu üç öğeye indirgenmiş - aptallık, dogmatizm ve
sınırsız umut. Hayatımda hiçbir yaratıktan bu kadar
sıkılmamıştım!" 1847'de Jeffrey'nin son İngiliz bakışı ve _Cromwell_ konusunda coşkuyla dolu olan Dr. Chalmers'ın son bakışı geldi;
sonra Rochdale'deki Brights, John ve Jacob'a bir ziyaret:
ilkiyle
"sığ, benim için tamamen
değersiz" olarak tanımlanan konularda "zayıf bir konuşma maçı" yaptı, ikincisini ise beğendi, onda bu kadar irade gücü ve düşünce bağımsızlığıyla nadir görülen bir kültür ve incelik olduğunu fark etti.
Daha sonra, o zamanlar İngiltere'ye bir konferans turunda olan Emerson'dan ikinci bir ziyaret geldi, _İngiliz Özellikleri_ adlı eserinde canlandırdığı izlenimleri topladı. Carlyle, "Onun doktrinleri, Lancashire bölgesinin sağlam pratik liderleri için çok havadar ve sığ," diye yazdı. Burada kendisiyle çok yoğun konuşmalar yaptık,
ama bize üzerinde konuşulacak pek bir şey vermediğini gördük. O saf düşünceli bir adam, ama yeteneğinin benim tahmin ettiğim kadar yüksek olmadığını düşünüyorum." Birlikte Stonehenge'e doğru ilginç bir yürüyüş yaptılar,
ve Carlyle arkadaşının derslerinden birine katıldı, ama değiştirilmiş bir onayla, kendi sakin "manevi oğlunu" daha çok "hayırseverliğe ve kaçak içkiye" "giren" biri olarak buldu. Emerson'un bu tarihe ilişkin notları ise, onun sıradan bir öğrencilikten kurtuluşunu işaret ediyor. "Carlyle, bir adalı ve bir İskoç'un tüm kleinstadtlicher özelliklerine sahipti ve
geniş bir kıtanın yerlisinin asi içgüdülerini sert bir şekilde azarladı.... Byron'da olduğu gibi, onda da konudan çok retorik dikkatinizi çekiyor.... Her cümlede zekadan çok karakter var, bu da garip bir şekilde Samuel Johnson'ı andırıyor." Aynı yıl Carlyle en kötü eleştirilerinden birini yaptı, Keats:--

Ne tür bir adam olduğu bana giderek daha da korkunç geliyor.
Her türden haz için açlık ve diğer tüm
güçlerden yoksunluk... Böyle bir ruh yapısı, bir zamanlar çok belirgin olurdu, seçilmiş bir "Cehennem Gemisi"ydi;

ve bir sonrakinde Macaulay'ın _Tarih_'ine cömert olmayan bir şekilde küçümseyici bir gönderme:--

Şimdiye kadar yazılmış en popüler kitap. Dördüncü baskısı çoktan, belki de dört ay içinde. Dört yüz baskının hiçbir değer katamadığı, içinde hiçbir anlam derinliği olmayan ve çok miktarda retorik rüzgarı olan
kitap.

Öte yandan, daha sonra Bath'ta ziyaret ettiği Landor'ı takdir etti,
"dev, patlayıcı ama özünde şövalye ruhlu ve neredeyse kahraman yaşlı adama çok hayran kalmıştı." Kitaplarının satışı konusunda artık rahattı, _diğerlerinin yanı sıra_ _Fransız Devrimi_ ve _Miscellanies_'in yeni bir baskısı için 600 sterlin almıştı. Günlüğü, Demokrasi, Emek Örgütü ve Eğitim üzerine yeni bir çalışma için planlarla dolu ve Thomas Erskine ve diğerlerine yazdığı mektuplar büyük ölçüde siyasete ayrılmıştı.

[Dipnot: Bu, daha fazla bilginin Carlyle'nin yargısına göre daha iyiye doğru bir değişime yol açtığı birkaç örnekten biridir. Emerson'a yazdığı bir mektupta, 1840'ta Landor'dan "hiçbir kültür düzeyinin evcilleştiremediği vahşi bir adam" diye küçümseyici bir şekilde bahsediyor! Bana göre entelektüel yeteneği, öfkesinin şiddetine oranla zayıftı: herhangi bir şey hakkında verdiği yargı, doğru olmaktan çok yanlış olma eğilimindedir; çünkü içsel kasırga ona nesnenin bu tarafını veya diğer tarafını gösterir: ve bir nesnenin _yanları_ onun gördüğü tek şeydir. _De te faliula._ Emerson, Landor'u savunarak cevap verir ve
onunla Carlyle arasındaki benzerlik noktalarını gösterir.]

1846'da Eylül ayının ilk haftasını İrlanda'da geçirdi,
Ardrossan'dan Belfast'a geçti ve sonra Drogheda'ya gitti ve trenle
Dublin'e gitti, burada Conciliation Hall'da O'Connell'i ilk kez gördü
--Charles Buller tarafından düzenlenen radikal bir toplantıda tesadüfen bir bakış attıktan sonra--1834'te meraktan gittiği bir toplantı. O'Connell
her zaman Carlyle'nin nefretinin hedefi olmuştu ve bu sefer sözlerini
saklamıyor.

O zamanki dünyanın baş şarlatanı... yalancı alçağın konuştuğunu ilk kez duydum... Yalancı Demosthenes... yılda 15.000 sterlin kazanan ve İngiliz bakanların _proh
pudor!_ iltifatına mazhar olan büyük dilenci.

Dundrum'da davet üzerine romancı Carleton'la, kişisel olarak sevdiği Genç İrlanda liderleri Mitchell ve Gavan Duffy ile tanıştı, ancak Mitchell'e muhtemelen asılacağını söyledi ve Pale'in gelişen ve bereketli tarlalarında bir sürüş sırasında "Ah!
Duffy, işte kanlı Sakson'un toynağını görüyorsun." dedi.

[Dipnot: Sir C. Gavan Duffy, şu anda _Contemporary Review_'da yayınlanan "Conversations and Correspondence"ta doğal olarak
Carlyle'ın daha nazik, daha cana yakın tarafını vurgular ve "Kiracı Ajitasyonları"na sempati duyduğunu belirten birkaç ifadeye yer verir; Ancak _İrlanda Yolculuğumun Anıları_'nın yazarın gerçek duygularının doğru bir anlatımı olarak kabul edilmesine itirazı, Emerson'a yazdığı mektuplar karşısında pek işe yaramıyor, aynı görüşleri daha güçlü bir şekilde vurguluyor, _örn._ "Neredeyse delirecek kadar
rahatsız
olarak
İrlanda saçmalıklarıyla... 'Bu iki milyon aylak dilenciyi _Kara Kurşunla_,' diye bazen tavsiyede bulunuyordum, 've onları Brezilya'da zenci olarak sat!'--belki de
Parlamento tatlı bir kısıtlamayla onları zenci olarak ilerletmenize izin verir!"]

10'unda Kingston'dan Liverpool'a döndü ve böylece kısa ve tatmin edici olmayan seyahatini
kapattı. Üç yıl sonra, Temmuz-6 Ağustos 1849 tarihleri ​​arasında, Raleigh'in dediği gibi, "pürüzlü ortak refah"a veya "ortak keder"e daha uzun ve son bir ziyarette bulundu, Dublin'e indi ve birkaç gün sonra Kildare, Kilkenny, Lismore, Waterford'a, güzel Killarney ve dilenci ordularına ve ardından Limerick, Clare, Castlebar'a geçti ve burada iki yıl önce Matlock'ta tanıştığı W.E. Forster ile tanıştı. Donegal'deki Gweedore'da, saygı duyduğu Lord George Hill ile kaldı, ancak hayırseverlikle Reform'un hiç işe yaramadığı bir ülkede yanlış yolda olduğuna ikna olmuştu; ve sonra yarı İskoç Derry'ye geçti. Orada, 6 Ağustos'ta, yarı sempatik bir izleyici kitlesine vurgulu bir kahvaltı sonrası konuşması yaptı; Bunun özü, İrlanda için çözümün "özgürleşme" veya "özgürlük" değil, "iki yüzyıldır yaptığı gibi şeytanı takip etmeyi bırakmak" olduğudur. Aynı öğleden sonra Glasgow'daki bir vapura binerek kaçtı ve 7'sinin sabahı saat 2'de güvenli bir şekilde karaya çıktı. Chelsea'ye dönüşünde tuttuğu ve 1882'de yeniden yayınlanan gezi notları, yazarın en hafif yazılarından ayrılamayan güçlü betimleyici dokunuşların edebi değerine sahiptir; aksi takdirde, dört eyaletin hızlı bir şahin bakış açısıyla incelenmesinin ardışık bir anlamı olmayan, kabataslak notlardır.

Fakat Carlyle, İrlanda'nın büyük ölçüde yarı vahşilerden oluşan bir ülke olduğu, temel ticaretinin dilencilik olduğu, uygulamasının yalan söylemek olduğu, yalnızca kendi kendini yönetmeye değil, yaygın olarak anayasal yönetim olarak adlandırılan şeye de uygun olmadığı, perişan halkının Raleigh, Spenser ve Cromwell'in yöntemleriyle makul bir çalışkanlığa ve yasaya saygıya zorlanması gerektiği tezini savunmaktan asla vazgeçmedi. "İnsan domuzluğunun zirveye ulaştığı" Westport'ta, "60.000 kişilik bir nüfusta 30.000 yoksul ve 34.000 akrabası olan, her biri bir kürekle bir ons küf kaldıran, 5.000 delikanlının taş kırma numarası yaptığı," açık havada yardıma muhtaç devler bulur ve şöyle haykırır: "İnsanları bu şartlarda hayatta tutmak bir hayır kurumu olabilir mi? Dünyanın tüm gevezelikleri karşısında, bir adamı vurun, onu (komşularına ağır masraflar çıkararak) aldatıcı bir insan domuzu olarak eğitmektense." Yüzeysel gezginler genellikle İrlandalıları överler. Carlyle, kendi ülkelerinde uzun süre kalmamıştı, ancak onlara en çok yararı olan Ev Kuralı fikrini formüle etti.

Kildare Demiryolu: kirli ayaklarıyla karşıdaki koltukta oturan, orada oturmak isteyen birini rahatsız etmeyen iri yarı bir budala. "Hepimizin hemfikir olduğu bir şey var," dedi; "çok
kötü yönetiliyoruz: Whig, Tory, Radikal, Repellent, hepsi
çok kötü yönetildiğimizi kabul ediyor!" Kendi kendime düşündüm, "Evet,
gerçekten; sen kendini yönetiyorsun! Seni iyi yönetecek olan kişi
muhtemelen seni çok şaşırtırdı, dostum--o sırtına
güçlü bir kırbaç vurarak."

Ve biraz sonra Castlebar'da şöyle diyor, "Buradaki toplum, eğer ayakta duran İmparatorluğumuzun geri kalanı tarafından engellenmeseydi, bir hafta içinde kendini yemek zorunda kalacak ve yamyamlıkla son bulacaktı. "Bu pasajlar, "Zenci Sorunu" ve ait olduğu saldırgan saldırı dizisi hakkındaki makalesine ilham veren ruhla yazılmıştır. Bunlar, o günün en belirgin şarlatanlıkları, sahtekarlıkları ve yapmacık hayırseverlikleri olarak gördüğü
şeylere yöneliktir. Bu eserin kabulüyle ilgili kendi anlatımı karakteristiktir:--

1849'da, derin bir kasvet ve dipsiz şüpheler arasından sonra, herkesi
tatsız bir şekilde şaşırtan, dünyayı en garip varsayımlara
--"Carlyle viskiye iyice bulaştı," dedi bazıları--en dost canlısı seslere göre itibarımı
mahvetti ve beni "Türlerin İlerlemesi" ve diğer kaba güruhtan tamamen ayırdı; ancak sadık bir vatandaş olarak kendi vicdanım için büyük bir rahatlama oldu ve o zamandan beri öyle oldu.

Bu broşürler Mazzini ve Mill'i yabancılaştırdı ve Gazetelere saldırı; yazarın itirafına göre, satışı
tutuklamak ve kısıtlamak için bir şeyler yaptı.

Bu öfke tamamen doğal değildi. Hayatında bir kez, bir jüri duruşmasında göreve çağrıldığı bir durumda, Carlyle, dikkat çekici bir
ustalıkla, inatçı bir jüri üyesini çoğunluğun onayına
ikna etti; ancak kural olarak ikna etmek onun yolu değildi. Kendisini bir yalan olduğunu düşündüğü şeyin önünde bulduğunda, onun yüzüne
uçup onu
parçalamak alışkanlığındaydı. Onun hicvi, okuyucularına _ridendo dicere verum_ öğreten Horace'ın hicvi gibi değildi, daha ziyade yaşlı Lucilius'un veya sonraki Juvenal'in hicviydi; Chaucer'ınki değil, yazan--

Sabrın yüksek bir erdem olduğu açıktır,
Çünkü katiplerin açıkladığı gibi,
Kaba cesaretin asla elde edemeyeceği şeyleri fetheder,

ama Raleigh'e veya Swift'in _Gulliver_'ine veya
Junius'un mektuplarına atfedilen _The Lye_'ınki. Doğrudan ihbar yönteminin avantajları vardır:
yanlış anlaşılamaz veya yeterince güçlüyse, göz ardı edilemez; ancak sonuçlarıyla hesaplaşmalıdır ve bu durumda Carlyle bunları
o kadar ciddi bulmuştur ki şöhretinin zirvesindeyken tahttan indirilmekle
tehdit edilmiştir. İnsanlar onun kafasını kaybettiğini, sonsuz "Hayır"a geri döndüğünü ve her yerde küfür etmeyi siyasi felsefeyle karıştırdığını söylediler. _Son Zaman Pamfletleri_'ne atfedilen nihai değer büyük ölçüde eleştirmenin görüşüne bağlı olmalıdır. Ancak, şimdi genel olarak bir yandan bunların Hayırseverliğin pervasızlığını bir dereceye kadar dengelemeye hizmet ettiği kabul edilmektedir; Öte yandan, etkilerinin yazarın olağan
abartma kusurlarından daha fazlasıyla gölgelendiği. Sergiledikleri öfkeyi, o zamanlar ev hayatında toplanan sıkıntılara bağlamaya
gerek yok. Daha iyi bir açıklama, o dönemin kamusal olaylarında bulunabilir.

Ortaya çıkmalarından önceki iki yıl, Avrupa dünyasının altüst olduğu Devrim yıllarıydı.
Fransızlar, _burjuva_ kralları Louis Philippe'i -Carlyle'nin ona dediği gibi, "yaşlı alçak"- devirmiş ve ikinci Cumhuriyetlerini kurmuşlardı. İtalya, Macaristan ve Almanya'nın yarısı eski otoritelere karşı ayaklanmıştı; İrlandalılar da koro halinde onlara katılıyordu ve Şartçı canavar dilekçesi Parlamento'ya taşınıyordu. Kargaşa günlük düzendeydi, krallar sürgüne, sürgünler krala dönüştü, hanedanlar ve inançlar yıkılıyordu ve imparatorluklar bir depremin yüzeyindeymiş gibi sallanıyordu. Bunlar büyük özlemlerin olduğu, her türlü hızlı yenilenme inancının olduğu yıllardı --

Magnus ab integro saeclorum nascitur ordo,

her türlü doktriner idealizm. Mazzini Roma'da, Kossuth Pesth'te başarısız oldu; Berlin isyanları eski sıkıcı bürokratik rejimin yeniden kurulmasıyla sonuçlandı; Smith O'Brien'ın blöfleri bir lahana bahçesinde patladı; Demiryolu Balonu şişkin kral Hudson'ın düşüşüyle ​​patladı ve o dönemin Şartçılığı dumana karıştı. Eski sahte tanrılar, önlerinde doldurulmuş kartalın
Buonaparte'ı ile geri döndüler; çünkü, diye sonuca vardı
Carlyle, yeni hareketin önünde onu yönlendirecek kadar güçlü bir adam yoktu; çünkü onun figüranları boşuna duygusalcılardı,
kazanamayan isyancılardı. Başarısızlıklarının yarattığı tepki, onun zihninde, eski Fransız Devrimi'nin
Burke'ün zihninde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yarattı: Bay Froude'un pratik muhafazakarlık ve
Son Zaman Pamfletleri'nin ifadesi olan
olumsuzluklar konusunda izin verdiğinden daha büyük bir ölçüde geri çekildi. Siyasi şüpheciliğin bu
_pronunciamentos_ dizisine,
sık sık "Houndsditch'ten Çıkış" adı altında bahsettiği,
İngiltere'de veya Avrupa'da genel olarak Ortodoks Dini inancı olarak adlandırılabilecek her türlü şeyden
artık tamamen uzaklaşmasının gerekçelerini cesurca ifade edip ortaya koyan bir tane daha eklemek istedi. Bize söylendiğine göre,
Belçika'da veya Galway'de gördüğü ve alay ettiği rahiplerin öğretilerinin bile, salt fizik biliminin egemenliğiyle ilişkilendirdiği
ateist materyalizmden daha iyi olduğu hissi yüzünden bundan alıkonulmuştu.
Yok etmeyi
önerdiği şeyin yerine koyabileceği, halkın anlayabileceği kadar kesin bir şey
olmadığını hissetmiş olabilir; ve Scotsbrig'de böyle bir eserin kabulü
düşünmüş olabilir. Ancak _Life of Sterling_'in büyük bir kısmı aynı soruyla daha az doğrudan ilgilidir ve tonu daha yumuşak olmasına rağmen, özellikle kuzeyde, neredeyse _Pamfletler_ kadar yankı uyandırmıştır. Carlyle'ın kendisi, kitabın özellikle dindar insanlar için (benim için başka türlü değil,
şaşırtıcı) "tamamen iğrenç" olduğunu söylüyor. 'Bizlere de inanmıyor!' Kesinlikle inanmıyor; inanamaz, eğer biliyorsanız." Aynı yıl, materyalizme karşı neredeyse hastalıklı hoşnutsuzluğu, "Kristal Saray" Endüstri Sergisi'ni kınayarak açığa çıktı; ancak daha sonra ana destekçisi Prens Albert'e karşı samimi bir saygı gösterdi ve bunu dile getirdi.

1851 yazında Carlyle'ler birlikte Malvern'e gittiler ve orada Tennyson (iyi doğası şiirlerindeki bazı küçümseyici yorumlara karşı dayanıklıydı), o zamanlar "Roman"ı ile ünlenen Sydney Dobell ve diğer ünlülerle tanıştılar. Dr. Gully'nin gözetiminde "Su Tedavisi"ni denediler; Gully onları misafir olarak kabul etti ve onlara davrandı;
ancak bu süreçten pek bir fayda elde edemediler. Carlyle, "İlaç olarak alınan suyun, denediğim en yıkıcı ilaç olduğunu gördüm." diyor. Kuzeye doğru ilerleyerek, o zamanlar seksen dört yaşında olan ve sonunda güçsüzleşen annesiyle üç hafta geçirdi; sessiz bir zaman sadece "Glasgow'daki bir gazetede anırdığını duyduğum bir eşeğe" duyduğu öfkeyle rahatsız oldu, "sahtekarlıkların büyük düşmanı"nı Peder Gavazzi'ye benzetti. Kalışı, İsviçre'den döndüklerinde Ashburton'larla Paris'te birkaç gün geçirmesi için gelen bir çağrıyla kısaldı. Çağrıya yanıt verme
sözünü yerine getirmesine rağmen Carlyle bundan pek hoşlanmadı.
Yurtdışına seyahat etmek onun için her zaman bir yüktü ve bu durumda konuşma amaçlı dil konusundaki çok sınırlı hakimiyetiyle daha da ağırlaştı. Neyse ki Londra'ya vardığında, on yıl önce tanıştığı şair Browning'in karısıyla birlikte aynı yere gitmek üzere olduğunu gördü ve onları, biraz isteksiz de olsa, kendisini sorumlu tutmaya ikna etti.

[Dipnot: Bayan Sutherland Orr'un _Robert Browning'in Hayatı_.]

Bu nedenle arkadaşlık tesadüfi değildi ve büyük bir
hizmetti. Bayan Browning'in biyografi yazarına göre "Carlyle," parti için tüm düzenlemeleri yapan, bagajları gümrükten geçiren, pasaportlarla ilgilenen, tüm istasyonların
savaşlarında savaşan ve sonrasında büyük şehrin sokaklarında rehberlik yapan Browning olmadan "çok mutsuz olurdu." Garip bir ironiyle, iki şiir yazarı ve George Sand'in hayranları, sözde eylem adamının yolunu bulmasını mümkün kıldılar. Şair, daha sonra seyahati hatırlayarak, peygamberi beklediğinden daha çok sevdiğini, onun "acısını sadece melankolik, alaycı duyarlılığını" bulduğunu yazmıştır. Browning, hayatı boyunca Carlyle'a "şefkatli bir saygıyla" bakmaya devam etmiştir. Bayan Orr, "Onu karısına karşı kaba davranma suçlamasına karşı savunmaktan veya ev içi mutsuzlukları konusunda ikisinin arasında daha sorumlu olanın o olduğuna inanmaktan hiç vazgeçmemiştir... Onu her zaman sert, sevimsiz bir kadın olarak düşünmüştür ve aralarında pek de sevgi kalmadığına inanıyorum... Yine de Carlyle ona hiçbir zaman bir edebiyatçının diğerinden çok haklı olarak değer verdiği hizmeti, yani eserine duyduğu hayranlığı ilan etme hizmetini sunmamıştır." Parti, 24 Eylül'de başladı ve zorlu bir yolculuğun ardından Dieppe'e ulaştı, bunun bazı yol arkadaşları üzerindeki etkileri, kendisinden daha talihsizdi
Carlyle, yakın zamanda keşfedilen bir dizi notta [Dipnot:
Kısmen yeniden üretildi, _Pall Mall Gazette,_ 9 Nisan 1890, açıklayıcı bağlantı yorumlarıyla] 2 Ekim'de Chelsea'ye dönüşünde yazmıştı. 25 Eylül'de Paris'e ulaştılar. Carlyle, Meurice's Hotel'de Ashburton'lara katıldı; orada yemek yedi, akşam
Theatre Francais'e gitti, oyuna küfür etti ve General Changarnier'in tribünlerde oturması hakkında
hoş olmayan yorumlarda bulundu.

Sonraki birkaç gün boyunca dönemin birçok ünlüsüyle tanıştı ve
kendi tarzında, onların kişisel görünümlerini, konuşmalarını ve tavırlarını karikatürize etti. Bu eleştirilerin çoğu pek değerli değildir. Yazar, denemelerinin bazılarında, Püriten damarıyla uyumlu olduğu kadar, geçen yüzyılın büyük Fransızlarını anlama kapasitesini neredeyse göstermişti; ancak Devrim'den bu yana Fransız edebiyatı söz konusu olduğunda ya cahil ya da yabancıydı. _La Comedie Humaine_ ve _Consuelo_ yazarları için yalnızca bir Phallus tapınmasında rahip olduklarını söyleyebilen bir adam, o ilginç döneme nasıl ışık tutabilirdi? Carlyle, iyi huylu bir küçümsemeyle yaklaştığı Thiers'in çoğunu görmüş gibi görünüyor, ancak çok az içgörüsü var: "yuvarlak, şişman bir vücut, dokuz pin gibi incelen, küçük şişman ayaklara, sakin, keskin, şişman bir yüze, gözlere doğru büzülmüş ... açık sözlü, sosyal bir yaratık, kimseye karşı kesinlikle hiçbir kötü niyeti yok ve bencillikle en ufak bir şekilde rahatsız olmuyor." Thiers, Michelet'den küçümseyerek bahsediyordu; ve Carlyle,
o dahi tarihçiyle
kendisi arasındaki sayısız yakınlığın farkında olmadan, yarı yarıya kabul etti. Öte yandan Prosper Merimee,
şakalaşarak veya ciddi olarak -muhtemelen ilki- bazı tuhaf eleştirileriyle onu kızdırdı. "Jean Paul," dedi, Alman edebiyatı konusuna girerek, "birinci derecede boş bir aptaldı" ve
Goethe "önemsiz, anlaşılmaz, zavallı bir tür Yazıcıydı." "Daha fazla dayanamadım, bir puro yaktım ve
sokağa çıktım. 'Sen küstah küfürbaz aptal!' bu boğazıma
takıldı: bunu ortaya çıkarmadan çekilmek daha iyi."

[Dipnot: İki adam karşılıklı olarak düşmancaydı; Merimee _Fransız Devrimi_'ni okumaya çalıştı, ancak kitabı yorgunluktan veya küçümseyerek bir kenara fırlattı.]

Guizot hakkında şöyle yazar: "Tartuffe, zayıf, içi boş, sonsuz 'Hayır'a yaslanmış, bunun sonsuz 'Evet' olması gerektiğine dair bitkin bir bilinçle." "Bana göre son derece iğrenç bir adam." Carlyle, General Cavaignac'ı özledi, "tüm Fransızlar arasında" "görmek istediği" kişi. Paris sokaklarında, uygun şekilde beyefendi olarak adlandırılabilecek kimseyi bulamadı.
"Fransa'nın gerçekten yaratıcı ve güçlü adamları burada (_yani_. sanayi sınıfları arasında) para kazanıyor, politikacı, edebiyatçı, vb. vb. sınıf ise sadece oyunculuk yapıyor." Haftanın sonunda ayrılmadan önce yaptığı özet, oldukça yanlış harcanmış, şöyledir: "Konuşması anlaşılır Fransa, o zamanki hastalıklı ruh halimde benim için
hiçbir güzellikten veya anlamdan yoksundu; ama
konuşması anlaşılmaz olanın izlerini gördüm... çok daha değerli. "

Londra'ya döndüğünde, Bayan Carlyle'ı Grange'e gönderdi (kendisini, evde çalışma arasında, arka alan bayraklarını kendi elleriyle yıkayarak ayırdı) ve yıl sonuna kadar ona katıldı.
Bir sonraki yılın başlarında okumaya ve planlama işine dalmıştı.
Sonra Linlathen'den Thomas Erskine'e alışılmadık derecede sakin bir ziyaret yaptı, bu ziyaret sırasında sadece hizmetçilerin onun komik patlamalarına gülmelerini gizlemek için odadan dışarı koşmak zorunda kalmalarından şikayet etmek zorunda kaldı. Ağustos 1852'nin sonunda, Almanya'ya ilk yolculuğunda Rotterdam'a giden bir Leith vapuruna bindi. Ekim ayında tekrar eve döndüğünde, kaosun geldiğini ve her şeyi boya denizlerinin kapladığını gördü; "Grange'e gitti ve Bath Evi'nden 18 Kasım'da büyük Dük'ün cenazesine tanıklık etmek için zamanda geriye gitti," dedi, "Resmi adamların
tek gerçek adamı İngiltere, ya da benim bildiğim kadarıyla Avrupa'da,
uzun yolculuğunu tamamlar.... Tennyson'ın dizeleri hiçbir şeydir. Böyle bir durumda
sadece sessizlik saygındır." Mart ayında, yine Grange'de, İtalyan bakan Azeglio ile
bir araya geldi ve bu devlet adamı Mazzini'yi küçümsediğinde -ki bu yalnızca Carlyle'nin kendisine izin verdiği bir şeydir-
"Mösyö, siz her şeyi, her şeyi bilemezsiniz." sözleriyle karşılık verdi. Chelsea'de, dönüşünde, kümes hayvanı trajik-komedisi bir krize ulaştı, "korunmasız erkek" onları vuracağını ya da zehirleyeceğini ilan etti. "Bir
adam ne Chatham ne de Wallenstein'dır; ama bir adamın da işi vardır ki,
Güçler iki ve altı peni değerindeki
banamlarla bastırmak istemezlerdi... Ya geri çekilmeliler ya da ölmeliler." Sonunda
annesi-karısı "dahi bebeğinin" yardımına yetişti; horozlar
satın alındı ​​ve uzun zamandır konuşulan ses geçirmez odada hayatının son önemli işi, acı verici olsa da, devam etti. Bu arada
"kardeş John" evlenmiş ve Bayan Carlyle çifti Moffat'ta ziyaret etmeye gitti. Orada Scotsbrig'den kötü haberler geldi ve Bayan Carlyle, güçlü yaşlı kadının geçici olarak toparlandığı
bir saldırıda kayınvalidesine bakmak için görev bilinciyle
aceleyle gitti. Ama son darbe uzun süre ertelenemezdi. Carlyle Aralık ayında Grange'e kış ziyaretini yaparken
annesinin daha kötü olduğu ve iyileşmesinin
umutsuz olduğu haberi geldi; ve ev sahibesinin onayıyla aceleyle gitti Scotsbrig'e,--"Leydi A.'nın bana verdiği hüzünlü izin, hızlı olmam için hüzünlü bir teşvik,"--ve son sözlerini duymak için
zamanında geldi. "İşte Tom, sana iyi geceler dilemeye geldi, anne," dedi John. "Gitmek üzereyken, 'Sana çok şey borçluyum,' dedi." Daha fazla
konuşmadı, fakat Pazar günü, Noel Günü, 1853'te, koma uykusundan ölüm uykusuna geçti. "Sadece bir annemiz olabilir," diye haykırdı Byron benzer bir olayda--birçok fırtınanın ciddi kapanışı. Fakat
Margaret Carlyle ile çok gurur duyduğu oğlu arasında
hiçbir zaman gölge olmamıştı. "Eğer," diye yazıyor Bay Froude, "o onun ününe ve büyüklüğüne övünüyorsa, o da onun oğlu olmaktan daha çok övünüyordu ve o yaşarken, o, ve sadece o, onunla sık sık ve tutkuyla yakındığı yalnızlık arasında duruyordu."

Carlyle'nin tüm mektupları arasında Scotsbrig'e gönderdiği mektuplardan daha şefkatli ve güzel olanı yoktur. Muhtemelen hiç okumadığı, elli sekizinci doğum günü olan 4 Aralık'ta yazdığı sonuncusu en güzellerinden biridir. Birlikte yaptıkları yolculuğun sonu onu yalnız bırakmıştı; "ruhu tamamen kararmıştı" ve aylarca etrafındaki her şey yas düşüncesiyle gölgelenmişti. 28 Şubat 1854 tarihli günlüğünde, bir önceki pazar günü Mainhill'in eski günlerine ait bir vizyon gördüğünü, annesi, babası ve geri kalanının ibadethaneye gitmek için
giyindiğini anlatır. "Şimdi gittiler, hepsi kayboldu; zavallı
tutumlu giysi parçaları, ... dindarca mücadele çabaları; küçük
hayatları, hepsi gitti. Hepsi durgun denize karıştı,
bir sloopla çevrelendi. "Giriş, uygun bir şekilde, bir dua ile sona eriyor: "Ey dindar anne! Şimdiye kadar bulduğum en nazik, iyi, cesur ve dürüst ruh,
ve bu dünyada başka hiçbir yerde bulamadığımdan daha fazlası. Zavallı Tom'unuz, artık okul yıllarından
uzun zaman önce, bu hac yolculuğunda çok yalnız, çok topal ve bitkin düştü; ve siz ona yardım edemez veya onu neşelendiremezsiniz... artık. Oradaki Ecclefechan kilisesindeki mezarınızdan ona Tanrı'ya güvenmesini söylüyorsunuz; ve eğer anlayabilir ve yapabilirse deneyecektir."

BÖLÜM VI

MİNOTAUR

[1853-1866]

Carlyle şimdi tüm gücünü gerektiren, aldığı ve neredeyse
tükettiği bir işe girişmişti ve bu da tüm kitaplarının en büyüğü ama en az okunanıydı. _Cromwell_ başardığında, kendini bir süreliğine çağdaş siyasete atmıştı, hatta
kuralına aykırı olarak, Basına gelişigüzel katkılarda bulunmayı bile küçümsemişti; ancak
bu alanda başarılı olmak için öfkesi çok ateşliydi ve o zamanki mektupları
Son Zaman Pamfletleri'nin dünyayı ona karşı
döndürdüğü hissiyle doluydu. Genç adamlardan tavsiye istemelerine verdiği cömert yanıtlar arasında, Chelsea'den yazdığı (9 Mart
1850) yazısından daha anlamlı olanı yoktur:--

Kitaplarım size bir şey öğretiyorsa,
diğer insanların buna inanıp inanmaması umurunuzda bile değil hayır; ama bunu kalbine koy... sana bırakılmış gerçek bir mesaj olarak, ki bunu yerine getirmeye başlamalısın, başkaları ne yaparsa yapsın... Ve "insanların sana karşı sempati duymaması"na şaşırma. Bu, eğer ciddi bir hayat yaşamak istiyorsan, tüm günlerinde sana eşlik edecek bir eşliktir.

Ama kendisi, "her zaman bir savaşçı" olmasına rağmen, kendisi için bile, yalnız olmanın iyi olmadığını hissetti. "Timon gibi boş yere
sövmenin bir faydası olmadığına" karar verdi; şimdiki zamandan geçmişe, anlaşmazlıkların
son günlerine geri dönüp, görüşlerinin savunuculuğunu
koruyabileceği büyük bir tarihi şahsiyetin desteğini aramaya karar verdi.
Bir tema ararken, aklına birkaç şey geldi.
İrlanda'yı düşündü, ama bu çok yakıcı bir konuydu; Fatih William,
Simon de Montfort, İskandinavlar, Cid; ama bunlar ona çok
uzak görünmüş olabilir. Vatansever İskoçlar, neden kendisinin ve onların en sevdiği Knox'u almadığını sorarlar. Ancak Knox'un hayatı M'Crie tarafından adil bir şekilde ele alınmıştı ve Carlyle, bu temelde ulusal "kahraman"a yönelik muamelesini "Houndsditch'ten Çıkış"a göre ayarlamakta zorlanırdı. "Luther" uygun bir tema olabilirdi; ancak orada da yeterince teolojik tartışmadan uzak durmak zor olurdu. Napolyon özünde onun zevkine göre fazlaca bir çocuktu. Daha yakın zamanlarda Avrupa'ya baktığında, Prusya monarşisinin modern istikrarın ana merkezi olduğu ve sanal yaratıcısı, Büyük olarak adlandırılan II. Friedrich tarafından böyle yapıldığı sonucuna vardı. Bir kez ele alındıktan sonra, konu onu Coleridge'in denizcisinin gözüyle yakaladı ve kurtulmak için yaptığı çok sayıda çabaya rağmen, onu "seçmekten başka" bir şey yapamadı ve bu konuda yazmaya zorladı. Tekrar tekrar, görevin büyüklüğü belirginleştikçe, onu şüphe ederken, tereddüt ederken, inatçı
ve yine de tutsak buluyoruz. Jomini, Preuss, kralın kendi Anıları
ve Haberleri'ni okumaya başladı ve kazmak zorunda olduğu dağlara homurdandı.
"Prusyalı Friedrich ve Prusyalıların Ossa'sına uzanan Pelion, toz kadar kuru
tu, beni sürekli şu soruyla eziyordu: Denemeye cesaret edebilir miyim? Cesaret edemez miyim?"
Sonunda, çaba için kendini toparlayarak, Cromwell'in durumunda olduğu gibi, yazacağı sahneleri ziyaret etmeye karar verdi. Bu nedenle, 1852'de Almanya'ya yaptığı gezide, Londra'da ikamet eden, bir servetin başarılı bir Alman hayranı olan Bay Neuberg'in nazikçe sunduğu rehberlikle, uzun süredir İngiliz tercümanı olduğu ülkeyle ilk doğrudan tanışmasını sağladı. Yolculuğun ana hatları, yolculuğu sırasında eşine ve annesine yazdığı mektuplardan özetlenebilir. 1 Eylül'de
Rotterdam'a ulaştı; sonra "gürültülü gece gezginleri ve duyduğu en çalışkan horozlar ve gürültülü çanlar" tarafından uykusuz bırakılan bir gecenin ardından, nehirden yukarı Bonn'a yelken açtı, burada kitaplara baktı, "Peder Arndt"ı gördü ve Alman profesörlük sınıfının bazı tipleriyle, "istatistiklerde kaybolmuş zavallı yaratıklarla" karşılaştı. Orada
Neuberg ile tanıştı ve birlikte Rolandseck'e, Sieben-Gebirge arasındaki Hunef köyüne ve sonra da Koblenz'e gittiler.
Carlyle'nin oyun masalarını toplayıp Matlock'la karşılaştırdığı ve
Sessiz William'ın doğum yeri olarak Nassau'ya hac yolculuğu yaptığı Ems'e bir mola verdikten sonra,
Ren Nehri'ne geri döndüler ve nehrin en güzel noktasından hayranlıkla yelken açtılar. Filozof ve rehberi Mainz'den Frankfurt'a geçti,
Goethe'nin heykeline ve _Werther_'in yazıldığı tavan arasına saygılarını sundular,
"Orta Çağ'ın en kasvetli bölümü" olan Judengasse'ye ve eski Kayzerlerin seçim salonu olan Roemer'e; sonra Homburg'a gittiler, orada
"her kazıkta birer altın sikke" çalan yaşlı bir Rus kontesini gördüler ve uzun süre kalmadan, Carlyle, Scotsbrig'e yazdığı bir mektupta, modaya uygun Badeort'un "dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak
bir grup boş serserinin toplanma yeri" olduğunu ilan etti.
Onu daha sonra Hessen'li Philip'in kalesini ziyaret ettiği Marburg'da buluyoruz. Cassel'den geçerek Eisenach'a gitti ve komşu Wartburg'u ziyaret etti, orada İncil'in Alman ırkı için açık bir kitap haline getirildiği eski meşe masayı öptü ve mürekkep hokkasının şeytana ve seslerine fırlatıldığı alçıdaki deliği fark etti; "Kahramanlar" üzerine derslerde güzel bir şekilde değinilen bir olay. Bu nedenle Gotha'ya gittiler ve Leipzig'den sonra Napolyon'un odasına yerleştiler. Sonra Erfurt'tan, daha fazla Luther anısıyla, trenle Weimar'a gittiler, Goethe ve Schiller'in evlerini keşfettiler ve Augustenburg'larla davet üzerine akşam yemeği yediler; Büyük Düşes, oğulları ve kızlarıyla, Fransızca, İngilizce ve Almanca'nın bir karışımı olan Babil lehçesinde sohbet ediyordu. Bir sonraki aşama, o zamanlar Fuar'la birlikte telaş içinde olan Leipzig gibi görünüyor. "Ancak," diyor Carlyle, "bir veya iki kitap aldık,
Auerbach'ın kellesinde bir kadeh şarap içtik ve sonunda Dresden'in nispeten sessizliğine
güvenle indik." Resim galerilerini görmezden geliyor; ve
Elbe'den yukarı Sakson İsviçre'nin kalbine doğru buharlaştıkları saraylara sadece bir gönderme yapıyor. Orada Yedi Yıl Savaşı'nın ilk savaş alanı olan Lobositz'i inceledi ve Toeplitz'in romantik dağ su kaynağında dinlendi. "Görünüşe göre," diye yazdı Bayan Carlyle, "Neuberg'in sabrı ve yardımseverliği sayesinde seyahatlerini
çok başarılı bir şekilde
tamamlıyor. Her mektubunda, uyuma yerleri hakkında korkunç _cimriler_
yazıyor; ama aslında
oldukça iyi olduğunu gizleyemiyor." Yazarın kendi _cimrileri_ de aynı derecede kederli ve neredeyse aynı sıklıkta; ama aslında çok daha kötü bir sağlık durumundaydı. Toeplitz'den yoldaşlar yorgun stellwagens'lerle Lusatia'daki Zittau'ya ve oradan da Moravyalı kardeşlerin ilkel şehri Herrnhut'a doğru yola çıktılar: Annan'dan daha büyük olmayan, ama dünyadaki herhangi bir kasabadan daha güzel, saf ve sessiz bir yer, diyebilirim; ve aslında, taş ve kireçten yapılmış bir kasabadan daha çok, ideal Kalvinizm'in gerçekleştirilmiş aziz bir rüyasına benziyordu. Oder'deki "kasvetli bataklık Frankfurt"tan geçerek, oradan "Fritz'in en kötü yenilgisini aldığı, cılız bir köy olan Kunersdorf tarlasını" keşfettiler ve ayın son akşamı Prusya başkentine ulaştılar. İngiliz Oteli Unter den Linden'den 1 Ekim'de:--

Ben aptalım; kalbim neredeyse boğuluyordu ve
başım parçalanıyordu... Berlin neredeyse Londra kadar gürültülü,
ama başka hiçbir şekilde harika değil... Liverpool kadar büyük,
ve daha çok Glasgow gibi. Orada bir hafta geçirdiler (Leydi Ashburton'ın Büyükelçi'ye yaptığı bir tanıtımla gezi daha kolay hale geldi), Fritz'in mükemmel bir portresini uzun uzun keşfettiler, Tieck, Cornelius, Rauch, Preuss, vb. ile tanıştılar ve ardından Hanover, Köln ve Ostend üzerinden hızla Londra'ya geri döndüler. Carlyle'nin seyahatleri her zaman ilginçtir ve sıkıcı, çünkü her zaman aynı olan şikayetler olmadan daha da ilginç olurdu. Altı yıl sonra (1858) Almanya'ya ikinci seferini, iki arkadaşıyla birlikte yaptı, bir Bay Foxton -ki kendisi bir pislik haline getirildi- ve sadık Neuberg. Daha özel bir ticari amaçla yapılan ve daha hızlı tamamlanan bu yolculuk hakkında daha az not var, bunların içeriği burada tahmin edilebilir. Leith'ten Hamburg'a yelken açtı (21 Ağustos) ve Elbe'nin alt kesimlerine hayran kaldı ve sonra Baron Usedom ve eşinin Ruegen Adası'na, bazen Alman Wight Adası olarak da anılır, yaptığı acil daveti kabul etmek için elinden geleni yaptı. Oraya Stralsund'dan gitti, ev sahiplerini ve hoş yerlerini sevdi, orada horozların ötmesi için güvercinlerin öttüğünü gördü; ancak adanın Richmond'u olan Putbus'ta, hem yavru dişi domuzlarla hem de Cochin-china'larla karşılaşmak zorunda kaldı. Ruegen'den hızla Stettin üzerinden güneye Berlin'e, sonra da Zorndorf tarlasını incelemek için Cuestrin'e gitti, _Friedrich_ okuyucularının bildiği unutulmaz sonuçlarla. Sonraki durağı, "Leuthen, tüm savaşların en görkemlisi"nin ve Fritz'in ilk savaşları olan Molwitz'in arazilerini keşfetmek için karargah olan Liegnitz'di. Rotası, "Edinburgh kadar yüksek veya daha da yüksek, her zamanki gibi tuhaf bir eski şehir" olan Breslau'ya ve Landshut'tan geçerek Riesen-Gebirge'nin pitoresk köylerinden Bohemya'ya doğru uzanıyordu. Orada, ilk olarak Pardubitz'de iğrenç, büyük bir handa, yatak olarak "on sekiz inç kısa bir yalak, içine zorla sokulmuş ve her iki ucu da yukarı doğru kıvrılmış bir şilte" -o dönemde uzak Almanya'daki çoğu gezginin deneyimlediği gibi- konakladı. Carlyle, Bohemyalılardan olumsuz etkilenmişti; ve
"yüz kişiden biri bile Almancadan tek kelime anlayamıyordu. Onlar
yalancı, hırsız, şımarık, bir tür sefil, düzenbaz İrlandalı insanlardı, İrlandalılardı ve buna kötü huyluluk da eklenmişti." O ve arkadaşları
Chotusitz ve Kolin tarlalarını ziyaret ettiler ve orada "Kralların sonuncusunun" zemini incelediği "Altın Güneş"in "muhtemelen Avrupa'nın en pis evi" olduğunu gördüler. Oradan, pitoresk ihtişamını övmekten kendini alamadığı Prag'a doğru yola çıktı. "İşte," diye yazıyor, çiçeği karısına hediye ederek, "savaş alanından koparılmış gerçek bir yabani pembe. Bunu piyanosunda 'Prag Muharebesi'ni sizin memnuniyetinize göre
çalışan genç bir hanıma verin." 15 Eylül'de Dresden'den geliyor ve oradan Torgau'da zorlu bir gün geçiriyor. Daha sonra, her zamanki sıkıntılarla, Hochkirk, Leipzig, Weissenfels ve Rossbach'tan geçerek hızla ilerlediler. Eve doğru aceleyle giderken, Weimar'daki Düşes'in bir davetini daha reddetmek zorunda kaldılar; ve Guntershausen'a doğru yola çıkarak, oradan Aix-la-Chapelle'e yorucu yolculuğu bir günde tamamladılar, _yani_ sabah 4'ten akşam 7'ye kadar sık ​​sık yavaş trenlerde seyahat ettiler, bu da eupeptikler için bile aptalca bir işti. Carlyle katedrali ziyaret etti, ancak üzerinde yeterince "Carolo Magno" yazan basit levhanın kendisinde bıraktığı izlenimi çok zayıf bir şekilde anlattı. "Ertesi sabah Charlemagne'nin kapağının üzerinde duruyorlardı, iğrenç rahipler görüş alanında putperest görkemli müziklerini haykırıyorlardı." Ostend ve Dover'dan geçerek 22'sinde evine ulaştı. Bir Yankee kaçamağı gezisi diyebiliriz, ama sonuç gezginin muazzam enerjisine tanıklık etmese. Bay Froude, "Kolin, Torgau vb. vb.'yi gördüğünden hafife alıyor" diyor. Bu kısa duyuruları okuyan hiç kimse, ziyaret ettiği her tarlanın ayrıntılarını öğrendiğini tahmin edemezdi; tek bir arazi kıvrımı, tek bir dere, tek bir orman bile ... gözünden kaçmamıştı... Hiçbir hata yok. Almanya'daki askeri
öğrenciler, Frederick'in savaşlarını Carlyle'nin anlatımıyla öğrenmeye ayarlandı."

Bu turlar arasındaki aralıkta, Carlyle'nin dışsal veya içsel yaşamının evrelerinde henüz fark edilmemiş olan birkaç ilgi çekici olay
vardır. 1854 yılı ülkeyi Kırım Savaşı'nın heyecanıyla alev alev buldu.
Bu savaşa Cobden veya Bright veya Sturge'nin heyetindeki üyeler kadar sempati duymuyordu.
Sırf bir gazete çılgınlığı olarak gördüğü şeye yönelik popüler coşkuda onun payı yoktu.
Tüm siyasi eğilimi, ülkeyle doğrudan bir tanışıklığı olmamasına rağmen, güvenli bir mesafeden, her zaman güçlü bir hükümetin merkezi, barbar ırklar üzerinde akıllıca bir kontrolün temsilcisi olarak hayranlık duyduğu Rusya'dan yanaydı. Bunların en kötüleri arasında, "400 yıldır sahip olduğumuz tembel, çirkin, şehvetli, karanlık bir fanatik" olan Türk'ü sayıyordu. Avrupa'da onun varlığının devamını yüzyılda altı peniye satın almazdım." Carlyle'ın "güç dengesi"ne olan inancı, Byron'dan daha fazla değildi. Byron da, Cumhuriyetçi tarafta, "kralların burunlarına saman çöpü atmak yerine onları sıkmak" şeklinde alaycı bir şekilde bunu söylüyordu. _örn._--

Rusya'nın güç artışına gelince, diye yazıyor,
kılıcımı çekip onun güç artışını durdurmadan önce Rusya'nın benimle karışmasını beklerdim.
İngiltere'de tüm bunları yapan, editörlerin,
vb. tembel nüfusudur. Bakanların kendi iradeleri dışında ilerledikleri açıkça görülüyor.

Alma'daki kahramanlıklarımız bile -"korkunç, neredeyse korkunç bir operasyon"- Balaclava ve Inkermann, Tennyson'ın çınlayan sözlerinin gücünü kabul etmesine rağmen, zihninde bir parıltı yaratmadı. Fransızlar tarafından seçilen "skandal bakır kaptan" ile ittifak, Yahudiler Barabbas'ı seçtikçe, birçok vatanseverin irkildiği bir ittifak, ona göre sadece ek bir utançtı. Carlyle'nin Victor Hugo'nun "haydut"unun Osborne'a yaptığı sonraki ziyaret ve meşru egemenliğin sınırları içinde kabul edilmesiyle ilgili yorumu, "Louis Bonaparte şimdiye kadar vurulmadı. Söylenebilecek en iyi şey bu." Sedan, çoğu adamı Napolyon III hakkında düşünmeye yöneltti: ancak Çarların politikasını onaylaması, M. Lanin'in eleştirisine açık kalmaya devam ediyor. Çağın bir sonraki büyük mücadelesine atıfta bulunarak, Carlyle, vatandaşlarının çoğunluğuyla tam bir sempati içindeydi. Silahların namlularından elebaşlarını uçuranlar kadar, Sepoy isyanından da öfkeliydi. "Dil konuşamıyor," diye haykırıyor, Noel Paton'un resminin ruhuna uygun olarak, düzeltilmeden veya bozulmadan önce, "İngilizlere bu isyancı sırtlanlar tarafından yapılan dehşetler. Sırtlanların isyan etmesine izin verin ve garip şeyler takip edecektir." O, hayranlık duyduğu
Muscovy'nin isyanı kışkırtmadaki payına ilişkin soruyu hiç çevirmemiş gibi görünüyor. Kuzeyin barbarlığı için hazır özürleri, güneyin vahşeti içinse sadece lanetleme vardı; ve
Hindular hakkında, Jamaika'daki zencilerden hem öncesinde hem de sonrasında yazdığı gibi yazıyor.

Dönemin üç sempatik ölüm ilanı onun daha yumuşak tarafını ifade ediyordu. Nisan 1854'te John Wilson ve Lord Cockburn Edinburgh'da öldü.

İlkine ilişkin tahmini, Christopher North'un kişisel büyüsüne kapılanların ırkı artık geçtiğinden, genel olarak benimsenen şekilde dikkate değerdir:--

Farklı yüzyıllardaymışız gibi ayrı yaşadık; gerçi gerçeği söylemek gerekirse Wilson'ı her zaman sevdim, yüreğinde çok asil bir
yüreğe ve asil bir dehaya sahip birçok özelliğe sahipti, ancak merkezi bağ kirişi
her zaman eksik görünüyordu; çok uzun zaman önce onda
en uzlaşmaz çelişkileri algılamıştım--Toryizm ile
Sansculottizm, Metodizm ile bir tür tam bir inanmazlık,
vb... Wilson bana her zaman edebiyatçılarımızın en yeteneklisi gibi göründü, o zamanlar veya bugün bile: ve yine de
özünde kalıcı olabilecek hiçbir şey yazmadı. Cockburn'den, "belki de son gerçek ulusal kırsal İskoç duygusu, samimiyeti ve mizahı - İskoç lehçesinin sağlıklı bir ürünü, içinde bolca iyi mantık" olarak bahsedilir. Daha sonra, Douglas Jerrold "Londra'nın son zekası, umarım sonuncusu" olarak tanımlanır. Carlyle'nin bu dönemdeki mektupları önemsizdir: birçoğu, sağlık, hizmetçiler ve gürültüler hakkında olağan şikayetlerle, seçkin dostlara ve mütevazı akrabalara yapılan ziyaretlerden bahseder. _Ömer Hayyam_'ın tercümanı Edward FitzGerald ile bir süre geçirdiği Farlingay'de, ineklerin böğürmesi horozların ötmesi yerine geçti. Burada ve orada bir eleştiri veya spekülasyon ortaya çıkar. Rüyalarında, "uykusuzluk" günlerinde, belki de dikkate değerdir (F. iv. 154, 155); _diğerlerinin yanı sıra_
şöyle diyor:--"Her zaman rüya görüldüğü izlenimine sahibim, ancak yalnızca
sinirlerin kötü sağlık nedeniyle rahatsız olduğu ve bunun da hafif
eksik uyku ürettiği durumlarda, uyanık bilincimize zorla kendilerini
verecek kadar rahatlamaya başlarlar." Cheyne Row'un ölümünden sonra basılan belgeleri arasında, bu tarihe kadar Bayan Carlyle'ın "Bir Kadının Bütçesi" başlıklı, daha büyük bir ev parası ödeneği için yaptığı mizahi çağrı da dahildir.
Bir banka denetçisine layık argümanlar ve hesap özetleri
o kadar karşı konulamazdı ki Carlyle'ın talebi kabul etmekten başka çaresi yoktu,
_yani_ miktarı yıllık 200 £ yerine pratik olarak 230 £'ya çıkarmak. Bu dönemde bile güvenilir gelirinin 400 £'u geçmediği hesaplanmıştır, ancak evin kirası çok düşük tutulmuştur, 30 £:
o ve karısı tutumlu bir hayat sürmüşlerdir, bu nedenle
ses geçirmez odanın masraflarına ve Almanya turuna rağmen 1857'de karısının ikinci sınıf tren vagonlarında seyahat etmesini engelleyebilecek kadar parası vardır; 1860'ta, büyük eserinin ilk bölümünün başarısı mali korkularına son verdiğinde, iki hizmetçi tutabilir; ve 1863'te Bayan Carlyle'a bir fayton verebilir. Çok az adam parasal konularda böylesine kusursuz bir sicile sahiptir.

Kasım 1854'te daha önce hiçbir biyografide kaydedilmemiş bir olay meydana geldi. Glasgow Üniversitesi'nin Lord Rektörlüğü boşaldığında, yılın "Muhafazakar Kulübü" fahri makamın halefi olarak Bay Disraeli'yi önermişti. Diğer taraftaki kıdemli öğrenciler arasında Bay Carlyle'ın hayranlarının küçük bir grubu onu aday gösterdi, kısmen saygı ve minnettarlık göstergesi olarak, kısmen de o zamanlar güvenmedikleri bir devlet adamına karşıtlık olarak. Adaylık, uzun tartışmalardan sonra o günün sözde "Liberal Derneği" tarafından kabul edildi; ve ilginç bir ironiyle, _Son Zaman Pamfletleri_ ve _Friedrich II._'nin yazarı, bir Radikal olarak, 1867 Franchise'ının gelecekteki destekçisi olan bir Muhafazakar'a karşı karşıya getirildi. Kısa süre sonra destekçilerinin Bay Carlyle'ın İskoç teolojik önyargılarını ne kadar rencide ettiğini ve mevcut Hayırseverliği ne kadar öfkelendirdiğini hafife aldıkları ortaya çıktı. Adı yaklaşık altmış taraftar aldı ve sonunda geri çekilmek zorunda kaldı. Adaylık, Basın ve popüler görüşün diğer temsilcileri tarafından, en yüksek sesle ve en uzun süre gelen kınamalarla birlikte, o zamanlar Liberalizm mesleğini ve Reform'un başlatılmasını kendilerine mal eden
Ortodoks Muhaliflerin liderlerinden geldi. Sosyal ve dini inançlarına atıfta bulunan mevcut ifadeler arasında şunlar vardı:--

Carlyle'nin hayırseverliği Howard'ınki gibi değildir, ulusal sıkıntıya çaresi, yoksullarımızı turba bataklıklarına gömmek ve üzerlerine tahta levhalar
çakmaktır. Tüm eserleri, "ne varsa yanlıştır" doktrinini tekrarlamak olarak tanımlanabilir.
Her türlü dini inancı bir kenara atmış ve İngilizlerin Hristiyan mesleğinin bir aldatmaca olduğuna dair bir kanaate yerleşmiştir.... Onu seçerseniz, Panteizm ve spiritüalizme Tanrı'dan hız dilersiniz.

[Dipnot: Bay Wylie, "kendi Üniversitesi tarafından seçilmesinden önce iki kez (Carlyle) Lord Rektörlük görevine aday gösterilmesi için davet edildiğini, bir kez Glasgow Üniversitesi'ndeki öğrenciler ve bir kez de Aberdeen'deki öğrenciler tarafından davet edildiğini; ancak her iki daveti de reddettiğini" belirtiyor. Glasgow ile ilgili olarak bu yanlıştır.]

Bay Carlyle ne yeteneğe ne de ayrıcalığa sahiptir ve Rektörlük Başkanı gibi bir onura layık olan bir pozisyonu işgal etmemektedir. _Scotch Guardian_ şöyle yazıyor: Bay Disraeli'yi öne çıkarmada sergilenen
aptallık olmasa, Kolej içinde veya dışında hiçbir parti daha da iğrenç bir şahsiyeti aday göstermeye cesaret edemezdi. Bu, Üniversite gençliğinin oylarının, yazılarında Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü'nün "yol, hakikat, yaşam" olduğunu reddeden bir aday için arandığı ilk örnektir. Bay Carlyle'ı eserlerinin, kutsal dinimizin ciddi gerçeklerinin yıpranmış "İncilsel gerçekler", "inanılmazlıklar" olarak küçümsendiği ve din mesleğinin "ölü çürümüş saçmalıklar" olarak kınandığı o rahatsız edici özelliğinden ayırmak imkansızdır. _Life of Sterling_'in okuyucusu, yazarın İncil dinine olan kötü niyetli düşmanlığından bir an bile şüphe duymaz. Bu eserde, kurtarıcı inanç, "dünyadaki safsatalara kafanızı devekuşu gibi sokarak modern yöntemle cennete gizlice girmek", yani İncillerin doktrinlerine inanmak olarak tanımlanır. Bundan sonra, Üniversitenin Müdürü ve Profesörleri, deneyimsiz gençlerinin inanç ve ahlakının koruyucuları, Ortak Salon'a nasıl eşlik edebilir ve güçlerini gerçeğin temellerini sömürmek ve kazmak için yaşam emeğine indirgemiş ve en iyi özlemlerimizin ve en değerli umutlarımızın kalesine karşı şeytani alaycılığının ateşini açmış bir adamın öğrencilere hitap etmesine izin verebilirler? Sonuç olarak, iki dahi adam -ne kadar farklı olursa olsun- terk edildi ve dikkat çekici bir yeteneğe sahip, her zaman aktif, hatta müdahaleci bir ortodoksluk savunucusu olan bir İskoç asilzade "ezici bir çoğunluk" tarafından geri getirildi. Bay Carlyle'a iletilen bu olaylarla ilgili istihbarata cevaben, destekçilerinin Derneği başkanı - kendilerini tebrik edecek hiçbir şeyleri olmayan, sadece toplantılarını yaptıkları odaların sıralarının gürültülü bir şekilde kırılmış olması dışında - daha önce yayınlanmamış şu mektubu aldı:--

Chelsea, _16 Aralık_ 1854.

SEVGİLİ BEY - Broşürünüzü aldım; ve bana gösterdiğiniz tüm nezaket için çok teşekkür ederim. Bu anlatıdan ilk kez öğrendiğim için üzgünüm, bazı yurttaşlarımın benim hakkımda yazmayı iyi buldukları öfkeli saçmalıklar. Gazete pek okumadığım için, Seçim'i ancak bittikten sonra duymuştum; ve bu melankolik Heterodoksluk, "Panteizm" vb. unsurların konuya dahil edildiğini bilmiyordum. Bu, aptallar ve cahil kişiler tarafından nefret edilmek ve kınanmak gibi bir kötülüktür; ancak şimdilik düzeltilemez ve bu yüzden orada bırakılmalıdır.

Başka bir daha akıllı sınıfın farklı düşünmesi, hatta sadece onların bu konuda gerçek bir bilgiye veya bu konuda oy kullanma hakkına sahip olması, kesinlikle bol miktarda bir telafidir. Eğer öyleyse, o zaman her şey hala yolundadır; ve muhtemelen hiçbir zarar verilmemiştir!--Size ve bu vesileyle sizinle birlikte gelen diğer genç beyefendilere, sadece şunu söyleyebilirim ki, bana büyük bir onur ve nezaket göstermeyi sadakatle amaçladığınızı hissediyorum; sizin samimi takdirinizin, asil coşkunuzun (ki bu bana kendi gençlik yıllarımı hatırlatıyor) derinden farkındayım; ve sonuç olarak, bu değerli gerçekleri en ufak bir şekilde değiştirebilecek veya onlarla karşılaştırıldığında benim için tamamen önemsiz olmayan bir Seçimin hiçbir kaybı veya kazancı yoktur. "Seçimler" genel olarak tanrılar tarafından yapılan bir şey değildir; ve zamanımızda "en tatlı sesler" ve bunlara ilham veren manevi erdem tarafından kral, baş rahip, demiryolu kralı vb. olmak üzere "seçilen" çok çirkin yaratıklar tanıdım!

Tüm bunları bir kenara bırakarak, hepinizden bana karşı onurlu iyi hislerinizi korumanızı rica edeceğim; ve eğer yaptığım veya yazdığım herhangi bir şey, bu kötü ve aptalca zamanlarda bilge bir adam gibi yaşamanın asil sorununa yardımcı olabilecekse, benim için hiç bu kadar Seçim veya Seçimsizlikten daha değerli olacaktır. Çok iyi dileklerimle ve saygılarımla, hepinize yürekten teşekkür ediyorum ve en içten dileklerimle,

T. CARLYLE.

[Dipnot: Carlyle ile Lord Beaconsfield arasındaki bazı temas noktalarının açıklanması için, Bay Froude'un ikincisinin _Hayatı_'na bakın.]

Carlyle'nin yabancılara yazdığı mektuplar her zaman değerlidir, çünkü özlüdürler
ve çekingendirler. Bamford gibi dokumacılara; Cooper gibi başı dertte olan adamlara yazdığı mektuplarda; öğrencilere, devlet adamlarına veya herhangi bir derecedeki ciddi araştırmacılara,
onlara karşı gerçek bir sempati,
kendisine karşı duyulan sempatinin yerini alır,
sık sık yakınlarına yaptığı bol miktardaki coşkularda çok belirgindir. Yukarıda alıntılanan mektup,
karşılaştırıldığında çok azının hayatta kaldığı bir zamana ait olması nedeniyle özel bir ilgi çekicidir;
gözleri altında giderek büyüyen bir görevle oldukça yetersiz kaldığı bir zaman. _Freither'in Hayatı_
Fransız Devrimi_ gibi dramatik sahnelerin bir dizisi olamazdı, _Cromwell_ gibi otuz yıllık çevre olaylarıyla resmedilmiş bir biyografi de olamazdı. Carlyle, dehşete düşerek,
on sekizinci yüzyılda Almanya'nın ve bir ölçüde Avrupa'nın Tarihi'ni yazmaya dahil olduğunu keşfetti, bu belki de dünya tarihindeki en karmaşık ve başa çıkılması en zor dönemdi. O, bir çamı kazmak niyetiyle, kendisini
tüm Hercynian ormanının altına dolanmış bir Igdrasil'in
köklerini çekiştirirken bulan bir adam gibiydi. Çalışmanın ilerlemesi sırasında sürekli olarak olumlu acı çığlıkları
üzücüdür, çünkü onunla güreşmek ve
üstün gelmek konusundaki yılmaz kararlılığı ilham vericidir. Gönüllü hizmetkarlığının zincirlerini şakırdatarak hizmetine girmediği hiçbir görüntü yoktur. Her şeyden önce, otoritelerinin hantal kütlesi için inler - "güneş karşıtı saman sistemleri".

"Aptallığın kendisi kadar sıkıcı eski Alman kitapları okuyorum - hayır
eski aptallık - emekle önemsiz soyu tükenmiş insanların en kasvetli görüntülerini elde ediyorum ... ama çalışmaya başladığımda: _nasıl_ o yaygın kara Brandenburg kumu çölünü küçük bir insan bahçesine indirgeyebilirim! ... Etrafımda yatan büyük kaosu kavrayıp, onu düzene indirgeyecek kapasitem yok. Düzen! İndirgemek! Mezarı ölülerini
vermeye zorlamak gibi!"

Başka bir yerde kendi yarattığı canavarla yaşadığı sıkıntıyı "Balder'in donmuş yağmur, yeraltı sellerinin sesi, kurşuni hava arasından ölüm krallıklarına yolculuğu"na benzetiyor; ve _Anılar_'ın geriye dönüp bakıldığında nadiren rahatladığı on üç yıllık izolasyonundan dokunaklı bir şekilde bahsediyor. "Tüm o zaman boyunca umutsuz bir ölü kaldırma çekişi; tüm gücümü buna adadım... tüm dünyadan çekildim. "Çok az ziyaretçi ve az sayıda muhabir ağırladı, ancak hayatını atı Fritz'e (Marshall'ların hediyesi) binerek canlı tuttu, "o kitap boyunca, yaklaşık 30.000 mil, çoğu, kış kısmının tamamı, gece bulutları altında, ben bindiğimde güneş yeni batıyordu. Günün geri kalanında sessizce, yüksekte oturdum, iş konusunda ısrar ettim ve bu tür işler, _invitissima Minerva_,
aslında." Bayan Carlyle, "korkunç _Friedrich_" ile ilgili acılardan her zamanki payını aldı. "Bu muazzam kitap," diye yazıyor,
"ev hayatının veya ev mutluluğunun tatmin edici bir görünümünün uzun süreli ve tamamen yıkımına neden oldu." Fakat sonunda, Neuberg ve kitabın tamamının haritalarını yapan Bay Larkin'in yardımıyla, ilk iki cilt basıldığında (1858 sonbaharında yayınlandılar), karısı onları Edinburgh'dan Chelsea'ye gönderdiği bir mektupta selamladı: "Aman Tanrım, bu ne muhteşem bir
kitap olacak, tüm kitaplarının en iyisi, _Fransız Devrimi_ gibi güçlü, açık ve
parlak; _Cromwell_ gibi derli toplu ve tamamlanmış. Evet, göreceksin ki bu senin tüm kitaplarının en iyisi olacak ve küçük
bunun sayesinde, bir şeyler başarmış." Yazar bunun üzerine safça mırıldanıyor:
"İnsanlık onları senin gibi okusaydı, kitaplar yazmaya değer olurdu." Daha sonra karısının ve Emerson'un takdirinden bahsediyor --çoğu kendi türüne aykırı olsa da eserin sanatı hakkında coşkuyla yazmış-- "şeyin hatlarını ayırt edebildiği tek insan eleştirisi" olarak. Fakat kitap hızlı bir başarıya ulaştı, 2000'lik iki baskı ve 1000 kopyalık bir baskı nispeten kısa bir sürede satıldı. Carlyle'nin buna yaptığı göndermeler --kuzeye yaptığı bir başka ziyaretten ve Almanya'ya yaptığı ikinci seyahatten döndükten sonra--biraz kaba görünüyor:--

Kitap ... gazetelerde çok gevezelik edildi ... benim için köpeklerin havlamasından daha iyi değil ... resmi insanlar eleştirileri
elime veriyor ve boş bir saatte kısmen bunlara göz attım; ama daha iyi olmazdı, çok aşağılık cahillerdi
ve küstahlardı, ama genelde övgü dolulardı.

[Dipnot: Carlyle'ın kendisi şöyle yazıyor: "Onun varlığını nasıl ezdiğini, benimkini ezdiği gibi yeterince iyi hissediyordum; ve onun bunu seçmemiş olması ve yine de bunun için acı çekmesi gerektiği düşüncesi bana zaman zaman acı veriyordu. Ancak pratik sonuç her zaman, Bitir git, bitir git! İkimizin de kurtuluşu için tek bakış açısı budur. Ve gerçekten de, tüm zamanımı ve tüm imkânlarımı kullanarak o kasvetli görevin arkasında durdum; gece gündüz onunla boğuştum, tıpkı en çirkin ejderhayla güreşir gibi, gün ışığını ve dünyanın geri kalanını bana göre kararttı, ta ki onu öldürene kadar."]

Ancak bu duyurular her yazara tanıdık gelen bir gerçeği hatırlatıyor: Bir kitabın saldırganları bazen kitabı okurken, olumlu eleştirmenler neredeyse hiç okumaz; bu sonuncular genellikle yüzeysel övgüler ve birkaç rastgele alıntı yaparak zamanlarını kurtarırlar.

Carlyle, kitabının ilk bölümünü bitirdikten sonra kısa süreli molasının tadını çıkaramadı: geri kalanı tehdit edici bir kabus gibi üzerine çöktü; işin özgür kalabilmesi için tamamlanması gerektiğini ve bunu başarmak için yalnız olması gerektiğini hissetmekten hiç vazgeçmedi. Pişmanlıklar, ağıtlar, pişmanlık dolu mesajlar ve "gelip onu koruması" için çocukça yalvarışlar olmadan karısından asla uzak kalmadı; geldiğinde, ayrı kalmalarının daha iyi olduğunu gördü; çünkü öfkesi asla başarıyla yumuşamadı. 1858'de "Onun yanında yaşamak," diye yazıyor, "şiddetli rüzgarda bir rüzgar gülünün hayatı." Fifeshire'daki Aberdour yakınlarındaki kiralık bir evde birlikte geçirdikleri kısa bir süre boyunca, kendini bir tımarhanenin bekçisine benzetiyor; ve daha sonra Sunny Bank'tan kocasına şöyle yazar,
"Eğer beni evin gözden uzak bir yerinde hayal edebiliyorsan, yokluğum
senin için pek bir şey ifade etmez, seni ne kadar az gördüğümü ve seni gördüğümde ne kadar meşgul olduğunu düşünürsek. " Carlyle dokunaklı bir şekilde cevap veriyor, "Birlikte acı dolu bir hayat yolculuğu yaptık, çok
kötü bir yol. Ah, beni affet!" ve güzel tasvirlerini gönderir; ancak tamamen affedici olmayan mizacı bunları biraz şüpheyle karşılar.
"Byron," dedi Leydi Byron, "her şeyi yazabilir ama hissetmez";
ve Bayan Carlyle bir keresinde "sert eşine" güzel
metinlerinin gelecekteki biyografi yazarları için çok iyi yazıldığını söylemişti:
neredeyse öfkeyle reddettiği bir suçlama. O zamanlar, Ağustos 1860'ta, Sir George Sinclair'in konuğu olarak Thurso Kalesi'nde kalıyordu; bu ziyaret, planların aniden değişmesiyle ilgili talihsiz bir dikkatsizlikle son buldu ve o sırada Alderley'de Stanley'lerle birlikte olan karısının Chelsea'ye geri gönderilmesi ve kuzeydeki arkadaşlarıyla birlikte vaat edilen zevkten ve gerekli dinlenmeden mahrum bırakılmasıyla sonuçlandı.

Bu tür olayların sıklığı, her biri, boşuna ev içi kariyeri haklı çıkarmaya çalışan aynı bölünme yanılgısıyla hafifletilebilir Henry VIII.'in,--Bayan Gully'nin, Carlyle'nin, bu konuda sık sık gergin olmasına rağmen, karısına karşı "sağlığı konusunda tamamen düşüncesiz" davrandığı sonucuna işaret ediyor, o kadar ki,
yazmanın stresi içindeyken evde fazla bulunmaması yönünde tıbbi tavsiyeler almış. Ocak 1858'de kardeşi John'a, kalbinin bir karış altında, yaklaşık bir avuç ağrıdan bahseden endişeli bir mektup yazıyor,
bu ağrıdan şikayet etmeye başlamıştı, hastalığın ön belirtisiydi,
sonunda ölümcül oldu; ancak John, uyarıyı dikkate almak için yeterince etkilenmemişti; ayrıca, uzun zamandır yerleşmiş alışkanlıklarıyla, tüm yorucu çekişmelerin, pişmanlıkların ve suç yenilemelerinin altında yatan Marah kaynağını ortadan kaldırmak mümkün değildi. Lady Ashburton'ın bagajının bir parçası olmayı reddeden "çok küçük ringa balığı", cansız rakibinden her zamankinden daha fazla acı çekiyordu. Amerika'nın en seçkin hayırseverlerinden birinin, hayatını kusurlu zekaların uyanışına adamış olan, son derece zengin karısı, otuz beş yıl önce, "Keşke bir aptal olsaydım!" diye mırıldanmıştı. Benzer şekilde Bayan Carlyle, "Neden bir kitap olarak doğmadım!" diye itiraz edebilirdi. Mektupları ve günlüğü, "Kendimi doğmamış nesiller için aşırı derecede ihmal edilmiş hissediyorum." nakaratıyla sıkıcı bir şekilde doludur. Bir zamanlar önemli olan hırsları sular altında kalmıştı ve kendi canlı kişiliği, kahvaltıda tanışmaktan korktuğu ve akşam yemeğinde kaçınmaktan hoşlandığı bir adam tarafından gölgelenmişti. Muazzam bir yeteneğe ve muazzam bir deha kıvılcımına sahip bir kadın, muazzam bir deha ve otoriter iradeye sahip bir adamla birleşmişti ve onun yargılarını benimsemekten, hoşlanmadığı şeyleri yoğunlaştırmaktan ve alaycı bakışlarına daha keskin bir ton vermekten başka seçeneği yoktu. Uzun yıllar güneşe çok yakın yaşayan ve güneşi göremeyen Bay Froude,
ve efendisinden miras aldığı tutarsızlıkların çoğunu tutarsız bir şekilde savunuyor, ancak Carlyle'nin İngiliz Kilisesi'ndeki Broad Kilisesi
grubuna biraz haksızlık ettiğini kabul ediyor. Çağın önde gelen teologları ve onlarla kişisel ilişkileri hakkındaki kayıtlı tahminleri
umutsuzca şaşırtıcı. Erskine of Linlathen'a olan ömür boyu dostluğu anlaşılır, ancak Maurice'in (Erskine'in manevi oğlu) kafası karışıklığına aynı şefkati göstermedi ve
"Üyelik Esaret Değil" başlıklı uzlaşma broşürünü sert bir şekilde alaya aldı. Denemeciler ve İncelemeciler, "Septem contra
Christum", "görevlerini terk ettikleri için vurulmalı" dedi; Hatta
onların _amicus curioe'u_ olan ve sevdiği
Dekan Stanley bile onun alaycılığından payını aldı; "işte gidiyor," dedi Froude'a, "İngiltere Kilisesi'nin dibinde delikler açıyor. "Houndsditch'ten Çıkış" için herkes kadar çaba sarf eden Colenso hakkında, açıkça küçümseyerek konuştu, "Üzerinde durduğu uzun bir teşhir direğini şöhret sanıyor" dedi; ve karısı da, "Colenso hakkında beş dakika konuşmaya değmez, bir adamın Pentateuch'a aritmetik saldırılar düzenlemesinin saçmalığı hariç." diye tekrarladı. Bu, söz konusu tartışmayı tartışmak için doğru yer değil; ancak Carlyle'ın, ters bir İskoç viskisi hoşgörüsüzlüğü nedeniyle, kendisiyle aynı teknede kürek çeken, ancak farklı bir vuruşla, adamlara hakaret etmeye yönlendirildiğini belirtmek zorundayız. Bir diğer geniş Kilise mensubu Charles Kingsley'e göre, kısmen bu yazarın hayal gücüne duyduğu sempatiden dolayı, daha düşünceliydi; ve zamanın hala derin dindar özgür düşünürlerinden biri, en yakın arkadaşları arasındaydı. Arthur'un ölümü Clough 1861'de
Carlyle'nin hayatında bir boşluk daha bıraktı: Bu yüzyılda daha iyi dehaya sahip birkaç adamın nispeten erken kaybına hayıflanmak zorunda kaldık. Clough
belki de Sterling'in pratik gücüne sahip değildi, ancak eseri daha önceki favorinin parçalarından herhangi birinden daha yüksek bir seviyededir. Yüksek Kilise mensupları arasında Carlyle, Dr. Pusey'i "sağlam ve sağduyulu" olarak övdü ve
Oxford Piskoposu ile kaynaştı; ancak Keble'ı "bir maymun" olarak adlandırdı
ve Kardinal Newman için "sıradan büyüklükte bir tavşandan daha fazla beyni olmadığını" söyledi.

Bu yıllar, onun en bariz siyasi gafıyla işaretlenmiştir.
O zamanlar Amerika'da şiddetle devam eden İç Savaş, sonuyla birlikte, eyaletler genelinde Köleliğin kaldırılmasını getirdi; bu, onun pek umursamadığı bir sonuçtu, çünkü zencileri özgürlüğe uygun olarak gördüğünü asla söylememişti; ancak bu sonuç kaçınılmaz olsa da tesadüfiydi. Transatlantik tarihi hakkında en ufak bir bilgisi olan herkesin bildiği gibi, savaş büyük ölçüde Ulusal Birliğin korunması için bir mücadeleydi: ancak esasen daha fazlasıydı; oy verme kabininde yenildiklerinde kılıçla vurulanların kanunsuz ve düzensiz şiddetine karşı Kanun ve Düzenin savunulmasıydı; Carlyle'nin her şeyi önemsediği
Güç Olarak Hak iddiası: yine de
bunun hakkında söyleyebildiği tek şey, _Macmillan's
Magazine_'de Ağustos 1863'te yayınlanan "Ilias Americana in nuce" adlı eseriydi.

_Kuzeyli Peter_ (Güneyli Paul'e): "Paul, sen
sorumsuz alçak, hizmetçilerini benim gibi ay veya yıl üzerinden değil, ömür boyu tuttuğunu görüyorum. Sen
doğrudan Cehenneme gidiyorsun, sen----"

_Paul_: "Güzel sözler, Peter. Risk benim. Ben
bu riski almaya hazırım. Hizmetçilerini ay veya gün üzerinden tut ve
doğrudan Cennete git; beni kendi yöntemimle baş başa bırak."

_Peter_: "Hayır, yapmam. Önce beynini patlatacağım!" [Ve o zamandan beri korkunç bir şekilde çabalıyor, ama henüz başaramıyor.]

Bu, eski Alman tarihindeki dramatik bir olayın dramatik bir sunumu olan _Prinzenraub_ hariç, _Friedrich_'in yazılması sırasında yaptığı tek yan yayındı.

Savaş sona erdikten ve Emerson'un itiraz mektupları kehanet niteliğinde olduktan sonra, Carlyle'nin Bay Moncure Conway'e ve Bay Froude'a "meselenin dibine kadar inmediğini" itiraf ettiği söylenir.

Ancak saçmalığının bu dip noktasını yeniden yayınlaması bir suçtu, ne kadar ilham verici olursa olsun, kendi başarı ölçütüne uymakla yetinenler için bile her zaman güvenilir bir rehber olmadığı gerçeğini vurguluyordu.

Bu dönemden geriye bir zafer ve bir trajedi kaydı kaldı. Nadiren aralıklı yedi yıllık çalışmanın ardından, sadece birkaç ziyaret, deniz kıyısına yapılan geziler vb. ile kesintiye uğrayan ve karısının başına gelen korkunç kazanın, kaldırım taşına düşmesi ve bir uzvunun çıkması, ki bu genellikle yeterince ayrıntılı olarak anlatılmıştır, son büyük eserini bitirmişti. _Friedrich_'in üçüncü cildi Mayıs 1862'de, dördüncüsü Şubat 1864'te, beşinci ve altıncısı Mart 1865'te yayımlandı. Carlyle sonunda Minotaur'unu öldürmüş ve dünyanın önünde muzaffer bir Theseus olarak durmuştu, her yerde kur yapılmış ve alkışlanmıştı, zor kazanılmış istirahati ancak bir onur yağmuruyla bozulmuştu. Günümüzün en önde gelen nesir yazarı olarak konumu, kitabının tüm tarih okuyucuları tarafından hemen çevrildiği ve okunduğu Almanya'da olduğu kadar İngiltere'de de sağlam bir şekilde yerleşmişti. Artık yansıyan şöhretinin tamamen farkına varan İskoçya, telafi etmek için acele etti. Onu kınayan mezhep liderleri, bağlı ve "özgür" olanlar bile, artık onun aslında her zaman, bazen kılık değiştirerek de olsa, inançlarının bir şampiyonu olduğunu ilan etmeye hevesliydi. Hiçbir adam, bastırmayı başaramadıkları şeye nasıl himaye edeceğini veya hatta liderlik ettiğini daha iyi bilmiyordu. Üniversiteler, yakılan sunularıyla acele ettiler. 1856'da Edinburgh'lu bir grup öğrenci, Glasgow'daki öncüllerinin ona Lord Rektörlük ünvanını verme girişimini erken tekrarladı ve başarısız oldu. 1865'te, Bay Disraeli'ye karşı, Bay Gladstone'un yerine geçmek üzere tekrar seçildi, seçimlerin dehası şakacı bir ruh halindeydi. Onuru kabul etmeye ikna edildi ve daha sonra, 1866 baharında geleneksel Açılış Konuşmasını yapmayı kabul etti. Bayan Carlyle'nin bu vesileyle onun başarısı ve sağlığı konusundaki endişesi, onun sürekli ve yoğun sadakatinin bir kanıtıdır. En sadıklarından biri olan Profesör Tyndall'ın teşvik edici arkadaşlarının nazik bakımı altında, kuzeye, Yerleşimine gitti; Lord Houghton ile birlikte Fryston'da yolda durdular ve orada, onlara Edinburgh'a kadar eşlik eden Profesör Huxley ile tanıştılar. Carlyle, söyleyeceklerini okumakla kalmayıp konuşmaya karar verdiğinden, gerginlikten bunalmıştı; ve olayın kendisi hakkında şunları yazıyor: "Konuşmam meydan okuyan bir umutsuzluk
ruhunda ve kabusun baskısı altında gerçekleşti. Sadece yalan söylemediğime dair bir his beni ayakta tutuyordu. Alkışlar, vb. boş gürültü olarak algıladım, ki aslında hiç de öyle değildi." Aslında kendi entelektüel kariyerinin hızlı bir otobiyografisi olan, tarih, edebiyat, din ve yaşam tarzına dair referanslar içeren "Kitap Okuma" başlıklı konuşma, Tyndall'ın Bayan Carlyle'a telgrafla bildirdiği gibi, konuşmacının kendisini duyurmada yaşadığı bazı zorluklar dışında, "mükemmel bir zafer"di. Benzer şekilde bir araya gelmiş en coşkulu izleyicilerden biri tarafından karşılanması, giderek artan bir şöhretin doruk noktasını işaret ediyordu. Bu, Wordsworth'e Oxford Tiyatrosu'nda verilen geç karşılamayla karşılaştırılabilir.
Erskine ve kardeşi James ile Edinburgh'da geçirdiği dört günün ardından,
bir hafta sessiz kalmak için Scotsbrig'e gitti ve orada tutuldu,
burkulmuş bir ayak bileği yüzünden amaçladığından daha uzun süre orada kaldı, "kırsal dinginlikte, gökyüzünün ve yeryüzünün saflığında ve tüm gevezeliklerin yokluğunda" kutsandı.
20 Nisan'da karısına son mektubunu yazdı, karısının hiç okumadığı bir mektup. 21 Cumartesi akşamı, güneye giderken Dumfries'teki kız kardeşinin evinde kalırken, ona kırk yıllık yakın arkadaşlığın -mücadele ve zafer arkadaşlığının, hüzün ve tatlılığın garip bir şekilde harmanlandığı- sonsuza dek sona erdiğini bildiren bir telgraf aldı. Bayan
Carlyle o günün öğleden sonra Hyde Park'ta dolaşırken arabasında ölü bulunmuştu, ölümü (kalp rahatsızlığından) en sevdiği küçük köpeğinin geçirdiği bir kazayla hızlanmıştı. Carlyle "sersemlemiş" biri gibi hissediyordu, kaybını fark etmekte bile zorlanıyordu. "Ertesi gün beni dışarı çıkardılar... yeşil, güneşli Şabat tarlalarında dolaşmaya, ve hasta kalbimden sürekli olarak 'Zavallı küçük kadınım' diye bir haykırış yükseldi, ama beni rahatlatacak kadar büyük bir gözyaşı
fışkırmadı ve henüz gelmedi." Ertesi pazartesi günü kardeşiyle birlikte Londra'ya doğru yola çıktı. "Bin yıl boyunca o kahramanımızın gelişini, ilk kez onun tarafından
karşılanmayışını asla unutamam. Tabutunda yatıyordu, ölümde güzeldi. Soluk ölüm, zavallı sevgilimizin sahip olduğu, benim veya bizim olmayan şeyleri sakladı. "Çarşamba günü geri döndüler ve 26 Perşembe günü Haddington'daki eski
Abbey Kirk'ün nefine, babasının mezarına gömüldü. Artık terk edilmiş olan, onunla birlikte birçok taşlı yolda yürüyen yaşlı adam, mezarının üzerine
yazılmış mezar taşında pişmanlık dolu ilk övgüsünü sundu:
Adından ve doğum tarihinden sonra şu şekilde devam eder:--

PARLAK VARLIĞINDA, ORTAK OLANLARDAN DAHA ÇOK ÜZÜNTÜSÜ VARDI, AMA AYRICA
YUMUŞAK BİR YENİLMEZLİK, AYIRT EDEBİLME KAPASİTESİ VE NADİR OLAN
ASİL BİR KALP SADAKATI VARDI. 40 YIL BOYUNCA KOCASININ GERÇEK VE SEVGİLİ YARDIMCI EŞİ OLDU VE HİÇ KİMSENİN
TÜMÜNDE YAPAMADIĞI GİBİ, YAPTIĞI EYLEMLER VE SÖZLERLE ONU YORULMADAN İLETTİ YAPTIĞI VEYA GİRİŞİMDE BULUNDUĞU İÇİN DEĞERLİ. 21 NİSAN 1866'DA LONDRA'DA ÖLDÜ, ANİDEN KAÇIRILDI VE HAYATININ IŞIĞI SANKİ SÖNÜYORMUŞ GİBİ.

[Dipnot: Carlyle'ın bu vesileyle kuzeye yaptığı yolculuğun ve ardından gelen olayların en ilginç, sadık ve sempatik ve karakteristik anlatımı için, John Tyndall'ın yeni yayınlanan _Yeni Parçalar_'ına başvurabiliriz.]

BÖLÜM VII

ÇÖKÜŞ

[1866-1881]

Bu yas şokundan sonra Carlyle'ın günleri "kırık kanatla" geçti,
asla aydınlanmadı, yavaş yavaş sona doğru hüzünlendi; ama ara sıra, hiçbir avantajdan
başlamadan, düşünce dünyasını fetheden ve yeni bir hanedan olmasa bile en azından entelektüel bir taht kuran yılmaz enerjinin parıltılarıyla aydınlanıyordu. Kraliçe'nin kendisinden aşağıya doğru her yönden sempati ifadeleri geliyordu ve o da bunları, sonuçta çağdaşları tarafından
sevildiği minnettar kabulüyle karşılıyordu. Gelecekteki hayatıyla ilgili soru ortaya çıktığında, kendisi ve o zamanlar mesleğinden emekli olmuş, çocuksuz bir dul olan kardeşi John'un birlikte bir ev tutması doğal bir düzenleme gibi görünüyordu. Deney yapıldı, ama,
ikisi de itibarsızlaşarak, başarısız oldu. Bazı açılardan birbirlerine çok benziyorlardı. John, saygı duyduğu birinin bile iradesine veya kaprislerine tamamen teslim olmayacaktı ve bu girişim karşılıklı
rızayla terk edildi; ancak onların sevgi dolu yazışmaları
ortak yaşamları boyunca sürdü. Carlyle, karısının yakın bir arkadaşı olan Bayan Bromley'i Kent'teki ikametgahında kısa bir ziyaretten sonra, "çökük ve yalnız evinde" kendi başına bırakıldığında, ikinci Leydi Ashburton'ın kışı Mentone'daki evinde geçirme davetini kabul etti. Oraya, 1866 Noel Arifesinde, Profesör Tyndall'ın nazik konvoyu altında
vardı ve ertesi yılın Mart ayına kadar ılık havayı soluyarak ve mor denize bakarak kaldı. Bu arada, _Anıları_'nı yazmakla, ülkenin kalem ve mürekkeple
herhangi bir üzüntüyü yatıştırmaya uygun güzellikle dolu resimlerini çizmekle ve yoldan geçenlerden bazılarının notlarını almakla meşgul oldu. O zamanlar karşılaşılan en büyük ünlülerden biri olan Bay Gladstone'u, zaman geçtikçe yoğunlaşan bir tonla günlüğüne yazıyor: "Bol bol, yaratıcı,... ateşli bir yetenekle dolu bir adam, ama hepsi geri dönüşü olmayacak şekilde Avam Kamarası'na girdi... Bir zamanlar bir miktar bilgeliğe veya buna sahip olma olasılığına sahip olan ama şimdi Hava Kuvvetleri Prensi veya birçok Prensi tarafından ele geçirilen bir adam." Chelsea'ye döndüğünde, çoğuna cevap verdiği söylenen bir sürü mektupla taciz edildi ve zamanının ve kaynaklarının büyük bir kısmını hayır kurumlarına harcadı.

Carlyle'nin uzlaşmaz teori tutarsızlıkları ve bazen de davranış tutarsızlıkları arasında, hayatı boyunca pratik iyilikseverlikte tutarlıydı.
_Sartor, Chartism_ ve _Past and Present_'ına kısmen ilham veren işçi sınıfının refahına olan ilgi onu asla yarı yolda bırakmadı.
Egemenlerini rahatlatmak ve teselli etmek için yapılan tüm ulusal hareketlerde en önde gelenlerden biriydi. Ayrıca, kendi ilkelerine karşı sevecen bir aldırmazlıkla, insanlığın serserilerine ve başıboşlarına karşı aşırı hoşgörülüydü, bazı durumlarda
onların talihsizliklerinin nedenlerini veya kusurlarının derecesini çok yakından araştırmak konusunda dikkatsizdi. Son günlerinde bu eğilim onda
oluştu: kendi akşam gökyüzünün griliği onu
gölgede yaşayan herkese karşı daha şefkatli yaptı. Kendisi üzgündü, yas tutanlarla birlikte yas tuttu; sıkıntılıyken, sıkıntıda olan herkese ellerini uzattı. Sonuç olarak
"fakirler her zaman onunlaydı", yazıyor, yalvarıyor ve kişisel olarak her türlü sadakayı, tavsiyeden yardıma ve hazır paraya kadar talep ediyordu. Biyografi yazarı bize, bu çeşitli dilenci sınıflarından herhangi birine nadiren kesin bir
reddettiğini bildiriyor. Kendi yüzeysel insan düşmanlığının açık bir parodisi olan bir mektuba cevap verdi; çürümüş bir tüccar gibi davranan bir izinli mahkuma bir gine verdi; ve köpeği onu geçitten bir cin dükkanına götüren kör bir adama bir şilin verdi. Froude itiraz etti; "Zavallı adam," cevabıydı, "Sanırım üşümüş ve susamıştır." Wordsworth'ün anısı, Westmoreland vadilerinde Carlyle'ın Chelsea sokaklarında olduğundan daha az sıcak bir şekilde besleniyor. Orada "onun tek pahalı lüksü hayırseverlikti." Siyasi sorulara karşı tutumu, on yıl boyunca hala az çok önemli bir rol üstlenmesi, onu daha sert bir tarafta temsil ediyor. Bunlardan ilki, Jamaika isyanını şiddetli ve iddia edildiği gibi acımasız bir şekilde sıkıyönetim uygulayarak bastıran ve dürüst olsun ya da olmasın, hiç yasa koymadan Gordon adında bir zenci vaizi asan Vali Eyre hakkındaki tartışmaydı. Bu adam, halkın öfkesi sayesinde itibarsızlaştırılarak görevden alındı ​​ve sonra kötü yönetim ve yasadışılık suçlamasıyla yargılandı. Valinin geri çağrılması ve görevden alınmasıyla sonuçlanan harekette, şüphesiz her zamanki abartı miktarı vardı - Carlyle'nin küçük biyografi yazarlarından birinin şiddet içeren diliyle temsil ediliyordu: "Jeffreys'in Kanlı Assize'inde olduğundan daha fazla masum insan öldürüldü"; "Glencoe katliamı buna kıyasla hiçbir şey değildi"; "Hristiyan Kiliselerinin üyeleri kırbaçlandı" vb. vb. - ancak liderleri arasında John S. Mill, T. Hughes, John Bright, Fawcett, Cairnes, Goldwin Smith, Herbert Spencer ve Frederick Harrison gibi çok sayıda önemli ve ünlü adam vardı, bu yüzden mantıksız bir yaygara olarak bir kenara atılamazdı. Carlyle'nin güçlü hükümet teorisinin zorlu bir sınavıydı ve o renklerine sadık kaldı. Yıllar önce, John Sterling'in zencilerin efendileriyle kalıcı bir ilişki kurmaları konusunda kendilerine danışılması gerektiğini önermesi üzerine, "Zenci haklarının hiçbir şekilde tartışılmaya değer olduğunu düşünmedim. Quashee tekrar köle olacak ve hayırsever kırbaçla çalışmaya zorlanacak." demişti. Bu vesileyle siyah isyanını, Sepoy isyanıyla aynı ışıkta gördü. Ruskin, Henry Kingsley, Tyndall, Sir R. Murchison, Sir T. Gladstone ve diğerlerinin katıldığı veya desteklediği bir "Savunma Komitesi" örgütledi ve başkanlığını üstlendi. Bay Froude, "Carlyle'ın hiçbir şey konusunda bu kadar endişeli olduğunu görmedim." diyor. Hükümete bir dilekçe yazdı ve gemi yandığında "bir veya iki kova suyu gereğinden fazla ambara attığı için hesap sorulan" "cesur, nazik, şövalye ruhlu ve açık sözlü adam" için canını dişine taktı. Belki de kargonun bir kısmına zarar vermişti ama gemiyi kurtarmıştı ve Paraguay'daki Dr. Francia modeline göre yönetimde "önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca Jamaika diktatörü" olmayı hak ediyordu. Komite, Eyre'i yeniden göreve getirmeyi veya emekli maaşını geri ödemeyi başaramadı; ancak görevden alma başarısız oldu. Bir sonraki büyük olay, Bay Disraeli'nin oy kapma yarışında onları geride bırakarak "Whig'leri alt etme" yöntemine alıştırdığı Muhafazakarlar tarafından 1867 Reform Yasası'nın geçirilmesiydi. Bu, _Son Zaman Pamfletleri_ ruhuyla yazılmış _Niagara'yı Vurmak_ adlı ünlü bildiriyi teşvik etti--Carlyle'ın Demokrasiye ve tüm çalışmalarına verilen bu tavizin nihai ve koşulsuz kınaması. Ancak İngiltere'deki üst sınıflar bu uyarıya kayıtsız görünüyordu. "Niagara veya ne isterseniz,"
yazar, parlak bir kontesin sözünü şöyle aktarıyor: "Kilise ve Devlet gittiğinde en azından Akdeniz'de bir villamız olacak." Dekadansın _mot_ vurgusu.

Daha sonra Clerkenwell patlamalarının İrlanda sorununu pratik politika kapsamına sokmanın bir yolu olduğuna karşı çıktı.

İlk ve son Fenian'lara karşı İngiliz muamelemize hayranlıkla bakıyorum.
Sanki bir evin fareleri,
insan sakinlerini kovmaya ve yok etmeye karar vermiş gibi,
ki bu sakinlerin ne fare avcıları, tuzakları ne de
arseniği varmış gibi görünüyor ve sevgi yöntemiyle galip gelmeye çalışıyorlar.

Metin olarak Spenser'ın İrlanda Üzerine Denemesi ve örneğin Cromwell'in Drogheda
fırtınası gibi eserleri olan Vali Eyre veya Otto von Bismarck, onun görüşüne göre, Dublin Kalesi'nde yer alırdı.

Yüzyılın bir sonraki büyük olayında, Waterloo'dan bu yana en büyük Avrupa mücadelesinin sonu, Cato'yu memnun eden dava
tanrıları da memnun etti. Carlyle, özellikle son günlerinde, Cermenlere karşı derinleşen bir güvene, Galya ırkına karşı büyüyen bir güvensizliğe sahipti. Aralarındaki mücadeleyi
Hormuzd ve Ahriman arasındaki bir mücadele olarak görüyordu ve
Rossbach'tan yazdığı gibi Sedan'dan da coşkuyla bahsediyordu. Bu ülkede, kendisini düşmüşlere sempati olarak adlandıran bir duygu yayıldığında, -aslında yarısı, diğer yarısı, Amerikan savaşında olduğu gibi, galip gelene karşı kıskançlık- ve tehlikeli olma tehdidinde bulunduğunda, Carlyle 11 Kasım 1870'te _Times_'a kesin bir mektup yazarak, savaşın kaynaklarını XIV. Louis'in soygunlarına kadar takip etti ve geri alınan Lothringen ve Elsass eyaletleri hakkındaki yaygın duyguyu alaya aldı. Victor Hugo ve müvekkillerine olası bir göndermeyle, şu yorumu yaptı:

Kendilerinin "Ulusların Mesihi" olduğuna inanıyorlar...
Ulusların bir Kartuşu olup olmadığını sormalarını isterdim. Kartuşun birçok yiğit özelliği vardı -birçok güzel hanımefendi, vazgeçilmez darağacı hazırlanırken saçından bir tutam dileniyordu. Daha iyisi, onu korkunç bir şekilde soluk borusundan
tutan ağır Alman polis memuruna itaat etmeli, çaldığı
mallarının bir kısmını bırakmalı, bir Cartouche olmaktan tamamen çıkmalı ve
tekrar bir Chevalier Bayard olmaya çalışmalı. Tüm Avrupa, Fransa'dan aldığı
göksel aydınlanma için minnettarlıkla
yardımcı olmuyor: hatta tüm Avrupa, o korkunç Şansölyenin kendi
istediğini yapmasını engelleyebilse bile bunu yapamaz. Metz ve sınır çitinin, o Şansölyenin
ellerinden
bir daha
kurtarılmasının korkunç derecede zor olacağını düşünüyorum... Herr von Bismarck'a ilişkin önemli bir yanlış anlama
İngiltere'de hala yaygın. Benim okuduğum kadarıyla o, Napolyoncu fikirlere sahip bir kişi değil, Napolyoncu fikirlerden oldukça üstün fikirlere sahip bir kişi.... O asil, sabırlı, derin, dindar ve sağlam
Almanya'nın sonunda bir ulusa kaynaklanması ve buharlaşan, kendini beğenmiş, jest yapan, kavgacı, huzursuz ve aşırı hassas
Fransa yerine Kıtanın Kraliçesi olması
bana göre benim zamanımda gerçekleşen en umut verici gerçek.

Carlyle nadiren bundan daha güçlü veya daha adaletli yazmıştır. Sadece,
tamamlamak için, makalesi bir uyarıyla bitmeliydi. İngiltere'de büyük düşünürlerin ve aktörlerin anılarını yaşatmak için diğer yazarlardan daha fazlasını yapmıştır--Fichte, Richter, Arndt, Koerner, Stein, Goethe,--ki bunlar vatandaşlarına yenilgiye nasıl katlanacaklarını ve zorluklarla nasıl başa çıkacaklarını
öğretmişlerdir. Kim henüz
tanımlanmamış haleflerini kutlayacak, kim Almanya'yı
refah yükünü zarafetle taşıması için eğitecek? İki yıl sonra Carlyle yazdı veya daha doğrusu yazdırdı, çünkü eli titremeye başlamıştı, _Norveç'in İlk Kralları_'nın tarihsel taslağı, düşünce veya ifade gücünde hiçbir azalma göstermiyordu, üç Hakon ve üç Olaf'a ilişkin tahminleri özellikle dikkat çekiciydi; ve _John Knox'un Portreleri_ üzerine bir makale, hakim olan donuk gri, Mary Stuart'ın parlak bir vizyonuyla hafifletildi. Mayıs 1877'de, Rus-Türk savaşının sonuna doğru, Lord Beaconsfield'ın, filomuzu Çanakkale'ye göndererek, Gelibolu'yu ele geçirmeyi ve İngiltere'yi mücadeleye dahil etmeyi planladığına dair güvenilir bilgi edindiğinde veya edindiğini hayal ettiğinde, başka bir kamu protestosuna kışkırtıldı. Carlyle, Avrupa'daki medeni düzenin güçlerine karşı bir Sclavo-Galya ittifakı olasılığını hiç düşünmemiş gibi görünüyor ve Çarları aydınlanmış bir otokrasinin temsilcileri olarak düşünmeyi seçti. Burada esas olarak, _Times_'a yazdığı, "bu dünyadaki son kamu eylemi" olarak yazdığı mektupla ilgileniyoruz. Bu, mektubu vermeyen ve açıklanamayan bir şekilde "kısa, üç veya dört satırdan uzun değildi" diyen Bay Froude'un ifadesidir. Şöyle ki:--

Efendim--Her yerde, mucizevi
Başbakanımızın, Kraliçe'nin Tarafsızlık Bildirgesi'ne rağmen, "İngiliz çıkarları"nı gözetme bahanesiyle,
İngiliz filosunu Baltık'a göndermeyi veya Rusya'yı İngiltere'ye savaş ilan etmeye zorlayacak başka bir
başarıyı yapmayı planladığına dair bir söylenti dolaşıyor.
Son zamanlarda söylenti Baltık'tan uzaklaştı ve sahnenin doğu tarafında, sadece Rusya'yı değil,
tüm Avrupa'yı bize savaş ilan etmeye zorlayacak bir
başarı düşünülüyor. Bu sonuncusunu tartışmasız bir gerçek olarak öğrendim; şu anki işlerimizde ve
görüşlerimizde kesinlikle ciddi bir gerçek.

"İngiliz çıkarları"na gelince, Süveyş ve Mısır üzerinden Hindistan'a giden rotamızın sıkı kontrolünü ele almak ve geri kalanı için, bu veya başka herhangi bir "İngiliz çıkarı" konusunda Türk ile herhangi bir ortaklığa kararlılıkla tamamen uzak durmak dışında, benim için görünür veya düşünülebilir hiçbir şey yok. İngiltere, böyle bir Türk ile bağlantı kurmayı gerçek bir utanç olarak hissetmelidir. Hayır, eğer hala, olması gerektiği gibi, onu Tanrı'nın dünyasında yıkımdan ve yok olmaktan kurtarma
isteğimiz varsa, onun için umut olan tek gelecek, şu anda bile Ruslar tarafından fethedilmek ve
yavaş yavaş eğitilmek ve kendisinin yönetilmesini öğrenmek için barışçıl bir girişimde bulunmaktır. Rusya'ya karşı gazete haykırışı, benim için Bedlam'ın ulumasından daha saygın değil, çünkü en derin cehaletten,
bencillikten ve yetersiz ulusal kıskançlıktan kaynaklanıyor. Bunları duyumlara dayanarak değil, doğru bilgiye dayanarak yazıyorum ve ülkelerinin tüm dostlarına, henüz vakit varken bunlara hemen dikkat etmeleri tavsiye edilecektir, aksi takdirde birkaç hafta içinde bir İngiliz hükümetinin yapabileceği en çılgın ve en suçlu şey yapılabilir ve tüm Avrupa savaş alevlerine tutuşabilir.--Ben, vb.

T. CARLYLE.
5 Cheyne Row, Chelsea,
_4 Mayıs._

Bu arada, büyük yazara ve saygıdeğer bilgeye sınırsız onurlar veriliyordu. 1868'de Kraliçe ile kişisel bir görüşme isteği üzerine bir mektupta, Westminster Dekanlığı'ndaki görüşmenin grafiksel bir anlatımını bıraktı. Millais, Watts ve
Boehm gibi büyük sanatçılar, onun çizgilerini korumak için resim veya heykelde birbirleriyle yarıştılar; önemli incelemeler, eserinin izlenimlerini kaydetmek için
ve müritler, minnettarlıklarını göstermek için. Bunlardan biri olan Edinburgh'lu Profesör Masson, Carlyle'nin Goethe'ye olan saygısını anmak için, sekseninci doğum gününde takdim edilen bir madalya için bir abonelik başlattı; ancak aynı tarihte Prens Bismarck'tan gelen bir iletiyi daha çok değerli buldu. Berlin'den Kont Bernstoff, ona (1871) Almanya'ya verdiği hizmetler için yarı resmi bir teşekkür mektubu yazdı ve 1874'te Prusya'nın "Ordre pour le merite"sini kabul etmeye ikna edildi. Aynı yıl Bay Disraeli, geçmişteki düşmanlıkları nezaketle unutarak, ona bir maaş ve "Büyük Bath Haçı Nişanı" vermeyi teklif etti; Carlyle ise aynı nezaketle bunu reddetti. Planın yaratıcısı olduğuna inandığı Derby Kontesi'ne (30 Aralık) Başbakanın mektubunun cömertliği hakkındaki hislerini şöyle dile getirdi: "Onun hakkında söylediğim tüm zor şeylerden sonra, beklenmedik bir şekilde cana yakın bir onur ve erkeksi bir karakter ortaya koyuyor." Kardeşi John'a şöyle yazdı: "Ancak, Dizzy'nin bana karşı olan yüce gönüllülüğüne gerçekten hayranım. Neredeyse hiç küçümsemeden
konuşmadığım tek adam o... ve yine de bakın, suçlu başım için bir
tencere dolusu sıcak kömürle geliyor." Kişisel duygularla ağzının kapatılmadığı veya politika konularında baştan çıkarılmadığı yukarıda alıntılanan _Times_'a yazılan mektuptan açıkça anlaşılıyor; ancak Disraeli'yi büyük rakibinden daha çok seviyordu; Biri takipçilerini şaşırtmış olabilir, diğeri ise eleştirmeninin görüşüne göre kendini kandırmıştır - Platoncu bir ifadeyle yalan, ruha işlemiş, ta ki bir epigram ödünç almak gerekirse, "vicdanını rehberi değil suç ortağı yapmıştır." "Carlyle," der Bay Froude, "Bay Gladstone'u yalnızca hiçbir şeyi bilmeden, gücünü aldatıcı duygulara savuran bir hatip olarak değil, çağın sayısız lafının temsilcisi olarak görüyordu... bu laflar ona doğru göründüğü için diğerlerinden farklıydı. Aslında onun, İngiltere'nin kötü dehasının onarılamaz zararlar vermek için yarattığı ölümcül figürlerden biri olduğuna inanıyordu." Carlyle'nin eleştirilerinin yarı yarıya etkili olacak şekilde yayınlandığı kabul edilmelidir. Tartışmasız bir yazıda, dünyayı ve Bay Gladstone'unkini
yeniden şekillendirme yöntemlerinin kutuplar kadar ayrı olduğunu belirtmek yeterlidir;
ve ikincisinin hayranları, sansürcünün aynı zamanda, dönemin bilimsel keşifçilerinden de aynı şekilde küçümseyerek bahsettiği düşüncesiyle kendilerini teselli edebilirler - özellikle de Bay Darwin'den, onu "kurbağa yumurtasından insan ruhunu evrimleştiren" olarak tanımlıyor ve ekliyor, "İnsanlığın bu goril lanetlemelerine tahammülüm yok." Diğer eleştiriler, _Adam Bede_'sini "basitçe sıkıcı" olarak nitelediği George Eliot'ın eleştirileri gibi, tuhaf bir sınırlama veya zihin körlüğü sergiliyor.

Azalan yıllarının en hoş özelliklerinden biri, onları neşelendirmeye ve teselli etmeye yardımcı olan birkaç sadık arkadaşına olan bağlılığının şevkidir. "Ağır vuruşları olan dürüst bir adam" olan Fitzjames Stephen'a karşı samimi bir saygısı vardı; Sir Garnet Wolseley için, aslında "Bir gün senin görevin o bibloyu alıp Discord Evi'nin kapılarını kapatmak olacak" dediği için; Tyndall için her zaman; Lecky için, farklılıklarına rağmen; Moncure Conway için, "zenci" hayırseverliklerinin karşısında; Kingsley, Tennyson ve Browning için, sonuncusu neredeyse sonuna kadar sık ​​sık ziyaret etti. Froude'u ruhuna çelik çemberlerle bağlamıştı; ve niyette her zaman, uygulamada ise (en şaşırtıcı yargı hatalarına rağmen) daha sadık bir mürit ve havariydi, hiçbir peygamberin sahip olmadığı bir şeydi. Ancak Carlyle'nin en büyük övgüsü, sıradan bir sanat eleştirmeni olarak değil, kendi "ateş haçını" almaya ve taşımaya layık bir ahlaki güç olarak gördüğü Ruskin için saklıdır. İki büyük yazar arasındaki ilişki, bir yandan herhangi bir himaye, diğer yandan kıskançlık veya hayranlık gölgesiyle sınırlanmamıştır. Yaşlı olan, genç olanda, Eyre tartışmasında "Blatant Beast'in bağırsaklarına kılıcını saplayan", yani Halk Görüşü olan, kendisi kadar keskin bir zeka, korkusuz bir ruh fark etmiştir. Ruskin'in tüm kitaplarına hayrandı; grubun en sağlam yapısı olan _Venedik Taşları_'na "Taşlardaki Vaazlar" adını vermişti; _Susam ve Zambaklar_'a sanki kitap kendisininmiş gibi bir saldırıdan rahatsız olmuştu; ve _Hava Kraliçesi_'nin pasajları kalbine "oklar gibi" saplanmıştı. _Gül Tarikatı_, Carlyle'ın
günümüzdeki para kazanma pratiğine ve çıkarcılık tapınmalarına karşı bir önlem olarak
düşündüğü incelemenin pratik bir somut örneğini oluşturmaya çalışmıştır. Bu arada mali işlerini yoluna koyuyordu. 1867'de, Mentone'dan dönüşünde, Graigenputtock'un gelirlerini Edinburgh Üniversitesi'ndeki üç John Welsh bursunun bağışlanması için vasiyet etmişti. 1873'te vasiyetini hazırlayarak John Forster'ı ve Froude'u edebi yöneticileri olarak bıraktı: ilkinin ölümü üzerine, ikincisine kalan bir güven mirası, daha sonra giderek daha az kısıtlanan çeşitli vasiyetlerle, kendisinin ve karısının el yazmalarını ve günlüklerini düzenleme ve yayınlama seçeneği -sonunda neredeyse bir görev haline geldi- emanet edildi. Yetmiş üçüncü yılının başlarında (Aralık 1867) Carlyle, "Gençlik bir gül çelengidir," der ve ekler, "Ben öyle bulmadım. 'Yaşlılık bir diken tacıdır.' Bu benim için de tamamen doğru değil. Eğer üzüntü ve keder bizi hayattan koparmaya eğilimliyse, dinlenme yerini daha arzu edilir hale getirir." _Devlet_'teki Sokrates'in konuşmaları ve Cicero'nun _De Senectute_ adlı eserindeki güzel ifadeler, yaşlılığın fiziksel zayıflıkları dışında büyük kederine pek değinmez - artan yalnızlığı. Altmışından sonra, bir adam _müritler ve müritler edinebilir, ancak çok az yeni arkadaş edinebilirken, eskileri her gün _ölür; "tanıdık yüzler" sabahı olmayan gecede kaybolur ve yerlerine hiçbir şey bırakmaz. 

Bu yıllar boyunca Carlyle'nin eski yakınları, bir sonbahar ağacının yaprakları gibi etrafından dökülüyordu ve hayatta kalan birkaç kişinin nazik ilgisi, yeğeni, dadı ve sekreteri Mary Aitken'ın şefkatli ilgisi onu yine de yalnız bırakıyordu. Clough ölmüştü ve Thomas Erskine, John Forster ve Wilberforce, onlarla hemfikir olduğunu düşünüyordu ve eski şampiyonu ve müttefiki Mill, onunla o kadar hemfikir değildi ki neredeyse hafızasını kötülüyordu - en ilginç otobiyografilerden birini "mantık kesme makinesinin hayatı" olarak adlandırıyordu. Mart 1876'da Lady Augusta Stanley'in cenazesine katıldı; sonraki ay kardeşi Aleck Kanada'da öldü; ve 1878'de kardeşi John Dumfries'te öldü. Yalnız kalmaya mahkûm gibiydi; fiziksel güçleri azalıyordu. 1868 gibi erken bir tarihte son atıyla birlikte son yolculuklarını yaptılar; daha sonra sağ eli tutmadı ve dikte ederek yazmak zorunda kaldı. Toplanan karanlıkta ölüme hayatın parçalarından bir kurtuluş olarak bakmaya ve eski Roma tarzını kıskanmaya başladı. Düşünceleri giderek Hamlet'in bundan sonraki olası rüyalar sorusuna yöneldi ve
kaybettiği Jeannie'ye duyduğu özlem onu ​​"Keşfedilmemiş Ülke"nin demir kapılarını özlem dolu bir çığlıkla dövmeye yöneltti; ama akıldan hiçbir cevap alamadı ve bunu hiçbir batıl inançta, özellikle de en sonuncusunda, "hipserik ve spiritüel translar yoluyla" cennete gizlice girmekte aramayacaktı. Sorusu ve cevabı her zaman--

Güç benim için oldukça yabancıdır.... Hayat bu terimlerle gerçekten bir yorgunluktur. Çoğu zaman, eğer zamanım gelirse, gitmeye istekli hissederim.
Sadece sonsuz uykuda olsa bile, uzakta olanlara yeniden katılmak tatlıdır. Bu ... ara sıra yıpranmış kalbimin fısıltısı ve benim için bir tür teselli. "Ama neden
yok olma veya sonsuz uyku?" diye de soruyorum. Onlar ve ben En Yüce'nin iradesinde aynıyız.

"" diyor Bay Froude, "gelecekten ve belirsizliklerinden bahsettiğinde,
her zaman en sevdiği ilahinin son sözlerine geri dönerdi--

Wir heissen euch hoffen."

O günlerde en sevdiği alıntılar Macbeth'in "Yarın ve
yarın ve yarın"; Burns'ün "Daha önce hiç bu kadar
yumuşak
sevgiyle sevmemiş olsaydık" dizesiydi--Haddington Kilisesi'ndeki alacakaranlıkta öpmeye alışkın olduğu mezarı düşünerek--"Fırtına"nın "küçük
hayatımız bir uykuyla
yuvarlanır" dizeleriyle biten dizeleri ve "Cymbeline"deki ağıt. Son yıllarda, biyografi yazarıyla Thames kıyılarında hayaletler arasında bir hayalet gibi yaptığı sessiz yürüyüşler dışında, fiziksel hayatı
yavaş yavaş azaldı ve 4 Şubat 1881'de tükendi. Kalıntıları, kendi isteğiyle Ecclefechan'a götürüldü ve akrabalarının tozunun yanında, kırsal kilise bahçesinin karla kaplı toprağına yatırıldı. 
İstek yapılması halinde (Dekan Stanley'nin yaptığı gibi) Westminster Abbey'e gömülmeyi kabul etmemişti: [Yunanca: andron gar epiphanon pasa gae
taphos.]

Hayatı bize bu kadar açık bir şekilde anlatılmış hiçbir adamın karakterini tahmin etmek Thomas Carlyle'dan daha zor değildir; Byron hariç, eşit derecede önemli olan hiçbir kişi hakkında görüşler bu kadar
ayrılmamıştır. Ölümünden sonra, Kanton'dan San Francisco'ya kadar dünyanın her yerindeki vatandaşlarından bir alkış karnavalı yaşandı. Onların ateşli şevki, ancak Burns'ün anısına yaptıkları şenliklerle eşitti, sınır, düzen veya dereceyle sınırlanmamıştı. Hiçbir ulus, kahramanlarına ölüp gömüldüklerinde tapınan İskoçlardan daha sıcakkanlı değildir: ateşli bir tutkun, eski "Ateist, Deist ve Panteist" için şöyle der:
"Carlyle gitti; çıplak gökler kadar saf, görkemli, özgür sesi
bir daha duyulmayacak": _Scotsman_ gazetesi ondan şöyle bahseder
"muhtemelen modern edebiyat adamlarının en büyüğü;... _Fransız Devrimi_'nin volkanik
parıltısından önce, eski ve modern tüm Destanlar soluk ve gölgeli hale geldi,... onun gibisi artık dünyada kalmadı." Daha yakın zamanda, bir anıta büst koymaya yardım eden sadık bir Aberdonian, gerçek bir şevkle haykırıyor, "Carlyle'ı tanıyordum ve size şunu iddia ediyorum ki, kalbi beyni kadar büyük ve cömertti; özünde çok sevecen bir adamdı ve onda, tüm sertliği ve katılığıyla birlikte, derin bir şefkat, nezaket, iyilikseverlik ve en hassas nezaket vardı, ki bunları hayatım boyunca nadiren herhangi bir insanda buldum."

Öte yandan, biraz sonra, _Reminiscences_'ın yayınlanmasından sonra, _Blackwood_ "belagatli yaşlı adamı" "iyiyi kötüden ayıran tek kişiymiş gibi konuşan, açıkça sahtekâr" olarak kınadı. ... _Tarihinde_ ele alınan her bir ve her şey, erdemli bir Mephistopheles'in tonuyla ele alınmıştır." _Dünya_
Carlyle'ın uydurma bir şöhret için ölümünden sonra değer kaybı cezasına çarptırıldığını belirtiyor; "ama zehirli suçlama oyununu kendisi başlattı... Karakterinde sıra dışı olan çok az şey var, kahramanca olan daha da az. Hiçbir
yücelikliliği yoktu... küçüklük ve zayıflıkla, sığ dogmatizmle ve böbürlenen kendini beğenmişlikle doluydu." _Quarterly_,
Carly'nin tarzına "eksantrikliğin eksantrik ifadesi" olarak değindikten sonra, onun "kahraman" seçimini ahlaksızlık olarak kınıyor. Aynı otoriteye göre, "derin bir düşünür değildi, ama büyük bir kelime ressamıydı... Sibyl'in ilhamı ve kıvrımları, meşe ağacının gücü ve düğümleri vardı. ... _Fransız Devrimi_'nde nadiren sade anlatıma tenezzül eder... Porte St. Martin'deki bir dramayı andırır, birçok perde ve tabloyla. 
... Onun şerefine büst ve heykel dikenler kanat çırpıyor ve en seçkin çağdaşlarının ününe yönelik yeni oklar saplıyor ve zararlı bir etkiyi sürdürmek için ellerinden geleni yapıyorlar." Bay Froude tarafından artık yayınlanmayan _Fraser_, muhalif koroyu şişiriyor:
"Pek umursamadığı para, ancak karısının ölümünden sonra, her şey yaşlı ve hayattan yorgun bir adam için kayıtsız hale geldiğinde, nicelik olarak geldi. Böyle bir fiyata kim büyük olurdu? Bu kadar çok emekle bu kadar çok sefaleti kim satın alırdı? Çoğu insan işini sever. Carlyle, Adem'e yüklenen laneti bulmuş gibi görünüyor... İnsanların nazik ırkına karşı bir küçümseme geliştirdi."

Bu ve benzeri eleştiriler için bol miktarda metin Bay Froude'un sayfalarında bulunabilir ve Carlyle'nin hayranları tarafından bu kötü niyetli
hazırlık malzemesini sağlamakla suçlanmıştır. Hiçbir suçlama bundan
daha gülünç derecede adaletsiz olamazdı. Tarafsız her okuyucunun aklına, Froude
en sadık dostlardan biri, hatta en tutkulularından biri olarak gelir.
Efendisiyle neredeyse günlük bir iletişim içinde yakın bir hayat yaşayan ve
onun sayısız zaaflarıyla kaçınılmaz bir temas içinde olan Froude, ona
anlayışın ötesinde bir sevgiyle saygı duymuş ve Dryden'ın sahte kahramanlıklarının nesnelerine şakayla yaptığı gibi, ona iyi niyetle hem zihinsel hem de ahlaki güçler atfetmiş gibi görünüyor, _örneğin,_ "Carlyle
aklını buna yöneltseydi büyük bir filolog olurdu." "Carlyle'de büyük bir diplomat
kayboldu." "Sözcük adamı olmaktansa eylem adamı olarak daha iyi iş çıkarırdı." Diğer diplomatları tekmeleyerek, tıpkı Kirkcaldy'nin serserilerine yapmakla tehdit ettiği gibi! Froude'un övgüleri, modern biyografi yazarının son derece sadık kaydını kapattığı Thucydides'in Perikles'in ağzından çıkanlara layık bir üslup ve tondadır. Ancak kahramanı için ileri sürdüğü iddialar - hiçbir zaman ciddi şekilde yanılmadığı; büyük olduğu kadar iyi olduğu; "yasanın daha ağır meselelerinde hayatının lekesiz ve kusursuz olduğu"; "sahip olduğu hataların, bir dağın etrafında asılı duran, insanın doğasından ayrılamaz buharlar gibi olduğu"; aralarındaki ilişkide asla "önemsiz bir kelime veya söylenmemiş olması gereken bir kelime" söylemediği - asla kabul edilmeyecektir, çünkü göründükleri sayfadan sonraki her üç sayfada çürütülmektedirler: - _örn._ Biyografi, cilt iv, s. 258'de bize
Carlyle'ın "bilgisinin noktalar veya çizgiler halinde değil, tam ve sağlam" olduğu söylenir:
"Humboldt, Laplace veya _Vestiges_'in yazarı gibi _kötü_ adamları severdi. Darwin'in türlerin dönüşümünü kanıtlanmamış olarak reddetti: buna karşı savaştı, ancak bunun doğru olabileceğinden
korktuğunu görebiliyordum." "Macaulay'dan her zaman saygıyla
konuştuğunu" belirten ifadeyi, kısa süre sonra bizi "Bizi böyle bir saygıdan kurtarın" diye haykırtmaya sevk eden eleştiriler izler.
Carlyle'ın "yaşayan insanlardan bahsederken her zaman adil" olduğu şeklindeki olağanüstü iddia, Coleridge,
Byron, Shelley, Keats, Comte, Balzac, Hugo, Lamb, George Eliot'a yönelik büyük haksızlık ve aşağılama ifadelerinin alıntılanması ve Scott, Jeffrey, Mazzini ve Mill'e yönelik
küçümseyici himaye ile güvence altına alınmıştır. Boswell ve Eckermann'ın köpek gibi sadakati, tutumlarına ve kapasitelerine uygundu; ancak bir büyük yazarın kendini bir başkasına teslim etmesi, sohbet dehasının ihtişamına dair yeni bir tanıklıktır.

[Dipnot: Bazıları oldukça, diğerleri neredeyse kendi seviyesinde olan, "küçük", "zayıf" ve "fakir" diye adlandırmaktan hoşlandığı, sanki kendisi tek büyük, şişman ve zenginmiş gibi, bu adamların himayesi, yalnızca hazımsızlıktan kaynaklanan küfürlerden daha saldırgandır. Lamb'e yönelik iftiralara gelince, Dr. Ireland bunların "Elia'nın" hayatının asil trajedisinden habersizce yazıldığını kanıtlamaya çalışmıştır; ancak bu iddia daha sonraki saldırılar açısından geçerli kılınamaz.]

Carlyle büyük bir adamdı, ancak şımarık, yani büyük ölçüde ekşimiş büyük bir adamdı. Asla bir Timon değildi; ama en iyi ihtimalle bir Stoacı iken, en kötü ihtimalle bir Kinikti,
herkesi kendi standardına göre yargılayan,
ve tahtta bir rakibe karşı hoşgörüsüz. Bu sonuca,
ilk yıllarının kasvetli ama canlandırıcı ortamı,
güçleriyle kolaylıktan daha fazla dikkat çeken,
sevdiği, güvendiği ve saygı duyduğu, ancak
en azından resmen,
kendisini sertçe koparmak zorunda kaldığı akrabaları arasında,
Annan okulunun sınır kabadayıları arasındaki
arafı; öğretim zahmetleri; münzevi
üniversite günleri; yetersiz bir yeterlilik için on yıllık mücadele; dehanın sıklıkla mirasçısı olduğu sinirli ama inatçı yapının Nessus gömleği altında ömür boyu inlemesi; ve her şeyden önce alışılmadık
bir şekilde geç tanınması da katkıda bulunmuştur. Yayıncıların ilk özgün eserini uzun süre reddetmesiyle ilgili olarak oldukça fazla doğal bir burukluk var - Goldsmith'in _Vakefield Vicar_'ı ve felsefedeki en iyi nesir şiirimiz gibi bir pastoral şiir. Emerson, "Popülerlik," diyor, "bebekler içindir"; ancak vaiz, peygamber veya şairin haksız eleştirilere tamamen duyarsız olduğunu bulmak
gerekiyor. Cüceleri ezen ihmal sadece devleri çileden çıkarır, ancak ikincisine de büyük zarar verilir. Muhalefet Carlyle'ı Milton'ı etkilediği gibi etkiledi, onu kendi yakın çevresinin dışındakilere karşı meydan okuyan, hatta zaman zaman sert biri yaptı. Zafer kazandığında başarısını övünmeden kabul etti, ancak geçmişe yönelik sitemler olmadan değil. Taç giydi;
ancak taç giyme töreni çok geç geldi ve karısının ölümü sonraki yıllarını felç etti.

Clyde'dan Isis'e, Dee'den Straits'e kadar, yaşam değerine alaycı bir şekilde gülmeyi kendilerine eğlence edinenler, Ben Jonson'ın şu dizelerini karşılaştırsınlar:

Övgüleriniz ve yergileriniz benim için aynıdır,
Biri beni okşamaz, diğeri de vuramaz,

Samuel Johnson'ın "Memnun etmek istediğim kişilerin çoğu mezara gömülene kadar ertelendi ve başarı ve başarısızlık boş sesler" dizeleriyle, sonra da şunları yüreğine al:--

Duyduğum kadarıyla, "her zamankinden daha fazla popülerliğin geri dönüşü", sadece o son Edinburgh olayından kaynaklanıyor gibi görünüyor;
özellikle Edinburgh "Address"inden ve bu zamanda "kamu yargısının" tek başına karanlık ve zayıf durumuna dair yeni bir kanıt sağlıyor. Hiçbir fikir veya fikrin gölgesi, o Konuşmada, daha önce onlarca kez dile getirdiğim
şeyden başka bir şey değildir ve şehvet düşkünü budalalığın zavallı açık denizi, bunu bir tür ilham edilmiş vahiy olarak kabul eder ve kitaplarımı almaya koşar (söylendiğine göre), şimdi ben onların satın alma veya satın almayı reddetme işini
tamamladığımda. Bana yılda 10.000 £ verip, hayatımın geri kalanında oybirliğiyle hosannalarını
gökyüzünde haykırsalardı, bundan en ufak bir
sevinç veya kar elde edecek kim olurdu? Bana göre, bu daha çok sessiz bir keder olurdu ve bana acı dolu
geri dönüşler getirirdi, başka bir şey değil.

Carlyle'da "derin bir şefkat" olduğuna dair bize güvence vermek için, samimiyetlerini
gösteren ataşelerden hiçbir açık susam veya beceriksizce bir güven beklemiyoruz. Doğanın, aile hayatının, birkaç seçilmiş arkadaşının daha yumuşak etkilerine karşı hassasiyeti, biyografisinin hemen hemen her sayfasında, özellikle de pişmanlık, vicdan azabı ve yas ilhamının en yüce kayıtları olan _Anılar_'da açıkça görülür. Edebiyatımızda, ikinci cildin ikinci bölümünde, asla unutulmayacak bir nakaratla sürekli olarak ortaya atılan türden bir üzüntü dalgası yoktur:

Yanında olduğu sürece en değerli olana değer ver ve
uzaklaşana kadar bekleme. Kör ve sağırız; ah,
düşün, eğer hala yaşayan birini seviyorsan, ölüm, o anın önemsiz küçük toz bulutlarını ve uyumsuzluklarını süpürene kadar bekleme ve sonunda her şey bu kadar hüzünlü bir şekilde berrak ve güzel olsun, çok geç olduğunda!

Lear'ın "Ve kızları onu bu duruma mı getirdi?" sorusunu sormasından bu yana, dilimizdeki en acıklı üç cümleyi bir araya getirmemiz istenseydi, Swift'in Stella'nın saç tutamı hakkındaki yorumunu, "Sadece bir kadının saçı"; Tennyson'ın Rizpah'ının "Kemikler
yanımda hareket etti" haykırışını; ve Carlyle'nin "Ah keşke seni beş dakika daha yanımda tutabilseydim, sana her şeyi anlatabilseydim!" feryadını seçmeliyiz. Ama cevap olarak sadece İsis'in kıvrımlarının çırpınışını duyuyoruz, "strepitumque Acherontis avari."

Hayatımda kalan tüm güneş ışığı o ani anda söndü.

Gücümün tamamı çoğu zaman
gitmiş gibi görünüyor... İzin verilseydi, dua ederdim, ama kime? Azizlerin yakarışını çok iyi anlayabiliyorum. Kişinin duası artık sessiz olmalı, hala kalple yapılmalı, ama ayrıca
daha çok ellerle... Doğum günü. O burada değil--şimdi onu onun için saklayıp zavallı yaşlı Betty'ye bir hediye gönderemem, o da yanı başımda onu hayat boyu süren sevgi ve kutsal üzüntüyle anıyor. Yapabileceğim tek şey bu... Herkes, Zamanın rahatlama getireceğini söyledi; ama Zaman'ın hiçbir şekilde rahatlaması

istemedim, hatta ben de ona pek fazla

istemedim

Eurydicen vox ipsa et frigida lingua,
Eurydicen toto referebant flumine ripae.

Carlyle'nin acısı, kendi felaketiyle sınırlı olmaktan çok
uzaktı, her dokunuşta uyanmaya hazırdı. "Onunla yürüyordum," diye yazıyor Froude, "bir pazar öğleden sonrası Battersea Park'ta. Ağaçların arasındaki açık alanda
kör bir adam ve kızı vardı, ilahiler söylüyordu, adam da ona bir
enstrümanla eşlik ediyordu. Durup dinledik. Kız Faber'in 'Pilgrims of the
Night'ını söyledi. Kelimeler önemsizdi, ancak hava basit olmasına rağmen garip ve doğaüstü bir şeye sahipti. Birkaç dakika sonra, "Beni götürün," dedi, "Daha uzun kalırsam ağlarım."

Yazılarında, "sık sık donmuş, derin bir sefalet gibi" olan, onu yaşamda ölümü tahmin etmeye ve doğanın kaynaklarını kış rengine boyamaya, "boğuk denizi", "bulanık gökyüzünü", "güzel, kısa ve kötü" gün batımlarını resmetmeye iten melankoli, Sterne, De Quincey ve diğer renkli dramatistlerin resimlerinden oldukça farklı bir şekilde şefkatimizi zorlar, çünkü bunun Burns'ün melankolisi kadar gerçek olduğunu hissederiz. İkisi de mizahın verdiği rahatlamaya sahipti, ancak ikisi arasında yalnızca Burns neşeye sahip
olabiliyordu. "Yukarı bak," dedi Leigh Hunt, yıldızlı gökyüzünü işaret ederek, "insanın ruhunda sonsuz bir umut şarkısı söyleyen o muhteşem uyuma bak." "Eh, bu bir sair
sicht," diye cevap verdi.

Carlyle'nin pratik yardımseverliğinin yüzlerce örneğinden birkaçına değindik. Talihsizlik içindeki tüm hak eden kişilere karşı o iyi bir Samaritan'dı ve tüm hayırseverler gibi bazı hak etmeyenlerin kandırdığı biriydi.
Hayırseverlik, anne şefkati gibi, bir tür kendini şımartma biçimi olabilir, ancak bu yalnızca iyi kalpli insanlar için geçerlidir. Carlyle'nin parayla ilgili her şeyde kariyeri örnek niteliğindedir. Onu küçümseyecek kadar fazla sağduyusu vardı ve düşük ücret aldığında huzursuz olurdu; işçinin ücretine
layık olduğunu bilirdi. Ancak, Brewster için bilgisayar korsanlığı yaptıktan sonra ücret karşılığında çalıştığı söylenemez, daha çok işinin kalitesiyle ilgileniyordu ve sonuçlar ne olursa olsun her zaman elinden gelenin en iyisini yaptı. Daha dünyevi olmayan bir adam asla yaşamadı; ilk birikimlerinden itibaren evlat sevgisine ve kardeşçe nezakete bolca saygı gösterdi ve hayatının sonuna kadar eğitildiği basit alışkanlıkları korudu. Her türlü israftan nefret ederdi, kelimeler hariç ve evdeki tutumluluğu bile aşırıya kaçırırdı. Kız kardeşi "Craw" ile nişanlı olan James Aitken'a yazdığı mektupta, "evlilikte başkalarına, kendilerine yapılmasını istediklerini yapmayı üstlendiğini unutma" der. Ancak bu sözü hesaba katmamıştı. Longfellow, "Carlyle," diye yazar, "mutluluğunu işine feda eden adamlardan biriydi"; talihsizlik, fedakarlığın kendisiyle sınırlı kalmamasıydı. Sanki kendisinden başka kimseyle yaşamak zorundaydı. Sırayla nazik ve tersti, tüm dramatik gücü
yaratımlarına gitti; kendisini yanındakilerin yerine koyamadı.
Esasında belki de çağının en cesur adamıydı, tehdit veya iltifat için bir santim bile kıpırdamazdı; dürüstlüğe odaklanmıştı, vicdanı onu asla
korkak yapmadı. Büyük felaketleri bir Marcus
Aurelius'un dinginliğiyle karşıladı: Fransız Devrimi'nin ilk cildinin kaybını karşılaması Sidney'e veya Newton'a layıktı: en sevdiklerinin neredeyse hepsinin ardı ardına ölümü onu perişan ettiğinde yazdığı mektuplar
biyografideki en asil, en teslimiyetçi, en acıklı mektuplar arasındadır.
Yine de, Bay Froude, her dikkatli okuyucunun onaylaması gereken bir yargıda şöyle diyor: "Gördüğüm tüm adamlar arasında Carlyle, insanlığın ortak dertlerine karşı en az sabırlı olanıydı." "Olumlu bir Hıristiyan," diyor Bayan. Carlyle,
"başkalarının acısını çekerken, kendisi bir iğneyle
deldiğinde kükreyen bir Thor'du" ve biyografi yazarı bunu doğruluyor: "Eğer işler
kendisiyle iyi gidiyorsa, başka biriyle
iyi gitmeyebileceği hiç aklına gelmezdi; ve diğer yandan, eğer rahatsızsa,
tüm dünyanın da kendisiyle birlikte rahatsız olmasını isterdi." İşini bir Prescott veya Fawcett'ın inatçılığından daha fazlasıyla yaptı, ancak hiçbir adam bu sessizliğin havarisinden daha fazla gürültü
yapmadı. "Tutku günahlarını
affedebilirdi, ancak samimiyetsizlik günahlarını asla." Carlyle'da samimiyetsizlikten eser yok; yazıları, konuşmaları, hayatı kesinlikle,
tehlikeli bir şekilde, şeffaftır. Onun mutlak samimiyeti, uzun vadede başarısının kaynaklarından biriydi. Her zaman, retorik abartı alışkanlığına izin verirsek,
başkalarına hissettirdiklerini hissetti.

Somurtkan ruh halleri ve "rastgele gönderilen sözler", onu uzaktan yargılayanlar tarafından kolayca hoş görülebilir; asabi birinin hataları, daha sakin saatlerinde bunları itiraf etmeye hazır olan biri için affedilebilirdir. Kardeşi Alexander'a yazdığı mektupta, "Senin ve benim ayartmamız, buyurganlık ve öfkeli bir şekilde kendi kendine yardım etme eğilimidir; ve akıllıca bir teorik olmasa da, pratik unutkanlık ve diğer insanlara karşı zalimce bir küçümsemedir." Onun lakap takma çılgınlığı, her zaman yanındaki alaycı kuş tarafından beslenen, başarısız bir ailenin mirasıydı. Mizah, şüphesiz, eleştirilerinin çoğunu göz ardı etmelidir. Dekan Stanley, cenaze vaazında, İngiltere nüfusunun "otuz milyon, çoğunluğu aptal" olduğunu söylerken, Carlyle'ın yalnızca "birkaç kişinin seçildiğini ve kapının zor olduğunu" kastettiğini cömertçe ekleyerek şöyle diyor: "İnsanları küçümseyen tasvirlerine rağmen, onu en iyi tanıyanlara sevimli kılan bir şey vardı. Pazar yerlerindeki putları ayaklar altına aldı, ancak sevinçleri ve üzüntüleri, kaygıları ve umutları ona saygı duyulan şeylerdi." Başka bir eleştirmen, onun bunda Faust'unki gibi asil bir yan olduğu ve seçkin adamlara yönelik sert yargılarının, daha aşağılıkların daha yüksek dürtüler üzerinde zafer kazanmasına veya toplumun etkilerinin ahlaki yapılarına zarar vermesine izin verdikleri inancına dayandığı yönündeki hoşnutsuzluğunu savunuyor. Ancak bu savunma, tüm davayı kapsamaktan uzaktır. Carlyle'nin kendi alanı dışındaki alanlarda hareket eden insanları bilimin, kesin teolojik aydınlanmanın veya hatta şiirin ve sanatın liderleri olarak ele almasındaki cehaleti ahlaki bir kusurdan ziyade entelektüel bir kusurdu; ancak "yapamadığım şey yapmaya değmez" şeklindeki ima edilen iddiada, öğrencilik günlerinden başlayarak onu sonuna kadar ele geçiren muazzam bir egoizmin muazzam güçleri körelttiği etkisinden pişmanlık duymalıyız. Eserlerini "kaba, eğitimsiz gençliğinin" kaşık eti olarak gördüğü Newton, Leibnitz, Gibbon'un şöhreti onun veya herhangi bir
şişin menzilinin ötesindedir. Mazzini'nin saf vatansever kariyerine "gül suyu aptallığı" olarak bastığında veya Mill'in korkusuz düşüncesini bir makine olarak kötülediğinde, daha hassas bir zeminde sapmış ve en gerçek
dostlarından bazılarını yabancılaştırmıştır. On dokuzuncu yüzyıl edebiyatımızın önde gelen sansürcüleri tarafından kınanan birçok laneti arasında en kötüsü, edebiyatçılar arasındaki sadakat eksikliğidir, bunu kınamayı başaramaz çünkü büyük ölçüde buna katılır. "Kendi küçüklüğüne sahip bir adam, büyük adamlara inanmamaktan daha üzücü bir kanıt veremez" der ve hiç kimse geçmişin kahramanlarının anılarını yanlış anlamalardan kurtarmak için daha fazlasını yapmamıştır; ancak ne kendisi ne de Bayan Carlyle o zamanlar yaşayan herhangi bir önemli İngiliz yazarı için nadiren iyi bir söz söyler. Kendi eserlerinin hepsini, "sadece on sayfasının kaynaşmış ve uyumlu" olduğunu belirttiği _Sartor_'dan, kendi kendine adlandırdığı "İskandinav Kralları üzerine saçmalık"a kadar, aşağılayıcı bir şekilde eleştirdiği doğrudur: ancak düşmanının bunu söylemesine izin vermez; ne de arkadaşının. Mill'in "Zenci Broşürü"ne yönelik eleştirilerini bir çocuğun küstahlığı olarak değerlendiriyor ve yalnızca Emerson'a kendi ayrıcalığını tanıyacaktı. _Per contra,_ yankıları olmaktan memnun olanları abarttı.

Maddi yardımı bir Kızılderili gururuyla reddetti; entelektüeli kullandı ve küçümsedi. Kendisinden önce gelenlere, sanki kendi tesislerinde kaçak avcılarmış gibi, tarihsel araştırmalarında yetersiz adalet sağladı, _örneğin_ Commonwealth döneminin kraliyetçi yazarı Heath, "leş Heath"tir: Cromwell'in eski biyografi yazarı Noble, "saygıdeğer aptal dostum"dur: _Friedrich_'teki Schlosser, Preuss, Ranke, Foerster, Vehse gibi selefleri "kitapları basılı uyuşukluğun lekeleri, deniz depolarının devrilmiş dağları olan karanlık, kaotik ahmaklardır" - eleştiri, bir pandomim nedeniyle kahkahalara yol açtığında bile değersizdir. Carlyle üç grup insana saldırdı:--

1. Gerçek sahtekârlar veya kendisine kötü davranan veya davrandığına inandığı kişiler.

2. Kendisinden farklı olan veya anlayamadığı kişiler--örneğin
Shelley, Keats, Lamb, Coleridge ve Fizik ve Metafizik liderleri.

3. Arkadaşlık kurmuş ancak ona sınırsız bir saygı veya örtük bir takipçi kitlesi vermeyen kişiler, örneğin Mill, Mazzini, Bayan Martineau, vb.

Son saldırı serisini affetmek zordur. Onun eleştirileri her zaman adil olsaydı--bu kadar mizahi bir epigramla kanatlandırılmış olsaydı--bir sürü itibarı yerle bir ederdi: şu anki halleriyle sadece kendi itibarını zedelemeye hizmet ettiler. O, daha iyi sınıftan tipik bir İskoç öğrencisiydi, hırslı rekabetlerinin ve huzursuz itişlerinin *_oistros_'larından
acı çekiyordu, dinlenmek istemiyordu,
asla

akıllı bir beyefendi gibi

değildi

Ahlaki açıdan geniş bir tomperement ile,

üstünlüğünü alaycı bir şekilde belirtmeye çok yatkındı, "bu adama benim kadar iyi diyorlar," Bacon, en iyi karşıtlıklarından birinde, Mükemmellik sevgisi ile Mükemmelleşme sevgisi arasında bir karşıtlık çizer. Carlyle her ikisine de
sahipti; ırkının diğerlerinde ahlaki korkaklığa dönüşme eğiliminde olan abartılı ihtiyattan hiçbirine sahip değildi: ama
kendisinin üzerine basıldığını düşündüğünde, kendi ifadesini kullanacak olursak, "bir çıngıraklı yılan" oluyordu ve Ecclefechan'daki kilise avlusunda ailesinin mezarlarına tuhaf bir şekilde, hatta alaycı bir şekilde oyulmuş grifonların dişleri gibi dişler çıkarıyordu.

Gerçek, ne düşündüğünü söyleme anlamında, onun en büyük tutkularından biriydi. Kızının doğumunda kardeşlerinden birine şöyle yazar:
"Onu, tüm ahlakın temel taşı olarak, gerçeğin yanında durmaya, yalanı cehennem ateşinden nefret ettiği gibi nefret etmeye alıştır." "Cehennemin kapıları" ifadesi Aşil'in ifadesidir; ancak Carlyle'nin Yunanlıların soyut gerçeğe olan sevgisiyle gerçek bir temas noktası yoktur. "Sokrates Siyon'da çok rahat" diyerek itiraz eder: Hiçbir yerde kimsenin rahat olmasını istemezdi.
Walter Scott'a, alacakaranlık bataklıklarında tek başına aylak aylak dolaşmak yerine, arkadaşlarıyla esintili fundalıkta avlandığı için kızar. Scott'ın _Memoirs_'ını sabah, _Reminiscences_'ını akşam okur ve daha büyük deha hakkında
isterseniz tartışın, ama daha sağlıklı, daha iyi ve daha büyük
adam hakkında asla.

Matthew Arnold, İbranice'nin, "ışığının yanında yürü" emrine uyan ruh olduğunu; Helenizm'in ise diğerini hatırlayan ruh olduğunu söyler, "ışığının karanlık olmamasına dikkat et." Birincisi, düşünmeye
karşı yapmayı tercih eder, ikincisi ise sevdiği gerçeği bulmaya kararlıdır. Carlyle, Helenler tarafından
rahatlatılmamış ve geri alınmamış bir İbranice'dir. Tutarsızlıkların, egoizmin, Alp ihtişamlarının ve yarıkların adamı, tanrıların veya protoplazmaların izin verdiği şeyi ondan alalım. Yaşam biçimi, katı ılımlılığı, asil amacın katılığı nedeniyle hak ettiği şekilde takdir edilir - lütuf, övgü veya ödüle karşı hor görülerek geçirilen seksen yıl - onu kendi zaafından başka bir şeye karşı katı bıraktı ve onu tavizsiz onurun yanlış tarafı olan itici bir izolasyona
sardı. O, genel anlamda kendini beğenmiş olmak için fazla büyüktü. Tüm güç bilinci ona Newton'un "Ben kıyıda kabuk toplayan bir çocuğum" hissini bıraktı: ama yanılabilirlik duygusu, sonsuz denize bakışından kaynaklanıyordu, hiçbir koşulda yanılmış olabileceği şüphesinden değil ve bir başka ölümlü haklıydı: Shelley'nin Byron hakkındaki dizeleri--

Kendi türünden daha büyük olduğu hissi
Bana kalırsa, kartal ruhunu kör etmişti
Kendi aşırı ışığına bakarak.

Ruskin'in "Carlyle hakkında ne söyleyebilirsin ki, o bulutların arasında doğdu ve şimşekle vuruldu?" hükmü ona uyuyordu ki bu hüküm ölümsüzleştirirken
soluklaşıyordu.

[Dipnot: 7 Şubat 1881 tarihli _Times_ gazetesinde Carlyle'nin günlük rutini hakkında ilginç bir açıklama yer aldı. "Hiçbir kitap kurdu,
küçük tavan arasında sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerindeki düzenliliği ve çalışkanlığıyla
geçemezdi. Kahvaltıdan önce yürüyüş yapmak, günün görevlerinin bir parçasıydı.
Sabah saat onda, ruhu onu harekete geçirsin veya geçirmesin,
kalemini alır ve saat üçe kadar çok çalışırdı. Hiçbir şey, hatta
sabah mektuplarının açılması bile onu oyalayamazdı.
Sonra
yürüyerek, mektuplara cevap vererek ve arkadaşlarıyla görüşerek geldi... Akşamleyin
okudu ve yarınki işe hazırlandı."]

BÖLÜM VIII

CARLYLE EDEBİYATÇI, ELEŞTİRMEN VE TARİHÇİ OLARAK

Carlyle özünde o kadar bir Vaizdi ki,
ebeveynlerinin kendisi için seçtiği bir mesleği seçmesi bir ölçüde haklıydı; ama o aynı zamanda keskin bir Eleştirmendi, kilise veya başka bir kurala boyun eğmezdi,
çağın devrimci ruhunun lideriydi, hatta aşırılıklarına karşı protesto ederken bile: her şeyden önce, bir edebi Sanatçıydı. Vaazlarının değeri konusunda çeşitli görüşler
sürdürülmeye devam edecektir; en iyi işçiliğinin mükemmelliği evrensel olarak kabul edilmektedir. Hızlı bir başarıyı garantileyen niteliklerden birkaçına sahipti - akıcılık, üslup mükemmelliği,
güncel düşünceye zarif bir şekilde ifade verme sanatı;
daha güçlü ama daha yavaş güçlere sahipti - sağlam bilgi, sonsuz çalışkanlık ve
sonuçta şöhretin sağlamlığını elinde tutan nüfuz edici hayal gücünün sempatik içgörüsü. Dinleyicilerini bir süre kısıtlayan, daha sonra çevrelerini
genişleten ürkütme alışkanlığı. Carlyle'nin eserlerinde çok fazla, hatta bazen yorucu tekrarlar vardır; Fikirlerinin kapsamı sınırlıdır, birkaç teli çalar,
harika derecede çok yönlü varyasyonlarla; daha sonraki eserlerini okurken, daha önceki denemelerinin "eski tanıdık yüzleriyle" sürekli olarak karşılaşırız. Ancak,
Brewster için yaptığı yüzeysel çalışmadan sonra tamamen sıradan hiçbir şey yazmadı; zaman zaman saçmalığın eşiğine kadar paradoksal,
asla sıkıcı değil.

TERCÜMELERİNİ bir kenara bırakarak, her zaman düzyazıda,--genellikle şiirde--türünün şaheserleri, ilk izini ELEŞTİRİ'de bıraktı,
ki bu daha yüksek bir çeviri türü olarak kabul edilebilir:
Bu yöndeki çalışmalarının büyük değeri, ona bu şekilde bakmasından kaynaklanır. Çoğu eleştirinin amacı eleştirmeni göstermektir; iyi eleştiri yazarı yorumlar. Elli yıl önce, artık tamamen modası geçmiş bile olmayan inceleme yöntemlerine atıf yaparak Carlyle şunları yazmıştı:--

İlk ve en uygun olanı, incelemecinin kararlı bir şekilde, sanki yazarının omzuna oturması ve oradan sanki ona emrediyormuş ve doğal üstünlükle ona tepeden bakıyormuş gibi görünmesidir.
Büyük adam ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, küçük adam bilgili bir tavırla ve hafif küçümseyici bir alayla, bunun veya şunun _kendi_ anlayışının ötesinde olduğunu çok fazla örtülü alaycılıkla itiraf edecek ve
okuyucularına bunu _anlayıp anlamadıklarını kurnazca soracaktır.

Burada belki de görevlerinin incelenen kitapların değerleri hakkında yorum yapmak olduğunu ve yazarlarına patronluk taslamak olmadığını unutan çağdaşlarına yönelik bir tür "örtülü alaycılık" vardır; Jeffrey'nin "Bunu beğeniyorum; şunu beğenmiyorum" deme tarzına itirazın yanında, nedenini belirtmeden de düşünülebilir. Ancak bu durumda
yazar kendi kurtuluşunu düşündü. Akıllı bir eleştirmenin cazibesi,
meşru veya gayrı meşru saldırı nesnelerini aramak veya seçmektir; ve
Carlyle'ın alay oklarıyla iyi silahlanmış olduğu,
hem denemelerinde hem de tarihlerinde açıkça görülür; mektuplarında ve
sohbetlerinde fazlasıyla. _Alman Oyun Yazarları_, _Taylor'ın
Alman Edebiyatı_ incelemesi ve Richter'in talihsiz
biyografi yazarı Herr Doering'in benzersiz taslağı, Macaulay'ın Robert Montgomery'ye _coup de grace_'ı kadar eğlencelidir. Ancak daha ciddi eleştirmen, Voltaire üzerine yazdığı denemenin şu cümlelerini yüreğimize almamızı ister:--

Bizden çok uzak olsun ki, ciddiyet, büyüklüğün bir esasıdır; hiçbir büyük adamın, asla çözülmeyecek veya neşe dalgalarıyla ısıtılmayacak katı bir
sirke görünümünden başka bir şeye sahip olamayacağı. Bu dünyada hem gülünecek hem de hayran olunacak şeyler var. Yine de,
küçümseme, spor yapmak için tehlikeli bir unsurdur; eğer alışkanlıkla
içinde yaşıyorsak ölümcül bir unsurdur. Sevgi, hayranlık yeteneği,
yüksek ruhların bir işareti ve ölçüsü olarak görülmelidir;
akılsızca yönetilirse, birçok kötülüğe yol açar; ama onsuz,
hiçbir iyilik olamaz. Öte yandan, alay,
diğer insanların herhangi bir saygıyla
ödemeye çabaladığı tüm yeteneklerin en küçüğüdür.... Besini ve özü, yalnızca yüzeyde asılı duran inkardır, bilgi ise
çok aşağıda yer alır,... sadece kibrimizi besler,
ki bu da genelde kendi kendine kaymaya yetecek kadar güvenli bir şekilde bırakılabilir.

[Dipnot: Voltaire'in bir tahmini olarak bu parlak deneme yetersizdir. Carlyle'nin, "doğru olmayan değil, doğru olan" söylenmesini istediği düsturu, onu Ansiklopedistlerin büyük eserini takdir etmekten alıkoydu.]

Yazarın, daha iyi bir şey
yapacak umudu olmayan gençlere, içki içme konusunda edebiyata yönelenlere yaptığı sayısız uyarıdan biriyle, "Her şeyden önce nüktedan, ah, nüktedan olma" öğüdüyle sonlanan bu uyarıyı karşılaştırabiliriz; ya da Sir Walter Scott'un incelemesindeki şu pasaja dönebiliriz:--

Bir insan herhangi bir şekilde elinden gelenin en iyisini kolayca mı yapar, yoksa kolayca mı yapmaz; her şeyden
önce, ruhun emeğinin haklı olarak adlandırılmış olduğu bu şekilde, düşüncenin
derinliklerinde çalışarak?... Öyle değil, şimdi ya da hiçbir zaman... Virgil ve Tacitus, onlar hazır yazarlar mıydı? _Yeşaya'nın Kehanetleri_'nin tamamı, bu örümcek ağı gibi bir İnceleme makalesiyle aynı ölçüde değildir.
Shakespeare'in hızlı yazdığını düşünebiliriz; ama yoğun bir şekilde
düşünene kadar,... kolay bir yazar değildi. Milton da
vakarlı bir şekilde yazan beyefendiler kalabalığından biri değildi.
Goethe bize "uykusunda kendisine hiçbir şey gönderilmediğini" söyler,
hiçbir sayfası yoktu ama oraya nasıl geldiğini gayet iyi biliyordu.
Schiller--"konnte nie fertig werden"--asla bitiremedi.
Dante kendini _İlahi Komedya_'sı üzerinde "zayıflarken" görüyor;
sert yalnız ölümde onunla güreşiyor, onu yenmek için
ve eğer en uç yeteneği yetiyorsa bunu başarmak için; bu yüzden de yapıldı ve yenildi ve onun ateşli hayatı sonsuza dek
insanlar arasında devam ediyor. Hayır; yaratılış, diye düşünürdünüz, kolay olamaz; sizin Jüpiter'inizin kafasında şiddetli ağrılar ve ateş alevleri var,
ve bunlardan silahlı bir Pallas mücadele ediyor! Üretime gelince, o başka bir konu... Buharla yaz
eğer onu tasarlayıp satabilirsen, ama erdem gibi saklarsan.

Bu ve benzeri sık pasajlarda Carlyle'nin yavaş tanınmasının, uzun mücadelesinin ve nihai başarısının sırrı yatar; ayrıca ara sıra eleştirel hoşgörüsüzlüğünün de. "Kızıl topçu"nun başkomutanı olarak, edebiyatın hafif tugaylarının zarif ama bazen kesin hücumlarına çok az değer verir. Jerrold gibi adamların
şakalaşmalarına karşı sadece küçümseme hisseder; Lamb'in cana yakın acısını küçümser; ve yüzyılımızın en parlak zekâsını ve zarif söz yazarını, "Kara Muhafız Heine" adlı Püriten yorumuyla selamlar. "Gücü tanrılaştırdığı gibi işi de tanrılaştırdı; ve taklitçilerini sık sık gölgelerinin ötesine sıçramaya teşvik etti. Çok çalışmak her şeyi başaramaz: bir insan ancak
doğduğu gibi başarabilir. Birçok kişi,
yıkıma uğramaya mahkûm hırsın ilk dalgasında, her çiftçinin şair, her ödüllü öğrencinin filozof olamayacağı gerçeğini göremez.
Doğa yarısını yapar: sonuçta belki de daha büyük yarısını. Deha, yetersiz bir şekilde "sıkıntıya katlanma konusunda sonsuz bir kapasite" olarak tanımlanmıştır; hiçbir
miktarda pompalama kuyudakinden daha fazla su çekemez. Kendisi de
"az rahatlık odasında", Carlyle, Goethe'nin "üzüntüye tapınmasını" acı içinde bir gurur haline gelene kadar taklit etti. Kaba enerjinin kısıtlama gerektirdiğini unuttu. Herkül Furens ve Orlando Furioso sadece
ağaç kesmekten fazlasını yaptılar; onları söktüler; ama hiçbir yararlı amaca hizmet etmediler. Gücü genellikle
neredeyse Miltonvari değildir; asla Shakespearevari değildir; ve ısrarcı ciddiyeti, mizahıyla
kurtarılmasaydı bizi yorma riskiyle karşı karşıya kalırdı. Fakat daha iyi tarafta hata yapar; ve onun örneği, çok sayıda muharebecinin tozunun havayı kararttığı ve kahkahanın gerçeğin testi olarak çok kolay kabul edildiği bir çağda faydalı bir karşıt etkidir, edebiyata ilişkin katı anlayışı, idealin yüceltilmesini ve gerçekliğin kınanmasını, gerçeğin zıt taraflarını vurgulama alışkanlığından dolayı, bir denge kurmak yerine, neredeyse yan yana çelişkili görünen pasajlardaki mektup mesleğini açıklar. Aşağıdakiler ideali özetler:--

Eğer yoksul ve mütevazı bizim yiyecek sahibi olmamız için çabalıyorsa, karşılığında onun için yüce ve görkemli çaba sarf etmemeli midir, rehberlik, özgürlük, ölümsüzlük? Bu ikisini her derecede onurlandırıyorum; geri kalan her şey saman ve tozdur, rüzgarın
istediği yere esmesine izin verir. Şüphe, arzu, üzüntü, pişmanlık,
öfke, umutsuzluğun kendisi--bunların hepsi cehennem tazıları gibi yatar
yoksul günlük işçinin ruhunu her insanınki gibi kuşatır; ama o, görevine karşı özgür cesaretle eğilir
ve bunların hepsi bastırılır--bunların hepsi mağaralarında
uzaklara mırıldanarak küçülür.

Buna karşı, değersiz yazma suçuna sayısız tirad koymalıyız, _örneğin_--

Hiçbir ölümlünün dilini sallama hakkı yoktur, kalemini sallama hakkı daha da azdır, bir şey söylemeden; ne kötülük yaptığını bilmez, hesaplanamayacak kadar, anlamsız
sözler saçarak, tüm dünyayı daha bitmeden etkilemek için. Çünkü dikenli tüyler her rüzgarda ve rüzgarın
havasında uçup gider.... Gemi dolusu moda romanlar, duygusal
tekerlemeler, trajediler, saçmalıklar... sel ve tarla hikayeleri her ay dipsiz havuza
yutulur; hala
basın
çalışıyor,... ve hala büyük yayın ordusunu nihai evlerine doğru akın akın götürüyor; ve hala unutuluş,
mezar gibi, ver! ver! diye haykırıyor. Nasıl oluyor da
bu sayısız kalabalığın
hiçbiri "nehirdeki kar tanesinden daha uzun
sürecek bir şey üretemiyor? Çünkü
onlar köpüktür, çünkü içlerinde gerçeklik yoktur. . . ."
İnsan sadece baskı mürekkebiyle yaşamaz. Edebiyat, şu anda takip edildiği şekliyle, aşçıların zehir kullandığı ve sayısız yalan söyleyerek
sattığı bir tür demleme veya pişirmedir.

Bu pasajlar ilgilerini yazarın kendi uygulamalarıyla samimiyetlerinin
doğrulanmasına borçludur. "Bilinmeyen muhabirlerinden birine," diye öğüt verir, "bir konuyu tekil olduğu ve size itibar kazandıracağı için değil, onu _sevdiğiniz_ için ele alın;" ve kendisi de bu kurala göre hareket etmiştir. Carlyle'nin eserlerinin öğrencisini en çok etkileyen şey onun _titizliğidir. Hiçbir zaman bir görevi, onu en üst düzeyde yerine getirme kararlılığı olmadan ele almazdı; dolayısıyla, konusunun ustası olduğuna ikna olduğunda, okuyucularını da tatmin ederdi; ancak bu ustalık, ancak en titiz araştırmayla elde edilebilirdi. Sonuçlarını hatırı sayılır bir akıcılıkla yazmış gibi görünüyor: erimiş cevher serbestçe akıyordu, ancak eritme süreci
zorluydu. Edebi eserin en acı verici kısmı
gerçek kompozisyon değil, ayrıntıların toplanması, gerçeklerin yorucu
derlenmesi, önceki eleştirilerin tartılması, buğday tanelerinin samandan
ayıklanmasıdır. Carlyle, görevinin bu kısmını
takdire şayan bir titizlikle yerine getirdi.
Satın almak veya ödünç almak için sıra dışı kitaplar için yazdığı sayısız mektup, konusuna ışık tutan her broşür, nadiren herhangi bir kaydı okumadan veya herhangi bir olay veya herhangi bir kişi hakkında
denenmemiş değerli bir görüş bırakmasına izin veren dikkatli titizliğe tanıklık eder. Templand'dan (1833) yedi cilt Beaumarchais, üç cilt Bassompierre, Abbe Georgel'in Anıları ve Cagliostro ve Kontes de la Motte hakkında ulaşılabilir her türlü anlatımı _Elmas Gerdanlık_'ta birleştirmek için başvuruda bulundu. _Werner_ ve _Alman Oyun Yazarları_ üzerine bir deneme yazmak için çöp denizlerinde yüzdü. _Diderot_'un tamamını bir inceleme makalesi için sindirdi. _Jean Paul Richter_'ı okumuş gibi görünüyor, Almanların özel bir sözlüğe ihtiyaç duyduğu bir başarı. İç Savaş'a girdiğinde Yarmouth'tan belirsiz on yedinci yüzyıl kağıtlarından oluşan bir sürüyü, daha da büyük bir yığının kalıntılarını, "yüzlerce kilo sıkıcı kitap okudu" ve "yüzlerce Müze baş ağrısına" katlandı. _Friedrich_ ile boğuşurken o kadar çok gri tarihçinin arasından geçti ki, sıkıcılıklarını kapsamlı bir şekilde kınamasını affedebiliriz. St. Ives'ten Prag'a kadar bahsetmek istediği tüm sahneleri ve yerleri ziyaret etti ve savaş alanlarını keşfetti. Bu şekilde yapılan işler nadiren hızlı bir geri dönüş getirir;
ama edebi deha tarafından kullanılır ve canlı hale getirilirse kalıcılık iddiası vardır. Orantı duygusunun kusurlu olduğu veya eksantrikliğinin aşırı olduğu birkaç örneği
söylemeden Carlyle, bol malzemesini sanatsal olarak kullanır; nadiren ayrıntılarda gösteriş yapar, ama
ustalıkla yoğunlaşır, böylece yazdıklarını kolayca okur ve hemen hatırlarız. Yaptığı hemen hemen her şey bir iz bırakmıştır: eleştirideki en iyi eseri
kesindir, tekrar yapılması gerekmez. Bizi baş karakterlerinin talihleriyle ilgilendirir: _önce_, çünkü onlarla birlikte hisseder; _ikincisi_, çünkü hayatlarının
özünü kazalarından, neyi unutup neyi hatırlayacağından,
nereden başlayıp nerede duracağından nasıl ayırt edeceğini biliyor. Bu nedenle, yalnızca Schiller ve Sterling gibi biyografileri değil, aynı zamanda Denemeler'indeki daha kısa notlar,
doğası gereği daha eksiksizdir ve karaktere,
sıradan anıların
tüm ciltlerinden daha fazla ışık tutar.

Yukarıda belirtilen sınırlamalarla ve öncülleri göz önüne alındığında,
Carlyle'nin eleştirel takdirinin yelpazesi harika bir şekilde geniştir.
Çoğu zaman, İngiliz çağdaşlarının çoğunluğuna ters bir şekilde haksızlık eden

ölçekler, diğer ulusların büyük şahsiyetleriyle uğraşırken gözlerinden düşüyor gibi görünüyor. İnsanları hatalarının sayısına göre değil, varlıklarını sınırlayan büyük veya küçük çemberden sapmalarının miktarına göre yargılamamız gerektiği sözünde ifade edilen şefkat, ona inanç, duygu ve faaliyet çizgileri bakımından birbirlerinden ve kendisinden en çok farklı olanlara adaletli davranma olanağı sağlar. Uyumlu temaları ele alırken değersizleştirmekten ziyade abartma hatasına düşer: Daha sonra diğer güçlerin gelişiminde bir miktar gerileme yaşayan erken dönem çalışmalarının nitelikleri arasında esnekliği de vardır. İskoç ovalarında dehasının halefi olan Carlyle'ın, şairin daha önceki tüm eleştirilerini gölgede bırakan Robert Burns hakkında bir açıklama yapması doğaldı. Benzer şekilde Johnson, Luther, Knox, Cromwell ve tüm sözde kahramanlarına güçlü yakınlıkları vardır: ancak Voltaire ve Diderot'un eserlerine her zaman olmasa da karakterlere karşı adildir, Mirabeau'nun kaçamaklarını küçümser veya komik hale getirir, Novalis'in mistisizminden caydırılmaz ve tapınmasındaki coşkuyla kendisi ile Goethe arasındaki uçurumu göremez.

Carlyle'nin DENEYLERİ, İngiliz eleştiri tarihinde bir dönemi, yani yeni bir dönemin başlangıcını işaret eder. _Edinburgh_ ve _Quarterly
Reviews_ dergilerinin ilk sayılarına katkıda bulunan yetenekli ve güçlü yazarlar, zevklerini ve yargılarını kendi alanlarına giren ve kendi kanonları tarafından adil bir şekilde test edilebilen eserlere başarıyla uyguladılar; ancak kendi dar görüşlü bakış açılarının ötesinde kalan her şey için yabancı bir yasa çıkardılar. Edebiyatı, Avrupa'daki en sonuncusu olan Rusya hariç, henüz tanınmaya başlayan bir ulusun çabalarıyla uğraşırken, kuralları hatalıydı ve başarısızlıkları gülünçtü. Eğer eski formüller teorik olarak reddedildiyse ve vicdanlı bir eleştirmen şimdi kendini yazarının yerine koymaya çalışıyorsa,
bu değişim büyük ölçüde Carlyle'nin _Miscellanies_'inin etkisinden kaynaklanmaktadır.
Bu makalelerin yarısının adandığı Almanya edebiyatı, onların ortaya çıkmasından önce (Sir Walter Scott'ın _Goetz von Berlichingen_ çevirisi, De Quincey'nin parodileri ve Taylor'ın Lessing'den yaptığı çeviriler hariç) İngiliz okuyucular için mühürlü bir kitaptı,
Coleridge'ci sisli bir atmosferde nefes almaya istekli olanlar hariç. Carlyle bunu ilk olarak İngiltere'de genel olarak duyurdu, çünkü anlamını tam olarak kavrayan ilk kişi oydu. Yazarın kendisinin küçümsediği _Schiller'in Hayatı_, nispeten kısa biyografilerin en iyilerinden biri olmaya devam ediyor, hayranlık uyandıran pasajlarla dolu (özellikle Weimar'daki Dioscuri'nin yaşlısı ile genci arasındaki karşıtlık) ve bazı okuyucular için klasik İngiliz nesriyle yazılmış olma avantajına sahip. 
Yazarın yayınlanmamış Tarihi'nin _disjecta
membra_'sı olarak kabul edebileceğimiz Almanya ile ilgili denemelere eklenecek pek bir şey yok. 
Bu ciltlerde Nibelungen Lied'in en iyi İngilizce anlatımını buluyoruz - Heyne, Rchter, Novalis, Schiller ve hepsinden önemlisi, "Carlyle edebiyatımızda neredeyse bizden daha çok evinde gibi hissediyor" dediği kaydedilen Goethe'nin dehasının en canlı ve en adil analizleri. Almanlarla birlikteyken seçtiği alanda; Ancak sempatilerinin kapsamı, ilk büyük Tarihi'nin bir sahne önü gibi görünen on sekizinci yüzyıl Fransızlarının portre galerisinde en belirgindir. Aynı koleksiyondaki diğer makaleler arasında en belirgin olanlar, siyasi felsefe ve yaşam hakkındaki bazı tuhaf görüşlerini ilk kez açıkça dile getirdiği _Zamanın İşaretleri_ ve _Özellikler_'dir.

Carlyle'nin eleştirel gücünün kapsamı ve bazı sınırlamaları, 1838'de (_et_.
43) güçlerinin olgunluğuna ulaştığında verdiği ikinci Ders Dizisi'nde sergilenmektedir. Bu derslerin ilk üçü, Antik Tarih ve Edebiyatı ele alarak, konuşmacının Yunan düşüncesi ve medeniyetine ilişkin yetersiz görüşünü güçlü bir şekilde rahatlatır:--

Yunan işlemlerinin hiçbir zaman canlı bir şeyi, bizim için hiçbir sonucu olmadı, tamamen öldüler... geriye sadece birkaç yıkık kule, taş yığınları ve kırık heykel kaldı.... Sokrates'in yazıları, erdemle ilgili birkaç telden çizilmiş fikirden oluşur; onda hiçbir sonuç, hiçbir yaşam sözcüğü yoktur.

[Dipnot: Bay Chisholm Anstey'in notlarının yalnızca bir yeniden üretimi olmasına rağmen, bu ölümünden sonra yayınlanan yayın, ilgi çekiciliği ve bariz gerçekliğiyle haklı çıkar. _Wotton Reinfred_'in (bu sayfalar basımdan geçerken) önemli bir süreli yayında görünmesi daha fazla tartışmaya açıktır. Kısmen _Wilhelm
Meister_'ın planına dayanan, "Minerva
Press" tarzını anımsatan karanlık aşk bölümleriyle bu bir aşk hikayesinin parçası, Carlyle'ın ününe hiçbir şey katamaz.]

Bu ve benzeri dogmatik ifadeler, İbranice'nin Helence'ye
yorumlarıdır. Romalılara, "antik çağın insanlarına" göre, daha adildir, tarım ve yol yapımını "gezegende yazılmış en büyük eserleri" olarak ele alır; ancak tamamen takdir ettiği tek Latin yazar, "karanlık gecenin kıyısındaki bir Dev" olan Tacitus'tur. Ardından, Newman'ın _Grammar of Assent_'inin tarzında "inancın inançsızlığa karşı zafer kazandığını" gördüğümüz Orta Çağ'ın yüceltilmesi gelir. Henry'nin Canossa'da Hildebrand'a teslim olmasıyla ilgili onaylayıcı yorumu şudur: "İnsanın etrafındaki kil her zaman haklarını iddia etmeye yeterince hazırdır; tehlike her zaman diğer yöndedir, insanın ruhsal kısmı bedensel kısmıyla örtülür." Papalar ve Hohenstaufenler arasındaki sonraki mücadelede sempatisi Gregory ve Innocent'adır. Aynı şekilde, sloganı Demosthenes'in "eylem, eylem"i değil, "inanç, inanç" olan Hermit Peter'a övgüsü de vardır. Bu ima edici ama eşitsiz söylemlerin kısa alanında konuşmacı, daha da uzağa dağılsalar bile okuyucularını şaşırtan ve felsefesine birkaç tutarlı düşünceden daha fazlasını atfetmeyi imkansız kılan bazı kendi kendine çelişkilere garip bir yakınlık sağlar. Bir sayfada "kalbin yargıları, kafanın yargılarından daha değerlidir." Sonraki "bir insandaki ahlak, içindeki
zekânın karşılığıdır." Orta Çağ "sağlıklı bir çağdı" ve
bu nedenle neredeyse hiç Edebiyat yoktu. "Güçlü savaşçı
yazmayı küçümsedi." "Tüm yazarlar unutulduğunda eylemler korunacaktır." İki gün sonra, Dante'den bahsederek şöyle diyor: "Herhangi bir ulusun yapabileceği en büyük şey, büyük adamlar üretmektir... Vatikan toza dönüştüğünde ve St. Peter ve Strassburg Katedrali artık olmadığında; Katoliklik, binlerce yıl boyunca bu yüce antik kalıntıda - Divina Commedia'da - varlığını sürdürecektir."_

[Dipnot: Carlyle'nin bu durumda, çok kötülenen on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında "Les graudes pensees viennent du
coeur"u yazan Vauvenargues'in bir öğrencisi olabileceği öne sürülmüştür.]

İspanya'ya geçerken Carlyle, Cervantes ve Cid'i selamlar, Don Kişot'u "komedi şiiri", "kendi kendine alay etmede altın çağ" olarak adlandırır, Calderon'a daha çekingen bir övgüde bulunur, Cortes'in "İskender kadar büyük" ve o kadar grafik bir taslak sunuyor ki, Motley'nin büyük eseri için bir metin olarak hizmet edebilir, Engizisyonla çürümüş olan
çürümüş İber şövalyeliğinin Hollanda setlerinde
kendini nasıl kırdığını anlatıyor. Üç avatarı olan Alman gücünün yükselişinin kısa bir taslağından sonra -Roma'nın ezilmesi, İsviçre'nin Avusturya'ya direnişi ve Reformasyon-
bazı Reformcular hakkında kabaca bir tahminde bulunuyoruz. Luther, Knox'tan bile daha yüceltiliyor;
Erasmus küçümseniyor, Calvin ve Melanchthon ise göz ardı ediliyor.

Yazarın denize olan sevgisinin eski gezgin krallara pitoresk bir göndermeyle ortaya çıktığı Saksonlar hakkındaki bölümü, Carlyle'nin bazı nakaratlarıyla serpiştirilmiş, daha önceki İngiliz edebiyatı hakkında alışılmadık derecede sıradan açıklamalar izliyor.

Zihin birdir ve bir sürü yetenekten oluşmaz... aynı özellikler resimde, şarkı söylerken, kavga ederken ortaya çıkar... şair ile düşünür arasındaki ayrımı duyduğumda, aslında hiçbir fark göremiyorum... Bacon
görür, Shakespeare görür,... Milton tamamen mezhepçidir--bir Presbiteryen diyebiliriz--bilgisini Knox'tan almıştır... Eve soğuk bir heykeldir. Çokça çalışılmış on sekizinci yüzyıla gelirsek -on dokuzuncu yüzyılın bahsettiği ve eleştirmekten memnun olduğumuz devasa kitapların yazıldığı- şüphecilik, materyalizm, argümantasyon, mantık gibi konularda kaçınılmaz kınamalar görüyoruz; alıntı, ("İsviçre bahçelerinde" bir slogana atıfta bulunuluyor), "Konuşma gümüştür, sessizlik altındır" ve tüm büyük şeylerin sessiz olduğu yönündeki yüksek sesli bir iddia. Bu çağ, Watt'ın buhar makinesi, Arkwright'ın eğirme makinesi ve Whitfield'ın vaazları için takdir ediliyor, ancak politikaları ve teorileri küçümseniyor. Önde gelen yazarların özetleri ilginç, bazıları merak uyandırıcı ve birkaçı saçma. Yaşın eşiğinde Dryden "en kötü zamanlarda doğmuş büyük bir şair" olarak anılır: Addison "büyük şeyler yapan tek bir resmi adamın örneği" olarak: Swift "o zamanın en büyük adamı, duygusuz değil" olarak ilan edilir, "alaycılığı destansı bir seviyeye taşıdı": Pope'un "bilinen en iyi kafalardan birine" sahip olduğu söylenir. Sterne, Thackeray'ın kendisine verdiği ölüm cezasıyla çelişen bir şefkatle ele alınır, "çok şey affedildi çünkü çok sevdi,... sonuçta iyi ve basit bir varlıktı." "Çok dayanıklı" Johnson, _Kahramanlar_ ve Deneme'de ele alınır. Hume, "çok daha donuk bir duyguya" sahip olarak, "asil sebat ve başarısızlığa karşı Stoacı dayanıklılık" nedeniyle takdir edilir; ancak gözü inanca açık değildi, vb. Ardından, Carlyle'nin daha önceki ve daha adil görüşüne geri dönerek, hayran
olarak sonlandırdığı Gibbon'a yönelik müthiş bir eleştiri gelir.

Bütün o böbürlenmesine ve abartılı tavırlarına rağmen, hiç kimse insani şeyler hakkında onun _Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_ hakkında yaptığından daha
boş bir açıklama yapmamıştır.

Devrim Öncesi dönemin taslağı hafiftir ve Rousseau'ya
biraz yüzeysel bir atıfla işaretlenmiştir. Son Alman yazarlar hakkındaki son ders, Denemeler'in sadece _yeniden gözden geçirilmesidir. Carlyle, Alman'ın İskoç mizahçıya karşı hem üslup hem de düşünce olarak etkisini gösteren Richter'den ünlü bir pasajla
kapatır. "Şimdi gecenin on ikinci saati, karanlığın kuşları
uçuyor, hayaletler şaha kalkıyor, ölüler yürüyor, yaşayan rüya. Sen, Ebedi
İlahi Takdir, günün doğmasını sağlayacaksın." Tüm cilt, konuşmacının
konuşma gücüne, sıklıkla eşsiz nüfuzuna,
ve sıklıkla hızla değişen düşünce akımlarının umutsuz çeşitliliğine bir tanıklıktır.

Carlyle'nin HISTORIES'inin ayrıntılı eleştirisi ayrı incelemelerin alanına aittir. Burada yalnızca genel özelliklerini not etmek mümkündür.
Tarihin ne olması gerektiği konusundaki anlayışı Macaulay ile
paylaşılmaktadır. Her iki yazar da bunun yalnızca "saray ve kamp", kraliyet entrikaları ve devlet rekabeti,
alay gösterileri veya şövalye karşılaşmalarının bir kaydı haline getirilmesine karşı çıkmaktadır. Her ikisi de bu dışa dönük göze batan olayların kaynaklarını ulusal duygunun yeraltı akıntısında, bunların geliştiği medeniyetin koşullarında, halk kitlelerinin refahında veya sefaletinde bulur.

Tarihin özü yasalarda, senato binalarında veya savaş alanlarında değil, düşünce ve eylem dalgasındadır; karanlık ve aydınlıkta çiçek açan ve bunlardan uzaklaşan varoluş dünyasında.

Ancak Carlyle, somut olana olan tutkusuyla Macaulay'dan farklıdır.
İkincisi bize siyasi teorisini örneklendirmek için resimler sunar;
ilki ise resimlerinin kendileri adına konuşmasını sağlar. "Ona bir gerçek verin," der Emerson, "sizi şükranla doldurdu; bir teoriyi ise alay veya hatta küfürle." Carlyle için Tarihin örneklerle öğretilen bir felsefe olduğu söylenmiştir. Kendisi bunu "sayısız biyografinin özü" olarak tanımlar. Karşılaştığı her şeyi bireyselleştirir; soyutlamalara olan nefreti her yerde aşırıdır. Bu nedenle diğer yazarlar
biyografiyi tarihe genişletirken, Carlyle tarihi
biyografiye yoğunlaştırıyor. Hatta çoğu biyografi onun için çok belirsiz. Boswell'den hoşlanıyor: Clarendon veya Hume'dan daha önce belirsiz olan bazı kayıtları seçmek için genellemelerinin üzerinden kayıyor. Yazarın esas olarak kargaşa içindeki kitlelerle ilgilenmek zorunda olduğu _Fransız Devrimi_'nde bile, liderlerine en fazla
önem veriyor. Eski Feodalizm ile genç Demokrasi'nin ölüm
güçlüğünün oynandığı sahnenin ön planında, garip isimlerle etiketlenmiş bir şekilde yanımızdan geçiyorlar. Bu kitap, modern tarihler arasında, yalnızca Thucydides'in yedinci kitabının, Tacitus'un, Gibbon'un ve Michelet'in en keskin
pasajlarıyla rekabet edebilecek bir güç ve içgörü kombinasyonu açısından eşsizdir. [Dipnot: Dr. Oswald'ın ilgi çekici ve düşündürücü küçük eleştiri ve seçme kitabı olan
_Thomas Carlyle, ein Lebensbild und Goldkoerner aus seinen Werken_'de Carlyle ve Michelet'nin bir karşılaştırmasını _görüntüleyin.]

_Fransız Devrimi_ bir anlatı olmaktan çok bir yorum ve bir kehanet olmakla suçlanmaya açıktır: Okuyucunun dönemin ana
olayları hakkındaki bilgisi bir okul kitabının amacı için fazlaca varsayılmıştır. Üzerine basıldığında Dryasdust bile döner ve bu kitap saldırgan antikacılar için mutlu bir avlanma alanı olmuştur; onlar için bir günün tarihini yanlış yazmak, bir isme bir harf eklemek veya çıkarmak, bir dönemi canlandırmak veya taşlaştırmak arasındaki farktan daha önemlidir. Tarihin kereste tüccarları, Carlyle ve Bay Froude gibi geçmişi şimdiki zamana ve uzak olanı yakına getirme

etkili güçlerini ortaya koymuş tarihçilerin doğuştan düşmanlarıdır. Bu gücün fazlalığının her zaman mükemmel tarafsızlıkla uyumlu olmadığı kabul edilebilir; çünkü şiirsel bir kapasite genellikle coşku ateşleriyle birlikte gelir ve ayrıntı hatalarına açıktır; ancak bunlardan bir miktar pay almadan--

Die Zeiten der Vergangenheit
Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln.

Sırf araştırma, Sir Philip Sidney'in "eski güve yemiş kayıtlar" dediği şeylerin ortaya çıkarılması ve düzenlenmesi, tarihçinin çalışması için malzeme sağlar; ve ara sıra iyi bir amaçla, bunu düzeltir, ancak kural olarak, fazla gösterişli bir şekilde. Bu küçük eleştiriyi _Fransız Devrimi_'ne uygulayan bir eleştirmen, yazarın bir alaya yanlış sayı verdiğini buldu: başka bir saygın akademisyen, Varennes'e kaçışın ünlü anlatımında yedi hata olduğunu keşfetti, yani:--kalkıştaki gecikme Kraliçe'den değil, Bouille'den kaynaklanıyordu;
yolunu kaybetmedi ve bu yüzden başlangıcı geciktirmedi; Ste. Menehould bir köy olarak adlandırılamayacak kadar
büyüktür; tutuklamada, sıcak su ve yumurta isteyen Kraliçe'ydi; Kral arabadan sadece bir kez indi; belirtilenden
daha hızlı gitti; ve her şeyden önce, _infandum!_ sarıya değil, yeşil ve siyaha boyanmıştı. Bu eleştiri, Avrupa edebiyatının yelpazesindeki en canlı ve esasen
doğru anlatılardan birinin değerini hiçbir şekilde azaltmaz. Carlyle'nin amacı, Devrim'in ruhunu iletmekti, döşemesini kaydetmek değil. Tarihçi, ister kuru toz ister dedikodu olsun, yasal bir ifadeyle, eseri şairinki kadar hayal gücü gerektiren
düzyazı sanatçısının "şeytanı"dır. Tarih yazımı, Holinshed'in Günlükleri ve Hakluyt'un Seyahatleri'nin Shakespeare Oyunları'na, Marlborough'un İngiliz tarihi bilgisinin ana kaynağı olduğunu itiraf ettiği oyunlara benzer. Bazı insanlar doğuştan filolog veya antikacıdır; ancak, ilki genellikle kelimeler yüzünden kitapları göremediği gibi, ikincisi de hikayeyi tarihlerden okuyamaz. Okuyucu kitlesi, tam olarak küçümseyici bir şekilde "Tarihin Romantizmi" olarak adlandırılan şeye ihtiyaç duyar, yeter ki onlarda doğru bir izlenim ve ilham verici bir ilgi bıraksın. "The Sinking of the Vengeur"un Fransız _blague_ versiyonunu aceleyle kabul etmesi dışında, Carlyle kendini asla temel yanlışlık suçlamasına maruz bırakmamıştır. Bir dahi için mümkün olduğunca, gerçeklere bağlıydı. O asla dikkatsiz biri değildir, ancak ara sıra aceleci bir yazardır; en büyük hataları duygusal yanlış yorumlamalardır. Robespierre'i küçümserken, Danton'ın Eylül katliamlarının başlıca yazarlarından biri olarak suçunu hafiflettiği ve daha genel olarak "hızlılığı ve parlaklığının onu sistematik düşünceye karşı sabırsız hale getirdiği" gözlemlenmiştir. Ancak, onun tarihçeleri dilimizdeki gerçeklerin en iyi aydınlatıcıları olmaya devam etmektedir. _Fransız Devrimi_ bir dizi alev resmidir; her sayfa alevler içindedir;
tamamını sanki ardışık topçu atışlarını dinliyormuş gibi okuruz:
hiçbir yerde böylesine rengarenk bir kütle eşit yaşamla donatılmamıştır. Bu kitap tek başına Lowell'ın övgüsünü haklı çıkarır: "çoğu tarihçinin figürleri, tüm özleri eleştirinin yırtabileceği herhangi bir delikten geçen kepekle doldurulmuş bebeklere benzer; ancak Carlyle'ın figürleri o kadar gerçektir ki, onları deldiğinizde kanarlar."

Carlyle, Denemeler'inin girişlerinde olduğu gibi, genelleme yaptığında, kendi görüşlerini konusuna ve okuyucularına dayatmaya eğilimlidir; ancak, aynı şekilde bir ek açıklama sevgisi olan De Quincey'nin aksine, konuya
sondan önce gelir.

Biri, Coleridge'in varsaydığı, hiçbir öncülden başlama ve hiçbir sonuca varma ayrıcalığını talep etti; diğeri, bir eleştirmen olarak, bazen şüpheli öncüllerden olsa da, bir sonuca varır. Carlyle'nin İç Savaşlar tarihi tasarımını Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları'nda terk etmesi, yoğunlaştırmaktan ziyade yoğunlaştırma alışkanlığının karakteristik bir özelliğidir. Yazarın kesin olarak kavradığı dönemin olayları, esas olarak kahramanının kariyerini açıkladıkları için öne çıkar; ancak "açıklamalar" birkaç çekinceyle nihai olarak kabul edilmiştir. Geleneksel bir tahmini tersine çevirmek için başka hiçbir çalışma bu kadar ileri gitmemiştir. Koruyucu'nun eski güncel kavramları kendi ağzından çürütülmüştür; ancak yarı unutulmuş kayıtlara hayat vermek ve büyük ama sert bir karakterin ifşalarını gölgeleyen bulutları süpürmek editörünün görevidir. _Cromwell_ İskoçya'da genel olarak Carlyle'nin başyapıtı olarak kabul edilmiştir - yazarın olgun eserleri arasında, adanın kuzeyinde yaygın olan teolojik görüşlere en az karşı çıkan eser olması nedeniyle bir yargıdır. Gerçekte - en iyi tasvirlerinden ve savaş parçalarından bazılarını, özellikle "Dunbar"ınkini içermesine rağmen - başarılarının en az sanatsal olanıdır, aşırı ayrıntıyla yüklüdür ve özet bakımından aşırı zengindir. İyi bir eleştirmen, bunun Spedding'in _Bacon_'ı gibi bir aşk emeği olduğunu, ancak her iki eserde de cömertçe yeniden üretilen yazışmaların "kendilerine hitap edilmeyen kişilere yazılan aşıkların mektuplarının bazı kusurlarına" sahip olduğunu söylemiştir. 

[Dipnot: _St. James' Gazette,_ 11 Şubat 1881.]

Carlyle, Oliver'ın ikiyüzlü olmadığını, "yalancı değil, gerçek adamı" olduğunu ortaya koymuştur: fanatik olduğu konusunda şüpheler uyandırmıştır; ancak daha sonraki yönetiminin pratik bir despotluk olduğunu ortaya koyması için M. Guizot'a açık bırakmıştır.

_Friedrich II._'de daha da büyük bir görev üstlenmiştir; ve daha geniş bir alana yayılan eseri, zorunlu olarak, diğerlerinden daha çok bir tarih, daha az bir biyografidir. Bunu oluştururken ve oluştururken, yalnızca temasının büyüklüğü ve karmaşıklığı tarafından değil, aynı zamanda ilk kez bir kahraman seçimindeki tereddütler tarafından da ezilmişti.
Kendisi, "_Friedrich'in_ güvenine asla çok fazla kabul edilmedim ve onu hiç umursamadım." diye itiraf etmiştir. Yine de, neredeyse kötü niyetli bir tavırla, dar görüşlü ama canlı Prusyalıyı "kralların sonuncusu, on sekizinci yüzyılın tek gerçek figürü" olarak yüceltmeye karar verdi ve davasını kanıtlayamamasına rağmen, sadık bir avukat gibi, özetini en iyi şekilde değerlendirdi. Kitap, yüzyılın büyük bir bölümünün en parlak ve en okunabilir anlatımını somutlaştırıyor ve aktarıyor ve yazdığı hiçbir şey yazarın resimsel dehasına bundan daha kapsamlı bir tanıklık taşımıyor. Bazen yaşlı bir belagatli adamın akıcılığıyla gevezelik ediyor; üçüncü cildin bazı bölümleri, kralın ülkesine dair araştırmasından dağınık alıntılarla, yorucu olmasa da zor okunuyor; ancak geri kalanı tarihi restorasyonun bir başyapıtı. Bizi soybilim ve politik uyumun en karmaşık ormanlarından birine götüren giriş kısmı, yarı unutulmuş Alman değerlilerinin alayıyla sıkıcılıktan kurtuluyor: Aziz Adalbert ve görevi; yaşlı Barbarossa; Leopold'un gizemi; Conrad ve Aziz Elizabeth; Ptolemy Alphonso; oklu Otto; ağızlı Margaret; Sigismund
_supra grammaticam_; fiziksel olarak güçlü Augustus; Albert Achilles ve
Albert Alcibiades; Cleves'li Anne; Bay John Kepler,--sayfalarda hareket eden, Livius'unkilerden daha parlak bir şekilde "resmedilmiş", hayatla ilham almış kuklalar gibi. Kitabın ana gövdesinde Prusya sarayının erkekleri ve kadınları daha fazla ışık ve gölge altında önümüze getirilir. Friedrich, Sans Souci'de, eğimli şapkası, bastonu ve harika gri gözleriyle; Sophia Charlotte'un zarafeti, zekası ve müziği; Wilhelmina ve kitabı; yaşlı Hyperborean; siyah sanatçılar Seckendorf ve Grumkow; George I. ve mavi sakallı odası; küçük davulcu; Yaşlı Dessaner; kabine Venüs; Graevenitz Hekate; Algarotti; kulesindeki Goetz; Katte trajedisi; Maupertuis'in ölçülemez komedisi, dünyayı düzleştiren kişi ve Voltaire; tüm bunlar ve yüzlercesi daha
gölgeler diyarından bir büyücünün asasıyla çağrılır, bu ciltlerin
merkezi figürlerinin yanından geçerler; dans ederler, çırpınırlar, severler, nefret ederler,
entrika kurarlar ve gözlerimizin önünde ölürler. Bu, tüm tarihin en büyük ve en çeşitli
gösteri kutusudur; bir dizi savaş parçasının -Rossbach,
Leuthen, Molwitz, Zorndorf- başlangıcıdır; yazarın kendi sayfaları dışında başka hiçbir yerde,
düzyazıyla yaklaşılmamış ve Homeros'un şiirlerinden nadiren rakip olunmuştur.

Carlyle'nin, Histories ve Essays'in dörtte üçünün geçtiği chiar-oscuro tarzındaki üslubu doğal olarak çok fazla eleştiri ve bazı
hakaretlere yol açmıştır. M. Taine bunun "abartılı ve
şeytani" olduğunu söylüyor. Hallam, "iğrenç" üslubu nedeniyle _Fransız Devrimi_'ni okuyamadı ve kendi nesri mükemmel bir şekilde berrak olan Wordsworth'ün, "Hiçbir İskoç İngilizce yazamaz. C---- dilin
zararlısıdır" dediği bildirilmektedir.

[Dipnot: Carlyle, Hallam'ın _Orta Çağ'ını da aynı haksızlıkla küçümsedi:--"Eh, zavallı, sefil bir kitap iskeleti" ve _Avrupa Edebiyatı'nı_ kuru kemikler vadisi olarak gördü.]

Carlyle'nin üslubu Addison, Berkeley veya Helps'in üslubu değildir;
tuhaflıkları her zaman eksantrik bir varlığın eksantrikliğinden kaynaklanır;
ama ne yapmacıktır ne de kasıtlı olarak taklit edilmiştir. _Schiller_'deki gibi Jeffrey'nin etkisi altındaki daha önceki yazma tarzının doğal sesinde olmadığı makul bir şekilde ileri sürülmüştür. "Unutuyorlar," dedi eleştirmenlerine atıfta bulunarak, "stil, yazarın bir paltosu değil, derisidir: ve halk yaşlı bir kadındır." Düzensiz, mecazi, aşırı derecede eliptik ve bu nedenle tehlikeli bir model olan, "olgun meşe Carlylese stili", tuhaflıkları, "nodositeleri ve
açısallıkları" ile Hawthorne'un romanındaki _Doğum Lekesi_
kadar onun doğasına yerleşmiş ve yerleşmiştir. _Devrim_'in bir bölümünü Macaulay'in bir bölümü şeklinde yeniden düzenlemek, Tacitus'u Cicero veya Browning'i Pope şeklinde yeniden yazmak gibi olurdu. Carlyle nadiren belirsizdir, tarzının enerjisi konusunun bir parçasıdır; aniliği, sıradan bir cümlenin biçimsel kısıtlamalarını kırmakla tehdit eden bir dizi elektrik şokuyla ilerleyen düşüncesinin aniliğine karşılık gelir. O,
kendi kanatlı sözcüklerinin büyüsü altında,
her türlü tehlikeyi göze alarak,
anlamını aktarmaya kararlı, Montaigne gibi "sokaklarda koşanların hiçbir ifadesini hor görmemeye",
yabancı dillerde konuşmaya,
hatta yeni bir duygunun ifadesi için yeni sözcükler türetmeye istekli biri gibi yazıyor.
Onun modası, mantıksal argüman kadar yuvarlak ifadelere de önem vermektir:
ve o, bir mantık silsilesinden çok, bir dizi duyguyu çağırarak ikna eder ve inandırır.
Bir denemeci gibi yoğunlaştırmak yerine, bir vaiz gibi kendini tekrarlar.
Amerikan Thoreau, keskin bir inceleme sırasında şöyle yazar:--

Carlyle'nin ... dil üzerindeki ustalığı rakipsizdir;
onun için keskin, karşı konulamaz bir silahtır;
kelimelerinin gücü
sonsuzdur. Tüm doğa, insan ve dış, onun işlerini
yapmak ve yürütmek için yağmalanır. Parlak çatal bıçak takımı, Birmingham'ın tüm cürufu bir kenara atıldıktan sonra, onun tarzıdır....
"Buzları kırdı ve sel aktı." Altı elle çukurların ve derelerin üzerinden geçiyor ve asla altüst etmiyor....
Harika bir sanatla, tüm ruh hallerini ve deneyimlerini resmine boya olarak
döküyor ve amatör görüşlerin sığlıklarında yolunu
çarpıyor. Tarzının ne olacağını belirlemek
insanda yoktur, eğer kendine ait olacaksa.

Ama sert bir adam olmasına rağmen, Carlyle dikkatsiz veya hazır bir yazarın
tam tersiydi. Her cümleyi tartıyordu: _Sartor_'dan _Anılar_'a kadar tüm eserlerinde, en ima edici pasajları kalemle işaretlerseniz
tüm kitabı çirkinleştirirsiniz. Görüşleri oradan oraya savrulmaya devam edecek; ama bir sanatçı olarak sürekli büyüyor. Kabul edelim ki, güçlü, tek taraflı bir tarihçiydi, çarpık ama bazı yönlerden büyük bir ahlakçıydı; ama her anlamda güçlü bir ressamdı, şimdi kalemini "deprem ve tutulmanın karanlığına" daldırıyor, şimdi sahnelerini bir Millet'in yumuşak dokunuşuyla çiziyordu. Emerson, Carlyle'a yazdığı ilk mektuplarından birinde şöyle yazmıştı: "Hiçbir şey senin o harikulade gözlerinden; o yiyip bitiren gözlerinden; o susamış gözlerinden; portre
yiyen, portre çizen gözlerinden
saklanmış gibi görünmüyor." Deha sahibi insanlar, ister düzyazıda ister şiirde, ister tuvalde ister uyum içinde olsun, Beethoven gibi doğanın bir kötülüğüne vurulmadıkları sürece, diğer insanlardan daha keskin fiziksel duyulara sahiptirler. Aslında, mecazi olarak değil, arkadaşlarından daha fazlasını görür ve duyarlar. Carlyle'ın aşırı hassas kulağı, hayatı boyunca onun için esasen bir işkenceydi; ancak vizyonunun yoğunluğu doğuştan bir sanatçınınki gibiydi ve eğer Bay Ruskin'inkiler hariç, İngiliz nesrindeki en iyi betimleyici pasajları ona borçluyuz. Chaucer ve Dunbar'dan Burns ve Tennyson'a kadar şairlerimizin hiçbiri dış doğanın etkilerine karşı bu kadar duyarlı olmamıştır. İlk mektupları, Arthur's Seat'ten manzaraya dair şuna benzer pasajlarla doludur:--

Mavi, görkemli, sonsuz okyanus, Fife tepeleri
arkasında yavaş yavaş Grampians'a doğru yükseliyor; ayaklarımızın dibinde engebeli kayalıklar
ve engebeli uçurumlar (hiçbir tepeciğin başını
şarkısız kaldırmadığı) ve diplerinde Edinburgh, engebeli temellerinin
gururla üzerinde kümelenmiş ve
buharlı bir örtüyle, uzaklara ve genişlere uzanan ve bir Faeryland şehri gibi görünen
engebeli siyah taş işçiliği kütlelerini örtmüş....
Dün akşam güneş batarken hepsini gördüm ve
ayın güzel hilali, olduğu gibi
güzel bir gümüş yaratık gibi, sessizce üzerimde ilerliyordu. Bunu, Sterling'e yazılmış bir mektupta Middlebie Burn'ün "kazanına atlayıp Pasta'nınkinden daha iyi bir şarkı söyleyen" resmiyle karşılaştırın; veya
Scaur Suyu'nun, Tennyson'ın Cauteretz vadisindeki dizeleriyle karşılaştırılabilecek resmiyle; veya 1842 turundaki Flaman şehirlerinin taslaklarıyla, Sterne'i en saf haliyle hatırlatan dantelci kızın fotoğrafıyla; veya bataklığın üzerindeki "ipek gibi atmosfer"in anlatımıyla, "sanki Pan uyuyordu" ifadesiyle; veya Thurso'da yazılmış, "deniz her zaman kişinin dostudur" şeklindeki birkaç dizeyle; veya Mentone'nin _Reminiscences_'daki (cilt ii. s. 335-340) eski ve yeni sonraki anılarıyla karşılaştırın.

Ancak bu betimlemelerin en çarpıcı olanları, insan yaşamı veya tarihinin heyecan verici bir olayı veya krizinin çıkarlarının sahneye gizlice girdiği ve buna daha fazla anlam kazandırdığı betimlemelerdir, örneğin Dunbar sabahı St. Abb's Head'in üzerinden doğan
şafağın belirsiz çizgisinde veya şu meşhur kesme işaretinde olduğu gibi:--

Ey Temmuz akşam güneşi, bu saatte ışınların nasıl da eğiriyor
huzurlu, ormanlık alanlar arasında biçerdöverlere;
kırlangıç ​​kulübelerinde iplik eğiren yaşlı kadınlara; sessiz anakarada uzaktaki gemilere;
Versay'daki Orangerie'deki balolara, sarayın yüksek allıklı hanımlarının şu anda çift ceketli Süvari subaylarıyla dans ettiği yere;--ve ayrıca bu kükreyen
Hôtel-de-Ville'in Cehennem verandasına.

Carlyle, burada ve orada, zıtlık sevgisiyle yoldan çıkar; ama
Heinrich Heine bile, _Sartor_'daki uyuyan şehirle ilgili bilinen pasajda olduğundan daha etkili bir şekilde antitez kullanmamıştır, "Ach mein
Lieber ... burada yaşamak gerçek bir yüceliktir," ile başlayıp, "Ama ben,
benim Werther, her şeyin üstünde oturuyorum. Yıldızlarla baş başayım," ile biter. Onun düşüncesi, nadiren
oldukça özgündür, genellikle bir canlandırma veya hayatta kalmadır ve ününün çoğunu muhteşem brokarına borçludur. _Sartor Resartus_ kendisi, başlangıçta eksantrikliği tarafından tehdit edilen başarısızlıktan
kısmen asil tutkusundan, kısmen de edebiyata ve hayata uygulanan "giyim felsefesinin" doğruluğundan
kaçmıştır.

İnsanların tasvirleri, çoğu zaman karikatürize edilmiş olan, aynı derecede canlıdır. _Friedrich_'in tüm büyük kütlesini bir parıltıya boğarlar; _Cromwell'in_ hantal gönderilerinin sıkıcılığını hafifletirler; _Fransız Devrimi_'ne ateşli bir kalp verirler. Dickens'ın _İki Şehrin Hikayesi_ Carlyle'nin daha büyük ölçekte başardığını daha küçük bir ölçekte dener ve gerçekleştirir. Tarihçi, romancının aynı sahnedeki hayali karakterlerle yaptığından daha fazla, gerçek aktörlerle empati kurmamızı sağlar. Ölen Louis XV'in anlatımından, büyük dramanın son sahnesini kapatan "üzüm fıskiyesinin esintisine" kadar, sıkıcı bir sayfa yoktur. Theroigne de Mericourt, Marat, Danton, Camille Desmoulins, Mirabeau, Robespierre, Talleyrand, Mdme. Roland, hepsinden önemlisi Carlyle'nin güçlü bir sevgi duyduğu Marie Antoinette ve Buonaparte, sahneyi öylesine ateşler ve renklendirir ki, üzerlerine yapıştırılan ifadelerden bıkmak için duramayız. Yazarın mektupları, sık sık haksız yere aşırıya kaçarak kullandığı vaftiz etme gücünü gösterir. Kont d'Orsay'ı "Dandyizm'in Phoebus Apollo'su" olarak, Daniel Webster'ın "kayalıklar gibi kaşları ve kocaman siyah gözleri" olarak, Wordsworth'ün "kuru üzümleri çiğnemesini" ve kendisinden başka şair tanımamasını veya Maurice'in "zihinsel kramp nöbeti geçirmesini" unutamayız, "Cam Arabacı"yı veya "Tütün Parlamentosu"nu hafızalarımızdan silemeyiz.

Carlyle, Richter'in Luther'in sözlerinin yarı savaşlar olduğunu söylediği bir sözünden alıntı yapar; kendisi Burns'ün sözlerini güllelere benzetir; kendi yazılarının çoğu bir yaylım ateşidir. Üçü de sevmedikleri şeylere ve kişilere karşı şiddetle kötü muamelede bulunurdu; Falstaff'ın düzenbazlıkları gibi mizahla telafi edilmese, pervasızca, hatta bazen kaba görünebilirdi. Carlyle'nin dehasının en Protean niteliği mizahıdır: bazen tuhaf bir hayalin çatlaklarını aydınlatır, bazen ciddi düşüncelerinin üzerinde denizin üzerindeki güneş ışığı gibi parıldar, en iyi halinde Cervantes'inki kadar
incelikle tuhaf, Swift'inkinden daha insanidir. İçinde, en yüksek mizahın hepsinde olduğu gibi, yaşamda belirgin bir karşıtlık, hatta çelişki duygusu, üzüntüde kahkaha için madde ve sevinçte gözyaşları vardır. Kendini kontrol ediyor gibi görünüyor ve sanki kalbini kolunda taşımaktan korkuyormuş gibi, ciddi önermelerin saçma örneklerini ortaya atıyor, kısmen evrensel aralıklarını göstermek için, kısmen de bir çekingenlik içgüdüsüne itaat ederek, vaaz vermenin kınamasından kaçmak ve hikayeyi kısa kesmek için. Carlyle'nin groteski, onun altın sessizliğinin bir biçimi, bir tür Sokrates ironisidir, bu hoşgörüyle okuyucularına ve kendisine güler. Şimdi şeffaf hiciv, kendi ve diğer çağların alayı, şimdi komik göndermeler veya sahte kahramanca ayrıntılar,
tuhaf bir kavram, bir karakter taslağı, parodideki bir olay, bir
antitez veya benzetme biçiminde ortaya çıkıyor - bazen bir kelimede ve tekrar bir
cümlede gizleniyor. Doğrudan pathos'ta - mizahın diğer tarafında - aynı şekilde
etkilidir. Duygulara yönelik suçlamaları bize Platon'un şairlere saldırmasını hatırlatıyor, çünkü o özünde yazarların en duygusalı, İngiltere'nin en büyük
düzyazı şairidir; ve dramatik sempatisi gerçek olaylardaki aktörlere ve ideal yaratımlarına kadar uzanır. Edebiyatta onun "kralların ölüm hikayelerinden" daha acıklı birkaç pasaj vardır. Onun daha az bilinen belagatli pasajları arasında aşağıdakiler, onların gömülmelerinin bir
ilahileştirmesidir:--

Doğu İlleri'ndeki adamlar, Hoxne köyünde
ortaya atılmış olan Edmund'larının öldürülmüş bedenini bu şekilde aldılar; kesik başı aradılar ve
saygılı bir şekilde yeniden birleştirdiler. Onu mür ve tatlı baharatlarla, sevgi, merhamet ve tüm yüce ve korkunç düşüncelerle mumyaladılar; onu melodik, hayranlık dolu bir hayranlık fırtınasıyla ve güneşte kurutulmuş gözyaşlarıyla kutsadılar; neşeyle,
ama aynı zamanda huşu içinde (çünkü her derin neşenin içinde biraz korkunçluk vardır), Dünya'dayken yaptığı asil işleri ve tanrısal yürüyüşünü ve
sohbetini anarak. Ta ki, en sonunda, Roma'daki Papa ve Kardinaller bunu duymak zorunda kalana kadar; ve onlar, _Advocatus
Diaboli_ dilekçeleri ve diğer süreç biçimleriyle, insanlığın genel kararını olabildiğince doğru bir şekilde özetleyerek, onun bu dünyada gerçekten bir kahraman hayatı yaşadığını ilan ettiler: ve artık gitmişken, onların düşündüğü gibi, yukarıdaki Tanrı'ya gitmişti ve orada ödülünü biçiyordu. Dediklerine göre, davanın en iyi yargısı buydu ve gerçekten de kötü bir yargı değildi.

Carlyle'nin geçmişe duyduğu saygı, onun çılgınlıklarıyla eğlenmektense, onun üzüntülerinden etkilenmeye daha yatkın hale getiriyor. Bir kardeşlik duygusuyla, yorgun olan herkese ellerini uzatıyor; Hohenzollern vadisine tırmanan seyyar satıcılara bile acıyor ve ister Paraguay diktatöründe ister Prusya prensinde olsun,
donmuş güç Schreckhorn'undaki ruhun yalnızlığına acıyor. Bizi XV. Louis'in, Mirabeau'nun, Cromwell'in, Sterling'in, kendi kayıp arkadaşının ölüm odasına götürüyor; ve onunla birlikte ciddi bir gizemin varlığında hissediyoruz. Sürekli olarak, silahların veya sözlerin gürültüsünün ortasında ve eski çılgınlıkları ve boş çekişmeleri hicvedip küçümsediği alaycı ifadeler arasında, sayfalarında Angelus'un sesi gibi daha yumuşak bir his
doğuyor. Bu tür acı dolu duraklamalar gerçek veya hayali durumların kayıtlarıdır, Blumine ve Herr Towgood vadide at sırtında giderken Teufelsdroeckh'in "geceyle baş başa kalması" gibi; Oliver'ın St. Ives'teki eski günleri hatırlaması gibi; Seçmen Louisa'nın Seçmenine veda etmesi gibi. Ölüm anında, söylendiğine göre, konuşma yeteneği kaybolduğunda, elinde tuttuğu
elinden üç kez hafifçe bastırıldığını hissetti - elveda
bu dünyada kolay kolay unutulmayacak şekilde, sessizce üç kez söylendi. Eserlerinin yelpazesinde, eğer edebiyatımızdaysa, Prusya Sarayı'nın ev içi tarihinde baba ve oğulun ilişkilerinin anlatımından daha acıklı bir şey yoktur; aralarındaki ilk yabancılaşmadan - Cuestrin'deki hapishanedeki genç Friedrich, hayaletlerden sığınak arayarak oradan oraya süzülen yaşlı Friedrich, Absalom için yas tutarken - uzlaşmaya, sona ve sonradan gelen düşüncelere kadar: - Friedrich Wilhelm'in son nefesini verdikten sonra, Friedrich aceleyle özel bir odaya geçti; orada gözyaşları içinde oturdu; Geçmişin uçurumlarından geriye, sonsuza dek büyülenmiş böyle bir Baba'ya baktı. Tamamen hüzünlü ve hafızanın ay ışığında yumuşak - kayıp Sevilen Kişi şimdi gördüğümüz gibi tamamen haklı, hepimiz haksızız! - Görünüşe göre, Oğul'un sabit fikri buydu. Sever, yıllar sonra Friedrich, babasının _Tarihini_ baştan sona sadık bir hayranlıkla şöyle sonlandırıyor: "Bu büyük Prens'in ev içi sıkıntılarını sessizce bıraktık; okuyucular, böyle bir Babanın erdemleri düşünüldüğünde,
çocukların hatalarına biraz hoşgörü göstermeli." Şu anda tamamen gözyaşları içinde oturuyor, bu üzücü şeyleri düşünüyor. Kısa bir süre sonra, Dessau'ya gitmek üzere olan Yaşlı Dessauer,
artık Veliaht Prens olmayan Veliaht Prens'e giriyor;
"dizlerini kucaklıyor," ağlayarak başsağlığı diliyor, tebrik ediyor; bununla birlikte oğullarının ve kendisinin eski görevlerinde devam ettirileceğini ve Yaşlı Dessauer'in
"geçmiştekiyle aynı otoriteye sahip olacağını" umuyor.
Friedrich'in gözleri, bu son cümlede, gözyaşları olmadan, garip bir şekilde Olimposlu bir şekilde parlıyor. "Görevlerinizde değişiklik yapmayı düşünmüyorum; evet; ve otoriteye gelince, kralın egemen olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorum," ki bu da, Eski Dessauer'ın nefesini kesti; ve onu, aralarında şaşkınlığın eksik olmadığı, acı dolu bir duygu karmaşasıyla eve gönderdi. Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde Friedrich, yeterince alkışla karşılanan Berlin'e gitti. Orada, hayaller
kargaşası olmadan uyumadı; ve ertesi sabah uyandığında duyduğu ilk ses, pencerelerinin altında yeni Kral'a sadakat yemini eden Glasenap alayının sesiydi. Duygu fırtınasıyla yataktan fırladı; telaşla bir o yana bir bu yana koşturdu, çılgınca ağladı. Antreye gelen Poellnitz, onu bu halde buldu, "yarı giyinik,
dağınık saçlı, gözyaşları içinde ve sanki kendinde değilmiş gibi." "Bu tezahüratlar bana sadece ne kaybettiğimi anlatıyor," dedi yeni Kral. "Çok büyük acılar çekiyordu," diye önerdi Poellnitz; "şimdi huzur içinde." Doğru, acı çekti; ama o bizimle birlikteydi; ve şimdi----!

Carlyle, Dante'nin _Francesco_'su için "sonsuz siyah bir zeminde
gökkuşakları gibi örülmüş bir şey" demiştir. _Inferno_'ya iyi uygulanan bu ifade, belki de kendi hayatında ve eserlerinde sergilediği şefkati hakkında yarı bilinçli bir hükümdür.

IX. BÖLÜM

CARLYLE'IN POLİTİK FELSEFESİ

Robert Browning'in en incelikli eleştirmenlerinden biri, eserinin açılış cümlesinde Hegel'in bir sözünü alıntılar, "Büyük bir adam dünyayı onu açıklama görevine mahkum eder"; "Kınama iki yönlüdür ve genellikle açıklamaya tabi olmak zorunda olan büyük adamın kendisine en çok yüklenir." Zarif Eklektik olan Kuzen'in büyük Filozofa "Öğretinizin sonuçlarını birkaç cümleyle belirterek beni memnun eder misiniz?" dediği ve "Özellikle Fransızcada kolay değil" cevabını aldığı bildirilmektedir.

[Dipnot: _Felsefi ve Dini Öğretmen Olarak Browning_, St. Andrews'lu Profesör Henry Jones tarafından.]

Bu cevap, Carlyle'ı sistemleştirmeye çalışanlar için sert bir şekilde geçerlidir; çünkü gördüğümüz gibi kendisi de sisteme karşı hoşgörüsüzdü. Matematiksel
başarısı ve kare ve daire çizgilerinin ötesindeki mantıksal yöntemlere karşı antipatisi, özlü gerçeklere olan sevgisi ve sıklıkla kapsamlı iddiaları, neredeyse tiranca olan öncülleri ve neredeyse yumuşak kalpli sonuçlarıyla aynı doğasındaki çelişkilerin karakteristiğidir. Sert bir düşünür olmasına rağmen asla yakın bir
akılcı olmadı; insan işleriyle ilgili her şeyde düşüncenin sürekliliğinden ziyade hissin asaletine güvenir. Peygamberin uyarma, öğüt verme, hatta emir verme konusunda tam serbestliğe sahip olduğunu iddia ederek, partizan veya rahibin
rubrisini ne vaaz etmeyi ne de kabul etmeyi reddeder.

Alman edebiyatını överken, "Başlıca özelliklerinden biri, ön yüzünde hiçbir özel teorinin olmamasıdır" der; ve liderleri hakkında, "Sadece bu adamların bana yaptıkları vahiylerden bahsedebilirim. Doktrinlerine gelince, söylenecek kesin veya net hiçbir şey yoktur" der; Yine de Goethe, Richter ve diğerlerinin onu "ölümün karanlığından ve karanlığından" çıkardığını iddia ediyor. Bu, kırk yıl önceki öğrencilerinin kendisine karşı beslediği duyguya çok benziyor; ancak onların öğrenciliği nadiren hayatı boyunca sürmüştür. Onun yazılarını, içinde bir saflık damarı taşıyan gençlik coşkusundan esinlenerek, yeni şarap veya dağ havası gibi coşkularıyla sarhoş olarak
okumuşlar ve onlarda ezeli bilmecenin anahtarını ve çözülemeyen gizemin çözümünü bulmuşlardır. Ancak sonraki yıllarda birçoğunun perdesi
resim olmuştur.

Carlyle Londra'da ilk kez yükselen bir yazar olarak tanındığında, "görüşleri" konusunda merak yaygındı; özünde bir Chartist miydi yoksa bir Mutlakçı mıydı, Knox gibi bir Kalvinist miydi, Hume gibi bir Deist miydi, Scott gibi bir Feodalist miydi yoksa Burns gibi bir Demokrat mıydı--çoğunlukla boşuna sorgulamalar. İskoç bataklıklarından ve Almanca çalışmalarından, garip bir unsurdan, neredeyse yabancı bir toplumun ortasına, yeni bir görüşler dizisi yaymak için değil, halihazırda var olanlara yeni bir hayat aşılamak için gelmişti. Bir "misyon" sahibi olduğunu iddia ediyordu, ancak bu herhangi bir inanç biçimini çürütmekten çok, sığ inanç biçimlerinin yetersizliğini kınamaktı. Edebiyatın tonunu, halihazırda kabul edilenlerden daha yüksek standartlara atıfta bulunarak yükseltti; insanların zihinlerini kendilerinden daha iyi bir şeyin tefekkürüne yükseltmeye ve onlara sözde bağlılığın boşluğunu aşılamaya çalıştı; en önemli meselenin inançlarını ne kadar sıkı tuttukları ve ellerini koyabilecekleri çıkarları, daha asil bir inanca sadakatle feda etmeye istekli olmaları olduğunda ısrar etti. Duyduğuma göre inançların sadece kısır değil, aynı zamanda engelleyici olduğunu öğretti; sadece

Yarı tanrılar gittiğinde, tanrılar gelir.

Ancak bu önemli dersleri okuma biçimi, kendisinin _gerçek_ olanı keşfetmektense _olmayan_ olan üzerinde durmaktan memnun olduğu şeklindeki cevabı kabul etti. İnancın, tekrarladığı gibi, insan hastalıklarının en kötüsünün
tedavisi olduğunu; ancak neye veya kime inanmak? Bir cevap olarak "sonsuzluklara
ve uçsuz bucaksızlığa" inanmak, bir tanım gerektirir. Bu, kendimizi evrenin merkezleri olarak görmeye hakkımız olmadığı; kişiliklerimizin ötesinde sonsuz ilişkileri olan uzay ve zamanın atomları olduğumuz; görevlerimizi gerçek anlamda tanımanın ilk adımının, üstümüzdekilere göre aşağılık hissimiz, tarihin ve yaşamın sürekliliğini fark etmemiz, bazı evrensel yasalara olan inancımız ve rızamız olduğu anlamına gelir. Bu gerçek, sıklıkla

Aziz, bilge, vaiz ve şair tarafından dile getirilir,

Kimse Carlyle'den daha güzel söz söylememiştir; ancak o
bir fikir hanedanı kurmuş olsa da, bunlar nispeten azdır; her biri dolu bir gardıroba sahip ve birçok rol için hazır olan bir grup gezgin oyuncu gibidir.

Carlyle'ı tanımlamanın zorluğu yalnızca onun sık sık yaşadığı altın bulutsuluğundan değil, aynı zamanda kendisiyle bile çelişme sevgisinden kaynaklanır. Dr. Johnson, Boswell'e rüyalarında tartışırken sık sık
yenildiğini ve bu yenilgileri kabullenmekle övündüğünü itiraf etti, galip ve mağlup olanın aynı kişi olduğunu unuttu. Benzer şekilde halefi de kendisine karşı, başka hiç kimseye vermeyeceği özgürlükler aldı ve bunu yaparken okuyucusuna karşı da özgürlükler aldı. En yüksek rahiplik ve en bayağı meslek olarak edebiyat mesleğini övmesi ve yermesi; "gazete, broşür, kitap yazarlarını" "modern bir ülkenin gerçek etkili çalışan kilisesi" olarak erken dönemde yüceltmesi; ve daha sonra gazeteciliğe karşı ifade ettiği küçümsemeyi "alçak ve moral bozucu" olarak nitelemesi - "gazetelere olan inancı yok etmeliyiz"; Bireyciliğe olan alternatif inancı ve inançsızlığı; _Özellikler_ ve _Zamanın İşaretleri_ öğretisi, tüm sağlıklı dehaların bilinçsiz olduğu ve Sir Walter Scott'un gizemlerle çok az ilgilendiği için kınanması; "güçlü savaşçıyı" kitap yazmadığı için övmesi ve krallara karşı ortaçağ rahiplerinin tarafını tutması - bu tür çelişkilerin uzlaştırılması mümkün değildir. Bunlar, çeşitli ruh hallerinin ve özellikle farklı zihinsel ilerleme aşamalarının ifadesidir, sonrakiler kural olarak öncekilerden daha olumsuzdur.

Bu değişim en çok siyaset alanında belirgindir. Öğrencilik yıllarının sonunda Carlyle her bakımdan bir Radikaldi ve Demokrasiye inanıyordu; etrafında aç kitleler gördü ve haklı olarak onların acılarının bir kısmını kötü yönetime bağlayarak, ezilenlere olan sempatisini baskıcıları kınayarak dile getirdi.

[Dipnot: Glasgow Radikal ayaklanmasıyla ilgili alıntılanan pasaj (Bölüm II.) 1819.]

Sadece halkla sempati kurarak değil, aynı zamanda onların kendi işlerini en iyi şekilde yönetme kapasitelerine inanarak başladı: yaşlandıkça giderek azalan bir inanç, ta ki onlara yöneticilerini seçme hakkını bile reddedene kadar. Ancak 1830'da, _Anılar_'da hatırlanan terimlerle Irving'in muhafazakarlığına karşı çıktı. "Reform Tasarısı düşüncelerime açıkça karşı çıktı, Demokrasiyi yasak bir şey, hatta dış karanlığa bile götüren bir şey olarak buldu: kaçınılmaz ve nereye gidebilirse oraya götürmek zorunda olan bir şey." Aynı dönemde, çağın tartışmasında kesin bir taraf tutarak teorisini sağlamlaştırdı. "Bu," diye yazıyor Macvey Napier'e, "lordların Reform Tasarısı'nı reddedeceği gündür. Zavallı lordlar, kendi kaçınılmaz kaldırılmalarını (belki bir asır) ancak hızlandırabilirler." _Sartor Resartus_'un politik kısmı, iyi organize edilmiş bir sosyalizm şemasını öne sürerken, özellikle _Organik Filamentler_ bölümünde, yazarın daha sonraki düklere, kontlara ve adam mareşallerine olan inanç türünü öngörüyor: ancak bu dini, etik ve pastoral eser, pratik yaşam alanında yalnızca belirsiz öneriler içeriyor. Bu sıralarda Carlyle özgürlük hakkında şöyle yazıyor: "Sen, zayıf ve ürkek, hayattan daha değerli, ölümden daha güçlü, en saf aşktan daha yüce olduğunda, yiğit ve cesur olanlar için nesin?" ve şu karara katılır, "Despotizmin yavaş zehri, anarşinin sarsıcı mücadelelerinden daha kötüdür." Fakat kısa süre sonra Emily Bronte'nin temsil ettiği ruh halinden Madam Roland'ın ünlü apostrofuna geçti. İstediğimizi yapma özgürlüğünün ölümcül bir izin olduğunu, tek gerçek özgürlüğün doğru olanı yapmak olduğunu ilan etti ve bunu da bilge kişiler tarafından çıkarılan yasalar altında yaşamak olarak yorumladı. Bayan Austin 1832'de Bayan Carlyle'a şöyle yazdı: "Ben Whiglerin nefret ettiği tüm canavarım - bir Radikal ve bir Mutlakçı." O zamanlar bu ifade Carlyle'ın kendi siyasi pozisyonunu doğru bir şekilde tanımlıyordu: fakat ondan uzaklaştı, ta ki çeşitli unsurlardan oluşan bir ruhla Mutlakçı, Radikal'i yiyip bitirene kadar. Aristokrasiye karşı önde gelen avukat, özetini değiştirdi ve onların tarafının baş avukatı oldu ve "eğer şeylerde herhangi bir sabitlik olacaksa, kalıtsal ilkeyi kabul etmeliyiz" dedi. " 1835'te Emerson'a şöyle diyor:--

Edebiyatın ölü kadar iyi olduğuna inanıyorum... ve aç İsyan ve Radikalizmden başka hiçbir şey bizi belki de üç nesil boyunca belirlemedi... Ayrıca, hep sahip olduğum yalnız varoluştan da çok acı çekiyorum; kardeşlerimin arasında hissetmek benim için bir tür tutku haline geliyor.
Peki ya sonra? Ne yazık ki Radikalizm umurumda değil, hayır, benim için uygunsuz bir zorunluluk olduğunu hissediyorum;
Muhafazakarlık benim için uygunsuz olmakla kalmayıp yanlış da olsa: yine de
bu ikisi, İngiliz manevi faaliyetlerinin, ücretlendirmenin mümkün olduğunu
düşünen her şeyin altında sıralanması gereken büyük kategorilerdir.

Ve biraz sonra--

İnsanlar beni kışkırtıcı bir Sansculotte olmakla değil,
Muhafazakar olmakla suçluyorlar, Tanrıya şükür!

Birisi büyük bir fırçayla şöyle yazmış, "Gençliğinde radikal olmayan bir
serseridir, "Yaşında muhafazakar olmayan aptaldır." Kaba olmasa da kaba genelleme, Burke, Coleridge, Southey ve Wordsworth'un zihinsel kariyerlerindeki değişikliklerle makul bir şekilde desteklenmiştir. Ancak Carlyle "başka bir tür ruh"tu, daha karışık bir
iplikti; ve erken dönem Radikalizminde bir Muhafazakarlık damarı olduğu gibi, Landor ve hatta Goethe'nin durumlarında olduğu gibi, daha sonraki Muhafazakarlığında da hala devrimci bir çizgi vardır. Sonuç olarak, onun durumunda, seçkin bir adamın onu talep etmekte ısrar ettiği siyasi veya dini partiyi yöneten önyargının (özellikle İskoçya'da güçlü) lehine bir itiraz vardır; oysa katıldığı parti onu, eğer varsa, güvensizlikle kabul eder. İskoç Liberaller, biyografi yazarlarından biri olan Carlyle'dan vazgeçmeyeceklerdir; onun sonuna kadar "kalbinde bir demokrat" olduğunu şiddetle savunuyor; Kuzey Muhafazakarlığının aynı zemindeki temsili organı ona saldırmaya devam ederken - "mit der Dummheit kaempfen Goetter selbst
vergebens." Halk kitlelerinin fiziksel refahını doğrudan ilgilendiren tüm sorularda, konuşması ve eylemi, "melekleri ağlatmayacak tahıl yasaları için hiçbir argüman duymadığı" beyanıyla tutarlıydı. Başından sonuna kadar Serbest Ticaret'in - bir ulusun büyüklüğünün çok az bir ölçüde sahip olduğu malların bolluğuna bağlı olduğu yönündeki sürekli protestoya rağmen - ve özgür, mezhepsiz ve zorunlu Eğitim'in savunucusuydu. Teolojide ise, her ikisinden de uzak olsa da, üst sınıfların Ritüelizminden ziyade, alt sınıfların Aşağı Kilisesi'nin dogmatik darlığına karşı daha hoşgörülüydü. Yoksullara olan sarsılmaz ilgisi ve mevzuatın onları sürekli göz önünde tutması gerektiğine olan inancı, Bentham'ın standardının ruhuyla uyumluydu: ancak Carlyle, haklı veya haksız bir şekilde, insanların çoğunluğunu yalnızca yardım ve rehberlik değil, kontrol gerektiren çocuklar olarak görmeye başladı. "Oy Hakkı" sorusunda tamamen döndü. Bay Froude'un ifadesinden anlaşılıyor ki, 1832 Reform Yasası'nın sonucu, gücü yalnızca toprak sahiplerinden dükkan sahiplerine kaydırdığı ve zanaatkarları ve kendi köylü sınıfını daha iyi durumda bırakmadığı için onu hayal kırıklığına uğrattı. Daha fazla genişleme pratik politikanın bir noktası haline gelmeden önce, gerçeğin tespiti ve en uygun olanın seçiminin çoğunlukların elinde olmadığı kanaatine vardı. 1835'teki bu cümleler bir geçiş aşamasını temsil ediyor:--

Muhafazakarlığı korumaya çalışamam, bunun uğursuz bir somutlaşmış sahtekarlık olduğuna inanıyorum... Muhafazakarlar dışarıda veya içeride kalsın, her şey Radikalizmin ilerlemesi için olacak, bu da isyan, dağılma ve karışıklık ve hiç kimsenin içini göremediği bir karanlık anlamına geliyor.

Hiç kimse Macaulay ve diğerlerinin ulusun veya ırkın ilerlemesi için haykırdıkları övgüye daha az inanmıyordu, büyük adamlara inanç olmadan onun için kaçınılmaz olarak aşağı doğru olan bir ilerleme; hiç kimse Fransız Devrimi'nin eşitleyici doktrinlerine daha fazla vurgu yaparak itiraz etmedi. Carlyle'nin _Chartism_'inin "politikadaki ilk pratik adımı" olduğu gözlemlenmiştir; daha doğrusu, onun sosyal sistemimizin tehlikeleri konusunda bir süredir sahip olduğu inançları, her zamankinden daha fazla bir kesinlikle somutlaştırdığını söylemek daha doğrudur; Devletteki tüm sınıfların birbirine bağımlılığının farkına varılmasına dayalı olarak, bunları savuşturmak için bazı araçlara dair bir göstergeyle. Bu kitap, demokratik inançlara verdiği son, çok kısmi tavizleri içermesi bakımından dikkat çekicidir; sonuncusunda geniş bir oy hakkını olası, ancak hiçbir şekilde en iyi, uygun yol olarak görmeye isteklidir. Daha sonra, _Past and Present_ ve _Latter-Day Pamphlets_'te, "Oy hakkının her uzatılmasıyla seçmenlerin seçeceği kişilerin giderek daha aşağı ve daha uygunsuz olacağını" ileri sürmüştür. Siyasi ilerlemesinin her aşaması, kalabalığın yargısına karşı artan bir güvensizlikle işaretlenmiştir, bu güvensizlik, aşağıdaki gibi cümlelerde her türlü metaforla ortaya konmuştur:--

Evrenin ilahi bir mesajı veya ebedi düzenlemesi vardır. Bunu nasıl bulabilirim? Bütün dünya bana, "Başları say, sandıkta Genel Oy Hakkı iste ve o
söyleyecek!" diye cevap veriyor. Adem'in zamanından bugüne kadar Evren, kısmen kendini sadece bilge ve asil düşünceli olanlara ifşa eden,
biraz anlaşılması güç bir yapıya sahipti, ki onların sayısı çoğunluk değildi.
Ne yapmanın bilgece olduğunu bulmanın genel sonucuna yönelik olarak aptallar ne işe yarayabilir? ... Eğer on kişiden dokuzu aptal olarak tanınıyorsa, ki bu yaygın bir hesaplamadır,
bu on kişinin oylarından bir bilgelik çıkarmak için nasıl bir sandık bulacaksın? ... Sadece bu oyların dokuzunu sıfıra indirerek,
on kişiden bilgelik çıkabilir. Herhangi bir önemli konu hakkında mitinglerde danışılan insan kitlesi, bu dünyanın gördüğü en çirkin
insan aptallığı sergisidir.... Soru sorulursa ve cevap verilirse, genellikle herhangi bir önemli durumda, söz konusu cevabın yanlış olma olasılığının yüksek olduğunu ve gidip aynı şeyin tersini yapmam gerektiğini düşünürüm... çünkü kötülük yapmak için bir kalabalığı nasıl takip edebilirim? Bana Amerika ve onun örnek kurumlarıyla övünmeyi bırakın... Atlantik'in bu yakasında veya öbür yakasında,
Demokrasi sonsuza dek imkansızdır! Evren bir monarşidir ve bir hiyerarşidir, asiller yüksek yerlerde, aşağılıklar düşük yerlerdedir; bu her zaman ve her yerde Yüce Yaratıcının yasasıdır. Demokrasi, istediğiniz yere götürün, düzenlenmiş bir isyan yöntemidir, şeylerin eski düzenini ortadan kaldırır ve sıfır ve boşluk bırakır. Hükümetsizliğin ve _laissez faire_'in tamamlanmasıdır.

Bu düşünce dizisinin yanında isyan ruhuna karşı sürekli bir protesto vardır. _Sartor_'da şunu buluruz: "Kim itaat edemezse özgür olamaz, hele ki hükmedemez; hiçbir şeyden aşağı olan hiçbir şeyden üstün olamaz"; ve _Chartism_'de--

İsyan eden ve alt sınıfları isyana teşvik eden insanların, ... milyonlarca acı çeken insan topluluğunun "kitleler", Bastil'i yıkmak için patlayıcı kitleler, bizim için seçimlerde oy kullanmak için - bu tür insanlar şüpheli türlerdendir... İtaat ... insanın birincil görevidir....
Tüm "insan hakları" arasında, cahillerin daha akıllılar tarafından, nazikçe veya zorla yönlendirilme hakkı - en tartışmasız olanıdır.... Tüm demokratik çalkantıların, sandık takırtılarının ve sonsuz kederli gürültünün arasında, bunun her yerdeki tüm insan kalplerinin temelde dilek ve duası olduğunu fark etmek mümkün değil mi? Son cümle, Carlyle'nin siyasi felsefesinin yalnızca olumsuz yönünden, bireysel büyüklüğe duyulan aşırı hayranlığa dayanan, onun KAHRAMANLIK HAYRANLIĞI'na geçişi gösterir; bu hayranlık, ister düzyazı ister şiir olsun, neredeyse tüm yaratıcı yazarların ortak bir özelliğidir; düzen ve sadakat kavramlarına ve şairlerin de ortak bir özelliği olan geçmişe duyulan saygıya dayanır. Ona göre, Eski ve Orta Çağ'ın şefleri, kaptanları, kralları vardı ve sadakatlerinin artması veya azalmasıyla birlikte artıp azaldı. Çağımızın yeni gücü olan demokrasi de, kendi sırası geldiğinde liderler tarafından yönetilmelidir. Bir kalabalığın keyfi iradesi üzerinde bağımsızlığa yükseltilenler, bunlara güvenilmeli ve gerekirse ölüme kadar takip edilmelidir.

İşlerin zirvesindeki en asil adamlarınız, şairlerin ideal dünyasıdır.... Bu dünyada başka bir amacımız yok. Hepimizin "büyük adamlara" saygı duyması, bana göre, tüm aşağı doğru akınların ortasında yaşayan kayadır. Demokrasinin her zaman ifade ettiği tek şey, daha gerçek bir Aristokrasi veya En İyi Hükümetin elde edilmesidir. Yetenekli adamı arayın. Onu nasıl elde edeceğiniz, soruların sorusudur.

Carlyle'nin asla cevap vermediği ve neredeyse hiç cevap vermeye
çalışmadığı soru tam olarak budur; ve cevaplayamaması, Politikasının daha büyük yarısını geçersiz kılar. Platon, filozof koruyucularını ortadan kaldırmak için en azından bir plan detaylandırmıştır, ancak biraz bilgiççe bir şekilde bir dizi Çin sınavı önermektedir: siyasi, ancak muhtemelen bilinçsiz müridi yalnızca birkaç olumsuz teste sahiptir. Hükmedecek savaşçı veya bilge, özellikle de Devleti baştan çıkaran ve "karalayan" Hatipleri seçecekleri çağımızda, çoğunluk tarafından seçilmemelidir; ayrıca seçimin Alt veya Üst Meclis'e kalması gerektiği de söylenmemiştir: pratik sonuç, ister kendi görüşlerimizi temsil etsin ister tam tersi olsun, büyük bir karakter gücüne sahip bir adam bulduğumuzda, ona güvenmemiz gerektiğidir. Bu bizi Carlyle'nin siyasi felsefesinin temel ilkesine getirir; bu ilkeye, kendi alanımızda bile, gerçek anlamı çok fazla tartışmanın konusu olduğu için, biraz dikkat etmeliyiz. Orijinal düşüncenin talihsizliği, orijinal düşünür tarafından neredeyse hiç uygulanmamasıdır. Bir öğretmen olarak rütbesi tanındığında, sözleri tekrarla birlikte değerinin yarısını kaybetmiştir. Onun tavrı, taklit ederek şöhrete giden kolay yolu bulanlar tarafından taklit edilir; kalbine yakın tuttuğu inanç, bir rozet gibi bir inanç olarak giyilir; Yayımladığı gerçek, aynalarla dolu bir odada çarpıtılmıştır, yarısı bir klişe, diğer yarısı bir yalancılıktır. Çay masası ahlakının kınanması olarak başlayan şey, bir sonraki neslin çay masası ahlakıdır: ikiyüzlülüğe karşı bir haykırış ikiyüzlülüğün özü olabilir; tiranlığa karşı bir isyan yeni bir tiranlığın temeli olabilir; mezheplerin kınanması yeni bir mezhebin temeli olabilir; barışın ilanı bir anlaşmazlık konusu olabilir. Genel düsturların çoğunda bir belirsizlik vardır ve düsturun yorumcuları formüllerle kolayca yönlendirilen insanlar olduğunda gerçeğin önüne geçen bir hata tohumu vardır. Bu yozlaşma hiçbir yerde Carlyle'nin ilk olarak yayımladığı veya benimseyerek uyguladığı bazı düsturların tarihinde olduğundan daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkmamıştır. "Sessizlik konuşmaktan daha iyidir" dediğinde veya alıntıladığında, sabır ve çekingenlik aşılamayı kastetmiştir. Konuşmadan önce her zaman düşünün:
Kelime israfındansa akıcılığınızı kaybetmeyi tercih edin:
Asla konuşmak için konuşmayın.
En iyi tavsiyedir, ancak buna en çok ihtiyaç duyanlar onu en son alanlardır;
Bir şey söylemek istedikleri veya söylemek zorunda oldukları için değil,
konuşan ve yazanlar, heceleyebildikleri veya ifade edebildikleri sürece yazmaya ve konuşmaya devam edeceklerdir. Düşünceli insanlar tavsiyeleri yanlış uygulamaya ve oturup "söz savaşını" bundan hoşlananlara bıraktıklarında güvenlerini boşa çıkarmaya eğilimlidirler. Carlyle, özbilinci, sürekli bir iç gözlemi ve kendini başkalarıyla karşılaştırmayı kınadığında, teorik olarak kendisinin ve diğer zihinsel analistlerin hastalıklı ruh hallerinin köküne vurmuştur; salt kaslılığı aşırı yüceltmek veya atletik sporları tanrılaştırmak gibi bir niyeti yoktu. İlk başta açıkça kavranan ve yayımlandıklarında parodileştirilen gerçeklerin örneklerini çoğaltmak kolaydı; ancak doğru yorumlamaları için keşfedicinin kendisinin belirgin yetkisine sahip olduğumuzda, hemen ona başvurabiliriz. Daha da ciddi, nadir olmayan bir hata kaynağı, büyük bir yazarın kendi felsefesinin özdeyişlerini yanlış uygulaması veya bunları yanlış uygulanacağından emin olunacak şekilde ifade etmesiyle ortaya çıkar. Carlyle, GÜCÜN HAK OLDUĞU doktrinini çeşitli zamanlarda ve o kadar çeşitli biçimlerde, değişiklik veya uyarı ile ortaya koymuştur ki,
gerçek anlam ancak onun kendi uygulamasından anlaşılabilir.
O, söylemeye gerek kalmadan, "güç" ile kastettiğinin yalnızca fiziksel güç olmadığını açıkça belirtmiştir.

Fetih için, bunun henüz kaba kuvvetle gerçekleşmediğini söyleyebiliriz; bu tür bir fetih kalıcı değildir. Güçlü adam,
o kimdir? Bilge adam. Kasları ve kemikleri bizimkilerden
daha güçlü değildir; ancak ruhu daha güçlü, daha berrak,
daha asildir... İnsanlık tarihinin sonlarında, ancak açıkça uzun uzadıya, en aptallara bile zihnin maddeden
daha güçlü olduğu, kaba kuvvetin değil, sadece İkna ve İnancın
bu dünyanın kralı olduğu açıkça görülür.... Zekâ bu dünyayı yönetmek zorundadır ve bunu yapacaktır.

Zihinsel güçten bile daha fazlasını kastettiğini gösteren cümleler vardır; Günlüğünde (Froude, iv. 422) olduğu gibi, "Lecky'ye şunu söylemem gerekecek, Hak, Gücün ebedi sembolüdür"; ve yine _Chartism_'de,
"Güç ve hak, saatten saate korkunç derecede farklılık gösterir; ancak bunları denemek için
yüzyıllar verin ve aynı oldukları görülür. Güçlü şey
adil olandır. Krallarda ya ilahi bir hak ya da şeytani bir
haksızlık vardır." Öte yandan, _Past and Present_'da şunu okuruz:--

Vahşice savaşan Yedi Krallar: onların aydınlanması, onları yönetme hakkına sahip olanın
bir tespitidir.

Ve yine--

Açıkça inkar edilemez hak, açıkça inkar edilemez güç: bunlardan _herhangi biri_ bir kez tespit edildiğinde, savaşı sona erdirir.

Ve başka yerlerde--

İnsanların adil bir şekilde yönetilmekten başka hiçbir hakları yoktur....

Haklar, her yerde doğru bir şekilde ifade edilmiş güçler olarak adlandırılmasına izin vereceğim.... Bu dünyada her şey savaş bahsiyle geçer ve bu, iyi anlaşıldığı üzere, tüm
değerlerin ölçüsüdür.... İlahi hakla güçlü ve yetenekli olanlar zayıf ve aptalları yönetir.... Gücün Adaletin kendisi olduğunu söyleyebiliriz.

Bu belirsiz tanımları dengelemek bize bırakılmadı.
Carlyle, Tarihlerinde kendi siyasi incelemelerinin özet görüşlerinin kendi yorumlarını resmetmiş ve uygulatmıştır. Orada, "Güç Haklıdır" doktrininin, ahlaki gücün haklı olduğu gerçeğinin sadece korunmasız bir ifadesi olmadığını göstermiştir. Onun
ellerinde, bu, erdemin her durumda bir güç özelliği olduğu, gücün her yerde bir erdem özelliği olduğu anlamına gelir; her ne türden olursa olsun, herhangi bir önemli dayanıklılığa sahip olan bu güç, saygı iddiasının mührünü ve işaretini taşır, yani kendini kuran her şey, tam da bu eylemde, kurulma hakkını kurmuştur. Okuyucularının önünde, kendisinin de belirsiz bir şekilde algılamış olması gereken şeyi, yani _haklı_ zaferin, değerli amaçların açık ve adil kavramlarından ayrı olarak, yalnızca irade gücüne ait olmadığını saklamaya asla yeterince dikkat etmez. Kaba biçiminde bile, özdeyiş açıkça iddia ettiği şeyde değil, örtük olarak reddettiği şeyde çok fazla hata yapar. Aristoteles (eskiler arasında kölelik kurumunu sorgulayan ilk kişi, Carlyle ise onu savunan son modernlerden biri olmuştur) gücün kendi başına bir iyilik olduğunu daha ihtiyatlı bir şekilde kabul eder, [Yunanca: kai estin aei to kratoun en uperochae agathoutinos], ancak gücün aşırılığını göstermeyen iyilik biçimlerinin olduğunun savunulmasını bekler. Carlyle'nin sonuçlarının ve hükümlerinin birçoğu, yalnızca kendilerini güçler olarak
göstermiş olan mükemmellik türlerini kabul ettiğini gösteriyor gibi görünüyor; ve bu doktrin (daha önceki çağlarda benimsenmiş olsaydı, fiziksel güçle birlikte mülkiyeti
pratik olarak bırakacaktı) tüm Tarihini ve Biyografisinin çoğunu renklendiriyor. Herhangi bir tür enerji, ona saygı duymasını zorunlu kılıyor. Kendisi bir Titan olan o, tüm Titanlarla, Gotik tanrılarla, Knox, Columbus, fuliginous Mirabeau, dudaklarında "zayıflık" olmadan ölen iri yarı Danton ile el sıkışır. Onun hayırseverliğinin doluluğu Muhammed'in, Cromwell'in, Burns'ün, Napolyon I'in hataları içindir. -ki onların kendi yıldızına olan inancına samimiyet der-- iğrenç Francia, Norman kralları, Jakobenler, Brandenburg despotları; Necker'in vicdanlı kararsızlığına, Girondistlere, kendi Milletler Topluluğumuzun Ilımlılarına duyduğu aşağılamanın doluluğudur. Sıradan yargıların fetih tiranlığı olarak gördüğü her şeyi hoş görür ve fethedilenler için sadece bir _vae victis_ vardır. Bu ruhla şöyle yazar:--

M. Thierry, Saksonların kaderini hatırı sayılır bir acıma duygusuyla
kutlar; Gallilerin kaderi de onu etkiliyor;
Genel olarak Keltler, daha vahşi bir ırkın önlerinden geçip dağlara
sürüklediği, takip etmeye değmedikleri yerler. Tanrıları memnun eden davanın sonunda Cato'yu da memnun etmek zorunda olduğunu söylemekten başka ne söyleyebiliriz?

Her şey söylendiğinde, Carlyle'nin tutarsız iyimserliği, Yunan medeniyetinin devrilmesi, Karanlık Çağların uzun gecesi, geçen yüzyılda Rus gücünün yayılması veya günümüzde kıtasal militarizmin
olarak tarihin görünürdeki
tekrarlamalarına başkalarının yaptığından daha fazla ışık tutmuyor. Başarı veya başarısızlık testlerini uygularken, başarının doğası gereği belirgin olduğunu aklımızda tutmalıyız.
Sadece cesur adamların "kutsal bir ozan"a sahip olduklarında başarısız olduklarını biliyoruz.
Kaybedilen iyilik, _ipso facto_, unutulur. Tanınmayan büyüklükten nadiren bahsedebiliriz, çünkü bundan bahsedebilmemiz
daha önce bir tanınmayı ima ederdi. Kötülüğün gücü karanlıkta yürür:
ölümleriyle Engizisyonu İngiltere'den
kovan şehitleri hatırlıyoruz; cesareti kırılanları değil. Yakın zamanda bir yazarın belirttiği gibi, "Bu onların
kaderiydi," "trajediydi."
Carlyle'nin Reformasyon hakkındaki bölümünün satır aralarındaki özdeyişini okuyarak
ve Engizisyonun İspanya'da zafer kazandığını, Avusturya, Bavyera ve Bohemya'da ise Protestanlığın
sokak oyunlarıyla veya zorla bastırıldığını;
Aziz Bartholomew katliamının başarılı olduğunu;
Nantes Fermanı'nın iptalinin Henry IV'ün Fransa'sını öldürdüğünü
kaydettiğimizde, geçmişin uzun perspektifinde bile bunun sınırlarını görüyoruz. Ancak, nihai konuda Platoncu inancın, "Adalet adaletsizlikten daha güçlüdür" geçerli olduğunu kabul edelim.

[Dipnot: _Vide_ Mill's _Liberty_, bölüm ii. ss. 52-54]

Carlyle'nin politikaya yönelip bunları devam eden bir tarih yerine tamamlanmış bir tarih olarak görmesi, ilkesinin en ciddi
yanlışa yol açtığı noktadır. Kötülüğe karşı, bayağılık ve aptallık kadar
daha şiddetli bir küçümseme duyan kimse yoktur; ancak bunu güçlü elinde göremez. Eşit derecede doğru olan iki görüşten, "kötülük zayıflıktır", tembellik gibi kötülük ve tiranlık gibi kötülük olan "corruptio optimi pessima" - o yalnızca ilkini tanır. Tutkunun elle tutulur anarşilerini küçümseyerek, "Varşova'da düzen
hüküm sürüyor" diyen daha yerleşik anarşi biçimine dair hiçbir kınama sözcüğü yoktur. "Başarısız çabalara sempati duymayı reddeder ve
eğer ırklar ayaklar altına alınırsa, kendilerinin boyunduruk altına alınmasına izin verenlerin kaderlerini hak ettiklerini savunur. "Ezilen uluslar" çığlığı ona göre
sadece ikiyüzlülüktü. Onun İlahi Takdiri büyük taburların yanındadır ve
düzenli bir amaç için çok şiddetli yöntemleri affeder. Louis Napolyon'un Fransa'yı yönetme hakkını kabul etmeyi
reddetmesi onun için bir övünç kaynağıdır; ancak
Çarları kabul etti ve Mazzini ile neredeyse üzüntüyle, "sonuçta" önemli ölçüde başarılı olduğunu kabul etmek zorunda kalana kadar alay etti.

İhanet asla başarılı olmaz, sebebi nedir?
Başarılı olduğunda, hiç kimse ona ihanet demeye cesaret edemez.

Genel olarak, çağdaşlarından herhangi birinden daha keskin bir şekilde,
geçmiş büyüklüğün temellerini kavrayan, Hakaretler ve öğretiler, çağın yeni fikirlerinde hem en iyi hem de en tehlikeli olan birçok şeyi
engellemekteydi. Zihinsel güç, dayanıklılık ve çalışkanlık Zenci ırkında belirgin bir şekilde görünmediği için, beyaz korsanlardan oluşan bir grubun Hayti'de Toussaint l'Ouverture'in kurtuluş çalışmalarını
bozacağı, İngilizlere Jamaika'daki Özgürlük Yasası'nı
iptal etmelerini tavsiye edeceği ve Amerikalılara kölelerini kırbaçlamalarını öğütleyeceği günü memnuniyetle bekliyordu - daha iyisi, serfleştirilip açık artırmayla satılamaz hale getirilmesiydi - Anglosakson zihnine göre tatmin edici bir miktarda iş elde etmek için gerekenden fazla olmamalıydı. Benzer şekilde, zayıflık iddialarının kabulüne dayanan tüm hareketleri dikkate alma ve yardıma
da bulunmaya
dayanarak alaya alır. Düşmüş melek, zayıf olmak sefildir,
Yapmak veya acı çekmek.

"Güç Haklıdır" özdeyişinin bir hükümet teorisine uygulanması açıktır; en güçlü hükümet en iyisi olmalıdır, yani
Gücün, son çare olarak en yüce olanın, tek bir hükümdarın elinde toplandığı hükümet; en zayıfı, en yaygın şekilde yayıldığı hükümet, en kötüsüdür. Carlyle, Edinburgh Öğrencilerine Hitap adlı eserinde, Machiavelli'yi Roma'nın korunmasını Diktatörlük kurumuna atfetmesindeki içgörüsü için takdir eder. _Friedrich_ adlı eserinde bu görüş, okuyucuyu Prusya tarihinden çıkarmaya yönlendirdiği derslerde
geliştirilir. Aşağıdakiler, onun mutlak ve sınırlı bir monarşiye ilişkin nihai karşılaştırmalı tahminini aktarır:--

Bu, aramızda o zamandan beri böylesine yüce zirvelere ulaşan anayasal İlkenin ilk zaferidir--sonunda bu zirvelerin aşağıya doğru uzanan
derinlikler olabileceğinden şüphelenmeye başladığımız, şimdi herkes nereye gittiğini soruyor. Zamanında çok beğenilen bir icat, dümeni bırakmak veya pahalı bir tahta figür yerleştirmek ve geminin kendi kendine çok daha kolay yelken açabileceğini keşfetmek. Bir ulusun öncelikle eğitilmesi gereken her şey vardır ve sözde tiranlar tarafından yönetilmemiş bir ulus dünyada hiçbir zaman çok fazla şey başaramamıştır. Çağımızda mücadele eden düşünce akımları arasında ikisi belirgin bir şekilde karşıttır. Biri şöyle der: Özgürlük kendi başına bir araç değil, bir amaçtır; pratik sonuçlardan ayrı olarak yaşamın tacıdır. Düşünce özgürlüğü ve ifade özgürlüğü ve eylem özgürlüğü, yalnızca arkadaşlarımızın eşit talebiyle sınırlandığında, ulusal canlılığı oluşturmaları açısından kendi başlarına arzu edilirler: ve bazen olduğu gibi, Özgürlük bir süre iyileştirmelere karşı çıksa bile, sonunda herhangi bir reformun onsuz başarabileceğinden daha fazlasını başarır. İnsanlara dışarıdan ne kadar az kısıtlama uygulanırsa o kadar iyi:
Yasanın yetkisi yalnızca insanların diğer insanların yetki alanına şiddet veya hileyle
girmesini engellemektir. Bu görüş, J.S. Mill tarafından _Özgürlük_ adlı eserinde, on dokuzuncu yüzyılın _Areopagitica_ adlı eserinde ve daha ayrıntılı olarak, hatta daha felsefi olarak
Wilhelm von Humboldt'un _Hükümetin Alanı ve Görevleri_ adlı kapsamlı incelemesinde sürdürülmekte ve büyük ölçüde desteklenmektedir. Bu yazarlar, Grote, Buckle, Bay Herbert Spencer ve Bay Lecky. Mill şöyle yazıyor:--

Rasyonel Demokrasi fikri, insanların kendilerini yönetmesi değil; iyi bir hükümet için güvenliğe sahip olmalarıdır. Bu güvenliğe ancak nihai kontrolü kendi ellerinde tutarak sahip olabilirler. İnsanlar, kendilerinden daha becerikli hizmetkarları çalıştıran efendiler olmalıdır.

[Dipnot: Mill'in, Carlyle'ın yaptığı gibi, Bireyciliğe daha fazla vurgu yaptığı ve daha pratik bir vurgu yaptığı belirtilmelidir. "Düşünceleri gazeteler aracılığıyla kendileri için yapılan" insan kitlelerinin temelde sıradanlığına ve "toplumun şu anki düşük durumuna" aynı şekilde küçümsemeye inanır. Şöyle yazar: "Tüm bilge ve asil şeylerin başlangıcı bireylerden gelir ve gelmelidir: genellikle ilk önce bir bireyden"; ancak şunu ekler, "Ben, dünyanın yönetimini zorla ele geçiren güçlü bir dahinin alkışlandığı türden bir 'kahraman hayranlığına' tahammül etmiyorum... Tek
iddia edebileceği şey, yolu gösterme özgürlüğüdür."]

Buna Carlyle, en azından Bay Froude, Bay Ruskin ve Sir James Stephen'ın genel onayıyla, esasen şu şekilde cevap verir:--

Özgürlüğün kendisinde bir insanı bir sinekten daha üstün kılacak hiçbir şey yoktur; bir insan hayatının değeri, yaptığı işin değeridir;
hukukun birincil görevi, tebaasından en iyi işin çoğunu elde etmektir. Bir halkın ilk görevi, şeflerini bulmaktır --yani kabul etmektir--; ikinci ve son görevi ise ona itaat etmektir. İnsanların "Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik", ideologların hayalleri ve oy satın alma yoluyla
nerelere getirildiğini görüyoruz.

Carlyle'nin siyasi öğretisinin ana eğilimi, onun güce olan mutlak inancına (ki bu her zaman yoğunlaşmayla artar), düzene olan koşulsuz hayranlığına ve muhalif arkadaşı Mazzini'nin aşırı özgüvenle "kolektif bilgelik" olarak başvurmaya alışkın olduğu şeye olan mutlak inançsızlığına dayanır. Teorik olarak bu görüş için söylenecek çok şey vardır: ancak pratikte, Özgürlük tarafındaki herhangi bir "ideolog" kadar havadar bir başka idealizmi içerir. Mutlak hükümdarlarda bilgelik yaşasa da yaşamayı bıraksa da var olmaya devam etmesi gereken bir Mutlakiyetçiliğin kurulmasına işaret eder. [Yunanca: Kratein d' esti kai mae
dikios.] Sezarların, Napolyonların, Çarların yönetimi devrim zamanlarında faydalı olmuş olabilir; Ancak yönetme hakları güçlerinden önce geçmeye meyillidir ve güç miras yoluyla geçtiğinde, M. Aurelius'tan Commodus'a geçtiğinde, genellikle yozlaşır. Despotizmle ilişkilendirilebilecek iyiliğin miktarını güvenli bir mesafeden öğrenmek iyidir: en kötü kötülüğü kanunsuzluktur, sadece özgürlüğü boğmakla ve eylemsizliğe neden olmakla kalmaz, aynı zamanda kontrolü altındakilerin hayatını tamamen belirsiz hale getirir. Çoğu insan, sorumsuz bir basının "sapan ve oklarına", birçok seçimin telaşına ve jargonuna, birçok reformun gecikmesine, birçok sokağın darlığına katlanmayı, 1814'ten 1840'a kadar Paraguay'da, tüm boyunlarda ilmikle yaşamaktan veya hatta büyük Fritz'in olağanüstü babası Prusyalı Friedrich Wilhelm'in baba kalkanı altında tehlikeli bir şekilde refaha kavuşmaktan daha çok tercih eder. Carlyle'nin "güç ve hak"ın nihai özdeşliği doktrini, onunla birlikte, asla en kötü sonucu olan kaderci veya tembel bir dinlenmeye yol açmaz; ruhun dünya işlerinden "hiçbir inanç biçimine sahip olmayıp her şeyi tefekkür ederek" çekilmesi. Ne tutarlı bir iyimser ne de tutarlı bir kötümser olduğu, insanın kaderini şekillendirme konusundaki kısmi yeteneğine olan inancından açıkça anlaşılmaktadır. "İnanç, inanç" değil, "eylem, eylem" onun çalışma sloganıdır. _Latter-Day
Pamphlets_'in başlık sayfasında, Sir David Ramsay ve Lord Reay'in 1638'deki bir konuşmasında Rushworth'tan alıntı yapar: "Sonra Lord Hazretleri, 'Eh, Tanrı her şeyi düzeltsin!' dedi - 'Hayır, Tanrı adına, Donald; O'nun her şeyi düzeltmesine yardım etmeliyiz,' dedi diğeri. "

"Ben bir Muhafazakâr değilim," diye haykırdı, _Chartism_'in yayınlanmasıyla ilgili yaygaradan sonra, "hayır, ama en derinlerinden biriyim, belki de en sessizlerinden biriyim." Sadece "silahlarınıza sahip çıkın" ve geri kalanı için "bırakın" diyen Muhafazakârlığa sempati duymuyordu. Teorilerinde bencil hiçbir şey yoktu. İnsanlık için hissediyordu ve onlar için savaşmaya istekliydi, ancak onlara güvenemiyordu; hatta "kralını" bile devletin bir bakanı veya hizmetkarı olarak tanımlıyor. "Güç sevgisi," diyor, "eğer erkeksi bir kalbin gücün ne anlama geldiğini anlıyorsan, çok asil ve vazgeçilmez bir sevgidir"; yani, insanları "Domuz Felsefesi"nin, kıyafetlere tapınmanın, yanlışa boyun eğmenin üstüne çıkarma gücü. "Dünya benim için değil, ben onun için buradayım." "Sen, senin kadar korkunç karakterlerle hayata yazılmıştır "değil"; dincilerin gereksiz yere yüceltmeye alışkın olduğu
sadece olumsuz erdemlere karşı protestolardır.

Carlyle'nin sözde Tasavvufu, Alman şiirinin bir parçasıdır;
ortak yaşam ve siyaset alanında sade nesir kullanmış ve sıklıkla
kendisini kuzey ırkından herhangi biri kadar
kurnaz kanıtlamıştır. Aşırı
"iyi bir nefret eden" olarak, onun evcil antipatileri genellikle kötü şeylerdir.
Soyut olarak her zaman öyledirler; ancak soyut hakkında
hiçbir tartışma yoktur. Herkes sahtekarlıkları, ikiyüzlülükleri, hayaletleri sevmez veya sevmediğini iddia eder;
-oldukları gibi olmayan şeyleri ele almaktan hoşlanabileceği her türlü yorucu tekrarlanan sıfatla. Diogenes'in
tek başına fenerle çalışması, dürüst bir adama hayranlık duyan alaycı Yunanlıyı ayırt eder. Benzer şekilde halefinin gerçek gayreti de titiz bir araştırmada ortaya çıkar; Tespitindeki ayrımcılığı,
saçmalıkları ele alışındaki belagati. Nefret ve tapınma nesnelerini seçerken yaptığı ara sıra yaptığı hatalar -ki bu uçlar arasında nadiren durur- onun yanılabilirliğini gösterir, ancak edebi ve tamamen kişisel eleştiri alanının dışında nadiren birine veya bir şeye,
mantık göstermeden saldırır. Tüm incillerin iki tarafı vardır; ve kendisini büyük yapan ateşin ta kendisi nedeniyle,
durmayı, tereddüt etmeyi ve _juste ortamı_ düşünmeyi küçümseyen büyük bir öğretmen, nadiren kendini yanlış yorumlama veya aşırılığa karşı korur. Mazzini şöyle yazar: "Ağını Penelope gibi örer ve çözer, sırayla yaşamı ve hiçliği vaaz eder,
ve okuyucularını sürekli olarak cennetten cehenneme taşıyarak sabrını tüketir." Carlyle, Ruskin gibi, kendini
ihtarlarla değil, kendi çelişkileriyle ve bazen de en az beklenen şekilde haklı çıkarır. Yazılarının çoğu bir savaş patlamasıdır veya hayırseverliği adaletin önüne koyan hayırseverliğe karşı bir protestodur. Yine de 1851 Londra Barış Kongresi'ne 18 Temmuz tarihli bir mektupta şunları buluyoruz:--

Amacınıza tamamen katılıyorum. Açıkçası aramızda ne kadar az savaş
ve boğaz kesme olursa, hepimiz için o kadar iyi olur. İnsanlar artık sokaklarda kılıç
taşımadığı gibi, uluslar da zamanla... Rusya'ya yapılacak bir sefer kaç toplantının maliyetini karşılayabilirdi?

Açıkça "Anayasaları" hakkında bilgisiz olan Amerikalıları, hükümetleri olmadığı için kınadı; ve yine de anarşilerinin, vahşi doğayı bastırmak için başka herhangi bir şeyin yapabileceğinden daha fazlasını yaptığını kabul etti. "Kadın hakları", oy hakkı talepleri ve kadın yazarların _cohue_'su hakkında küçümsemeyle konuştu, kendini George Sand ve George Eliot gibi ünlü yazarları gülünç bir şekilde küçümseyerek ifade etti; ancak kadınların tanınmış bir tıp eğitimi alma taleplerini şiddetle savundu. "Model Hapishaneleri"ni "evrensel bir tembel ve alçak birleşme topluluğunun" şımartıcı kurumları olarak aşağıladı ve yine de sokaklarda nadiren "Şeytan'ın seçilmişlerinden" birini bir kuruş vermeden geçirdi. Yoksulların zor hayatını daha da zorlaştıran her yasaya veya geleneğe karşı çıktı: "Oyun Yasaları"nın kaldırılmasının daha tutarlı bir savunucusu yoktu. "
Emerson, ortaçağ mimarları hakkında "bildiklerinden daha iyi inşa ettiler" diyor. Carlyle söylediğinden daha yumuşak hissediyordu ve kendi Rhadamanthine kararnamelerinden birini yürütmesi için güvenilemezdi.

[Dipnot: Dr. Richard Garnett'in yazdığı Carlyle'nin Hayatı adlı en iyi kısa kitapta buna dair dikkate değer bir örnek _Bkz._, s. 147.]

Tatarın derisini kazıyın ve aşağılanan
insancıllığı
bulursunuz. "İngiltere'nin Durumu
Soru" üzerine yazdığı her şeyin pratik bir anlamı vardır ve önerilerinin çoğu, ölümünden sonra _Times_ gazetesinin "1846'nın yenilikleri ve paradoksları büyük ölçüde 1881'in sağduyusundan başka bir şey değildir" şeklindeki iddiasını doğrulayarak, yasalarımızda bir yer bulmuştur. Bunlar şunlardır:--erdemin yükselmesi için her türlü kolaylığı sağlama konusundaki ısrarı rütbeler, Satın Alma yoluyla terfilere karşı önlemlerde somutlaştırılmıştır; Devlet destekli Göç, idari ve kamu hizmeti Reformu, Downing Caddesi'ndeki "dolambaçlı konuşma bürosunun" kaldırılması, Eğitim Bakanlığı kurumunun savunulması; toprak sahiplerinin görevleri ve hakları üzerinde durması, birçok Toprak Yasası'nın teması; Fabrika ve Sınırlı Saatler Tasarılarında pratik hale getirilen emek denetimini genişletmesi, gerçekten yoksulların bakımı, yoksulların daha iyi barındırılması, ağırlık ve ölçülerin düzenlenmesi; yasama ve yürütme organlarının yetki alanının daha kesin olarak belirlenmesi için genel iddiası. Carlyle'nin, kalabalıklara boyun eğmeyecek seçkin kişiler için kamusal hayata bir yol bulmamız gerektiği görüşü, Üniversitelerin daha fazla serbest bırakılmasıyla gerçekleşmeye doğru bir adım atmıştır. Diğer önerileri, barış zamanında ordumuzun ve donanmamızın istihdamı ve
sağlam bedenli yoksulların "endüstriyel alaylara" zorlanması gibi,
tartışma konusu haline geldi ve bu da yasama yolunu açabilir.
İsteklerinden biri olan "şişirme" konusunda pratik bir veto, reklamlara neredeyse yasaklayıcı bir vergi getirilmesiyle
henüz uygulanabilir bulunmadı.

Bu özel önerilerin yanı sıra, Carlyle'ın siyasi incelemelerinde üç fikir baskındır. _Birincisi_--_Laissez faire_ doktrinine karşı şiddetli bir protesto; ki, diyor ki, "yönetici sınıflar açısından, tekrar tekrar söylüyoruz, sona ermek zorunda kalacak; ganimetlerin barışçıl
karşılıklı bölüşümleri ve rahat-bırakma artık yeterli olmayacak":--sorunu göremediği Sendika
savaşlarını dayandırmaya meyilli olduğu bir doktrin. O, uluslar arasındaki
_Serbest-ticaret_'ten o kadar güçlü bir şekilde yana ki, eğlenceli bir paradoksla, bunu _zorunlu_ kılmaya hazır. _Geçmiş ve Şimdi_'de şöyle yazıyor, "Tüm insanlar, karşılıklı olarak uygun olduğunda tüm insanlarla ticaret yapar ve hatta bunu yapmaya mecburdurlar. Ticaret yapmayı reddeden Çin dostlarımız, sonunda onlarla top atışlarında tartışmak zorunda mı kaldık?" Fakat aynı krallığın sınırları içinde, sınıflar ve sınıflar, insan ve insan arasındaki Serbest-ticaret'e güvenmiyor: ilişkilerini ayarlamak için "arz ve talebi" bırakmayacak. Bunun sonucu, onun iddiasına göre, daha büyük faiz için Sermaye ile daha yüksek ücret için Emek arasında bir mücadeledir; bu mücadelede zenginler kontrol edilmezse fakirleri açlığa sürükleyecek veya isyana sürükleyecektir.

_İkincisi_.-- _Laissez faire_'in kaldırılmasının bir sonucu olarak, _Emek Örgütü_nü savunur, "insanları yönetmeye kalkışan herkes için tüm geleceğin sorunu." Bu ifade belirsizliğinden dolayı doğal olarak çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Carlyle'nin _Siyasi Ekonomistlere karşı bağnazca nefreti, onun çalışmalarını incelemesini engellemiştir; ve _"kasvetli bilimin" kaydettiği ilerlemelerden veya neyi kanıtlayıp neyi çürüttüğünden habersiz görünmektedir. Sonuç olarak, modern Sosyal idealistlerimizin, Komünistlerin ve Komünistlerin çoğunun kanıt olarak ortaya koyduğu gibi, tek söyleyebildikleri, ticari dünyanın mevcut durumuna karşı protestolarına kendilerininkinden daha anlamlı bir ifade kazandırdığıdır. St. Simon veya Fourier veya Owen'ınki gibi kompakt bir planı yok, Karl Marx, Bellamy, Hertzka veya Gronlund veya hatta William Morris'inki gibi kesin önerileri az. Mill ile "komünizmin kısıtlamalarının kapitalistlerin kısıtlamalarına kıyasla zayıf" olduğu görüşünü paylaşıyor ve Morris ile altın çağlara daha da umutla bakıyor gibi görünüyor; işverenler ve çalışanlar arasında, emeğin kârının bir tür eşitlik kuralına göre paylaştırılacağı bir ortaklığa kesin destek verdi ve Devletin işsiz olanları kamu işletmelerinde istihdam etme görevinde ısrar etti. Askere alın, talim yapın ve haydutlardan sanayinin askerleri olun. Sizi İrlanda bataklıklarına götüreceğim... İngiliz
tilki örtüleri... Yeni Orman, Salisbury Ovası ve İskoç
yamaçları henüz sadece koyunları besliyor... binlerce
mil kare... henüz yeşil ürünler ve taze
tereyağı, süt ve sığır eti yetiştirmeye mahkûm:--

her zamanki abartılarla bir tahmin. Ancak Carlyle'nin sonraki çalışmaları
genel olarak daha önceki çalışmalarından daha ileri gidiyor, Endüstrileşmeye daha fazla değer veriyor. Üç kez gerçekleşen bir kehanet olan "Amerika'nın tam ortasından geçen tek büyük demiryolu" nimetini dört gözle bekliyor; ve
"buhar motorunun yeni kudretinin fizikselden çok daha farklı dağları yonttuğunu", yani ırklar arasındaki uçurumu kapattığını
ve insanları insanlara bağladığını kabul ediyor. _Sartor_'u yazdığından beri, pahalı
pamuk ve yavaş trenlerin Tanrı'ya, özgürlüğe ve
ölümsüzlüğe daha yakın olana yardımcı olmadığını fark etmişti.

Carlyle'nin _üçüncü_ pratik noktası _Göç_ savunuculuğudur, ya da daha doğrusu Aşırı Nüfus için yeterli bir çare olarak bunun üzerinde ısrar etmesidir.
Kendi inançları dışındaki inançlara karşı sürekli küçümsemesiyle "Malthusçuluk"tan bahseder:--

Tam gelişmiş bir adam bir attan daha değerlidir.... Anladığım kadarıyla bir adam yılda bir, eğer ona toprak verirseniz,
kendisini ve dokuz kişiyi daha besler(?).... Gerçekten çok kalabalık!.... Bu kürenin hangi bölümünü işleyip kazdınız ki artık büyümeyecek? Pampalarda ve Savanlarda--Curragh'da veya Kildare'de nüfusunuz ne kadar yoğun? Bir _Göçmenlik Hizmeti_ olsun, ... böylece
İngiltere'yi çok dar ve emek örgütlenmesini eksik bulan her dürüst, istekli işçi, kendisini batı topraklarına taşıyacak bir köprü bulabilsin... Küçük adamız bizim için çok dar oldu, ama dünya
altı bin yıl daha yetecek kadar geniş... Eğer
Avrupa'nın bu küçük batı kenarı aşırı nüfusluysa,
başka her yerde
bir nevi boş bir dünya, sanki, bize "Gelin ve beni işleyin, gelin ve beni biçin" diye seslenmez mi?

Bunun ardından, dost Kolonilerimiz hakkında, "zodyaklar ve yıldızlarla çevrili, çok sesli denizlerle sarılmış" güzel bir pasaj gelir.
Carlyle
görünüşe göre göçü zorlayacak ve Avustralyalıları, Amerikalıları ve Çinlileri gemi dolusu canlı mallarımızı almaya zorlayacaktı; ama
nüfus sorunu onun bu konudaki çözümünü aşıyor. Her yerde, direnişle alt edilene kadar zorlamaya güvenmeye ve
yargı yetkisini kırılıncaya kadar aşırı zorlamaya eğilimlidir.

Hohenzollern'lerin son temsilcisinin gösterişli bir şekilde "ilahi hak" iddiasında bulunduğu Almanya'da, Carlyle'nin Otokrasi hakkındaki değerlendirmesi ona destek vermiş olabilir. Karşıt gelgitin yoğun olduğu İngiltere'de, zararsızdır: ancak, ilginç bir ironiyle, yazarımızın toplumsal ve özel yaşamın yanı sıra kamusal yaşam üzerinde organize bir kontrole olan eğilimi, hakların üstündeki görevleri yüceltmesi, en çok korktuğu
güç için bir teşvik görevi görebilir. Olaylar her gün, Demokrasiyi _laissez faire_'in bir somutlaşmış hali olarak görmesinin yanlışlığını gösteriyor. Kant, daha derin bir nüfuzla, despotik olma eğilimini gösterdi. Aristoteles'e göre iyi hükümet, herkesin iyiliği için bir kişinin, birkaç kişinin veya birçok kişinin hükümetidir. Yoksulların yalnızca yoksullar için yönettiği bir Demokrasi, belki de ölümcül bir baskı aracıdır; azınlıkların haklarına başvurmadan çiğneyebilir ve ortak iyilik adına neredeyse koşulsuz bir tiranlık kurabilir ve uygulayabilir. Carlyle'nin bu en üst düzey tehlikeye karşı körlüğü -Mill'in birçok açıdan tanınmayan yardımcısının canlandığı bir tehlike- siyasi öngörüsünün sınırlarını vurgular. Kardeşliği akranları tarafından yaklaşılamayan bir belagatle ve Eşitlik batıl inancını küçümsemek için eşit bir güçle kutsamıştır; ancak Özgürlüğe yıkıcı oklar atmıştır, bunlardan bazıları okçunun pek de amaçlamadığı bir hedef bulabilir. [Dipnot: _Liberty_ adlı eserin "Birey Üzerindeki Toplum Otoritesinin Sınırları" başlıklı bölümüne bakın, burada Mill, "birçok sanayi dalındaki çalışanların çoğunluğunun ... kötü işçilerin iyilerle aynı ücreti alması gerektiği" fikrini kınıyor.]

BÖLÜM X

CARLYLE'IN DİNİ VE ETİĞİ - ÖNCÜLLERLE İLİŞKİ - ETKİ

Carlyle'ın Politika'sında görülen aynı ilerleme veya gerileme, Din'inde de izlenebilir; ancak değişimin aşamalarını kesinliğe eşit bir yaklaşımla kaydetmek imkansızdır. Din, en geniş anlamıyla - bizim üzerimizde ama bizim adımıza hareket eden bir yüce Güce olan inanç - onun iç yaşamının en büyük faktörüydü. Ancak İnancını daha fazla sorguladığımızda, ya şaşırtıcı derecede tutarsız ya da kasıtlı olarak belirsizdir. Verdiği
cevap Schiller'inkidir: "Welche der Religionen? Keine
von allen. Warum? Aus Religion." 1870'te şöyle yazar: "Dindarca yukarı doğru mücadele eden ve
kutsal bir şekilde yalan söylemeyi reddeden herkes için dinin tekrar mümkün olduğunu düşünmeye başlıyorum: ki bu da çoğunlukla o konu hakkında hiç konuşmayı reddetmek anlamına gelecektir." Bu ve müdahaleci soruşturmaya karşı ima edilen diğer protestolar, kendi sırlarını saklayanlar için geçerlidir: Kapılarını kendisi açmayan bir şairin, politikacının veya tarihçinin kutsal alanları arasında göz gezdirmek ve "görüşme yapmak" küstahlıktır. Ancak Carlyle bunu tüm kitaplarında yapmıştır. Çekingen bir yazar,
yazdığı konu dışında her konudaki inançlarını gizleyebilir. Kendini ilan etmiş bir vaiz veya peygamber, metniyle ilgili sorgulamadan kaçamaz.

Önümüzdeki tüm kanıtlarla -toplu eserleri, dostça sırları, günlükleri, parçalı makaleleri, "Spiritüel Optik" başlıklı ilginç not dizileri ve Emerson ve diğerlerine "Hounds-ditch'ten Çıkış"ın tasarımına dair kısmi açıklamalar- Carlyle'nin Teolojisini formüle etmek hala imkansız. Onun, kaderinde olan görevi terk ettiğini biliyoruz çünkü erken bir tarihte, kendisini İskoç Presbiteryenliğinin standartlarıyla, ayrıntılarda değil, esaslarda uzlaşmaz bir
çelişki içinde buldu. Kararından asla pişmanlık duymadığını veya pişmanlık duymadığını biliyoruz; atalarının inancından
gittikçe daha da uzaklaştığını biliyoruz; ama o, bundan ve erken dönem ilişkilerinin silinmez etkisinden o kadar çok etkilenmişti ki, makul bir şekilde "dogması olmayan bir Kalvinist", "Hristiyanlığı olmayan bir Kalvinist", "inancını kaybetmiş bir Püriten" olarak adlandırıldı. Mesih'in karakterine saygı duyduğunu ve teorik olarak kendini feda etme idealini kabul ettiğini biliyoruz: Kötülüğe iyilikle karşılık verme emrini asla kabul ettiğini iddia etmedi; ve vekaleten fedakarlık, her insanın "tuhaflığını" giymesi gerektiğini öğreten tüm felsefesine aykırıydı. Sadece daha büyük İncil'de vahyedildiği gibi Tanrı'ya, insan ırkının tüm tarihine inanmakla kalmadığını, aynı zamanda bu noktada bir şüpheye sığınmaya cesaret eden herkesi neredeyse cehennem ateşiyle tehdit ettiğini biliyoruz. Son olarak, hem kadere hem de özgür iradeye, iyi ve kötünün iç savaştaki güçler olduğuna ve iyiliğin çok uzak bir tarihte daha büyük bir güce ve zafere sahip olduğuna inanıyordu. Carlyle'nin inancını daha fazla bilmek istiyorsak, "dışlamalar yöntemi" ile ilerlemeli ve ilk olarak neye inanmadığını not etmeliyiz. Bu süreç, kendisininki dışındaki tüm inançlara saldırdığı gerçeğiyle basitleştirilmiştir.

Öğretisinin yarısı, çeşitli şekillerde belagatli ifadelerle, her türlü _Materyalizm_ ve _Hedonizm_ biçimine karşı bir protestodur ve bunları "Moloch ve Astarte'ye tapınma" olarak niteler; fiziksel refahtaki ilerlemenin yalnızca maddi değil, zihinsel, hatta manevi kazançlara da yol açabileceğini unutur.
Benzer şekilde, _Ateizm_'i, 1868-1869 Günlüklerinde olduğundan daha şiddetle kınar:--

Bu dünyayı Tanrı yaratmamış olsaydı, dayanılmaz bir yer olurdu. Yasa koyucu olmadan yasalar, ruh olmadan madde bir pislik müjdesidir. İyi, cömert, akıllı, doğru olan her şey... kim veya ne olursa olsun
bana verebilirdi, ama ilk önce vermek için sahip olan! Bu mantık değil, aksiyomdur.... Zavallı "Komtizm, cebirsel uzmanlıkların en korkuncu."...
Sen Tanrı'yı ​​arayarak bulabilir misin?
Bulamamana şaşırmıyorum, kendini beğenmiş aptal. Eğer Tanrı'yı ​​zavallı şaşkın kalplerinden
ortadan kaldırırlarsa, çok az kişinin hayalini kurduğu bir dünya görülecektir.

Carlyle her yerden kanıt çağırır, Napolyon'un "Bütün bunları kim yaptı?" sorusuna ve Friedrich'in zekanın
"kendisine ait hiçbir şeye sahip olmayan bir varlık tarafından ona yerleştirilemeyeceği" inancına atıfta bulunur, bu da onun Gerçeklerin Ebedi Gerçeği dediği şeyi destekler, buna
Çağların Kayası olarak sarılır,
insanlara kökten güveni olmayan birinin umudunun ve ahlakının tek temelidir.

İnsanlar sadece erdemli davranışlara ... fikirlerin çağrışımıyla yönlendiriliyorsa ve "Görevin Sonsuz Doğası" yoksa, dünya, diyebilirim ki, başlangıçta kaşıklarını saymalı ve sonunda kasırgalara ve depremlere dikkat etmelidir.

Carlyle, Napolyon ve II. Friedrich'in yanında, inancının ve ahlakının temelleri konusunda, modern _Bilim_'in ilerleyen dalgasının ona karşı olduğunu tehlikeli bir şekilde itiraf etti. Gerçekleri çürütmeye veya Emerson gibi, onları yeni bir idealizme dönüştürmeye çalışmadı; onlarla alay etti ve onları hafife aldı, _örneğin_--

Jeoloji Musa'dan kurtuldu, ki bu da kesinlikle çok yüce bir başarı değildi. Sık sık düşünüyorum ... bu, bu çağda bilimin yaptığı tek şeydi. ... Protoplazma
(ruh ve bedenimizin, ısırgan otları ve diğer organizmalarda bulunan bir tür
yağdan oluştuğuna dair tatsız öğreti)
birçok kişiye hoş görünüyor.... Dün Lewes'te yayınlanan bir broşür geldi, Ateizmin
gelişi hakkında bir halelüya.... Julian'ın (yazar) gerçek sevinci, beni
şaşırtan şeydi, tıpkı tüm evrenin aslında leş olduğunu
öğrenen bir sırtlanın haykırışı gibiydi. Yaklaşık yedi dakika içinde
benim büyük Julian'ım ikiye bölündü ve kendisi için uygun
bir yerde yatıyordu.... Gorillerden türedi! Öyleyse bir Yaratıcı'nın yeri neresi? İnsan, kurbağa yavrularından sadece biraz daha yüksektir, diyor yeni Evanjelistimiz.... Kimse bu insanlarla tartışmaya
gerek yok. Mantık asla meseleyi çözmeyecek veya onların
istediği şekilde çözecek gibi görünüyor. Kendi ruhunda Tanrı'dan hiçbir iz bulamayan kişi, Tanrı'yı ​​madde dünyasında asla bulamaz - orada sadece kuvvetin, demir düzenlemenin, evrensel ölümün ve acımasız ilgisizliğin çemberleri... Maddenin kendisi ya Hiçbir Şeydir ya da insan zihninin bir ürünüdür. ... Üzerimdeki Ateizmin hızla artan seli tutunamıyor - ayak tabanlarımı bile ıslatmıyor.

[Dipnot: Bkz. Othello, "Bir zerre bile değil." Carlyle bu soru üzerine, kendisi de pek rahat olmayan birinin heyecanıyla, tamamen güvenli bir inancın sakinliğinden yoksun bir şekilde yazıyor.]

"Carlyle," diyor yakın arkadaşlarından biri, "sanki Darwin onu soymak veya ona hakaret etmek istiyormuş gibi konuşuyor." _Şüphecilik_ onun elinde kesin bir inkar kadar zor duruyor. Bunun "ölümcül bir durum" olduğunu ilan ediyor ve neredeyse engizisyoncuların ruhuna uygun olarak, buna hem ahlaki bir kusur hem de entelektüel bir zayıflık atfediyor ve buna "körelme, tüm ruhun bir hastalığı", "zihinsel felç durumu" vb. diyor. Başkalarında kürsüde sıradan bir şey olarak göreceği sonuçlara başvurma alışkanlığı, Hume'un hayata bakışını "çok hüzünlü bir teori" olarak yorumlamasında göze çarpıyor; buna göre, Jean Paul'un sözleriyle, "cennet bir gaz, Tanrı bir güç ve ikinci dünya bir mezar oluyor." Tüm bu başvuruların sorunun dışında olduğunu göremiyor ve John Sterling'in itirazına verdiği cevabın temelini terk ediyor, "Bu tam anlamıyla Panteizm": "Ya bu doğruysa, Pot-teizm olsaydı?" Aynı tutarsızlık, pratikte, onun acıya olan sempatisinin Stoacı teorilerini geçersiz kılmasına yol açtı; ancak onun muhakemesini bozdu ve Mill'in sakin, ancak meşru bir şekilde duygusal dindarlığını takdir etmesini imkansız hale getirdi. Carlyle, Katolik veya Protestan, Yüksek veya Alçak Kiliseler olsun, sözde _Ortodoksluğun_ her biçimini veto etti; Puseyizm'den, Cizvitlikten nefret etti, "Özgür Kilise ve diğer saçmalıklardan" bahsetti ve Vahiy'e ve Mucizelere olan kesin inançsızlığını kaydetti. "Böyle bir şeyin yeryüzünde hiç olmadığı Matematik kadar kesindir." Tarih, Tanrı'nın iradesinin ve adaletinin sürekli bir vahiyidir ve yörüngelerindeki yıldızlar sürekli bir mucizedir, onun nakaratıdır. _Ortodoksluk bu demek değildir_ ve hiç kimse "Evet" ile "Hayır" arasındaki farkı belirsizleştirmek için yapılan tüm değişikliklere ve araçlara Carlyle'den daha hoşgörüsüz değildi. Ancak kendi "Houndsditch'ten Çıkış"ının sadece vahşi doğaya giden yolu açabileceğine karar verdiğinden, tamamlanmamış
görevini başka hiç kimsenin üstlenmesine izin
vermeyecekti; ve Strauss'tan
ve Renan'dan Colenso'dan bile daha fazla nefret ediyordu. "Bir keresinde benimle konuştu," diyor Bay Froude, "Vie de Jesus'tan nefret ederek." Gerçek bir hayatın
yazılıp yazılamayacağını sordum. "Evet, kesinlikle, eğer bunu yapmak doğru olsaydı;
ama doğru değil." dedi. Daha da tuhafı, Emerson'a şöyle yazıyor:--

Sen, benim
engelsizce sevebileceğim, Üniteryen görüşe sahip tek adamsın. Gördüğüm diğerlerinin hepsi bir tür yarı yolda kalmış karakterlerdi, eğer cesaret istemeselerdi, inançsızlığa, belirsiz olası _Teizm_'e son vermeleri gerektiğini düşündüm; ki ben bunu Ateizm'den
çok daha fazla severim. Böylelerinin, burada buldukları kaderi hak ettiklerini hissetmekten kendimi alamadım; yarasa kaderi; yarasalar arasında bir kuş olarak, kuşlar arasında bir yarasa olarak öldürülmek.

Peki Carlyle'nin İnancı'na ne kaldı? Mantıksal olarak az, duygusal olarak
çok. Eğer tanımlanması gerekiyorsa, farklı bir Teist'inki.
Göklerden gelen bir alev ruhu, on sekizinci yüzyılın soğuk _Deizm_'inde yiyecek bulamadı ve mermer heykeli kaidesinden indirdi, sanki "Kış Masalı"nın müziğiyle, insanlar arasında yaşamak ve onlara ilham vermek için. O, kişisel bir Tanrı'nın varlığına dair inancı miras aldı ve _coute que coute_ bu inançta ısrar etmeye karar verdi - "sessiz, biçimsiz,
kendi ruhumuzun içinde bir Yaratıcı." 1836'da Emerson'a şöyle yazar: "Özel bir İlahi Takdire olan inancım her yıl daha da güçleniyor, bastırılamaz, zaptedilemez"; ve
daha sonra, "Özel bir İlahi Takdire olan garip bir inanç içimde her zaman aralıklarla vardı." Bu nedenle, "her türlü kürsünün kırılmış ve ortadan kaldırılmış kadar iyi olduğunu" iddia ederken, eski Ecclefechan günlerine tutunur.

"Sonuna kadar," der Bay Froude, "her İbrani peygamberin ruhsal dine inandığı kadar güçlü bir şekilde inanıyordu;" ancak her şeyin dayandığı Tanrı'nın doğasını sorarsak, Havarilerin İnancıyla bile cevap veremez. O Bir mi, yoksa Üç mü? "Wer darf ihn nennen." Carlyle'nin Tanrısı, salt bir
"doğruluğa yol açan eğilim" değildir; O, Papa'nın _Evrensel Dua_'sının sözleriyle hitap edilecek bir koruyucu ve rehberdir; bu duayı kendi duası olarak benimsemiştir. Kişisel bir Tanrı, Evrenin Büyük Bir Figürü, Kutsal Ruh'un "şövalyesi" olmadan önce Heine'nin saygıdeğer yaşlı bir adam hayali anlamına gelmez; bireysel insanla ilişkisi olan Yüce Bir Güç, Sevgi veya Adalet anlamına gelir: bu anlamda Carlyle, Zeytin Dağı'ndan vaaz veren Sevgi'den ziyade, "en korkunç cezaları" alan Adalet olarak O'na inandı. Duanın etkinliği hakkında asla tartışmalara girmedi; ancak alay etmekten uzak, "ruhunun En Yüce'ye dönmesi" olarak önerdi. 1869'da şöyle yazıyor: -

Bazen, tüm yumuşamış kalbimle dileyebildiğimi hissediyorum - bu benim tek dua biçimim - "Büyük Baba, eğer
yapabiliyorsan, ona, bana ve benzerlerine merhamet et!" En azından bunda bir zarar yoktur.

Ve yaklaşık aynı tarihte Erskine'e:--

"Babamız"; uykusuz çırpınışlarımda, bu kelimeler, o kısa ve büyük dua, garip bir şekilde aklıma geldi

tamamen yeni bir vurguyla; sanki oradaki gecenin kara koynunda benim için yazılmış ve parlıyormuş gibi;
sanki kelime kelime okurken, kusurlu gezintilerime aniden bir frenle, çok beklenmedik bir şekilde aniden bir sakinlikle. Belki otuz veya kırk yıldır o duayı bir kez bile resmen tekrarlamamıştım: hayır, daha önce hiç insan ruhunun sesinin ne kadar yoğun olduğunu, zavallı insan doğasındaki yüce ve dindar her şeyin en derin ilhamı olduğunu, "Bu şekilde dua edin." ile tavsiye edilmeye layık olduğunu hissetmemiştim.

Carlyle, görevimizi yaparsak - elimizden gelenin en iyisini yaparsak - ve O'nun yasalarına sadakatle itaat edersek, ayık ve adil bir şekilde yaşarsak, Tanrı'nın bu hayatta bizim için en iyisini yapacağını savunur. Sonrakine gelince, Goethe'nin umuduyla bitirdiğini gördük. Daha önceki bir tarihte daha kendinden emin bir şekilde konuşmuştu. Babasının ölümü üzerine (_Anılar_, cilt i. s. 65) şunları yazmıştı:--

İnsan insanı takip eder. Hayatı, anlatılmış bir hikaye gibidir:
ama zamanın altında sonsuzluk yatmaz mı? ... Belki de babam, özünde babam olan her şey, şu anda bile yanımda, benimle. Hem o hem de ben Tanrı'ylayız. Belki de, Tanrı isterse, daha yüksek bir varoluş durumunda birbirimizle buluşuruz, birbirimizi tanırız. ... Ebedi varoluşun olasılığı, hatta (bir şekilde) kesinliği her geçen gün daha da belirginleşiyor.

Bayan Welsh'in ölümü üzerine karısına şöyle yazmıştı: "Yine de ona gideceğiz.
Tanrı büyüktür. Tanrı iyidir": ve daha önce, 1835-1836'da, kardeşinin kaybı üzerine Emerson'a:--

"Yaşayanları ve ölüleri ayıran ne kadar ince bir tabaka.

Kardeşin, hem senin hem de benim olduğumuz yerde, Tanrı'yla gerçek ve hakikattedir.... Belki de hepimiz ORADA buluşacağız ve
gözyaşları tüm gözlerden silinecek. Bir şey belki de değil:
Elbette hepimiz buluşacağız, eğer bu bizim Yaratıcımızın isteğiyse. Eğer O'nun isteği değilse, o zaman daha iyi değil mi?"

Kardeşinin ölümünden sonra, doğal olarak, Ölümsüzlük sorusu aklının en üstünde yer aldı; ancak sonuçları Burns'ünkiler gibi
asla dogmatik değil:--

Konuyla ilgili gerçek bizden kesinlikle gizlidir.
"Babamın evinde birçok konak vardır." Evet, eğer Tanrıysanız bunu söyleme hakkınız olabilir; eğer bir insansanız benden veya herhangi birimizden daha fazla ne biliyorsunuz?

Ve daha sonra--

Ya Omnipotence gerçekten de, "Evet, zavallı ölümlüler, bu kadar ileri gidenleriniz daha da ileri gitmenize izin verilecek" deseydi?

1867'de Emerson'a şöyle yazar:--

Ben umutsuz ve korkusuzum; kasvetli, ciddi, sessiz ve üzgün yaşlı bir adamım, "Ölüm, Yargılama ve Sonsuzluk" ile sessiz bir diyalogda şeylerin son uçurumuna bakıyorum (her iki tarafta da sessiz diyalog), zavallı, anlaşılır konuşan ölümlülerle, onların
türlerinden konularda

söyleşmek istemiyorum--dünyadan ve onun kükreyen saçmalıklarından iğreniyorum, onlara yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmayı düşünmüyorum ve sadece yolundan çekilmeye çalışıyorum ve kapımı kapatıyorum. Carlyle'nin, gerçek İnançsızlıkla boğuşmak için safdilliğe karşı savaş açması ve _resmi bir İnancın_ (ki bunu Ateizmden bile daha kötü olarak görüyor) bahanelerine saldırması gerektiğine dair inancının samimiyeti konusunda hiçbir soru olamaz. Newton veya Laplace'ın tüm açıklamalarından sonra, Evren ona göre bir gizemdir ve biz kendimiz mucizelerin mucizesiyiz;
görme ve bilgi bizi "daha az perişan" bırakmaz ve bilimin tüm seslerinin altında daha derin bir derinlik vardır. Onu tarihin dini dönemlerinin temsilcisi olmaya hak kazandıran bu zihin çerçevesidir.
Dr. Chalmers, "Sadece bununla," diye yazmıştır, "İngiltere'deki Hıristiyanlığın Augustan dönemini haklı çıkarmak ve gün ışığına çıkarmak için çok şey yapmıştır," ve bunun aynı zamanda büyük yazarın daha yüksek Cermen edebiyatına olan takdirinin sırrı olduğunu da eklemiştir. "Tarihteki Tanrı"ya dair teselli edici olmaktan çok kasvetli duygusu, adaletin adaletsizliği sınırlama misyonuna olan inancı ve iyi ile kötünün mutlak zıtlıklar olduğuna dair Stoacı görüşü, alışkanlıkla aşağıdaki dizenin varyasyonlarında yücelttiği Püritenlerle olan bağlarıdır:--

Püritenlerin çağı bizden geçti, onun ciddi amacı artık anlamsız kalplerimizde hiçbir saygı uyandırmıyor.
Yalnızca ölmeye mahkum olan kahraman Püritenliğin bedeni değil, aynı zamanda olan ve olması gereken ve yine de ölümsüz olacak olan ruhu da şimdilik öldü.

Yine de yakın zamanlarda tapınmaya benzer bir duyguyla baktığı tek adam olan Goethe, özünde bir Püritenin tam tersiydi.

Carlyle'nin, en önemli duygusal eserlerine gelince,
tüm eski kitap serilerinin en büyüğüne atıfta bulunularak kullanılan ifade uygulanabilir--

Hic liber est in quo quisquis sua dogmata quaerit,
Invenit et pariter dogmata quisque sua.

Yukarıda alıntılananlara benzer pasajlardan--eski İskoç inancının düşüşüne dair şikayetleri;
"insan vicdanına herkesin okuyabileceği bir Yasa"
yazmış bir Tanrı'nın krallığına atıfları; dünyanın yüce ruhunun adil olduğu konusundaki ısrarı;
bir davranış kuralı olarak dine olan inancı ve ilahi kederin derinliklerine olan sempatisi--tüm bunlardan dolayı İskoç öğrencilerinin çoğu, efendilerinin sonuna kadar esasen bir Hıristiyan olduğunu iddia etmekte ısrarcıdır. Onlarla "Hristiyanlığı reddettiğini" iddia eden diğer eleştirmenler arasındaki soru, bir dereceye kadar, tamamen değil, bir isimlendirme meselesidir; düşüncesinde terk ettiği şeyi hissederek sürekli olarak tekrar bulan bir adam için bunu kesin olarak belirlemek zordur. Carlyle'nin Dini, annesinin ve Goethe'nin Dini'nin bir karışımı değil, son ana kadar tutarsız bir karışımıydı. İçindeki Püriten asla ölmez; çekirdeğinden ayrılamayan kabuğu koparmaya boşuna çabalar. Hiçbir tarihsel Diriliş, Yükseliş veya Kefaret'e inanmaz, ancak bir Yasanın
üstü kaynağına açlık ve susuzluk duyar ve Yunan, Got ve Yahudi Nemesis'ine olan inancıyla sıkı sıkıya bağlıdır. Yarı yolda evlerden vazgeçer; ancak gençliğinin kilise kuleleri ve köy mezarlıklarının acıklı anıları tarafından şüphelerini sonuca kadar takip etmekten alıkonulur; yine de "şimdi sönmüş eski Yahudi ışıkları"na yaptığı göndermede olumsuzlamasına yol veriyor ve Froude'a İlahiyat'ın Kendisi hakkında yaptığı yarı umutsuzlukta "Hiçbir şey yapmıyor." diyor. Profesör Masson, "Carlyle, Etik'inin çoğunu korurken Hristiyanlığın Metafiziğini terk etmişti." diyor. Bu hükmü tersine çevirmek diğer tarafta aşırı bir zorlama olurdu:
ama Kalvinizm'in _Metafiziği_ tam olarak koruduğu şeydi; Vahiy'in iddia edilen _Gerçeklerini_ bir kenara attı; İncillerin _Etik'inin_ belki de daha az olan yarısını kabul etti ve Mesih'in öğretisini kesin olarak görmeyi açıkça bıraktı.

[Dipnot: Bayan Sutherland Orr'un _Life and Letters of Robert Browning_ adlı eserinde, s. 173'teki bir pasaj bu noktada belirleyici ve belki de genel alıntı için fazla vurgulu. ]

Feragat doktrini (Wilhelm Meister'in Seyahatleri'ndeki Üç Saygı'nın önerdiği) Carlyle'nin Püritanizmin dönüşümü, hatta dönüşümüdür; ancak onda veya Goethe'de çok tutarlı bir biçime sahip değildi, sadece Ilımlılık anlamına geliyordu, vücudu başın kontrolü altında, iradeyi güçlü tutuyordu ve tüm duyuların cazibesine rağmen ideal bir hayata ulaşmak için çabalıyordu.

Her ikisi de Hristiyanlıktan "güzel bir şey", sürekli bir güç, yayılan bir ağaç, gençlik pınarı olarak bahsediyor; ancak Goethe, kelimenin tam anlamıyla bir Hristiyan olmak için fazlaca bir Yunanlıydı -ancak daha önce söylendiği gibi "tam bir Alman Yunanı"ydı; Carlyle ise fazlaca bir Got. Mitolojisi İskandinav; Etiği, ırka karşı önyargısına rağmen büyük ölçüde Yahudi. O, kanununu Sina'nın gökgürültüsüyle ilan etti,
Mutlulukların uzlaştırıcı sesiyle değil. Bize, düşünceyi ilerletmekten ziyade, güç ve dayanıklılığa eğilimli, muhteşem bir şekilde belirlenmiş dünyaca eski gerçekleri veriyor veya dayatıyor. Ahlakın iyi bir eleştirmeni, onun "ahlakın da boğazlardan geçtiğini" kabul etmediğini söylüyor.
Katolik olarak adlandırılan İçerik'e,
daha tartışmalı bir şekilde Protestan erdemi olarak adlandırılan İlerlemeye gerçekten inanmıyordu.
"Görevi en yakın el altından yapmak" şeklindeki
sıklıkla mükemmel pratik kuralı,
zihnin hedef arayışını susturmak için kullanılabilir; böylece
önceden belirlenmiş bir olumlama olarak onun
Sonsuz Evet'i bile,
sonunda daha derin bir olumsuzlamayla sonuçlanabilir.

[Dipnot: _Vide_ Profesör Jones'un _Browning as a Philosophical and
Religious, Teacher_, s. 66-90.]

"Görev", Wordsworth'e göre "Tanrı'nın sesinin sert kızı",
iki yönü vardır ve her biri üzerinde ısrarla durur.
_Birincisi_ kendimizden daha yüksek ve daha geniş bir şeye _Teslim Olmak_tır.
Bu inkar ile kahramanlarında övdüğü kendini iddia etme arasındaki çizgiyi hiçbir yerde çizmemiş olması, kısmen karmaşık yaşamımızla ilgili doğru teorilerin imkansız olduğu anlamına gelir; ancak Matthew Arnold'un Etik'inin "Mutluluğa saldırısıyla paradoksal hale geldiği" eleştirisi, daha çok Emek ve Hakikatin sonucu olarak adlandırması gereken bir şey olan haz arayışının kendini yendiği iddiasıyla çürütülebilir. "Görevinin" _ikinci_ yönü _Çalışmak_tır. Efendisi Goethe onun için Herkül'e Apollon, Luther'e Shakespeare gibidir; biri krizolit kadar bütün, diğeri ise
yarılmış ve parçalanmış Schreckhorn gibidir; ilkinin sözleri kehanetlerdir,
ikincisinin savaşları; biri gerçeği tefekkür eder ve güzelleştirir, diğeri ise
onun için güreşir ve savaşır. Carlyle'nin soyut gerçeğe karşı sınırlı bir sevgisi vardır;
eyleme olan sevgisi sınırsızdır. Liri Orpheus'un değil,
Thebes surlarını inşa eden Amphion'un liridir. _Laborare est orare._ Tek başına günlük işini kılıçla, sabanla veya kalemle yapan kişi onurludur.
Güç, emeğin tacıdır. Eylem, bizi bir görev halkasına
kuşatan, bizi hayallerden kurtaran ve bizi insan yapan zorunluluk halkasını dönüştürür.

Gece yarısı hayaletleri büyüyü hisseder,
Gölgeler uzaklaşır.

Edebiyatta, emek litanyalarından bazılarından daha görkemli pasajlar azdır. Orduları yürüten müzik parçalarına sahiptirler ve eğer
yeni görünmekten vazgeçecek kadar aşina hale gelmişlerse, bu büyük ölçüde onları ortak mülk haline gelmeye zorlayan yazarın gücünden kaynaklanmaktadır.

Carlyle'nin pratik Etiği, hayatın ışığına ve
oyununa çok az hoşgörülü olsa da, hiçbir [Yunanca: adiaphora] ve yalnızca nadir bir neşeli kahkahanın rahatlamasına izin verdiği,
onların yaptırımı hakkındaki anlayışından daha tatmin edicidir, ki bu da kasvetlidir. Onun "Görevi" kategorik bir zorunluluktur, "gökyüzüne alevle 'İtaat et, yararsız hizmetkar'" yazan bir görev ustası tarafından dışarıdan dayatılmıştır. O, sonsuzu yukarıda ve çevrede gördü, ancak _sonlu_ olanda_ görmedi. Irkın topluluğunda ısrar etti ve "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diyen herkesi bir okla vurdu.

İnsanın yaptığı en ufak şey bile tüm insanları etkiler,
yüzünün bakışı bile kutsar ya da lanetler... Bu
çakmağı elimden atmanın evrenin ağırlık merkezini değiştirdiği matematiksel bir gerçektir.

Ancak insan ile Tanrı arasında büyük bir uçurum bıraktı ve bu yüzden
sık sık çabaladığı
iyimserliğe ulaşamadı. Browning ile birlikte, "Tanrı cennetindedir" dedi, ancak "Dünyada her şey yolundadır" dedi. Onun görüşü Zerdüşt _*athanatos machae*_, "havadaki güçlerin prensi tarafından yönetilen Tanrı'nın dünyasında", "ilahi
cehennemsel bir evren"di. Annesinin "Dünya bir yalandır, ama Tanrı gerçektir" diyen Kalvinizmi onu bir çıkmaza sürükledi; şu bariz cevaba cevap veremedi: O zaman Tanrı bir yalanı yarattı ve sevdi mi, yoksa ondan nefret etti mi? Eterona başka bir güç _olmuş olmalı_ ya da Mill'in _Theism_ için Apologia'sında söylediği gibi, varsayılan Her Şeye Gücü Yetme'ye bir sınır. Carlyle, hiçbir alternatifi kabul etmeyerek, önemsiz bir şekilde aralarında duraklar;
ve insanlığa dair hakim görüşü ikilemini daha da artırır.

[Dipnot: Birisi II. Friedrich'e, hayırsever Sulzer'in "İnsanlar doğası gereği iyidir" dediğini söyledi. "Ach, mein lieber Sulzer," diye bağırdı Fritz, Carlyle tarafından onaylanarak alıntılandığı gibi, "er Remit nicht diese
verdarnmte Basse."]

Calvin'in sonlu bir hata için sonsuz bir ceza dayatması gibi, o da "sonlu bir varlığa sonsuz bir görev" dayatıyor. İnsanlığın en zor görevlerini kendisine yüklediğini veya Emerson'un belirttiği gibi, "zayıflığımızın ve eksikliğimizin iddiasının, ruhun muazzam iddiasını ortaya koyduğu ince bir ima olduğunu" görmüyor. Bu nedenle, Mazzini'ye göre, "Birey ile sonsuz arasında umutsuz veya rehbersiz durur ve insanı Tanrı ile karşılaştırarak ezer. Dudaklarından, o kadar cüretkar ki, her an Breton denizcisinin haykırışını duyar gibiyiz, 'Tanrım, beni koru;
benim teknem çok küçük ve senin okyanusun çok geniş.'" Benzer şekilde, yukarıda atıfta bulunulan Browning eleştirmeni, şairin ikizi olarak adlandırdığı büyük düzyazı yazarı hakkında şu sonuca varır:

"Üzerimize karışıklık saldı. Bizi geleceğin görüş alanına getirdi: o vahşi doğada bizim rehberimizdi; ama orada öldü ve Pisgah'tan manzarayı görmesine izin verilmedi."

Carlyle'nin Teizmi yetersizdir çünkü yeterince Panteist değildir;
Ancak, "zamanın kükreyen tezgahında" olayların ardışıklığına, gizemle kuşatılmış görkemli dioramaya ilişkin görüşünde, kozmik bir Panteizm bulmuş ve bunu, İngiliz nesir belagatinin doruk noktası olan bir pasajda ifade etmiştir, tıpkı Wordsworth'ün büyük Kasidesi'nin bu yüzyılın İngiliz şiirinin gelgit işareti olması gibi:--

Biz bir bedene, bir Görünüme dönüşmüş bir peri değil miyiz;
ve sonra tekrar havaya ve Görünmezliğe dönüşmüyor muyuz? Bu bir metafor değil, basit bir bilimsel gerçektir: Hiçlikten yola çıkarız, şekil alırız ve Hayaletleriz; etrafımızda
en gerçek hayaletin etrafında Sonsuzluk vardır ve Sonsuzluğa
dakikalar yıllar ve eonlar kadardır. Oraya, göksel arp tellerinden gelen Aşk ve İnanç tonları gelmiyor mu, kutsanmış Ruhların Şarkısı gibi? Ve yine gıcırdamıyor, gevezelik etmiyor ve kaymıyor muyuz, uğursuz ve güçsüz ve korkulu ve Ölülerin çılgın
dansımızda eğlenmiyoruz, ta ki sabah havasının kokusu bizi sessiz evimize çağırana kadar; ve düşsel Gece uyanana kadar ve Gündüz? Makedonyalı İskender şimdi nerede; Issus ve Arbela'ya şiddetli savaşta bağıran çelik ordu arkasında mı; yoksa hepsi tamamen yok mu oldu, tıpkı tedirgin goblinlerin yapması gerektiği gibi? Napolyon da, Moskova geri çekilmeleri ve Austerlitz seferleriyle, hepsi en gerçek hayalet avından başka bir şey miydi; şimdi geceyi iğrenç kılan
uluyan kargaşasıyla uçup gitti?
Hayaletler! Öğle vakti dünyada açıkça yürüyen neredeyse bin milyon insan var; yarım yüz kişi
kayboldu ondan, yarım yüz kişi
içinde belirdi, senin saatin bir kez
tıklamadan önce. Ey Cennet, gizemli, korkunç bir şey ki, her birimiz sadece
içinde gelecekteki bir hayalet taşımakla kalmıyoruz, aynı zamanda
gerçekten hayaletleriz.

[Dipnot: _Karşılaştırın_ "Fırtına", "Biz rüyaların yapıldığı
maddeyiz."]

Bu uzuvlar, nereden geldiler; bu fırtınalı Güç; bu yakıcı tutkusuyla yaşam
kanı? Onlar toz ve gölge; _benim_ etrafımızda toplanan bir
gölge sistemi, ki orada bazı
anlarda veya yıllarda İlahi Öz,
Bedende açığa çıkacak. Başlangıçtan beri böyleydi, sonuna kadar da böyle olacak. Nesilden nesile bir bedenin
şeklini alır; ve Cennet'in görevi için Kimmer Gecesi'nden
çıkarak ortaya çıkar. Her birinde ne kadar güç ve ateş var, Endüstri değirmeninde öğütülen; bir avcı gibi tırmanıyor
bilimin baş döndürücü Alp yükseklikleri; biri çılgınca
savaşta
arkadaşıyla Çatışmanın kayalarında parçalara ayrılıyor ve sonra cennetten gönderilen geri çağrılıyor; dünyevi Cübbesi düşüyor ve yakında
duyular bile kaybolan bir gölgeye dönüşüyor. Böylece, bazı vahşi adlandırmalar gibi,
Cennetin Topçularının vahşi, gürleyen treni, bu gizemli İnsanlığı bilinmeyen derinliklerde uzun, hızlı bir şekilde birbirini izleyen ihtişamla gök gürültüsü ve alevle dolduruyor. Böylece, Tanrı'nın yarattığı ateş püskürten bir ruh ordusu gibi, Anlamsız'dan çıkıyoruz,
şaşkın dünyada fırtına gibi acele ediyoruz, sonra tekrar Anlamsız'a dalıyoruz. Dünya'nın dağları düzleşiyor ve denizleri
doluyor. En sert sertlikte bizim ayak izlerimiz
damgalanıyor; ordunun arkasında en eski kamyonetin izleri okunuyor.
Ama nereden, ey Cennet, nereye? Duygu bilmiyor. İnanç bilmiyor;
sadece Gizemden Gizeme, Tanrı'dan Tanrı'ya.

Carlyle'nin diğer düşünürlerle olan ilişkileri, duygu, inanç, görüş, düşünce yöntemi ve ifade tarzı hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir.
Onun şiddetli bağımsızlığı ve kendi peygamberlik misyonu duygusu, seleflerinin ve rakiplerininkini dışlayarak, onu sıklıkla
entelektüel borçlarının farkında olmamış hale getirdi ve yalnızca nispeten esnek gençliğini
etkileyen Almanlara karşı, bunları kabul etmeye yeterince eğilimliydi. İbranice Kutsal Yazılar dışında, Doğu'nun yazılarından ve geleneklerinden tamamen etkilenmemiş gibi görünüyor, ki bu da Yeni İngiltere'deki müritleri üzerinde belirgin bir etki
yaptı. Yunan filozoflarının modern Avrupa'nın spekülasyonlarını
şekillendirmede oynadığı rolü asla fark etmedi. Platon'u esas olarak Sokratik
diyaloglar aracılığıyla tanıyordu. Ancak, Emerson'a yazılmış bir mektupta (13 Mart 1853) nispeten geç bir yaşta _Cumhuriyet_'in bazı bölümlerini okuduğunu gösteren bir bölüm var. "Geçtiğimiz yıl Platon'dan çok etkilendim ve
Demokrasi hakkındaki düşünceleri -sadece _Son Zaman Pamfletleri, saxa et faces_-... göksel bir ışıltıya ve tanrıların şimşeğine dönüştü. "
Karşılaştırmada iletilen övgü adildir; çünkü
buruşuk sınır meşesinden düşen acı meşe palamutları ile Athena'nın bahçesindeki en iyi zeytinin zengin meyvesi arasında siyasi görüş ortaklığından başka bir şey yoktur. Ancak antik ve modern yazar arasındaki fikir
uyuşumları edebiyat tarihindeki en dikkat çekici olanlar arasındadır. Bu garip zihin birleşimindeki birkaç temas noktasına yorum yapmadan değinebiliriz. Platon ve Carlyle her ikisi de yozlaşmış bir çağda yaşadıkları fikrine kapılmışlardır ve yozlaşmayı aynı nedenlere bağlarlar:--_Laissez faire_; lüksün
büyümesi; müzikte, eğitimde ve yaşamda Lidya havasının Dor havasına tercih edilmesi; Spartalı'nın çöküşü ve Korint ruhunun
büyümesi; Demokrasinin aşırılıklarında doruğa ulaşan kanunsuzluk alışkanlığı, ki bunu dillerinde neredeyse Aynı
çağların ve koşulların kabul ettiği gibi. Aynı çözümleri öneriyorlar:--
Daha basit tavırlara ve daha katı yasalara geri dönüş, Devletin en iyi adamlarının bunları düzenlemesi ve yönetmesi. Platon, filozofların koruyucular
olarak
yapılması gerektiğini ve kazanç veya şan için değil,
ortak refah için yönetmeleri gerektiğini söylüyor. Sıradan anlamda mutlu olmaları gerekmiyor, çünkü
bencil mutluluktan daha yüksek bir şey var, iyiye duyulan sevgi. Bu sevgiye

sistematik olarak eğitilmeleri_ gerekir, ta ki ideal devlette kral ve rahip olmaya uygun hale gelene kadar; reddederlerse, sıraları geldiğinde _yönetmekle__ yükümlüdürler. Carlyle'ın şu açıklamalarını karşılaştırın:--

Aristokrasi ve Rahiplik, Yönetici sınıf ve Öğretmen sınıf--bu ikisi bazen bir araya gelir, bir Papa
Kral--bu iki hayati unsur olmadan toplum var olmazdı, var olmayacaktır. Ne zaman
insanların kralları
doğsa, onları daha iyi arayıp
işe _yetiştirmeniz_ gerekir.... Az sayıdaki akıllı kişi, sayısız aptalın komutasını almak zorunda kalacak, bunu _yapmaları_ gerekir.

Antik ve Modern, Yunan ve Cermen, daha da ilginç bir şekilde birdir:--fiziksel veya zihinsel
Valetudinarianizmden hoşlanmamalarında (bkz. _Rep._ Bs. ii. ve iii. ve _Özellikler_);
en yüksek yaşam için motivasyonlar olarak sonuçların, ödüllerin ve cezaların ahlakına karşı protestolarında (Platon der ki,
çarmıha gerilen adil insan, taç giydirilen adaletsiz insandan daha iyidir);
hayırseverliğin aşırılıklarına ve suçluların şımartılmasına karşı küçümsemelerinde (bkz. _Rep._ B. viii.); özgür düşünce ve
hoşgörüsüzlüğün garip birleşimlerinde. Platon, Yasalar'da tanrılara karşı konuşanın önce para cezasına çarptırılacağını, sonra hapse atılacağını ve en sonunda dinsizliğinde ısrar ederse öldürüleceğini belirtir; ancak ulusal dine Carlyle kadar az inanıyordu.

[Dipnot: Rousseau, "Contrat Social"da da bu görüşü benimser; düşünce özgürlüğüne izin verir, ancak Devlet Dinine saygısızlık eden vatandaşı sürgün eder.]

İkisi de Kaderi kabul eder, Parcae veya Norns hayatın ipliklerini örer, ancak ikisi de bir insan seçimi alanını kabul eder. Cumhuriyet'te ruhlar kaderlerini seçer: Carlyle ile insan kaderini değiştirebilir. Humour ve Pathos'un her birindeki yan yana gelme (bkz. Platon'un Demokrasideki
köpekler ve Carlyle'nin "Balkabakları arasında efendisiz kalmış Zenci" ve pathos için, dünya tarafından kabuk bağlamış ruhun imgesi, deniz Glaucus'u veya Er'in Vizyonu ve Doğal Doğaüstücülük) başka bir temas noktasıdır. Her ikisi de filozofların ve kahramanların az olduğunu savundu ve yine de her ikisi de Devlet kontrolü altında bir tür Sosyalizme eğilimliydi; her ikisi de Şiir'e saldırıyor ve Sahne'yi alaya alıyor (bkz. _Rep._ B. ii. ve B. x. Carlyle ile birlikte
"Opera"da), her biri kendi ırkının en büyük düzyazı şairiyken; "tanrıları alt etmek isteyen" hatiplere karşı nefrette ve "en tatlı sesler"den daha çok eylem ve karakteri yüceltmekte birleşmişlerdir - biri tezini "tanrıların dilinde" uygularken, diğeri kırk ciltlik belagatli İngilizce konuşmada sessizliği vaaz eder.

Carlyle'nin Aristoteles hakkında pek az şey bildiği anlaşılıyor. Stoacılığı
yerliydi; ancak her zaman Veranda öğretisine saygıyla atıfta bulunur. Felsefi Kral'ın en yakın örneği olan Marcus Aurelius, düşünce ve eylemin birleşiminin bir örneği olarak onun dikkatini çekmiş olmalı; ve hayatın, yapılacak çok şey ve öğrenilecek çok şey olan bir arena, zamandan belirsiz bir sonsuzluğa geçiş olarak görülmesi arasında bazı ilginç paralellikler çizilmiştir. Aynı mistik damara, benzer kendini unutma, inkar ve arzudan vazgeçme ilkelerine, iniş çıkışlara meydan okuma veya onları küçümseme gücüne aynı güvene sahipler, bu fikirler ikisini de Hristiyanlığın etik tarafıyla temasa geçirdi; ancak huyları ve tavırları mümkün olduğunca birbirinden uzak. Carlyle, Dante'den daha fazla hayranlık duyduğu kimseden bahsetmez, İtalyan'da kendi sevgi ve nefret yoğunluğunu ve kendi inatçılığını fark eder; ancak bunun ötesinde "İlahi Komedya"nın düşüncesini ciddi şekilde ayarladığına dair çok az kanıt vardır: ayrıca eski İngiliz şairlerinden herhangi birinden fazla etkilenmiş gibi görünmüyor. Chaucer'a neredeyse hiç değinmiyor; ara sıra Spenser'a biraz saygıyla değiniyor, ancak Shakespeare hariç Elizabeth dönemi oyun yazarlarına neredeyse hiç değinmiyor. On yedinci yüzyıl yazarları arasında, Hobbes'ta güçlü bir hükümet savunuculuğuna dair bir miktar destek bulmuş olabilir; ancak bu tema hakkındaki görüşleri daha çok o dönemin tarihini incelemekten kaynaklanmıştır. Milton'ı yetersiz bir şekilde takdir eder. Dryden ve Swift'e karşı adildir; ikincisi, ister bilinçli olarak Carlyle'a karşı olsun ister olmasın, bazı açılardan İngiliz ustasıydı ve karakterlerindeki benzerlik noktaları ayrıntılı bir incelemeyi düşündürmektedir. Üslupları tamamen zıttır, birininki neredeyse tamamen Sakson temeline dayanır, diğerininki ise çok renkli bir cekettir; ancak her ikisi de düzyazı hicvinin ustalarının ön saflarında yer alır ve aynı "asil öfke" cüretinden ilham alır. Swift'in mizahı daha incelikli bir dokunuşa ve daha da acımasız bir küçümsemeye sahiptir; insanlığa olan küçümsemesi daha gerçekti; acıları eşit derecede gerçekti ancak daha çekingendi; ve daha kötü bir düşman olsa bile daha iyi bir dosttu. Johnson ve Carlyle arasında daha önce yapılmış olan karşılaştırmalar temayı tüketti; benzer mücadeleleri ve nihai zaferleriyle ve bazen de
zorba güç kullanımlarıyla
ilişkilendirilmeye devam ediyorlar; entelektüel ve bazı açılardan ahlaki doğalarının farklılığıyla
ayrılıyorlar; ikisi de
keşifçilerden ziyade karakter güçleriydi, ikisi de tartışmanın yöneticileriydi;
ama biri duyusal, diğeri hayal gücüydü, "tamamen sıkı"ydı.
Biri eski himayenin "kıyamet patlamasını" patlattı; diğeri, daha ağır ihtimallere karşı, bilgisiz ve küstah halkın görüşünün
sonraki tiranlığına karşı mücadele etti. Carlyle, Fransız yazarların en bulaşıcısı, en hastalıklısı olsa da,
J.J. Rousseau'nun etkisinden tamamen kaçamadı. Duyguyu Akıldan üstün tutmada birbirlerine benziyorlar:
Geçmişe bir model olarak atıfta bulunmada; salt eleştiriyi etik, dini veya dinsiz amaçlara tabi kılmada; itirafçı propagandacılar olmaları;
"derin huzursuzlukları"; ve öğretilerinden çıkarılan çeşitli sonuçlar.

Carlyle'nin yeni Alman edebiyatının liderlerine olan coşkusu, bir ölçüde, bir hazineye duyulan gururdan, onu ilk önce elinden tutup İngiliz toplumuna tanıtan bir üvey babanın veya _refakatçinin_ saygısından esinlenmişti: ama aynı zamanda kendi şaşkınlıklarının en eksiksiz ifadesini ve en azından bunların kısmi çözümünü onda bulduğu hissinden de kaynaklanıyordu. Temsilcilerinin seçimi
kolayca açıklanabilir. Schiller'de entelektüel olarak daha küçük bir kardeş buldu,
kendi mücadelesinin bir kısmını vermiş ve kendi özlemleriyle canlanmıştı; kariyeri ve eserleriyle uğraşırken bir miktar himaye var. Öte yandan Goethe, birçok
farklılığa rağmen ustası olarak tanıdı. Gecikmiş İskoç Püriteninin daha büyük Alman'a olan bağlılığı sonsuz yorumlara yol açtı; ancak ilki bilmeceyi
kendisi çözdü. Öğretmen ve öğrenci arasındaki karşıtlıklar
kaldı, ancak Goethe'yi yalnızca başarmış biri olarak tanıyanlar tarafından abartıldı ve başarma yolundaki ateşli gençliğinin mücadelesini görmezden geldiler. Carlyle onu sadece sanatsal ustalığı için değil, aynı zamanda onu insan düşüncesinin yöneticileri arasında Heine gibi daha mükemmel sanatçılardan ve daha tutkulu söz yazarlarından daha yüksek bir dereceye yükselten hayatın gerçekliği ve ciddiyeti duygusu için de haklı olarak övüyor. O,
dünya üzerindeki fethini, buna taviz vermeden, her şeyden çok takdir ediyor ve şöyle diyor:--

Onunla birlikte Anarşi artık Barış oldu... bir zamanlar
huzursuz olan ruh, dingin ve iyi meyvelerle dolu...
En önemlisi de, bu Barış, Zorunluluğa teslim olmakla veya
Yanılgı ile herhangi bir anlaşmayla elde edilmedi -yılların ve umutsuzluğun çoğu insana kendiliğinden getireceği
görünüşte bir nimet ve aslında
bir nimet değil, çünkü sürekli savaş esaretten daha iyidir.
Birçok kişi koşum takımını kuşanır, çok azı onu savaşçı gibi taşır, daha da azı zaferle
erteler. Euphorion
hala şunu iddia eder, "Çatışmada ölmek hayatın sonudur."

Goethe, ancak kazandığında savaşmayı bıraktı; döneminin sözde Özgürlük Havarileri olan
sözde Özgürlük
Havarileri'ne karşı sempati duymaması
gerçekti ve Carlyle tarafından

paylaşıldı. _Üç Saygı_'nın _Meister_'daki _Özünde, usta insancıl coşkuya kapılır ve öğrencisinin aksine, duygusal paradoksa yaklaşır ve o hayali pedagojik eyaletteki Şef'in dudaklarından -ki bu yer yer _Yeni Atlantis_'i yakından anımsatır- "alçakgönüllülüğü ve yoksulluğu, alayı ve 
nefreti, rezilliği ve ızdırabı ilahi olarak kabul etmeliyiz - hatta günah ve suçu bile engel olarak değil, kutsal olanın ilerlemesi olarak onurlandırmalıyız." Emerson'un Püriten eleştirilerine yanıt olarak Carlyle şöyle der:--

İnanın bana, benden daha Püriten olmanız imkansız; hayır, sık sık sanki çok fazlaymış gibi hissediyorum, ama John
Knox'un kendisi, o adamın zihninin barışçıl, zaptedilemez
_sadakatini_ ve ona karşı Görev'in
nasıl sonsuz olduğunu görebilseydi, Knox merakla geçip giderdi,
sitem ederek değil. Ama size Goethe'yi neden sevdiğimi tek kelimeyle söyleyeceğim.
Uzun nesiller boyunca Avrupa'da keşfettiğim, herhangi bir ölçüde,
tek _sağlıklı_ zihin odur;
bana ilk olarak ikna edici bir şekilde şunu ilan eden oydu... "Bakın
bu skandal Şüpheci-Epikürcü nesilde bile,
açlık ve acizlikten başka hiçbir şey kalmadığında,
insanın insan olması hâlâ mümkündür." Ve sonra, dehanın kendisini resmettiğini görmekten hoşlandığınız o karanlık zemine gelince: sefaletin de sağlıksızlık olup olmadığını, iyi talihin kötüden daha kötü olup olmadığını ve genel olarak görkemli dingin yazın en vahşi kasırgadan daha büyük olup olmadığını düşünün - tıpkı doğa bilimcilerin, Işığın Şimşekten daha güçlü olduğunu söylemesi gibi.

Alman sözde mistikleri arasında Carlyle ile en çok uyuşan kişi, özellikle yorumcusuna kendini öven bir deste söz bırakan Novalis'ti - "Evrende tek bir tapınak vardır ve o da insan bedenidir", "Bir insan eline dokunan Tanrı'ya dokunur".

Filozoflar arasında, İrade'nin insan hayatının daha büyük bir faktörü ve kişiliğin saf Düşünce'den daha yakın bir göstergesi olduğunu iddia eden Fichte, Carlyle'nin en yakın öğretmeniydi. _Alimin Mesleği_ ve _Kutsanmış Bir Yaşama Giden Yol_ _Sartor_'un daha spekülatif kısmının çoğunu önceden haber vermiş ve muhtemelen önermiştir. Ancak bunların ilişkisini göstermek için bir Metafizik dersi gerekir.

Carlyle'nin hayatın sırrının çoğunu ve amaçlarını ustası Goethe'den öğrendiği yönündeki ifadesini kabul ediyoruz: ancak akrabalarının en yakını, kendisiyle eşit olarak daha yakın el sıkıştığı kişi Richter'di--_Jean Paul
der einzige_, hava imparatorluğunun efendisi, ancak ayakları Alman toprağına sağlam basan, okuma ve çalışkanlığın devi, mizahçıların en tuhafı, Sir Thomas Browne ve Laurence Sterne'i de kapsayacak şekilde, nesirde eşsiz bir Doğa aşığı ve ressamı. İlk olarak çevirmeninin stilini etkilemiş ve ona tuhaf
başlıklar ve çarpıtmalar, fantastik hayali olaylar ve bitmek bilmeyen
konular modunu vermiş gibi görünüyor. Siebenkaes'in hayatından ilk _Çiçek Parçası_
'ndaki rüya olarak Hezekiel vizyonları ve _Yılbaşı Gecesi_'ndeki vizyonlar _Sartor_'un ön-görüleri gibidir ve her iki yazarın fantezilerinde de aynı mekanizmanın çoğunu buluruz. _Schmelzle'nin Flaetz'e Yolculuğu_'nun tüm sayfalarının Carlyle'nin kendi
sayfaları için geçerli olabileceği ileri sürülmüştür; ve 
ikincisinin _Quintus Fixlein_ ile dolu olduğu açıktır. Aşağıdakiler
sadece bir tesadüf olamaz. Richter, ölmüş bir kardeş hakkında şöyle yazar: "Çünkü birkaç tanesinin arasında sıkışmış bir buz tahtasına atladı; ancak bunlar geri çekildi ve onunla birlikte attığı ok, ayaklarının altında yüzerken eridi ve böylece ateşten kalbi buz ve dalgaların arasında battı"; _Cui Bono_'da ise şunu görüyoruz:

Hayat nedir? Güneşli kıyısı olan bir denizde çözülen bir buz tahtası.

Benzer şekilde, _Fixlein_'ın etkileyici ve acıklı sonu, özellikle de "Sonra Yaratılışın AEol arpı başladı" pasajı, _Sartor_'un en derin acısını anımsatır. İki yazarın ortak noktalarının
"saygı, mizah, şiddet, şefkat, muhteşemlik, grotesklik
ve saf yaşam tarzı" olduğu gözlemlenmiştir. Carlyle'nin 1830 tarihli _Foreign Quarterly_ dergisindeki makalesinin çoğu, kendisine yönelik bir eleştiri olarak alınabilir.

Carlyle'nin İngiliz çağdaşlarını değerlendirmedeki yüce gönüllülüğünün sınırları hakkında yeterince şey söylendi; ancak denemelerinin kasıtlı yargıları, genellikle mektuplarından ve sohbetlerinden daha cana yakındı; ve belki de daha sonraki günlerde güneşin sisleri çekmesi gibi etrafında topladığı aşağılıklara yönelik aşırı değerlendirmesi, sertliğinden daha
zararlıydı; hiçbir insanın uydularla yaşaması iyi değildir. Mazzini'den fiili olarak
ayrılması esas olarak kişisel bir kayıptı: Kendisiyle Mill arasındaki uçurumun genişlemesi, kamusal bir felaketti, çünkü iki kişi nadiren diğerinin aşırılıklarını düzeltmek için daha
iyi nitelikli olmuştur. Carlyle daha
büyük bir dehaydı; ancak daha
büyük zihnin hangisi olduğu sorusu, mantık ve duygu arasındaki çatışmayla kararlaştırılmalıdır. Bunlar, Platon ile Aristoteles kadar yakın akrabaydı, biri diğerinin kaçırdığını gördü ve
gelecek üzerindeki hakimiyetleri bölündü. Mill "kuru ışığa" sahipti ve
anlamı her zaman açıktır; zaman zaman bir biçimci olmakla, "duyguların aşılanmasına" çok az izin vermekle suçlanmaya açıktır, Carlyle'nin kişisel bir kayıpla dokunduğu zamanlar hariç; yine de
bir yandan "Coleridge" üzerine,
diğer yandan "Bentham" üzerine yazdığı denemenin gösterdiği eleştirel aralık, arkadaşınınki kadar geniştir; ve
ikisi de temelsiz bir şey söylememiş olsa da, tek başına Mill,
saçma bir şey söylemiş olma suçlamasından açıktır. Etkisi, daha dolaylı olsa da,
sanatsal olarak hariç, daha kalıcı olabilir. İki öğretmen, _laissez faire_'e yaptıkları saldırılarda, en azından yaşlıların sempati duymadığı
sosyal hareketlere bazen tasarlanmamış destek vererek ilginç bir şekilde bir araya gelirler.

Carlyle'nin en iyisi, çünkü en bağımsız arkadaşı deniz ötesinde yaşıyordu. Emerson'la, ilk öğrencisi daha sonra müttefikiyle kıyaslandığında neredeyse bıkkınlık noktasına gelmişti, ancak zıtlıkları benzerliklerinden daha öğreticiydi. İkisinin de kalbinde devrimci bir ruh, belirgin bir özgünlük, yanılsamalara karşı tavizsiz bir nefret, geleneksel düşünce yöntemlerine ve basmakalıp ifade biçimlerine karşı bir küçümseme vardır; ancak Carlyle'de bu, geçmişe daha fazla saygıyla yumuşatılır; bu geçmişle ilgili olarak taklit edebileceğimiz modeller sunar; Emerson ise bunda yalnızca geleceğe dair işaretler görür ve okuyucularını kendilerinden uzaklaşmamaları için evde kalmaya teşvik eder. Biri ayrıntıları sever, soyutlamadan nefret eder, biyografinin ayrıntılarında durmaktan hoşlanır ve tarihler hakkında bile belagatli konuşur. Diğeri, zeki ama her zaman derin bir genelleyici olmayan, bize "gerçeklere çok yakın ve uzun süreli bir bağlılık bırakmamız ve duyguyu tarihte değil umutta göründüğü gibi incelememiz gerektiğini söyler... ideal olan sevinç gülüdür. Ancak keder isimlere ve kişilere ve bugünün ve dünün kısmi çıkarlarına yapışır." Biri bir yükün altında eğilmiş ve yeryüzünün bilmecesini inceliyor, ta ki cevap vermeyen yıldızların
gök kubbesine baktığında, sadece "Bu üzücü bir
görüntü" diye haykırabiliyor. Diğeri yeni dünyanın taze esintileriyle savruluyor;
görüşleri onun berrak ufuklarını kaplıyor ve onun hafif atmosferinin altında esnek bir şekilde
sıçrıyor, "Bana sağlık ve bir gün verin, imparatorların ihtişamını gülünç hale getireceğim." diye haykırıyor. Carlyle, metropolün gürültüsünün yakınında yaşayan, Weimar'ı düşünen ve Antlaşma tepelerini hatırlayan yarı Almanlaşmış bir İskoç. Emerson, sakin havalarda onları unutmasını sağlayacak kadar uzakta, bahçesindeki Swedenborg'u inceliyor ve _Phaedo_'yu okuyor. "Boston, Londra,
duman esintisi kadar kaçak; toplum da öyle, dünya da."
Biri güçlüyken diğeri zayıf. Carlyle, meskenini
ateş şimşekleriyle aydınlanan bulutların karanlığında tutar; güneşi
hiçbir zaman açıkta görmemiştir. Emerson'un "Threnody"si, gölgeyi tanıdığını gösterir; ancak
hiçbir Apollyon'la savaşmamış, karanlık nehri geçmeden
Göksel Şehre ulaşmış ve "toz ve sıcaklık olmadan" ölümsüz çelengi kazanmıştır.
Birinin parolası, tutarsız bir şekilde sürdürülen özveridir:
diğerinin daha tutarlı bir şekilde öz güveni.
İki yazarın sanatı güçlü bir tezat oluşturur. Emerson'un üslubunun cazibesi, kesinliğidir; cümleleri her biri kendi ipine asılmış madalyonlar gibidir;
düşüncelerinin tarlaları sürülmekten ziyade taranmıştır: Flaxman gibi,
açık ve renksiz ana hatlar çizer. Carlyle'nin paragrafları, Pactolus'tan gelen, bulanık yollarında külçeleri kaynaklarından yuvarlayan akarsular gibidir. İfadeleri genellikle grotesktir, ancak nadiren saldırgandır. Her iki yazar da özünde münzevidir, ancak biri Mirabeau'yu yutar ve diğeri Jane Eyre'in Eochester'ı kabul edip "dünyayı azınlıkta bırakması" gerektiğini söyler. Ancak Emerson asla kaba değildir, Carlyle zaman zaman öyledir;
ve Carlyle asla küstah değildir, Emerson sıklıkla olduğu gibi. Amerikalı, kalabalığın telaşını ve gürültüsünü kınarken öfkesini korur ve intikamcı olmayan
adalet konusunda ısrar eder: savaşlar ve devrimler onun dinginliğinden hiçbir şey eksiltmez ve Hafız ile Shakespeare'i Luther ve Knox'a karşı koyar. Biçimsel tutarlılığa dikkat etmez - "küçük zihinlerin cin'i" - aristokrat çekingenliğini demokrasiye, düşmanlıkla ilerlemeye ve kolektif deliliğe bir sınır olarak kolektif bilgeliğe olan inancıyla dengeler.
Pratik bir özgürlüğün sözcüsü olarak entelektüel tahtını terk eden Emerson'un bilgeliği, 
her zaman ilk başta popüler olmayan ve sonunda kazanan tarafta olması gerçeğiyle haklı çıkarılmıştır. 
Kalıplarını popüler edebiyatın yayılması, geniş bir oy hakkı, ılımlı bir ceza yasası için kullanmış olmasına rağmen, eski bir Amerikalı yazarın şu sözünü yine de onaylamıştır: "Bir monarşi, iyi yelken açan ancak 
bazen bir kayaya çarpıp dibe batacak bir ticaret gemisidir; bir cumhuriyet ise
asla batmayacak bir saldır, ancak o zaman ayaklarınız her zaman sudadır. "

[Dipnot: Öte yandan Carlyle, daha önce de söylendiği gibi, "medeniyetin ortasında barbarlığın kalıntıları olarak suçlularla ilgilenmeye hakkımız olduğunu" savunur. Şiddetle mücadelede hoşgörüye karşı, adaletin titizliğini görmezden gelmeye meyilli bir çağda kesinlikle gerekli olan, coşkulu protestosu şimdiye kadar faydalı olmuştur ve belki de daha da faydalı olabilir.]

Devletin üyeleri için var olduğunu savunarak, otoritenin yıpratıcı etkilerinin popüler hükümetlerde en az güçlü olduğunu ve yasa tarafından uygulanmayan bir kamuoyunun tiranlığına yalnızca gönüllü kölelerin katlanması gerektiğini savunur. Emerson, büyük adamlara "Devletin var olduğu kişileri eğitmek" için güvenir; ancak onları kontrol eden güçlerden ziyade ilham verici sözcüler olarak görür: birincil görevleri "umutlarımızı güçlendirmektir", dolaylı hizmetleri en iyisidir. Büyük bir adamın kariyeri bizi kendimiz hakkında benzer bir iddiada bulunmaya teşvik eder. Ona itaat etmemeliyiz, ama bazen itaat etmeyerek onu takip etmeliyiz. "İnsanların
bilgeliği değil, aptallığıdır her zaman gücün küstahlığını davet eden."

Bu görüşlerin çoğunun Carlyle'ın öğretilerine temelden karşıt olduğu açıktır; ve bu kadar farklı olan ve farklılıklarını mükemmel bir dürüstlükle ifade eden iki göze çarpan adamın bu kadar uzun süre bu kadar iyi şartlarda yaşaması dikkat çekicidir. Otuz sekiz yılı aşan yazışmaları (Emerson'un Craigenputtock'u ziyaretinden sonra 1834'te başlayıp İngiltere'ye yaptığı son seyahatten önce 1872'de sona eren) genel olarak edebiyat tarihinin en öğretici yazışmalarından biridir. 1847'deki ziyaretin karmaşasından sarsılmayan temel mutabakat, sıradan görevlerin can sıkıcı bir şekilde yerine getirilmesi arasında yüksek duyguların ortak korunmasının, en belirgin fikir ayrılıklarını bile aşabileceğinin ve bunların üstesinden gelebileceğinin bir kanıtıdır. Matthew Arnold, "Carlyle'nin uzun vadede Emerson ile arasındaki yazışmalar gibi paha biçilmez bir kayıtla yaşayıp yaşamadığına şaşırmayacağını" söyleyecek kadar ileri gitmiştir. Bu paradoksaldır; ancak, bu kayıtları içeren ciltler, bazı açılardan Goethe ve Schiller'in mektuplarından daha ilginçtir, çünkü daha yakın entelektüel iddialara sahip "iki asil akrabanın" kayıtlarıdır. Emerson'un ilişkisinin pratik kısmı çok güzeldir; o daha özverilidir ve genel olarak daha iyi bir adam gibi görünür, özellikle de "Ilias in nuce" gibi şiddetlere bile bir gülümsemeyle karşılık veren neredeyse sınırsız hoşgörüsüyle; ancak Carlyle
kendisinin daha güçlü olduğunu gösteriyor. Karşılıklı eleştirileri gerçek bir fayda sağlıyordu.
Emerson, arkadaşını sözde anarşinin
herhangi bir despotizmden daha etkili bir şekilde vahşi doğayı kontrol altına alabileceği konusunda ikna etmeyi başardı;
"Himalaya zirvelerinden ve çivit mavisi göklerden" somut
hayata inme tavsiyesi ise, Carlyle'nin hiç çekinmeden övdüğü Amerikan _Toplum ve Yalnızlık_ ve _Yaşamın Davranışı_ adlı eserlerinde kabul edilip benimsendi. Kutuplarını birbirinden uzak tutarak, genellikle yarı yolda buluşurlar; ve hem üslup hem de yargı konularında renk ve birbirlerine karışma eğilimindedirler, böylece bazı sayfalarda yazarın kim olduğundan emin olmak için imzaya bakmak zorunda kalırız.
Bu durumda yazışmanın sonuna doğru Carlyle borcunu kabul eder.

Dünyada kendisinden yeterli bir yanıt alabileceğime dair açık bir umutla konuşabileceğim başka bir adam tanımıyorum. Gerçekten Concord ismine layık görünüyor: o taraftan bana hiçbir uyumsuzluk gelmiyor. Ah ben! Sanki geniş dünyada
sadece benimkine akıllıca yanıt veren tek bir ses varmış gibi hissediyorum: sanki geri kalan her şey söylentiymiş gibi... yankılarmış gibi: sanki sadece bu gerçek ve canlıymış gibi.
Seni kutsarım, iyi Ralph Waldo.

Emerson, arkadaşının eserinin tamamlanmış baskısını aldığında 1872'de şöyle cevap verir: "Pan-Sakson oyunlarında, görünürde hiçbir
rakip olmadan... deha ve yorucu emekle kazanılmış ve
öğrencilerin ve övgücülerin olarak uluslarla birlikte tacı takacaksın. "

Carlyle'nin edebi kariyeri hakkındaki genel hüküm, ona zamanının İngiliz yazarları arasında birinci sırayı verir. Bizim neslimizin hiçbir yazarı,
İngiltere'de böyle bir bolluğu böyle bir güçle birleştirmemiştir. Bir yazar olarak
rütbesi hakkında çok az veya hiç tartışma yoktur:
üslubunun düzensizlikleri ve eksantrikliklerinin zenginliğiyle bağlantılı olduğu kabul edilir. Düşüncesinin değerini tahmin ederken, öğretim ve ilham arasında ayrım yapmalıyız.
Ne gibi yeni gerçekleri öğrettiğini,
kesin olarak hangi sorunları çözdüğünü sorarsak, cevabımız
"az" olmalıdır. Bu, belki de yazma tarzının veya daha doğrusu zihninin doğasının kaçınılmaz bir sonucudur. Siyasi partilerin yanı sıra,
kendi abartılarını kontrol etmeye yardımcı oldu;
zamanın alt akıntı kötülüklerini derinlemesine görerek,
çözümlerinde belirsiz olsa bile,
bu kötülüklerin kendilerini ayarlamasına karşı protestosunda işe yaradı--"politika" olarak adlandırılan sürüklenme"--ya da onlarla sadece
sloganlarla başa çıkma. Hiç kimse büyük şehirlerin sınırsız rekabetini sıklıkla belirleyen
aşağılıklığa daha keskin bir damga vurmadı;
hiç kimse servetin sadece birikiminin gerçek refahın
yıkımı anlamına gelebileceği konusunda ısrar etmede ondan daha etkili olmadı; hiç kimse
bu kadar güçlü bir şekilde
mamon tapınmasına ve çağının anlamsızlığına saldırmadı. Yazdığı her şey bireysel vicdana hitap ediyor: ahlaki bir örnek olarak görülme iddiası
azaldı, etik bir öğretmen olarak üzerimizdeki etkisi gevşemedi. "İki neslin düşüncesini değil, fikrini" değiştirmeye yardımcı olduğu haklı olarak gözlemlendi.
Mesajı, Emerson'unki gibi, "hayatın daha yüksek bir
düzleme oturtulması gerektiği"ydi. Goethe, 1827'de Eckermann'a Carlyle'nin ne üretebileceğini
anlayamayacak kadar büyük bir ahlaki güç olduğunu söyledi. Etkisi, sürekli olarak ilerici olmasa da,
en büyük olmasa da, kesinlikle en etkileyici kişiliği olan
diğer meslektaşlarından daha belirgindi. İki doruk noktası oldu; _Fransız Devrimi_'nin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra ve yine yazarın yaşamının
yedinci on yılının sonuna doğru. Üniversitelerde eserlerinin coşkulu bir şekilde karşılanmasına, Bay Froude anlamlı bir tanıklık yaptı ve
daha çekingen Matthew Arnold, "Carlyle'nin o zamandan beri aşırı zorlanan ve kötüye kullanılan sesinin, Oxford'da o zamanlar taze ve
karşılaştırıldığında sağlam" olduğunu kabul ediyor, ancak ekliyor, "Gençlik arkadaşları her zaman onlara geri dönmeyi destekleyemez." _St.'deki çarpıcı makalede James' Gazette_ büyük yazarın ölüm tarihini şöyle okuruz: "Dünyanın çoğunu görmüş ve son otuz yılın dikkate değer adamlarının büyük bir kısmını tanıyan biri, Bay Carlyle'ın şimdiye kadar tanıdığı en etkileyici kişi olduğunu, kendisine yaklaşanlara [en iyi direnç ilkeleriyle] en güçlü şekilde, hem yanılması hem de tanımlanması imkansız olan deha ve karakter gücü genel izlenimini ileten adam olduğunu ilan etti." Thackeray, Ruskin ve Froude gibi, onu kendi _mesleğinin_ ötesinde, efendisi olarak kabul ettiler ve geçmişteki aşağılamalardan pişman olan Amerikalı Lowell, "tüm modern Edebiyatın onun etkisini doğru yönde hissettiğini" itiraf ediyor; Emersoncu keşiş Thoreau, şair politikacıdan daha yoğun ama daha kısıtlı bir dehaya sahip bir adamken, şöyle diyor: "Carlyle, Coleridge'den beri, geniş insanlığıyla, bize İngiltere'nin vaadini yerine getirdi. Onun bilgeliği, bilgilendirmekten çok kışkırtıyor. Dar duvarları yıkıyor ve Joethun'lar gibi, yaşlı kadını Zaman'dan kurtarmak için korkunç bir ışıkta mücadele ediyor; eserinde çok fazla örs ve ocak var, güneşin altında yeterince saman yapma yok. Bizi düşünmekten çok harekete geçiriyor: Kendini bil demiyor, ki bu imkansız, ama işini bil. Onun Herkül sütunları yok, net bir hedefi yok, ama sonsuz bir Atlantik ufku var. Abartıyor. Evet; ama o
saati büyük, resmi parlak, saygıyı ve hayranlığı güçlü kılar;
sadece kesin gerçek bir kurşun yumağıdır." Carlyle'ın ölümünden sonraki sabah önde gelen dergimiz onun hakkında iyi huylu bir takdir tonuyla şöyle yazmıştı: "Johnson'dan beri böyle bir bireyselliğimiz olmadı.
İnsanlar kabul etsin veya etmesin, o, hakikat ve yalanın yargılanmak üzere getirildiği bir mihenk taşıydı. Her zaman kürsüsünde ve duyulabilen bir Dor düşüncesi vaizi olarak, sempati duymadan zenginliği, saygı duymadan eşitliği, lidersiz kalabalığı ve amaçsız hayatı kınadı." Buna, İngiliz mektuplarında politik olarak zıt kutupta bulunan başka bir yüksek otoritenin tanıklığını ekleyebiliriz: "Carlyle'ın, buna layık erdemler için coşkuyu ateşlemedeki ve bir yandan gerçekliği, diğer yandan insanların yapabileceği ve çekebileceği her şeyin gerçek dışılığını hissettirmedeki etkisi, şu anda yaşayan hiçbir öğretmen tarafından geçilmemiştir. Sonraki öğretmenler
fikirleri kesin olarak şekillendirmek için ne yapmış olurlarsa olsunlar... işte Prometheus kıvılcımını ilk ileten dost canlısı ateş taşıyıcısı; işte kayayı ilk vuran peygamber." Carlyle, en eski arkadaşlarından birinin yazdığına göre, "bir firkateyne benzetilebilir; Yaşam Savaşı'nın önünde durdu ve söz ve eylemleriyle insanların uygun tutum ve eylemine dair fikrini gösterdi. O, aslında bir peygamberdi ve İncillerini bıraktı." Bu İncillerin çoğunlukla olumsuz olduğunu iddia edenlere, ne yapmamanız gerektiğini öğrenmenin, yapma yolunda çok daha ileri bir noktada olmak anlamına geldiğini söyleyebiliriz. Ondan sonraki nesil, yeni bir düşünüre karşı, onun özgünlüğü açısından olduğu kadar adaletsiz olmaya hiçbir şeyde bu kadar meyilli değildir. Newton'unki gibi fiziksel bir keşif, yüz kişiden doksan dokuzu için zihinsel bir mucize olarak kalır; ancak büyük bir ahlaki öğretmen "kendini unutturmak için çabalar." Konuşmaya başladığında deli olduğundan şüphelenilir; yolunu kazandığında, yargıçları atamak için bir Kraliyet Komisyonu alır; bir kıdemli olarak, basmakalıp sözlere maruz kalır. Bu yüzden Horace, her birinin aslında yaratmaya yardımcı olduğu, Latince, Bacon'ın _Denemelerinde_, İngiliz bilgeliğinin yalnızca bir mücevher mağazası olarak görülür. Carlyle'nin paradoksları, abartılı, takipçilerinde taraflılıkları yoğunlaştı; eleştirel okuyucuları, müritleri değil, ondan en çok şey öğrendiler; Bataklığın ötesine yardım etti
Sadece kendilerine yardım edenleri umutsuzluğa sürükledi. Dogmatizmi, huysuzluğu, "kötü davranışları" hakkında her şey söylendiğinde, zamanının ana ruhu, Sansürü, Macaulay'ın övgü yazarı ve Tennyson'ın aynası olduğu gibi olmaya devam ediyor. Ülkesini sağlıklı bir tonikle doyurmuş ve yaşam tarzı için verdiği emirlerden herhangi birinin uygulanması yücelticidir. Wordsworth'ten daha yoğun, Browning'den daha anlaşılır, Mill'den daha ateşli, medeniyetimizdeki tuzaklara işaret etmiştir. Eserleri iki kıtadaki en iyi düşünürleri şekillendirmek için çok şey yapmıştır, her ikisinde de birçok hacı için Yüce Kalp olmuştur. Çok az kişi, anısını sevgiyle sakladığı arkadaşının sözleriyle konuşabilirdi: "İngiltere'ye göre bana karşı daha da doğrudur ki, hiç kimse senin gibi olmamıştır ve olmamıştır." Eski erdemin şampiyonu, Fichte'ye uyguladığı kendi ifadesinde "yozlaşmış adamlar arasında bir Cato Major" olarak görünüyordu. Carlyle, bir Cato'nun eksikliklerinden daha fazlasına sahipti;
eksik bir dengeye sahip bir zihnin tüm tutarsız şiddetine sahipti;
ama çok daha geniş bir yelpazeye ve daha derin sempatilere sahipti. Modern vaizin mesajı, _delenda_est_ metninin tüm basit uygulamalarını aştı. Çağını kınadı ama aynı zamanda asilce öğütledi. Fırtınada savrulmuş bir ruh, "fırtınayla savrulmuş", sarsılmaz amacı ve yenilmez bir iradenin gücüyle "kale tacı"na bürünmüştü.

EK

CARLYLE'IN DİNİ

_St. James' Gazette_, 11 Şubat 1881, şöyle yazıyor:--

"Küçük yaştan itibaren, kendisine öğretilen inancın tek gerçek anlamıyla, inanmayı tamamen bıraktığı açıktır. O, buna başka bir şekilde inanmayı asla
sahtekarca bir şekilde
sahtekârca bir şekilde
inanmadı, çünkü o, eski doktrinlerin yarı dürüst dönüşümlerinden herhangi birini, birçok zayıf çağdaşı için
çok büyük bir çekiciliğe sahip olan yeni moda mistisizme
çerçevelemek için fazlasıyla erkeksi ve
basit yürekliydi. Öte yandan,
inançsızlığını asla açıkça
kabul etmediği de aynı şekilde doğrudur.
Benimsediği görüş,
Hristiyanlığın, aslında doğru olmasa da, Evren ve insan yaşamı
kuramının şimdiye kadar oluşturulmuş en asil özlemi olarak görülme hakkına sahip olduğuydu: ve Hristiyanlığın Kalvinist versiyonu
genel olarak varsaydığı en iyi versiyondu; ve en büyük doğruluk oranını ve en az hata miktarını temsil eden versiyondu. Ayrıca, Kalvinizm'in ifade etmeye çalıştığı ve
eksik veya kısmen hatalı bir şekilde ifade etmeyi başardığı gerçeklerin, ahlak ve siyasetin nihai yönetici ilkeleri olduğunu ve bu çağda sistematik ihmalinin kötülüğe yol açabileceğini düşünüyordu.

"Görüşlerini açıkça ifade ederek bir asi veya devrimci pozisyonunu almaya isteksizdi -aslında altmış yıl önce bunu yapmış olsaydı açlıktan ölebilirdi- ona kalan tek kaynak, hayatın tüm büyük konularına kasvetli mizah, ironi ve acıma bakış açısından yaklaşmaktı. Bu, onun benzersiz tarzının gerçek kökeniydi; ancak şüphesiz ki onun özel özellikleri, hayal gücünün harikulade gücünden ve bir ölçüde de -genellikle varsayıldığından daha az ölçüde- Almancaya aşinalığından kaynaklanıyordu.

"Peki inancı neydi? Ona göre Kalvinizm'in gölgelediği ve insan hayatı için sonsuz derecede doğru, yüceltici olan doktrinler nelerdi? Birincisi, Tanrı'ya inanıyordu; ikincisi, iyi ile kötü arasında mutlak bir karşıtlığa inanıyordu; üçüncüsü, tüm insanların aslında bu büyük mücadelede az ya da çok kesin bir şekilde taraf tuttuğuna ve sonunda iyi ya da kötü olduklarına inanıyordu; dördüncüsü, iyiliğin kötülükten daha güçlü olduğuna ve sonsuz derecede yavaş derecelerle daha iyi olduğuna inanıyordu; ancak bu sürecin o kadar yavaş olduğunu ve çeşitli türlerdeki kötü etkiler tarafından sürekli olarak gizlendiğini ve geri atıldığını düşünüyordu; bunlardan birinin günümüzde özellikle güçlü olduğuna inanıyordu. "Tanrı, onun görüşüne göre, Hıristiyan Tanrısı gibi kişisel bir Varlık değildi; İsa Mesih ile hiçbir şekilde özdeşleştirilmemişti; yazılarında her zaman oldukça geleneksel bir saygıyla anılsa da, onu özel olarak etkilemiş gibi görünmüyor. Bay Carlyle'nin inandığı Tanrı, anlaşılabildiği kadarıyla, bir şekilde irade ve bilince sahip olan ve temel ahlak ilkelerini - Adalet, İyilikseverlik (iyi insanlara karşı), Cesaret ve Ölçülülük - kişileştiren bir Varlıktır; öyle bir seviyededir ki, bir bakıma, topluca Tanrı'nın iradesini oluşturuyor olarak görülebilirler... Depremle, ateşle veya sakin, küçük bir sesle olsun, insanlığa sürekli olarak '_Discite justitiam moniti' diyen biri vardır; ve bu Varlığın, ulaşabileceğimiz nihai gerçek olduğu ... Bay Carlyle'nin buna inanarak kastettiği şey budur. Tanrı. Ve eğer biri Westminster İtirafnamesinin ilk birkaç cümlesine atıfta bulunma ve bunları Hristiyanlık ve İncil'e olan referanslarından arındırma zahmetine girerse, Calvin'in ve Carlyle'nin Tanrısı arasında mümkün olan en yakın benzerliğin olduğunu görecektir.... Her bir belirli insan hakkındaki en büyük gerçek, Tanrı'ya karşı olan dostluk veya düşmanlık ilişkisidir. Bir durumda, sonunda galip gelmesi gereken taraftadır... diğerinde... zamanı gelince ezilecek ve yok edilecektir... Evrenle olan ilişkimiz ancak deneyle belirlenebilir. Hepimiz hayatımızı yaşamak zorundayız... Bir insan Cromwell'dir, diğeri Frederick'tir, üçüncüsü Goethe'dir, dördüncüsü XV. Louis'dir. Tanrı XV. Louis'den nefret eder ve Cromwell'i sever. Öyleyse, neden XV. Louis'i yarattı. , ve aslında O'nun onu yaratıp yaratmadığı, cevaplanamayan ve sorulmaması gereken boş sorulardır. İyi insanlar ve kötü insanlar vardır, hepsi hayat denen bu gizemli kıyamet salonundan geçerler: çoğu gerçek renkleriyle baskı altında kendilerini gösterirler. İyiler burada ve bundan sonra kutsanmıştır; kötüler lanetlenmiştir. Bir insanın kökeninden beri içinde sahip olduğu iyiliği mümkün olduğunca ortaya çıkaralım. Kötüyü, onun için açılan
cehenneme vuralım. Bunun veya buna benzer bir şeyin, Bay Carlyle'ın seçim ve kaderciliği siyasete ve ahlaka tercümesi olduğunu düşünüyoruz.... Her iki doktrin gövdesinde de pek fazla acıma ve bahsetmeye değer bir kurtuluş yoktur; ancak bu doktrinler ile fizik biliminden çıkarılabilecek çıkarımlar arasında garip ve bazılarının korkunç olarak görebileceği bir paralellik vardır. En uygun olanın hayatta kalması, seçilme doktriniyle çok ortak noktaya sahiptir ve felsefi zorunluluk, şu anda evrim olarak adlandırdığımız şeyde özetlendiği gibi, önceden belirlenmeyle hemen hemen aynı sonuca ulaşır."

DİZİN

Aberdour
Addiscombe
Addison
AEschylus
Ailsa Craig
Airy (astronom)
Aitken, James
Aitken, Mary
Aitken, Bayan
Aix-la-Chapelle
Albert, Prens
Alison
Alma
Amerika
Annan
Annandale
Yıllık Kayıt
Antoinette, Marie
Aristoteles
Arndt
Arnold, Dr.
Arnold, Matthew
Ashburton, Lord ve Lady
Assaye
Ateizm
_Athenaeum_
Augustenburg
Austerlitz
Austin
Austin, Bayan
Azeglio

Bacon
Badams
Badcort
Balaclava
Balzac
Bamford, Samuel
Barbarossa
Baring, bkz. Ashburton
Bassompierre
Beaconsfield, Lord
Beaumarchais
Beethoven
Belçika
Bellamy
Bentham
Berkeley
Berlin
Bernstoff, Kont
Biyografi (Froude tarafından)
Birmingham
Bismarck
_Blackwood,_
Boehm
Bohemia
Bolingbroke
Bonn
Boston
Boswell
Breslau
Brewster, Sir David
Bright
Brocken, hayalet
Bromley, Bayan
Bronte, Emily
Brougham
Brown, Prof.
Browne, Sir Thomas
Browning
Bryant _not_
Buckle
Buller, Charles
Buller, Bayan
Bunsen
Burke
Burness, William
Burns
Byron

Caesar
_Cagliostro, Kont_
Cairnes
Calderon
Calvin
Campbell, Macleod
Campbell, Thomas
Carleton
Carlyle (aile)
Carlyle, Alexander
Carlyle, James (kardeş)
Carlyle, James (baba)
Carlyle, John, Dr.
Carlyle, Margaret (anne)
Carlyle, Margaret (kız kardeş)
Carlyle, Bayan (Jane Welsh)(eşi)
Carlyle, Thomas (büyükbaba)
Carlyle, Thomas,
doğum;
eğitim;
Almanca okuyor;
Edinburgh'da yaşıyor ve öğrenci alıyor;
hukuk okuyor;
Bullers'a öğretmenlik yapıyor;
Londra'ya gidiyor;
Hoddam Hill'de;
evlilik;
Edinburgh hayatı;
evlilik hayatı;
Craigenputtock'taki hayat;
Londra'ya ikinci ziyaret;
_Sartor_'u yayınlıyor;
Chelsea'de evleniyor;
Londra'daki hayatı ve çalışmaları;
_Fransız Devrimi_'nin ilk cildini kaybediyor;
_Fransız Devrimi_'nin ilk cildini yeniden yazıyor;
dersler veriyor;
Londra Kütüphanesi'ni kuruyor;
_Chartism_'i yayınlıyor;
_Past and Present_'ı yazıyor;
_Life of Cromwell_'i yazıyor;
İrlanda'yı ziyaret ediyor;
Paris'i ziyaret ediyor;
_Friedrich II. Tarihi_'ni yazar;
Almanya'ya geziler;
Glasgow Lord Rektörü olarak atanır;
_Friedrich II.'nin başarısı. _;
Edinburgh Lord Rektörü;
karısının ölümü;
_Anıları_'nı yazar;
Vali Eyre'i savunur;
Fransız-Alman Savaşı hakkında yazar;
Rus-Türk Savaşı hakkında yazar;
onurlar;
gerileyen yıllar;
ölüm;
takdir;
otoritelerin hayatı için;
şikayetler;
çağdaş tarih;
sohbet;
eleştirmen, olarak;
betimleyici pasajlar;
ailevi sıkıntılar;
rüyalar;
hazımsızlık;
karakterinin unsurları;
çağdaşlarının (onun) tahminleri;
etik;
mali işler;
arkadaşlar;
deha; tarihçi, olarak;
cehalet;
etki;
dergi;
jüri, bir;
mektuplar;
edebi sanatçı
misyon
lakap takma
çılgınlık
sesler
görüşler
paradokslar
politikalar
popülerlik ve övgü
vaiz, olarak,
yazar olarak rütbe
diğer düşünürlerle ilişkiler
din
rutin
şüphecilik
ses geçirmez oda,
stil
öğretim
çeviriler
seyahatler ve ziyaretler
gerçek
dizeler
görüşler, yürüyüşler
işçi, olarak
Cassel
Castlebar
Cato
Cavaignac, General
Cervantes
Chalmers, Dr.
Changarnier, General
_Özellikler,_
Charlemagne
_Chartism,_
Chatham
Chaucer
Chelsea
Cheyne Row
Çin
Chotusitz
Hıristiyanlık
Kilise, İngilizce
Cicero
Cid, the
İç Savaş
İç Savaş (Amerikan)
Clare, Leydi
Clarendon
Clerkenwell patlamaları
Clough, Arthur
Cobden
Coblenz
Cockburn
Colenso, Piskopos
Coleridge
Koloniler
Columbus
Comte
Muhafazakarlık
Conway, Moncure
Cooper, Thomas
Cornelius
_Yazışmalar,_
Cortes
Kuzen
Craigcrook
Craigenputtock
Kırım Savaşı
Cromwell
_Cromwell, Yaşamı ve Mektupları,_
Crystal Palace Sergisi
Cushman, Bayan
Cuestrin
Cuvier
Çarlar, the

Dante
Danton
Çanakkale
Darwin
David II.
_Deizm,_
Demokrasi,
De Morgan
Demosthenes
De Quincey
Derby, Kontes
Desmoulins
_Kadran, The,_
_Elmas Kolye,_
Dickens
Diderot
Diogenes
Disraeli. _Bkz._ Beaconsfield
Dobell
_Don Kişot,_
Doering, Herr
Dresden
Drogheda
Drumclog
Dryden
Duffy, Sir C. Gavan
Dumfries
Dunbar
Dunbar (şair)
Görev

Ecclefechan
Eckermann
Edinburgh
_Edinburgh Ansiklopedisi_
_Edinburgh İncelemesi_
Eğitim
Eisenach
Eldin, Lord
Eliot, George
Emerson
_Göç_
Ems
İngiltere
_İngiliz Özellikleri_ (Emerson'ın)
Erasmus
Erfurt
Erskine
_Orantı Üzerine Deneme_
_Denemeler_ (Carlyle'ın)
Everett, Alexander
_Examiner,_
"Houndsditch'ten Çıkış",
Eyre, Vali
Eyre, Jane

Faber
Fabrika Yasaları
Faust
Fawcett
Fergusson, Dr. John
Fichte
FitzGerald, Edward
Flaxman
_Foreign Quarterly Preview_
_Foreign Review_
Foerster
Forster, John
Forster, W.E.
Fouque
Fourier
Foxton, Mr.
Fransa
Franchise
Francia, Dr.
Frankenstein
Frankfort
_Fraser_
Serbest Ticaret
Fransız Rehberi
Fransız edebiyatı
_Fransız Devrimi_
Friedrich II.
_Friedrich II., History of_
Fritz. _Bkz._ Friedrich
Fritz (Carlyle'nin atı)
Froude, Bay
Fryston
Fuchs, Reinecke

Galileo
Gelibolu
Galway
Av Yasaları
Gavazzi, Peder
Georgel, Rahip
Alman edebiyatı
Alman ileri gelenleri
Almanya
Gibbon
Gladstone, Sir T
Gladstone, W. E.
Glasgow
_Glasgow Herald_
Goethe
Goldsmith
Gordon, Margaret
Gordon (dört başlı vaiz)
Gotha
Grant, J.
Yunan düşüncesi
Grimm yasası
Gronlund
Grote
Guizot
Gully, Dr.
Gully, Bayan
Guntershausen

Haddington
Hafız
Hakluyt
Hallam
Hallam, Arthur
Hamburg
Hamilton, Sir William
Hare, Başdiyakoz
Harrison, Frederick
_Harvard Söylevi_ (Emerson'ın)
Hawthorne
Hayti
Heath (kraliyet yanlısı yazar)
Hedonizm
Hegel
Heine, Heinrich
_Helena_
Yardımlar
VIII. Henry.
_Kahraman Tapınması_ (ve _Kahramanlar Üzerine_}
Herrnhut
Hertzka
Heyne
Hildebrand
Hill, Lord George
_Tarihler_ (Carlyle's)
Tarih, tanımı
_Tarih_ incelemesi
Hobbes
Hochkirk
Hoddam Hill
Hoffmann
Holinshed
Homburg
Homer
Özyönetim
Horace
Home, E.H. Houghton, Lord
Hudson (Demiryolu Kralı)
Hughes, T.
Hugo, Victor
Humboldt
Hume
Hunef
Hunt, Leigh
Huxley, Profesör

"Ilias Americana in nuce"
Ölümsüzlük
Inkermann
_In Memoriam_ (Tennyson's)
Engizisyon
İrlanda
İrlanda, Bayan
İrlanda Sorunu
Irving, Edward

Jamaika
Jeffrey
Jena
Jerrold, Douglas
Jewsbury, Geraldine
_Jocelin de Brakelond_
Johnson
_Johnson_ Boswell'in İncelemesi
Johnston, James
Jomini
Jonson, Ben
Gazetecilik, tanımı
Judengasse
Junius
Juvenal

Kant
Keats
Keble
Kingsley, Charles
Kingsley, Henry
Kinnaird
Kirkcakly
Knox
Kolin
Koerner
Kossuth
Kunersdorf

Lamb
Landor
Landshut
Lanin, M.
Laplace
Larkin
_Son Zaman Pamfletleri_
Law, Carlyle'nin çalışması
Lawson, Bay, James Carlyle'nin tahmini
_Dersler_
Legendre
Leibnitz
Leipzig
Leith
Leslie, Prof.
Leuthen
Leyden
"Liberal Dernek"
Liberalizm
Liegnitz
Bir meslek olarak edebiyat
Liverpool
Livy
Lobositz
Locke
"Locksley Hall"
Londra
Londra Kütüphanesi
_London Magazine_
Londra Barış Kongresi
Longfellow
Longmans (yayıncı)
Louis XIV.
Louis XV.
Louis XVIII. Louisa, Seçmen
Lowell
Lucilius
Luichart, Loch
"Luria"
Luther

Macaulay
Macbeth
Machiavelli
Mackenzie, Bayan Stuart
Mahon, Lord
Mainhill
Mainz
Malthusçuluk
Malvern
Marat
Marburg
Marcus Aurelius
Marlborough
_Marseillaise_
Marshall
Mavtineau, Bayan H.
Marx, Carl
Massou, Prof.
_Materyalizm_
Matematik
Maurice, F. D.
Mazzini
M'Crie
_Meister, Wilhelm_
Melanchthen
Mentone
Meredith, George
Mericourt
Merimee, Prosper
Metafizik, İskoç
Michelet
Orta Çağ
Mill, J.S. Millais
Milman
Milton
Mirabeau
_Miscellanies_
Mitchell, Robert
Mitchell (Genç İrlanda lideri)
Model Hapishaneler
Mohammed
Molesworth
Molwitz
Montague, Basil
Montaigne
Montgomery, Robert
More, Sir Thomas
Morris, William
Motley
Motte, Kontes de la
Muirkirk
Murchison, Sir R.
Murray (yayıncı)
Murray, Thomas
Musaeus

Napier, Macvey
Napolyon I.
Napolyon III. Naseby
Nassau
Necker
Zenciler
Nelson
"Nero" (Bayan Carlyle'nin köpeği)
Neuberg
New England
Newman, Kardinal
Gazeteler
Newton
Nibelungen Lied
Çar Nicholas
"Zenci Sorunu"
Noble (Cromwell'in biyografi yazarı)
North, Christopher
Norton, Charles E.
_Norveç, İlk Krallar_
Novalis

O'Brien, Smith
O'Connell
İyimserlik
Orsay, Kont d'
Ortodoksluk veto edildi
Ossoli, Kontes (Margaret Fuller)
Owen
Oxford
Oxford, Piskopos

Paraguay
Pardubitz
Paris
_Geçmiş ve Şimdi_
Paton, Noel
Paulets, the
Peel
Pericles
Hermit Peter
Hayırseverlik
Hesse'li Philip
Platon
Playfair
Siyasi ekonomi
Siyasi felsefe
Papa
Papalar
Prag
Dua
Prescott
Preuss
_Prinzenraub_
Procter
Procter, Bayan Anne
Püritenlik
Pusey
Putbus

_Quarterly Review_
Kraliçe Victoria

Radikalizm
Demiryolları
Raleigh
Ranke
Çiftlik
"Kitap Okumak"
Redwood
Reform Yasa Tasarıları
_Anılar_
Renan
Rennie, George
Devrim yılları
Ren
Ricardo
Richter
Riesen-Gebirge
Riquetti
Ritüalizm
Robertson
Robespierre
Roland, Madam
Rolandseck
Romalılar
Roma, korunmasının nedeni
Romilly, Sir Samuel
Rossbach
Rossetti, Dante
Rotterdam
Rousseau
Ragbi
Ruegen
Rushworth
Ruskin
Russell, Lord John
Russell, Bayan, Thornhill'de
Rusya
Rus-Türk Savaşı

Sadowa
St. Andrews
St. Ives
_St. James's Gazette_
St. Simon
Samson, Abbot
Sand, George
_Sartor Resartus_
Saunders ve Otley (yayıncılar)
Saksonlar
Şüphecilik
Schiller
Schlosser
Bilim
İskoçya
Scotsbrig
_Scotsman_ gazetesi
Scott, W.B. Scott, Sir Walter
Sedan
Sepoy isyanı
Yedi Yıl Savaşları
Shaftesbury, Lord
Shakespeare
Shelley
_Niagara'yı Vurmak_
Sidney, Sir Philip
_Zamanın İşaretleri_
Simon de Montfort
Sinclair, Sir George
Kölelik
Sloane, Sir Hans
Smail, Tom
Smith, Adam
Smith, Goldwin
Smith, Sidney
Smollett
Snowdon
Sokrates
Sofokles
Southey
İspanya
Spedding
Spencer, Herbert
Spenser
Stanley, Dean
Stanley, Leydi Augusta
Stanleys (Alderley'den)
Steele
Stein
Stephen, Fitzjames
Stephen, Sir James
Sterling
_Sterling, Life of_
Sterne
Stewart, Dugald
Stodart, Miss Eliza
Stonehenge
Strachey, Bay
Strachey, Bayan
Stralsund
Strauss
Stuart, Mary
Sturge
_Sun,_ gazete
Swift
Swinburne
İsviçre

Tacitus
Taine, M.
_Bir Küvetin Hikayesi_ (Swift'in)
Talleyrand
Talma
Taylor, Henry
Taylor'ın _Alman Edebiyatı_
Taylor, Bayan
Tennyson
Teufelsdroeckh
Thackeray
Teizm
Thierry, M.
Thiers
Thirlwall, Piskopos
Thoreau
Thucydides
Tieck
_Zamanlar,_ the
Toplitz
Torgau
Trafalgar
Turgot
Türkler
Turner
Tyndall

_Bu Sonuna Kadar_ (Ruskin'in)
Usedom, Baron

Varennes
Vauvenargues
Vehse
Dize (Carlyle'nin)
Dize (Bayan Carlyle's)
Virginia
Voltaire

_Wanderjahre_
Wartburg
Washington
Waterloo
Watts, G. F.
Webster, Daniel
Weimar
Weissenfels
Wellington (Dük)
Welsh, Jane. _See_ Mrs. Carlyle
Welsh, Mrs.
_Werner_
_Werther_ (Goethe's)
Westminster Abbey
Westminster Confession
_Westminster Review_
Westport
Wilberforce (Bishop)
William the Conqueror
William the Silent
Willis's Rooms
Wilson
Wolseley
Worcester
Wordsworth
_Work_
Working classes
_World_ (gazete)
_Wotton Reinfred_

Yarmouth

Zittau
Zorndorf

Son Proje Gutenberg E-Kitabı Thomas Carlyle, John Nichol tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS CARLYLE ***

***** This file should be named 9784.txt or 9784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/8/9784/

Produced by Jayam Subramanian, Robert Connal, and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
