*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ned Myers (Ned Myers)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ned Myers, by James Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ned Myers

Author: James Fenimore Cooper

Posting Date: November 19, 2011 [EBook #9788]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NED MYERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

NED MYERS

veya, Direk Öncesinde Bir Hayat

James Fenimore Cooper tarafından.

Sen amansız Geçmiş!
Karanlık alanının etrafındaki engeller güçlüdür,
Ve zincirler sağlam ve sıkıdır
Solunumsuz saltanatına giren herkesi tutar.
BRYANT

Kongre Yasası uyarınca, 1843 yılında,

J. Fenimore Cooper tarafından,

New York Kuzey bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi katip ofisine girilmiştir.

Önsöz

Eski bir sözdür, herhangi bir adamın hayatı, olaylar sadık bir şekilde anlatılsa bile, genel okuyucu için ilgi ve öğretici olacaktır. Bu sözün kusursuz doğruluğuna dair inanç, yazarı, eski gemi arkadaşlarından birinin iniş çıkışlarını, kaçışlarını ve görüşlerini, halka sıradan bir denizcinin kariyeri hakkında bazı doğru fikirler vermenin kesin bir yolu olarak kağıda dökmeye yöneltmiştir. Ancak, birçok kişinin bir pruva direği Jack'i tehlikelerinde ve yolculuklarında takip etmekte bulacağı eğlenceyle bağlantılı olarak, Myers'ın deneyiminin ve ahlaki değişiminin, servetleri bu eski denizcininkine benzer bir kalıba dökülmüş veya dökülme olasılığı olan bazı kişilerin zihinleri üzerinde yararlı bir etki yaratması umulmaktadır. Okuyucu, editörün burada yazdıklarının doğruluğuna ne kadar kefil olabileceğini anlamak ve bu küçük çalışmanın konusunu oluşturan maceraları olan kişiyle tanışmasına neden olan koşullar konusunda bilgi sahibi olmak için doğal bir istek duyacağından, bu iki noktanın doğru bir şekilde anlaşılması için gereken her şey anlatılacaktır. Öncelikle, yazarın mevcut eserinin konusunun kariyerine ilişkin kendi bilgisine bakalım. 1806 yılında, o zamanlar Yale'den yeni mezun olan ve donanmaya gitmeye karar veren editör, mesleği hakkında pratik bilgi edinmek amacıyla bir ticaret gemisinde ilk yolculuğunu yaptı. Bu, o günün modasıydı, ancak genel olarak faydası çok sorgulanabilir. Yolculuk uzundu, yaklaşık altı veya sekiz geçiş içeriyordu ve 1807 yılının sonuna kadar uzanıyordu. Gemide, kaptanın çırağı olan Myers vardı. Myers'ın genel olarak adlandırıldığı gibi Ned, bir çocuktu ve yazardı; ve tabii ki aralarında bir geminin yakınlığı vardı. Ancak Ned, daha gençti ve o zamanlar yazarın payına düşen tüm zorluklarla ve kölelikle yüzleşmek zorunda değildi. Sadece bir kez, mürettebat dağıldıktan sonra, yazar ve Ned birbirlerini gerçekten gördüler ve o da sadece kısa bir süre için. Bu 1809'daydı. 1833'te, o sırada gerçeği bilmeden, yarım saatliğine aynı gemideydiler. Birkaç ay sonra, Ned, Pilot'un yazarının eski gemi arkadaşı olduğunu doğru bir şekilde hayal ederek, gerçeği öğrenmek için ona bir mektup yazdı. Yazışmalar bir toplantıya ve toplantı da Ned'in editöre yaptığı bir ziyarete dönüştü. Bu ziyarette yapılan ifşaatların sonucu olarak, yazar aşağıdaki eseri üretmeye karar verdi. Yazar, Ned'in tüm ifadelerine, niyet açısından, en büyük güveni duyuyor. Bazı noktalarda yanılmıyorsa, insan ailesinin geri kalanının görüşlerini ve anılarını yöneten büyük kuralın bir istisnası. Yine de, yazarın güvenmemek için herhangi bir nedeni olduğu hiçbir şey yok. Birkaç durumda, Ned'in daha sınırlı deneyimi ile anlatı arasına kendi dünya hakkındaki daha büyük bilgisini yerleştirmiştir; ancak bu dikkatli bir şekilde yapılmıştır ve yalnızca anlatıcının görünüşler tarafından aldatıldığı veya cehalet tarafından yanlış yönlendirildiği konusunda çok az şüphe
olan durumlarda yapılmıştır. Ancak okuyucu, Ned'in genellikle bir ön direk elinin payına düşenden daha fazla bilgiye sahip olmadığı sonucuna varmamalıdır. Durum bundan çok uzaktır. Yazar tarafından ilk
tanıdığında, bilgisi kendi durumundaki sıradan delikanlılarınkinden önemli ölçüde üstündü; beyefendiler seviyesinde olmasa bile, ondan çok daha aşağı olmayan bir seviyedeki insanlarla ilişki kurduğuna dair bolca kanıt sağlıyordu. Kısacası, genel konulardaki
zekası onu bir gemide haklı olarak
yorum konusu yapabilecek kadardı. Yaşamının büyük bir kısmını
atmış olsa da, bir kısmını iyileştirmeyle geçti; bu da Ned'i şu anda, çabuk kavrayan, hatırı sayılır bilgi sahibi ve son derece kurnazca yorumlar yapan bir adam olarak bıraktı. Buna, şimdi hem eylemlerini hem de görüşlerini yöneten sağlam ve doğru ahlaki ilkeler de eklenirse,
kendisi adına konuşmaya her şekilde hakkı olan bir adam buluruz; düşüncelerini
kamuya iletme alışkanlığının olmaması tek istisnadır.

Yazar bu kitapta, koşulların izin verdiği ölçüde, konusunun diline mümkün olduğunca sıkı sıkıya bağlı kalmaya çalışmıştır; ve birçok yerde, kendi sanatının hiçbir şekilde bunu iyileştiremeyeceğinden emindir.

Ned'in vaftiz babalarından biri olduğunu varsaydığı kişi konusunda büyük bir güvensizlik olması muhtemeldir.
Bu konuda yazar, Myers'ın bu eserde verdiği açıklamanın, editöre yaklaşık kırk yıl önce, herhangi bir kasıtlı aldatma fikrini yasaklayan bir yaşta ve
koşullarda verdiği açıklamayla esasen aynı olduğunu söyleyebilir. Açıklama, iki çocuğun en büyüğü olan ve prensi net bir şekilde hatırlayan kız kardeşi tarafından doğrulanmıştır, tıpkı Ned'in kendisi gibi. Yazar, bu terk edilmiş yetimlerin evlilik dışı doğduğunu varsayıyor -ancak buna dair doğrudan bir kanıtı yok- ve en yüksek rütbeli bir adamın, bir hükümdarınki hariç, bakmakla yükümlü olduğu birinin çocuğu adına vaftiz havuzunda görünmesi durumunda tekil bir şey yok. Kraliyet ailesinin bir üyesinin, aslında, bunu yapması, doğum ve mevki olarak kendisinden çok uzak olan birini kayırması, muhtemelen bu küçümsemeyi üstlenebilecek bir asilzadeyi mecbur etmekten daha erken beklenebilir. Geriye sadece bu anlatının her bölümünün doğru olduğu beyanını yenilemek kalıyor. Ned'in hatırası zaman zaman onu hayal kırıklığına uğratabilir; ve görüşlerine gelince, şüphesiz ki bazen hatalıdırlar; ancak yazar, Old Salt'un olduğuna inanmadığı hiçbir şeyi anlatmamak veya haksız bir duyguyu ifade etmemek niyetinde olduğuna dair tam bir inanca sahiptir. Reformasyonu konusuna gelince, "ağaç meyvelerinden bilinir" dediği kadarıyla, bu tamamen samimidir; bu iyi niyetli katranın dili, tavırları, alışkanlıkları ve tutarlılığı, en ufak bir ikiyüzlülük veya abartı eğilimi olmadan, neşeli ve güvenen bir Hıristiyanınki gibidir. Bu konuda, inancın etkinliğinin ve Kutsal Ruh'un en karanlık anlayışı aydınlatma ve en duyarsız vicdanı canlandırma gücünün canlı bir kanıtıdır.

Bölüm I.

Sıradan bir denizcinin deneyimini, ve ekleyebilirim ki, çağrının üretmeye çok meyilli olduğu türden bir günahkarın deneyimini dünyaya sunmayı kabul ederken, hiçbir kibir duygusunun gereksiz bir
etkisi olmadığına inanıyorum. Denizleri seviyorum; ve onlar hakkında, tanık olduğum sahneler ve dünyanın çeşitli yerlerinde onların göğsünde yaşadığım zorluklar hakkında konuşmak benim için bir zevk. Ona verebileceğim gerçekleri uygun bir şekilde ifade etmeye meyilli eski bir gemi arkadaşımla tanışmak ve benim anlatılarımın uzun zamandır içinde bulunduğum aynı arayışta olanlardan bazıları için yararlı olabileceğine inanmak, şu anda izlediğim yolda hiçbir kötülük görmüyorum, ancak bunun biraz iyilik yapmanın bir yolu olabileceğine alçakgönüllülükle inanıyorum. Tanrı,
kendi geçmiş düşüşümü ve başarısızlıklarımı çizmek zorunda hissettiğim resimlerin,
şimdiki memnuniyet ve umutlarımla karşılaştırıldığında,
en azından okuyucularımdan birinin, denizciler arasında çok yaygın olan aşırılıkları terk edip,
gözlerini,
yenilemek için çok güçlü ve alçakgönüllülükle ve kendi zayıflıklarımızı adil bir şekilde anlayarak
bakıldığında çok ikna edici olan o büyük gerçeklere çevirmesini sağlasın.

Ailem hakkında, kendi gençlik anılarım ve kız kardeşimden aldığım bilgiler dışında hiçbir şey bilmiyorum.
Babamı biraz hatırlıyorum; ama annem hakkında belirgin bir izlenimim yok.
İkincisi, ben çok küçükken ölmüş olmalı.
İlkini, beşinci veya altıncı yaşıma gelene kadar sık ​​sık görme alışkanlığım vardı. O bir askerdi ve Büyük Britanya Kralı'nın hizmetinde olan
yirmi üçüncü piyade alayındaydı.[1] Bu hükümdarın dördüncü oğlu, o zamanlar Prens Edward olarak anılan veya daha sonra Kent Dükü olarak adlandırılan kişi,
kolorduyu yönetti ve onu uzun yıllar boyunca konuşlandığı
Britanya-Amerikan kolonilerine kadar eşlik etti.

Ben 1792 ile 1794 yılları arasında Quebec'te doğdum; muhtemelen 1793'te.
Babamın alaydaki rütbesi hakkında bir şey söyleyemem, ancak
bir subay olduğundan oldukça eminim. Prensle çok
birlikteydi; ve onu sık sık gördüğüm geçit törenlerinde, sık sık prensten rütbelere geçme alışkanlığında olduğunu hatırlıyorum; bu durum eski gemi arkadaşımın onun emir subayı olabileceğini düşünmesine neden oluyor. Babamın her zaman Hanover doğumlu olduğunu ve o ülkedeki bir din adamının
oğlu olduğunu anladım. Annemin de bir Alman olduğu söylenirdi, ancak aileden kimse onun hakkında çok az şey biliyor.
Bana çok yalnız yaşadığı, babamınkinden çok farklı uğraşlarla meşgul olduğu ve bir askerin hayatına çok karşı olduğu anlatılıyor.

İngiltere Kilisesi'nde vaftiz edildim ve çocukluğumdan beri,
Kraliçe Victoria'nın babası olan Kraliyet Majesteleri Prens Edward'ın vaftiz vaftizinde benim için durduğunu, aynı alaydan Binbaşı Walker'ın diğer vaftiz babası olduğunu ve eşi Bayan Walker'ın da vaftiz annem olduğunu hep anladım. Gerçek isimlerim Edward Robert Meyers; vaftizde aldıklarım, kendi adlarına, iki sponsorum tarafından bana verildi. Bu vaftiz, doğumum gibi, Quebec'te gerçekleşti. Ancak, denize açıldığımdan beri kendimi Edward veya Ned, Myers olarak adlandırdım.

İzlenimleri saklayacak kadar büyümeden önce alay Halifax'a taşındı. Babam ona eşlik etti; ve tabii ki, iki çocuğu, kız kardeşim Harriet ve ben, Nova Scotia'ya götürüldük. Halifax'ta geçirdiğim hayatımın dönemine dair oldukça belirgin anılarım var; özellikle de sonraki yıllara dair. Prens ve babam alayda uzun süre kaldılar; ancak
hepsi benden birkaç yıl önce Halifax'tan ayrıldı. Prens Edward'ı gayet iyi hatırlıyorum. Bazen şehrin biraz dışında The Lodge adlı bir evde ikamet ederdi; ve ben de sık sık onu görmeye giderdim. Ayrıca şehirde bir ikametgahı vardı. Bana çok dikkat ederdi;
beni kollarına alır ve öperdi. Evimizin önünden geçerken ona koşardım; ve beni sokaklarda kendisi gezdirirdi. Birden fazla kez beni götürdü ve alay terzisini çağırdı; bana kendi zevkine göre dikilecek
takım elbiseler diktirdi. İri yarı bir
adamdı; etkileyici bir duruşu vardı ve sıklıkla
ceketinin göğsünde bir yıldız taşıyordu. O zamanlar ona Kent Dükü denmiyordu, Prens Edward veya
_Prens_ deniyordu. Lodge'da onunla birlikte bir hanım yaşıyordu; ama kim olduğunu bilmiyorum.

Bu sırada annem ölmüş olmalı; çünkü _onun_ hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Sanırım babam, prensten bir süre önce Halifax'tan ayrılmıştı. Binbaşı Walker da İngiltere'ye gitti; Bayan Walker, bir süreliğine Nova Scotia'da. Babamın ait olduğu alayın bir kısmıyla
gittiğini söyleyemem ama prens, binbaşı ve Bayan Walker arasında geçen bir konuşmayı çok iyi hatırlıyorum. Bu, babamın Nova Scotia'yı terk ettiği zaman olmalı; sanırım o eyalete asla geri dönemezdi. Ne kız kardeşim, ne de ben onu daha sonra hiç görmedik. Savaşta öldürüldüğünü anladık; ancak ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyoruz. Ancak eski gemi arkadaşım, editör, Kanada'da olduğunu düşünüyor; çünkü Nova Scotia'yı terk ettikten sonra Quebec'teki bir arkadaştan mektuplar alındı, biz çocuklar hakkında sorular soruluyordu ve babamın eşyalarının o kasabada olduğunu ve bize ait olması gerektiğini söylüyordu. Bu mektup kız kardeşime onun ölümüyle ilgili ilk bilgileri verdi; ancak bu ona değil,
bakımına bırakıldığı kişilere yönelikti. Bu mülk asla geri alınamadı;
ve bu hesabı yazan gemi arkadaşım, yolda yasal
zorluklar olabileceğini düşünüyor.

Nova Scotia eyaletini terk etmeden önce, babam
Harriet ve beni yaşamak üzere Bay Marchinton adlı birinin evine yerleştirdi.
Bu beyefendi, düzenli bir cemaati olmayan, ancak kendi şapelinde vaaz veren bir din adamıydı. İkimizi de okula gönderdi ve başka türlü bize baktı. Prensin Halifax'tan ne zaman ayrıldığını tam olarak bilmiyorum,
ama muhtemelen beş veya altı yaşlarındayken olmalı - muhtemelen 1798 veya 1799 yılı civarı.[2]

O zamandan sonra Bay Marchinton'da okula devam ettim ve 1805 yılına kadar o yaştaki çocuklar için olağan olduğu gibi meşguldüm. Korkarım ki doğal olarak tembelliğe ve şımarıklığa meyilliydim, çünkü okul müdürünün ve ailesinde kaldığım beyefendinin kısıtlamaları altında huzursuz ve sabırsız oluyordum. Bay Marchinton'a karşı herhangi bir şikayetimin haklı bir nedeni olduğunu bilmiyorum; ancak onun katı disiplini beni tiksindiriyordu; özellikle, şimdi inanmaya meyilliyim ki,
benim için katı bir ahlaki kısıtlama altında tutulmak hoş değildi. Çok kötü biri olduğumu düşünmüyorum; ve biliyorum ki,
huysuz bir mizaca sahip olmaktan çok uzaktım; ancak kendi efendisi olmayı seviyordum; ve özellikle dini yönetim gibi her şeyden nefret ediyordum. Bay Marchinton ayrıca beni sokaklardan uzak tutuyordu; ve benim
tembel ve oyunbaz olma eğilimim vardı. Benim mizacım için biraz fazla sert olması mümkündü; ancak korkarım ki doğa bana
gezgin ve değişken bir zihin vermişti.

O zamanlar İngiliz kruvazörleri ödül olarak birçok Amerikan gemisi göndermişti.
Evimiz suya yakındı; ve fırsat buldukça
rıhtımlarda dolaşma alışkanlığım vardı; Bay Marchinton'ın kasabanın o kısmında epeyce mülkü vardı.
Kambriyen firkateyninde, benden biraz daha büyük, okul arkadaşım olan bir
deniz subayı vardı. Adı Bowen olan bu çocuk, kahve yüklü bir brikin nominal ödül kaptanı olarak gönderilmişti; ve ben gerçeği öğrenir öğrenmez onu ziyaret etmeye başladım. Genç Bowen, içimde bir denizci olma isteği
oluşturan bir istekle beni çok cesaretlendirdi. Maceralarının tarihini hevesle dinledim ve her zamanki çocukça taklidi hissettim. Bay Marchinton mesleğimi takip etmeme karşıymış gibi görünüyordu ve bu ziyaretler sık ​​ve gizli hale geldi; isteklerim, büyük olasılıkla,
başarılması zor göründükleri oranda artıyordu.

Kısa süre sonra brigin donanımına tırmanmaya, direk başlarına doğru yükselmeye başladım. Bir gün Bay Marchinton beni ana kamyonun tam yanında gördü; ve
beni aşağı çağırarak, becerim ve girişimciliğim nedeniyle sert bir kırbaç yedim.
Bazen cezanın amaçlananın tam tersi bir sonuç doğurması olur; ve şu anki durumda da böyle oldu. Bu kırbaçlanmanın sonucu olarak denizci olma isteğim arttı; ve
şimdi denize açılmak için, hem de kıyıda, bana mantıksız görünen bir hapisten kurtulmak için kaçmayı ciddi ciddi düşünmeye başladım. Amsterdam Paketi adlı bir başka ödül, bir Philadelphia gemisi, sanırım Cleopatra, Sir Robert Laurie tarafından gönderilmişti. Bu gemide iki Amerikalı çocuk, çırak vardı. Bu çocuklarla
kısa sürede yakınlık kurdum; ve onların deniz hikayeleri ve eyaletlerle ilgili anlatıları, katlandığımı düşündüğüm kısıtlamalarla birleşince, ülkelerini görme ve denizci olma konusunda güçlü bir arzuya yol açtı.
Yapacak çok az şeyleri vardı ve istedikleri gibi gidip gelerek büyük bir özgürlüğe sahiptiler. Bu aylaklık, bana, insan mutluluğunun zirvesini oluşturuyormuş gibi geldi. Okuldan kaçmaya pek cesaret edemiyordum; ve okul benim için
iğrenç bir hale geldi. Anılarıma göre, bu değişim arzusu yakın bir zamanda veya tam bir yıl önce var olmuş olmalı; gözlerimin önünde gemilerin gelişi ve gidişiyle sürekli besleniyordu, ciddi bir kaçış planı yapmaya başlamadan önce. Projem 1805 yazında, on bir yaşından büyük olamayacağımda, hatta belki de on iki yaşında olduğumda uygulamaya konuldu. Bir gün pazardaydım ve getirilen bazı Amerikalı denizcilerin, Halifax'tan New York'a gitmek üzere olan bir yelkenli hakkında konuştuklarını duydum. Bu gemi Kuzey Karolina'ya aitti ve bir süre önce Sürücü tarafından ele geçirilmişti, ancak Amirallik Mahkemesi'nin bir kararıyla serbest bırakılmıştı. Onun hakkında konuştuklarını duyduğum adamlar, kendi ülkelerine geri dönüş yollarını tekneyle almayı düşünüyorlardı. Bu bana amacımı gerçekleştirmek için iyi bir fırsat gibi göründü ve
pazarın kendisinden, tekneye doğru gittim. Kaptan gemide tek başınaydı ve
cesaretimi topladım ve ona bir çocuk göndermek isteyip istemediğini sordum.
Giyimim ve görünüşüm bana karşıydı, çünkü hiç iş yapmamıştım ve
karada daha iyi sınıftan bir çocuğun sıradan kıyafetleri içindeydim. Kaptan
bana gülmeye ve denize açılma isteğimle ilgili şaka yapmaya başladı,
bilgim hakkında sorular sordu. Her şeyi yapmaya hazırdım; ama,
çok az etki bıraktığımı fark ederek rüşvete başvurdum. Prens
Edward, Halifax'tan ayrılmadan önce bana kendi
sahip olduğum güzel, küçük bir av tüfeği hediye etmişti; kaptana böyle bir eşyanın sahibi olduğumu ve
beni teknede saklamayı ve beni New York'a götürmeyi kabul ederse ona vereceğimi söyledim. Bu yem tuttu ve bana kuşu gemiye getirmem ve
arkadaşa göstermem söylendi. O gece, anlaştığımız gibi,
görüntüsünden tamamen memnun olan bu adama rüşveti götürdüm ve
orada bir pazarlık yaptık. Sonra eve döndüm ve
birkaç
giysilerimi aldım. Kız kardeşim Harriet'in benim için birkaç gömlek yaptığını biliyordum
ve odasına gizlice girip bulabildiğim tek şey olan ikisini aldım. Evden ayrıldığımda gardırobum pek büyük değildi ve eşyaları tek tek dışarı çıkarma ve
bahçedeki boş bir fıçıya saklama önlemini almıştım. Yeterince
giysi aldığımı düşündüğümde, onları bir bohça haline getirip
şunaya taşıdım. Sonra kaptan kamarada bir dolabı boşalttı, içinde biraz patates vardı ve bana o dar ranzada birkaç saat geçirmeye karar vermem gerektiğini söyledi. Herhangi bir itirazda bulunamayacak kadar düşüncesizdim, neşeyle kabul ettim ve sabah erkenden tekrar gemide olacağımı anlayarak ondan ayrıldım. Yatmadan önce, Bay Marchinton'ın siyah bir hizmetçisinin beni şafak vakti aramasını istedim, çünkü dışarı çıkıp meyve toplamak istiyordum. Bu
yapıldı ve ailenin diğer üyeleri kıpırdamadan önce kalkıp giyindim. Hiç vakit kaybetmeden evden çıktım ve kasıtlı olarak
şunaya doğru yürüdüm. Gemide kimse yoktu ve ben de
maçayı kendim aramak zorunda kaldım. Bu adam şimdi pazarlığından geri çekilmeye meyilli görünüyordu ve sözünü tutması için onu ikna edebilmek için epeyce ikna etmem gerekti.
Tavşanlık
tan ayrılmak istemiyordu ama beni kaçmaya ikna edebilirse
bunun adil bir satın alma olacağını düşünüyordu. Sonunda pes etti ve
dolabın içine girdim, üzerim patateslerle kaplıydı.

Geminin rıhtımdan ayrıldığına dair herhangi bir işaret olmadan önce, bu rahatsız edici durumda epey bir süre kaldım.
Sınırda kalmaktan içtenlikle bıkmaya başladım ve içimdeki değişim sevgisi yeni bir şekilde
canlandı. Patatesler benim için ağırdı ve
sıkışık hava
hapisliğimi neredeyse dayanılmaz hale getirdi. Hapishaneden çıkmak üzereyken, güvertedeki gürültü bana insanların gemiye
geldiğine ve yelkenlinin yelken açmak üzere olduğuna dair rahatlatıcı bir güvence verdi.
İnsanların sohbet ettiğini duyabiliyordum ve bana bir asır gibi gelen bir süreden sonra, yelkenlinin oldukça yol aldığından emin oldum. Limandan geçerken kalelerden birinden bir selam sesi duydum ve çok geçmeden, gemiyi içeri gönderen savaş yelkenlisi olan Sürücü onunla karşılaştı ve
doğal olarak eski ödülünü de selamladı. Hapishanemde duyduğum tüm bunlar,
beni hapse alıştırdı. Her şey yolunda olduğu için, gemi bizi alıkoymadı ve yola devam etmemize izin verildi.

Serbest bırakılmam öğle vakti olmuştu. Güverteye çıktığımda, yelkenlinin denizde olduğunu gördüm. Halifax'tan hiçbir şey görünmüyordu, sadece bir iki kule,
benim için çok tanıdık nesnelerdi. İtiraf ediyorum ki, attığım adımdan pişmanlık duymaya başladım ve eğer karaya çıkabilseydim, gezgin mizacımın iyi bir kontrolden geçmesi muhtemeldi. Ancak çok geçti ve düşüncesizce girdiğim dikenli ve zorlu yolda devam etmek zorunda kaldım. Sık sık bu ana geri dönüp, bu talihsiz adımı atmasaydım, kaderimin ne olabileceğini hayal etmeye çalışıyorum. Prens benim için ne yapabilirdi, bunu söylemek imkansız; ancak babamın ölümünden sonra, kız kardeşimin durumunda olduğu gibi, unutulmuş olmamın muhtemel olduğunu düşünüyorum. Kız kardeşim, yaşadığı ailenin bir parçası olarak kabul edilmekten ve muamele görmekten, bir tür üst düzey hizmetçiye dönüştü.

Sonradan, Bay Marchinton'un benim için büyük bir arama yaptırdığını öğrendim. Onun izlenimi, boğulduğum ve cesedim için birkaç yerden sürüklendiğimdi. Bu görüş, New York'ta olduğum haberi aileye ulaşana kadar sürdü.

Güverteye çıkışım, yelkenlinin kaptanı ve arkadaşı arasında birçok şakaya yol açtı. Bana çok gülündü, ama genel olarak kötü muamele edilmedi. Ofisim aşçılık olacaktı; bu zanaatta kesinlikle çok zor bir iş değildi, camboose tuğlalara yerleştirilmiş iki tencereden oluşuyordu ve tabaklar çok basitti. Kabinde çay olarak sassafras kullanılıyordu ve akşam yemeği haşlanmış domuz eti ve sığır etiyle hazırlanıyordu. İlk gün, deniz tutması nedeniyle ofisimdeki görevime başlamaktan muaf tutuldum; ancak ertesi sabah işe ciddi bir şekilde başladım.
Uzun bir yolculuğumuz oldu ve durumum pek de hoş değildi. Yelkenli ıslaktı ve taşıdığı denizler ateşimi söndürebilirdi. Güvertede bir sürü zona vardı ve bunların mükemmel yakacak odun olduğunu kısa sürede keşfettim; ancak
yük yakmak geminin kurallarına aykırıydı ve arkadaşım, ikinci kaptan, ben ayrımı yapmayı öğrenene kadar bana birkaç tekme atmıştı. Diğer açılardan, oldukça iyiydim;
ve yaklaşık on günün sonunda Sandy Hook'a girdik.

Denizdeki ilk yolculuğum buydu, ya da en azından hatırlayabildiğim ilk yolculuktu,
ancak Quebec'ten Halifax'a su yoluyla götürüldüğüm anlaşılıyor.
Bu deneyle dolaşma isteğimden kurtulamadım, ancak o yaşta
izlenimler kolayca edinilir ve kolayca da yitirilir. Bu dönemdeki pervasızlığım ve bu tür konulardaki bilgisizliğim hakkında bir fikir, Nova Scotia'dan ayrıldığım geminin adını hiç bilmediğimi hatırlamamam
durumundan türetilebilir. Değişim ve macera benim motivasyonlarımdı ve mizacımdaki biri için bu kadar önemsiz olan bir gerçeği araştırmak hiç aklıma gelmedi. Şu ana kadar bu konuda
cahilim.

Şuno yanaştı ve Fly Market'e yanaştı. İskeleye
yaklaşmadı, ancak iki veya üç geminin dışında, geçici olarak, ucundan bağlandı. Bu, kahvaltıdan kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Akşam yemeği için hazırlıklara başladım, her zamanki gibi saat
on ikide hazırdı. Mürettebat yemeğini yerken benim yapacak hiçbir şeyim yoktu ve iskelede birkaç çocuk görünce karaya çıktım, bu benim evlat edindiğim ülkeye ilk kez
çıktım. Şapkam, paltom veya ayakkabılarım yoktu; ayaklarım zona arasında yürümekten ağrıyordu.
Çocuklar bazı fıçılardan pekmez yalıyordu ve ben de büyük bir gayretle
işe katıldım. Bu şekilde meşgul olabilirdim ve çocuklarla bir saat veya daha fazla sohbet edebilirdim, sonra gemideki görevimi düşündüm. Şhunayı ararken, gitmişti!
Halkı, şüphesiz, aşağıda olduğumu düşündü ve beni özlemedi ve başka bir
rıhtıma taşınmıştı; nerede olduğunu bilmiyordum. Onu bulamadım ve
bir daha hiç görmedim.

İşte, yeni bir sahneye girişimi böyle oldu. Rıhtımları takip edecek kadar bilgim olsaydı, şüphesiz gemiyi bulurdum; ancak kısa bir
aramadan sonra, çocuklara ve pekmeze geri döndüm.

Kendimi garip bir yerde, cebimde bir kuruş olmadan -şapkam, ayakkabım veya paltom olmadan- bulduğum için endişelendiğim kesin--ama ne kadar az endişe duyduğuma şaşırdım. Hiçbir şey bilmiyordum ve hiçbir şeyden korkmuyordum. Pekmezi yalarken durumumu çocuklara anlattım; ve aralarında büyük bir sempatiyle karşılaştım. Birinden diğerine, "zavallı bir İngiliz çocuğunun gemisini kaybettiği ve geceyi geçirmek için nereye gideceğini bilmediği" haberi geçti. Biri bana akşam yemeği vaat etti; ve konaklamaya gelince, genel görüş, bitişikteki pazarda kasap tezgahlarından birinin altında bir ranza bulabileceğim yönündeydi. Ancak kendim için farklı projelerim vardı.

O zamanlar New York'ta yaşayan Clark adında bir aile vardı, onları Halifax'ta tanıyordum. Kız kardeşim Harriet'in, evden ayrılmadan kısa bir süre önce onlardan bahsettiğini ve onların Fly Market'te veya yakınında yaşadıklarını söylediğini hatırladım. Fly Market'te olduğumuzu biliyordum; ve isim
bu insanları hatırlatıyordu. Buna göre, böyle bir aileyi tanıyan olup olmadığını sordum; ancak onları bulmakta başarısız oldum. Yabancıydılar; ve kimse onları tanımıyordu. Artık gün batımına yaklaşıyordu; ve bu insanları kendim aramaya karar verdim. Bu görev için yola koyuldum; Maiden Lane'e ulaşana kadar
pazar boyunca yürüdüm. Sokakta yürürken, aniden bir kadın sesinin "Tanrım! İşte Edward Myers,
üzerinde hiçbir şey yok!" diye bağırdığını duydum. Bir sonraki anda, kızlardan biri olan Susan Clark koşarak sokağa geldi; ve hemen
evdeydim, tüm aileyle çevriliydim.

Elbette, yakından sorgulandım; ve tüm gerçeği anlattım. Clark'lar bana karşı son derece naziktiler, bana kıyafet teklif ettiler ve beni yanlarında tutmak istediler; ancak çocuklarla eski anlaşmazlıklar ve Halifax'tayken meyvelerini çaldığımdan şikayet eden babanın sertliği nedeniyle aileyi sevmedim. Masumdum; ve tüm bu süreç Bay Clark'ı bir tür düşman olarak görmeme neden olmuştu. Aileyi sorgulamamdaki temel amacım, Dr. Heizer[3] adında birinin nerede yaşadığını öğrenmekti. Bu beyefendi daha önce orduda bulunmuş bir Alman'dı; ve o sırada New York'ta olduğunu biliyordum. Ona daha fazla güveniyordum; ve onun nezaketine kendimi kaptırmaya karar verdim.

Birçok teklifi reddettikten sonra Dr. Heizer ve
ben de
benim gibi onun ikametgahını aramaya devam ettim. Ay ışığı vardı ve
sokaklarda çocuksu bir özgüvenle yürüdüm. Rotam Broadway'di ve varış noktam köşelerinden biri ve Hester Sokağı'ydı. 1805'te, burası Canal Sokağı'na yakın olduğundan neredeyse şehir dışındaydı. Bana
Broadway'de duran ve
yeni navigasyonumda bir dönüm noktası görevi gören bir köprü aramam söylenmişti. Köprüyü kolayca buldum;
ve bir evde soruşturma yaptığımda, aradığım ailenin
yan komşuda yaşadığını söylediler.

Heizer'lar görünüşüm karşısında çok şaşırdılar. Elbette sorgulandım; ve onlara çıplak gerçeği söyledim. Gizlenmenin
yararsız olacağını biliyordum; az önce yaptıklarıma rağmen doğal olarak açık sözlüydüm; ve
arkadaş eksikliği hissetmeye başladım. Doydum; ve aynı akşam, Dr.
ve Bayan Heizer beni Broadway'den aşağı götürdüler ve bana şık bir
takım elbise giydirdiler. Bir hafta içinde, düzenli olarak okula gönderildim.

Dr. Heizer'ın benim gelişimle ilgili olarak ne yaptığını hiç bilmiyordum. Durumu, kendisi tarafından iyi tanınan Bay Marchinton'a ilettiğini düşünmekten kendimi alamıyorum; ancak, Harriet'in bana söylediğine göre, benim hakkımda aldıkları ilk istihbarat çok daha sonraki bir tarihe aitti ve başka bir kaynaktan gelmişti. Her ne olursa olsun, bana nazik davranıldı; her bakımdan, sanki aileden biriymişim gibi yaşıyordum. Bir oğul yoktu; ve hepsi beni bir
olarak görüyor gibiydi.

1805 sonbaharında, 1806 kışı ve baharında bu ailede kaldım. Kısa süre sonra okuldan sıkıldım ve okuldan kaçmaya başladım; genellikle
rıhtımlarda dolaşıp gemilere bakıyordum. Dr. Heizer bunu kısa sürede öğrendi; ve beni izlerken, denize olan eğilimimi
hala koruduğumu keşfettiler. O ve Bayan Heizer beni bir kenara çektiler ve beni
Halifax'a dönmeye ikna etmeye çalıştılar; ama ben bu
geri adıma atmaya giderek daha fazla karşı çıkıyordum. Gerçeği kabul etmek gerekirse, kırbaçlama konusunda
korkunç şüphelerim vardı; ve uzun bir şiddet ve disiplin sürecinden korkuyordum. Katı davranış kurallarının bazı eğilimler için çok gerekli olduğu kesindir; ancak bunların başarılı olmadığı başkaları da vardır. Benimki
ikinci sınıftandı; çünkü, sanırım, yönlendirilmektense daha kolay yönlendiriliyorum. Her
durumda, geri dönmekten korkuyordum; ve teklifi
dinlemeyi reddettim. Uzun bir konuşma ve ikna çabalarından sonra, Dr. Heizer New York'tan denize açılmama izin verdi; ya da
izin vermiş gibi yaptı; hangisi olduğunu hiç bilemedim.

Miranda'nın amiral gemisi Leander, İspanyol-Amerika'da bir devrim yaratma yönündeki başarısız girişimi sırasında Hudson'da yatıyordu; ve onunla bağlantılı biriyle tanışıklığı olan Dr. Heizer, Hollanda'ya onunla gitmem gerektiği anlayışıyla beni bu gemiye yerleştirdi. Günü gemide geçirdim; yemek yemek ve uyumak için yeni işverenimin evine gittim. Bu hayat tarzı iki hafta kadar sürmüş olabilir; sonra bundan
kalbimce bıktım. Artık bir metresimin ve bir efendinin olduğunu keşfettim.
İlk metres beni bıçak, çizme, şamdan ve benzeri diğer işlere verdi; beni bir tür bulaşıkçıya dönüştürdü. Gururum buna isyan etti. O zamandan beri tüm bunların iğrenme yaratmak ve beni Bay Marchinton'a geri döndürmek için yapıldığını düşündüm; ancak bunun çok
ters bir etkisi oldu.

İsteğim denizci olmaktı. Bir Pazar günü gemideydim ve
yardımcı kaptana bayrakları baştan kıça doğru gösterdikten sonra
eve geri döndüm. Burada hanımım bana temizlemem için iki kat bıçak verdi. Bu konu hakkında tartıştık;
bu tür işlere itiraz ettim. Ama bıçakları temizlemek zorunda kaldım. Yaklaşık yarısı çitin üzerinden bitişikteki bahçeye
atıldı; kalanları temizledikten sonra
şapkamı aldım, doktora gittim ve hanımımı veya Leander'ı bir daha görmedim.

Bölüm II.

Bir açıklama yapıldı. Dr. ve Bayan Heizer davranışlarım hakkında itiraz ettiler ve bir kez daha beni Bay Marchinton'a dönmeye ikna etmeye çalıştılar. Bana o beyefendinin iyi niyetleri ve vaftiz babam Kent Dükü'nün koruması ve himayesinden neler bekleyebileceğim hakkında çok şey söylendi. Şimdi, hayatımın o erken döneminde bana gösterilen iyiliğin çoğunun, prensin vaftizimde benim için ayağa kalkmayı kabul etmiş olmasından kaynaklandığını düşünmeden edemiyorum. O büyük bir disiplinciydi - hatta duyduğumu hatırlıyorum, birden fazla isyana neden olmuştu - ve babam bir Alman ve askeri itaati aşırıya götüren bir halktan geldiği için, bu iltifatı ikisinin zevklerinin benzerliğine borçlu olmam çok muhtemel. Ancak 1805'te bunların hepsini pek umursamıyordum ve kraliyet kanından bir prens tarafından korunmayı, denize açılmayı ve özellikle Bay Marchinton'ın ahlaki disiplininden kaçmayı çok daha az düşünüyordum. Dr. Heizer, argümanlarını
boş bularak beni tekrar okula gönderdi ve orada birkaç ay daha devam ettim.

Bu süre boyunca, gemilere olan ilgim azalmaktan ziyade arttı. Her fırsatta rıhtımlardaydım, farklı tekneleri inceliyordum ve
onların donanımlarını anlamaya çalışıyordum. Bir gün bir İngiliz sancağı gördüm ve
ona güçlü bir iğrenme hissiyle bakarken,
kendimin ismim
ile çağrıldığını duydum. Bir bakış bana Halifax'lı bir adam tarafından görüldüğümü söyledi ve
bir şekilde beni yakalayıp
geri götürebileceği korkusuyla
kaçtım. Bu konudaki hislerim canlıydı ve o gün genç hanımlardan biri hüzünlü bir şekilde "_Edouard_,"
"Halifax" dedi. Bu kızlar Martinik'te doğmuş oldukları için neredeyse hiç İngilizce konuşmuyordu; ve aralarında çok fazla Fransızca konuşuyorlardı, ara sıra bana bakıyorlardı, sanki konuşmalarının konusu benmişim gibi. Muhtemelen
vicdanım bu kibrimin altındaydı; ama ikincisi şimdi o kadar güçlü hale geldi ki, kendime bir gemi aramaya karar
verip tekrar yola koyulmaya karar verdim. Bu görüşle, okula gitme bahanesiyle benimle pazara gönderilen bir zenciyi bıraktım, ama
ilk bakışta hoşuma giden bir gemi bulana kadar rıhtımlarda dolaştım. Geminin adı Sterling'di ve güvertesinde İrlandalı, Nantucket yerlisi, son derece yakışıklı bir yardımcı vardı. Gemi
Wiscasset, Maine'den Kaptan John Johnston tarafından yönetiliyordu ve babasına ve kendisine aitti.

Sterling'e bindim ve bir süre etrafıma baktıktan sonra, gemiye binmek isteyen bir çocuk olarak kendimi Bay Irish'e sunmaya cesaret ettim. Elbette
sorgulandım ama çok yakın cevaplar vermedim. Biraz
sohbetten sonra, Kaptan Johnston gemiye geldi ve Bay Irish ona ne istediğimi söyledi. İncelemem şimdi çok daha yakındı ve kendimi amaçlarıma ulaşmak için tamamen uydurmaya sürüklenirken buldum. Halifax'ın farklı denizci delikanlılarıyla olan ilişkilerim sırasında, Cleopatra 32'nin Fransız firkateyni Ville de Milan 38 tarafından ele geçirilmesinin ve aynı zamanda Ville de Milan'ı ele geçiren Leander 50 tarafından yeniden ele geçirilmesinin ayrıntılarını öğrendim. Babamın bir denizci çavuşu olduğunu ve çatışmada öldürüldüğünü, gemiler geldiğinde kaçtığımı ve düzenli olarak eğitilmiş bir denizci olmak için bir Amerikan gemi kaptanına bağlanmak istediğimi söyledim. Bu hikaye şimdiye kadar Kaptan Johnston'a önerilerimi dinlemesi ve kısmen de kabul etmesi için dayatılmıştı. Giysilerimi alıp gemiye binmem konusunda anlaşarak ayrıldık.

Dr. Heizer'a döndüğümde saat öğlen on ikiydi. İlk işim
giysilerimi birkaç tane olmak üzere bahçeye taşımaktı; ardından
aileyle birlikte akşam yemeğimi yedim. Masadan kalkar kalkmaz,
bohçamla birlikte gizlice uzaklaştım ve bu nazik insanların okula döndüğüme inanmasını sağladım.
Sonrasında onlardan birini hiç görmedim! Birkaç yıl sonra New York'a döndüğümde, hepsinin Martinik'e yaşamaya gittiğini öğrendim. Halifax'a geri gönderileceğim fikriyle rahatsız edilmeseydim, bu mükemmel aileyi bu kadar gizli bir şekilde terk etmemeliydim.

Kaptan Johnston beni iyi huylu bir şekilde karşıladı ve o gece Old Coffee House'da, Old Slip'te uyudum ve yemek yedim. O benden memnun görünüyordu ve ben de ondan çok memnundum. Ertesi gün beni bir dükkâna götürdü ve bir denizci gibi donatıldım ve kamaraya yerleştirildim.

Orada hizmetime normal şekilde başlayacaktım. Daniel McCoy adında bir çocuk gemideydi ve son yolculuğunda kamara çocuğu olarak Rusya'ya gitmişti. Şimdi baş güverteye gönderilecekti ve bana görevim konusunda talimat vermesi emredildi.

Şimdi nispeten mutluydum, ama Kaptan Johnston'a bağlanmak için endişeliydim ve daha da fazlası denizde olmak için. Sterling'in 1806'da kabinler gibi iyi, eski moda bir kabini vardı; ve ben onun kamarasında koşturdum, dolaplarını karıştırdım ve sanki hepsi bir saraya aitmiş gibi memnuniyetle yoldaş yolunda aşağı yukarı koşturdum. Dan McCoy her gün gemideydi ve geminin konaklaması tamamen bize aitti. İki veya üç gün sonra, Kaptan Johnston beni uygun yere götürdü ve yirmi bir yaşıma kadar hizmet etmem için düzenli sözleşmeler altına alındım. Artık Dr. Heizer'in üzerimde yasal bir yetkisi olmadığını bildiğim için durumum konusunda daha fazla güven duyuyordum. Yaptığım iş, hiçbir şekilde onurumu incitmiyordu, çünkü gemideydi ve bir kamarot olarak görevime uygundu. Sterling kısa süre sonra kargo almaya başladı. Cowes ve bir pazar için bir
un yükü alacaktı. Sadece ambar değil, aynı zamanda
kamara ve kamara da doluydu, varillerin üzerinden tırmanıp ranzalara ulaşmak için zar zor yer kalmıştı. Kamara kapısının hemen iç tarafında, masa için bir yer bırakılmıştı. O günlerde yolcular yaygın değildi, ticaret ise
en üst düzeydeydi. Yelkenlerimiz bükülüyordu, alıcı, ardından başka bir tüccar, bir genç eşliğinde gemiye indi, anlaşıldığı kadarıyla bu genç de gemiye alınmak istiyordu. Bu gencin adı Cooper'dı ve gemide başka bir ünvanla anılmadı.
Kaptan Johnston tarafından kabul edildi, belgeleri imzaladı ve ertesi gün denizci kılığında bize katıldı. Kamaraya hiç gelmedi, ancak
hemen yapabileceği hizmette görevlendirildi.
Daha sonra donanmaya gideceği anlaşıldı.

Cooper'ın bize katıldığı gün benim için derin bir utanç günüydü. Küçük dükkânlar kamaraya geldi ve Dan McCoy beni bir şişe vişneli içkinin tadını denemeye ikna etti. Çok içmedim ama
yuttuğum azıcık içki bile beni tamamen sarhoş etti. Bu, o sefil ve utanç verici durumda olduğum ilk seferdi; keşke bunun sonuncusu olduğunu da söyleyebilseydim! Ancak, birkaç yıl boyunca sonuncusuydu;
bu biraz teselli. İlahi Üstadım'a, sarhoş edici içkilerin üzerimde hiçbir hakimiyetinin kalmadığı ve aslında dudaklarımdan hiç çıkmadığı saati görebildiğim için şükrediyorum. Kaptan Johnston bu aptallık eylemim için beni kırbaçlamadı, sadece kulaklarımı hafifçe çekti ve beni sertçe azarladı; hem kendisi hem de Bay Irish durumumun kafamın zayıflığından kaynaklandığını anlamış gibiydi. Dan, gerçeği söylemek gerekirse, olması gerektiği gibi, asıl acı çeken kişiydi.
Çabaları yüzünden ipi çekilmişti.

Ertesi gün, istifçiler gemiyi akıntıya aldılar ve mürettebat gemiye
çıktı. O gün, bir ticaret gemisinin mürettebatının toplanması hüzünlü bir görüntüydü. Adamlar kıyıda oldukları süre boyunca işledikleri aşırılıkların izlerini taşıyarak oradan ayrıldılar; bazıları isteksiz ve aptaldı, diğerleri hala içkinin etkisiyle çalışıyordu ve bazıları da denizcilerin kendilerinin "dehşet" olarak adlandırdığı o korkunç durumdaydı.
Mürettebatımız diğer gemilerdekilerden ne daha iyi ne de daha kötüydü. Bu ayrıca, tarafsız ticaretinin zirvesindeyken Amerikan gemilerinin mürettebatının karışık karakterinin bir örneğiydi. Kaptan, ikinci kaptan, aşçı ve öndekilerden dördü Amerikalıydı; ikinci kaptan ise Portekizliydi. Çocuklardan biri İskoç, biri Kanadalıydı; ayrıca baş güvertede bir İspanyol, bir Prusyalı, bir Danimarkalı ve bir İngiliz vardı. Ayrıca, enkaz halindeki bir balina avcısının fıçıcısı olarak yolculuk yapan bir İngiliz de vardı. Dan McCoy da ileri gönderildiğinden, aşçının yanı sıra baş güvertede on kişi kaldı ve kıçta beş kişi kaldı. Bunların arasında yolcu olarak çıkardığımız başka bir enkaz halindeki İngiliz gemisinin kaptanı da vardı. O öğleden sonra çapamızı kaldırdık ve Vali Adası'nın yanına indik ve orada teknemizi çektik. Ertesi gün tüm gemiler yola çıkmaya çağrıldı ve çapa kısalır kısalmaz, kaptan Cooper'a ve bana yukarı çıkıp baş üst yelkeni gevşetmemizi söyledi. Ben bir seren koluna, Cooper da diğer seren koluna geçti. Birkaç dakika sonra ikinci kaptan geldi, bize "avast" diye seslendi ve güldü. Cooper "robins"te çok çalışıyordu ve yalnız bırakılsaydı yelkeninin yarısını
kısa sürede indirmiş olurdu; ben de contaları serenden alırken, onları dikkatlice güverteye indirmeyi düşünüyordum, orada
oldukça güvenli olacaklarını fark ettim. Neyse ki, adamlar çok meşguldüler ve çok fazla eleştiride
bulunamayacak kadar aptallardı ve çok fazla alay konusu olmaktan kurtulduk. Bir hafta içinde ikimiz de daha iyisini öğrendik.

Gemi o gün karantina alanına ancak ulaştı, ancak sabah denize açıldık. Yolculuğumuz uzun ve fırtınalıydı. Gemi çoğunlukla pruva halatındaydı ve karadan karaya yaklaşık kırk gün sürdü. Ancak olağanüstü bir şey olmadı ve sonunda Portland'a ulaştık. Hava sertleşti ama bir kılavuz bulduk ve St. Helen's Roads'a girip demirledik. Kaptan teknesine bindi ve dört adamla birlikte Cowes'taki emirlerini aramak için kıyıya çıktı. O öğleden sonra hava açıldı ve biraz
dışımızda yatan bir kılavuz bulduk. Gün batımına doğru bir savaş gemisi botu yanaştı ve Bay Irish'e mürettebatı toplaması emredildi. Oldukça pruvası yukarı bakan İngiliz teğmen, adamlar aşağı inerken kamara masasının arkasındaki yerini aldı ve refakat edilmek üzere güverte geçidinde durdu. Yabancıların çoğu tekneye binmişti ama kalan Amerikalılardan ikisi alışılmadık derecede yakışıklıydı ve ikisi de birinci sınıf denizcilerdi. Adı Thomas Cook olan biri, 1,80 boyundaydı ve tam bir deniz kurdu havasına sahipti. Teğmenin gözünü güçlü bir şekilde doldurdu ve Cook'a çok soğukkanlı bir şekilde, istendiği için, yüklerini toplaması söylendi. Cook, korumasına işaret etti, ancak teğmen cevap verdi: "Ah! Bunlar hiçbir şey değil - New York'ta herkes iki dolara bir tane alabilir. Siz bir İngiliz'siniz ve Kral'ın sizin hizmetlerinize ihtiyacı var." Cook cebinden, Sir John Beresford tarafından imzalanmış, Thomas Cook'un, Maj. Gemisi Cambrian'da oldukça uzun bir hizmetten sonra, yerli bir Amerikalı olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladığı için terhis edildiğini belirten bir sertifika çıkardı. Teğmen bu belgeyi pek de onursuz bulamazdı ve Cook'u istemeyerek de olsa, korumasını koruyarak serbest bıraktı. Daha sonra New York'lu bir yerli olan Isaac Gaines'i seçti, babası ve arkadaşları kaptan tarafından
tanıtılan bir adam. Ancak Gaines'in Cook'unki gibi bir terhis
yoktu ve zavallı adam göğsünü kürekleyip
kruvazöre binmek zorunda kaldı. Bunu gözlerinde yaşlarla ve gemideki herkesin pişmanlığıyla yaptı, çünkü gemideki en iyi adamlardan biriydi.
Teknenin mürettebatına hangi gemiye ait olduklarını sorduk ve bize
açıkta bir altmış dörtlük adını verdiler, ancak bizden uzaklaştıklarında başka bir gemiye doğru gittiklerini fark ettik. Isaac Gaines'i son görüşüm veya duyduğumuz zaman bu oldu. Cook bizimle devam etti ve bir gün, Londra'dayken Cooper ile birlikte Somerset House'a gitti ve terhis belgesiyle gösterildiği gibi Kambriyen'deki hizmeti için hak ettiği bir miktar para ödülü için emir aldı. Memur ondan sertifikayı bırakmasını ve bir iki gün sonra gelip miktarı öğrenmesini istedi. Bu yapıldı ve artık sertifikası veya koruması olmayan Cook, gemiye geri dönmek için sıkıştırıldı. Biz de ondan hiç haber almadık. O günlerde sizinle birlikte olan ve ertesi gün sonsuza dek kaybolan denizcilerin kaderi böyleydi.

Kaptan Johnston yirmi dört saat boyunca gemiye geri dönmedi.
Londra'ya gitmemiz için emir verdi; ve rüzgar uygun ve neredeyse bir fırtına olduğu için yola koyulduk ve en kısa sürede yola koyulduk.
Ertesi sabah Dover Boğazı'ndaydık; rüzgar hafif ama uygundu. Bu, tüm İngiltere'nin Fransa'dan gelecek bir
işgal beklentisiyle silahlandığı bir andı. Gün doğarken, gece boyunca dar sularda seyreden, bir sürprizi önlemek için, gemimizden kırk küsur savaş gemisi sayıldı.

Gelgitlerle birlikte Londra'ya doğru yol aldık ve Londra rıhtımına
taşındık; orada boşaltıldık. Bu, elbette, modern Babil'e ilk ziyaretimdi; ancak çok fazla şey görme fırsatım olmadı. Bir veya iki Pazar günü Cooper'ın eşliğinde, kısa süre sonra o sularda, parklar ve batı ucunda bir dal pilotu olan bir sefere çıktım; ancak çok fazla şey öğrenmek veya gözlemlemek için çok küçüktüm. Çoğumuz anıtı, St. Paul'ü ve aslanları görmeye gittik; Cooper da bir sığır yiyicisinin sorumluluğunu üstlendi ve cephaneliklere, mücevherlere ve silah deposuna bir göz attı. Kendi yolculuğuna dair anlattıklarına göre, denizci teçhizatıyla çok keyifli vakit geçirdi ama
harika bir miktarda anlamsız sözle yüklendi.

Kaptan Johnston şimdi gemi için bir yük aldı ve biz de rıhtım kapılarının hizasında akıntıya girdik ve çakıl balastı aldık.
Prusyalı, Danimarkalı, ikinci kaptan ve İngiliz fıçıcı, hepsi bizi Londra'da bıraktı. Maine'den bir Philadelphialı, İngiliz savaş gemisinden yeni terhis edilmiş bir adam ve onların yerine İrlandalı bir çocuk aldık.
Ocak ayında yelken açtık ve Cebelitarık Boğazı'na doğru yolumuzu en iyi şekilde ayarladık. Geçit fırtınalıydı - özellikle Biskay Körfezi,
bize özelliklerinin bir kısmını gösteriyordu. Ancak, olağandışı olarak sadece iki olayla işaretlendi. Portekiz kıyılarında ilerlerken,
karayı görebileceğimiz şekilde, kıç tarafa ve rüzgar üstüne doğru silahlı bir felucca yaptık.
Bu gemi peşimizdeydi; ve kaptan onun görünümünden hoşlanmadığı için,
onu önlemek için sertçe ilerledik. Hava yoğundu ve ara sıra
sağanaklar halinde taze esiyordu. Ne zaman sakinleşse, felucca bize yetişiyordu,
bizim çok az avantajımız vardı. Sonunda felucca ateş etmeye başladı; ve atışının oldukça yakın olduğunu görünce,
Kaptan Johnston, balastta olduğunu bildiğinden,
çekip almanın en akıllıca şey olduğunu düşündü. Ana üst yelkenimiz geri çekildikten on dakika sonra, felucca bizim
rüzgaraltımızın altına kadar geldi; selam verdi ve bize, kağıtlarımızla birlikte, bir
bot göndermemizi emretti. Daha haylaz görünümlü bir tekne, silahsız bir ticaret gemisine asla böyle bir emir vermezdi. Gemimiz denizde yükselirken ve o çukura düştüğünde, güvertesine doğrudan bakabiliyorduk ve böylece bizi ele geçirdiğinde ne bekleyeceğimize dair bir fikir edinebiliyorduk. Adamları kırmızı şapkalar ve gömlekler giymişti ve Cebelitarık, Cadiz ve Lizbon gibi yerlerin taradığı kişilerden oluşuyor gibiydiler. On tane uzun topu vardı; ve mızraklar, tabancalar ve tüfekler yanında bol miktardaydı. Her latin avlusunun sonunda, ara sıra gözlerini bize doğru çeviren, sanki hasatları önceden tahmin ediyormuş gibi, gözetleyen bir adam vardı. Herkes yağmalanmamızı bekliyordu; ve kötü muamele görmemiz oldukça olasıydı. Yaklaşır yaklaşmaz, Kaptan Johnston bana en iyi dürbünü verdi ve Cooper'a vermemi, saklanmamızı emretti. İkincisi onu çakıl balastına gömdü. Biz, kamarada, bir kese dolusu gineyi o kadar etkili bir şekilde sakladık ki, her şey bittikten sonra, kendimiz bulamadık.

Neşeli tekne, karşılaşmayı beklediğimiz sert
hava nedeniyle teknenin iskelesine yerleştirilmişti ve onu
çıkarabilmemiz için önce halatların yukarı kaldırılması gerekiyordu. Bu biraz zaman aldı ve bu sırada bir durgunluk oldu. Felucca, bizi bu işte meşgul görünce, tekneyi
yan tarafa ve suya indirene kadar sabırla bekledi. Cooper, Dan McCoy, Big
Dan ve Spanish Joe daha sonra tekneye bindiler; ve kaptan aslında
yazı masasını tekneye geçirmişti ve kendisi
yan tarafa geçmek için bacağını küpeşteye koymuştu ki, bir fırtına gemiye çarptı. Adamlar tekneden
üst yelkenleri
kapamak için çağrıldılar ve tekneyle ilgilenmek için çeyrek saat geçti. Bu sırada fırtına geçmişti ve
biraz hafifledi. Felucca oradaydı, tekneyi bekliyordu; ve
adamlar isteksizce tekrar ikincisine giriyorlardı ki, feluccanın komutanı bize elini salladı, teknesi düştü ve
kanat kanat, kıyıya doğru bir ördek gibi kayarak uzaklaştı.
Ağzımız açık bir şekilde ona bakarak, bu manevradan ne çıkaracağımızı bilmeden durduk,
"pat!" diye bir ses geldi, hava bölgemize biraz. Atış,
bizim üst yelkenimizi doldurduğumuz için,
denizden denize, feluccanın ardından sekerek gitti.
Gözlerimizi rapora doğru çevirdiğimizde, feluccanın üzerine doğru koşan, her iki tarafında da yelken taşıyan, suyun halat deliklerine kadar
köpürdüğü bir firkateyn gördük. Kıç tarafımızdan geçerken bir İngiliz sancağı gösterdi, ama
bizi fark etmedi, feluccanın ardından devam etti ve
arada sırada mesafesini bir atışla ölçtü. Her iki gemi de kısa süre sonra sisin içinde kayboldu, ancak bir süre silah sesleri duyduk.
Kendimize gelince, İngiliz'e iyi şanslar dileyerek rotamızda ilerledik. Felucca bütün gün boyunca hiçbir sancağı göstermedi. Ginelerimiz, birkaç hafta sonra, onlara doğru epeyce yol kat ettikten sonra, bir ekmek dolabında bulundu.

Diğer macera bu kaçıştan hemen sonra gerçekleşti; çünkü feluccanın bir görevi olsa da, görünüşte ve
büyük olasılıkla tatbikatlarında bir korsandı. Yoğun batı havası Boğaz'ı geçene kadar devam etti. Cape Trafalgar'a yanaştığımız gece,
kaptan orta nöbette güverteye geldi ve baş güverteye selam vererek,
Lord Collingwood'un filosundan geçiyor olmamız gerektiği için, keskin bir gözetleme yapılmasını emretti.
Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki,
İspanyol
Joe, "yelken aç!" diye bağırdı.
Gerçekten de oradaydı, tam üzerimize doğru geliyordu, baş ve ana direkler arasına
almakla tehdit eden bir hat halinde.
Kaptan dümenimizi sertçe yukarı kaldırmamızı emretti ve Cooper'a kamara fenerini
getirmesini söyledi. Genç adam merdivenden aşağı bir sıçrayış yaptı,
topuklarıyla basamakları hafifçe sürttü ve yarım dakika içinde mizana yelkenindeydi. Bu bizi kurtardı. Yabancı o kadar yakındı ki,
güverte subayının kendi levazım subayına "iskele, sert iskele--_sert_ iskele ve sana lanet olsun!" diye seslendiğini açıkça duyduk. Tam limana doğru gidiyordu ve iki katlı bir gemi rüzgar direğimize sürtünerek geldi - o kadar yakındı ki, denize doğru yükseldiğinde, toplarının namluları raylarımızı parçalayacakmış gibi görünüyordu. Sterling bu sefer pek iyi davranmadı, çünkü rüzgara doğru bir sapma yaptığında, dümenini eline almadan önce İngiliz'e doğru gitmeye meyilli görünüyordu. Savaş gemisi selam verip cevabımızı aldıktan sonra, subayı tuhaf bir şekilde "ona çok yakın olduğumuzu" söyledi. Tekneler için çok sert esiyordu ve gemiye binmeden geçmemize izin verildi. Gemi Carthagena'ya doğru ilerledi ve içeri girdi. Burada birkaç gün karantinaya alındık. Liman, birkaçı üç katlı olan ağır savaş gemileriyle doluydu; ve Londra'dan doğrudan gelen bir gemi aralarında büyük bir sansasyon yarattı. Subaylardan çeşitli ziyaretler aldık,
ama ne kadar olduğunu bilmiyorum. Carthagena'dan
aşağıya, Aguilas adlı küçük bir yere gönderildik ve orada bir
barilla yükü almaya başladık. Geceleri, yasalara aykırı olarak, çakıl balastımızı suya boşaltıyorduk; ve gündüzleri,
yük alıyorduk. Su o kadar berraktı ki, geceki işimiz ertesi sabah, geminin altında yatarken kolayca görülebiliyordu. Bir yol kenarında yattığımız için, limana yanaşan birkaç gemi
önemli değildi. Bu yerdeyken,
uzakta görülen bir İngiliz savaş gemisinin saldırısına dair bir alarm vardı ve sıradan bir kasabayı savunmak için yeterli sayıda rahip vardı.

Yükümüzün yaklaşık yarısını bu küçük köyden aldık ve sonra geri kalanını
Cape de Gatte'nin hemen altındaki eski bir Mağribi kasabası olan Almeria'ya kadar indirdik. Burada birkaç hafta yattık ve yükümüzü istiflemeyi bitirdik. Neredeyse her gün pazara gitmek için karaya çıktım ve İspanyollardan bir şeyler görme
fırsatım oldu. Gemimiz epeyce uzaktaydı ve
su kapısından en az yarım mil uzaklıktaki bir karantina istasyonuna
çıktık, oraya kadar sahil boyunca yürümek zorundaydık.

Şehre yaptığım yolculuklardan biri küçük bir maceraya yol açtı.
Kaptan
Cooper'a mutfakta biraz zift kaynatmasını emretmişti. Bir kaza sonucu
tencere devrildi ve gemi neredeyse yanıyordu. Şimdi taze bir tencere
sağlandı ve Cooper ile Dan McCoy karada zift kaynatmaları emriyle
karaya, istasyona gönderildiler. İskele yoktu ve
her zaman bir dalganın arasından karaya çıkmak gerekiyordu. Körfez sadece bir dirsek,
rüzgarların yarısı açık denizden esiyordu. Bu nedenle bazen karaya çıkmak
zorlu bir iş ve çok fazla beceri gerektiriyordu. Ben ziftle karaya çıktım
ve işlerimi yapmak için kasabaya doğru yola koyuldum, bu arada iki çocuk ateşlerini yaktılar ve
kaynamaya başladılar. Her şey hazır olduğunda, orada epeyce dalga olduğu ve dalgakıranların fırtınalı göründüğü görüldü. Ancak,
bu gibi durumlarda yola çıkmak ve beklememek için emirler verildi, çünkü
gecikmeler genelde işleri daha da kötüleştiriyordu. Buna göre tekneye bindik ve
yol aldık. Bir dakika veya daha fazla, her şey yolunda gitti, sonra bir dalgakıran
gemiyi neredeyse dikine kaldırdı ve omurgasını en üste çevirdi. İnsan böyle bir kazadan nasıl kurtulacağını bilemez. Ancak hepimiz
topuzlar başımızın üstünde, insanlar, tencere, tekne ve küreklerle karaya çıktık.
Deney yenilendi, zift ve benim bir çift yeni ayakkabım hariç ve tam olarak aynı sonucu verdi. Üçüncü denemede, tekne
sörfün içinden geçti ve gemiye ulaşmayı başardık. Bunlar, çocukları
sertleştiren ve onları riske
aşık eden sahnelerdir. Bir kulaç bile
yüzemedim ve Akdeniz beni kıyıya atmasaydı kesinlikle boğulurdum, sanki kendimden başka hiç kimse için bu kadar değersiz bir hayatı
almaktan
hoşlanmıyormuş gibi.

Almeria'da birkaç hafta yattıktan sonra, gemi tekrar İngiltere'ye doğru yola çıktı. Taze batı rüzgarları vardı ve bir süre Avrupa ile Afrika arasında gidip geldik, sonra bizi çılgınca bir hızla Atlantik'e
sürükleyen bir Levanter'e rastladık. Boğazlarda, Cezayirlilere karşı seyir halinde olan bir Portekiz firkateyn filosunun yanından geçtik. Bu gemilerin, gemileri Gut'tan geçirebilecek kadar doğudan esen
güce kadar Kaya'da kalma
alışkanlığı vardı, sonra tartıp
rüzgar değişene kadar açıkta kalıyorlardı. Bu, Atlantik'i düşmanlarına karşı, Akdeniz'i ise kendi gemilerine karşı abluka altına almaktı.

Uzun bir yolculuğumuz vardı ve tuz erzakımız azdı. Biskay Körfezi'nde bir Amerikalıyla karşılaştığımızda, bize yetecek bir fıçı sığır eti aldık. Kanalın kıyılarına yaklaştığımızda, hafif bir güney rüzgarıyla,
bizimle birlikte el ele gelen bir yelken açtık. O, bizimkine yaklaşık iki fit yaklaştı, barilla Sterling'i suya bastırdı ve onu özellikle hafif rüzgarlarda çok donuk hale getirdi. Yabancı yeterince yaklaştığında, pompaladığını, suyun sürekli bir akış halinde tahliye kanallarından aktığını gördük. Birkaç saat boyunca görüş alanındaydı, pompalama boyunca. Bu gemi, bir mil taşı gibiymişiz gibi, bize hiç dikkat etmeden, bir kablo uzunluğu kadar yanımızdan geçti.
İngiliz iki katlı bir gemiydi ve adamlarının, pompalardaki denemelerinden sonra nefes aldıkları bel hizasında dururken, yüz hatlarını ayırt edebiliyorduk. Bir kepçe düşürdü ve biz onu aldık, bizden yaklaşık yarım mil öndeydi. Üzerinde geniş ok vardı ve bir gümrük memuru, bir süre sonra onu bir ganimet olarak almaya karar verdi.
Bu geminin adını hiç bilmedik, ancak sıkıntı içinde, selam bile vermeden yanımızdan geçerkenki tavrında gururlu ve görkemli bir şey vardı. Doğrudur, ona hiçbir faydamız olamazdı ve amacı, şüphesiz, mümkün olan en kısa sürede rıhtıma yanaşmaktı. Bazıları onun savaşta olduğunu ve denizde giderilemeyen hasarları onarmak için eve gittiğini düşündü.

Bu gemi görüldükten kısa bir süre sonra, bir geminin boyutunu denizde değerlendirmenin
ne kadar zor olduğunu kanıtladık. Önümüzde duran bir gemi vardı. Bay Irish kısa süre sonra onu bir savaş sloop'u ilan etti. Yarım saat sonra bir firkateyne dönüştü, ancak yanaştığında doksan derecelik üç sıra liman gösterdi. Bu gemi de bizi fark etmeye tenezzül etmeden geçti.

Bölüm III.

İyi havada ve uygun bir rüzgarla Land's End'e ulaştık. Ancak, kanalı korumak yerine, gemimiz karaya doğru ilerledi. Cooper dümendeydi ve kaptan ona gemide Falmouth'a daha önce gelmiş birini tanıyıp tanımadığını sordu. Kendisine Philadelphia Bill'in pruva güvertesindeki farklı burunları gösterdiği ve kendi ifadesine göre limandan uzun süre yelken açtığı söylendi. Bu Bill elli yaşında, istikrarlı, güvenilir, sessiz ve gemideki herkes tarafından saygı duyulan bir adamdı. Cooper'a çok düşkündü, ona düğümleme ve birleştirmeyi ve mesleğin diğer inceliklerini öğretiyordu ve Cooper onu sık sık kıyıya götürür ve ziyaret ettiğimiz farklı yerlerin tarihi anekdotlarıyla onu eğlendiriyordu. Kısacası, aralarındaki yakınlık, eğitimlerindeki ve yaşlarındaki farka bakılırsa, olabilecek en büyük yakınlıktı. Ancak, Cooper'a göre bile Bill kendisini her zaman Philadelphialı olarak adlandırıyordu. Görünüşte, her şeyden çok, Amerika'da Yankees dediğimiz kişilere benziyordu. Bill şimdi çağrılıp sorguya çekildi. Rahatsız görünüyordu, ancak gemiyi Falmouth'a götürebileceğini kabul etti. Yolumuzda hiçbir şey yoktu, sadece Pendennis Kalesi'nin yanındaki bir kaya vardı, ama oraya yanaşmak kolaydı. Şimdi kaptanın bu limana girmeye ve tüm Akdeniz gemilerinin tabi olduğu karantinadan kurtulmaya karar verdiğini öğrendik. Bill bizi çok sessizce içeri aldı ve gemiye kasabanın birkaç mil yukarısına, gemilerin karantinadan çıktığı bir koya gitmeleri emredildi. Ertesi gün bir doktor teknesi yanaştı ve kendimizi göstermemiz ve uzuvlarımızı oynatmamız emredildi, böylece hayatta ve tekmelediğimizi belli ettik. Teknede dört adam vardı ve ortaya çıktığı üzere, hepsi Bill'i tanıdı, Bill geminin yattığı yerden birkaç mil uzakta doğmuştu ve karısı o zamanlar istediğinden çok daha yakın bir yerde yaşıyordu. Bu karısıydı --çok fazla karısı vardı-- zavallı adamı yirmi yıl önce Amerika'ya sürüklemişti ve onu memleketinde yaşamaktan alıkoydu. Bill, özel yollarla
teknedeki adamlarla biraz iletişim kurmayı başardı ve
onlardan kendisine ihanet etmemelerine dair söz aldı. Bu,
tamamen işaretlerle yapıldı, konuşmak kesinlikle söz konusu değildi.

Karantinada yaklaşık iki hafta kadar kaldık; bundan sonra gemi
kasabanın hizasına indi. Bu bir cumartesi günüydü ve pazar günü, mürettebatın bir kısmının karaya çıkmasına izin verildi. Bill onlardan biriydi ve geri döndüğünde,
kendisini orada bulduğu için çok heyecanlandığını ve biraz dikkatsiz davrandığını itiraf etti. O gece çok rahatsızdı ama hiçbirimizi rahatsız edecek bir şey olmadı.
Ertesi sabah her şey yolunda görünüyordu ve Bill tekrar kendisi olmaya başladı;
ancak, sık sık çapanın ağır olmasını ve geminin limandan
çıkmasını diliyordu. Kısa süre sonra işe koyulduk ve hafif bir esintiyle limanın ağzına doğru çalışmaya başladık.
Noktalardan veya burunlardan
kurtulduğumuz anda, kanaldan yukarı doğru iyi bir rüzgar alabiliyorduk. Gemi
kalkmıştı, aşağı doğru oldukça alçalmıştı, Pendennis'teydi ve baş direklerini çevirme emri verilmişti. Bill ve Cooper, geminin oldukça yakınında bir tüfek sesi duyulunca, baş-üst yelken desteğinde birlikte çekiyorlardı. Bill desteği bıraktı, bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve "Gidiyorum!" diye haykırdı. İlk başta, yanındaki adamlar vurulduğunu düşündüler, ancak
ateş eden tekneye doğru yaptığı bir hareket, ne demek istediğini açıkladı.
Baş desteklerinin emniyete alınması emri verildi ve sonucu
sessizce bekledik.

Ateş çetesi kısa süre sonra gemiye bindi ve subayı mürettebatın toparlanmasını istedi. Bu aşağılayıcı emir yerine getirildi ve hepimiz kıç tarafa çağrıldık. Subay, Bill'e gelene kadar kolayca tatmin olmuş gibi görünüyordu.
"Sen hangi vatandaşsın?" diye sordu. "Amerikalı--Philadelphialı," diye cevapladı Bill. "Sen bir İngilizsin." "Hayır efendim; ben doğdum--" "Burada, koyun karşısında," diye sözünü kesti subay, soğuk bir gülümsemeyle, "şu anda sevgili
karınızın olduğu yerde. Adınız ______ ______ ve Falmouth'ta iyi tanınıyorsunuz. Giysilerinizi alın ve tekneye binmeye hazır olun."

Bu meseleyi halletti. Kaptan Johnston, Bill'e ücretini ödedi, göğsü
tekneye indirildi ve zavallı adam gemi arkadaşlarından sevgiyle
ayrıldı. Etrafındakilere kaderinin mühürlendiğini söyledi.
Sonu gelmeyecek gibi görünen bir savaştan sağ çıkamayacak kadar yaşlıydı ve kıyıda ona asla güvenmeyeceklerdi. "Ayağım bir daha asla karaya değmeyecek," dedi Cooper'a, genç arkadaşının elini sıkarken, "ve yaşayıp
öleceğim, hapishanem olarak bir gemiyle."

Zavallı Bill'in kaybı hepimizi üzdü; ama çaresi yoktu.
Açıklara çıktık ve tekrar nehre doğru yola koyulduk. Londra'ya ulaştığımızda, gemi Limehouse'da boşaltıldı ve orada bir süre Amerikalıların arasında kaldı. Sonra biraz balast aldık ve bir kez daha rıhtım kapılarının karşısına çıktık. Sonra Deptford tarafında gemiyi yanaştırdık ve temizledik ve sonra unumuzu boşalttığımız ıslak rıhtıma çektik.

Gemi Mayıs'ın bir kısmını, Haziran'ın tamamını ve Temmuz'un çoğunu burada bekledi ve Philadelphia'ya
yük aldı, sunduğu gibi. Bu, halkımıza epeyce boş zaman kazandırdı ve istenmediğimiz
her zaman karaya çıkmamıza izin verildi. Cooper şimdi beni yanına aldı ve onunla ve Dan McCoy'la birlikte St. Paul'e, parklara, saraylara ve Manastır'a kadar birçok sürüklenme yaşadım. Bu sıralarda olan küçük bir kaza beni Cooper'a alışılmışın
üzerinden daha fazla bağladı ve onunla birlikte yolculuk etme isteğimi her zamankinden daha fazla artırdı.

Bir Pazar günü, güvertede yalnızdım ve geminin dışında duran bir gemide koşan küçük bir köpek gördüm. Bu hayvanın boynuna,
birisi bir delikten bir parça kurdele geçirerek bir altı peni bağlamıştı.
Bu altı peniyi, güçlü bir özlem duyduğum kirazları satın almak için daha iyi kullanabileceğimi düşündüm ve peşine düştüm.
Köpekle birlikte kendi gemimize dönmeye çalışırken,
iki geminin arasına, suya düştüm. Yüzemedim; ve yardım için,
şehvetle şarkı söyledim. Şans eseri, Cooper tam o anda gemiye geldi; ve haykırışımı duyunca, gemilerin arasına
atladı ve beni boğulmaktan kurtardı. Gittiğimi düşündüm; ve
durumum bende asla kaybolmayacak bir izlenim bıraktı. Cooper, tam da o sırada, tesadüfen ortaya çıkmasaydı, Ned Myers'ın hikayesi bu paragrafla sona erecekti. Şunu da eklemeliyim ki, altı penilik para temizlendi ve köpek onunla birlikte
yüzerek uzaklaştı.

İskelede yatarken, kürek çekmeye çalışırken neşeli tekneden denize düşerek boğulmaktan bir kez daha kurtuldum.
Şimdi nasıl kurtulduğumu unuttum; ama sonra teknem ve küreğim vardı.
Sonunda, yüzmeyi
ne kadar harika bir dersle öğrendiğimi göreceksiniz.

Bir Pazar günü sarayın etrafında sürükleniyorduk; ve o zaman Cooper'a Kent Dükü'nün vaftiz babam olduğunu söyledim. Beni bir telefon görüşmesi yapmaya ikna etmeye çalıştı; prense bu saygıyı göstermekten başka bir şey yapamayacağımı söyledi. Bir ziyarete gitmeyi yarı yarıya düşündüm; ama çok utangaç ve çok fazla korkmuştum. Cooper'ın bana ısrarla söylediği gibi yapsaydım, sonuçların ne olabileceğini veya talihimde ne gibi bir değişiklik olabileceğini kimse söyleyemez.[4]

Bir gün Bay Irish, Kaptan Johnston'dan, ikincisinin baskı altında olduğunu bildiren bir mesaj aldığı için çok mutluydu!
Kaptan, karaya çıktığında mavi uzun bir tog, donuk pantolon ve çizme giyerdi.
Bay Irish gülerek, "Kendisini taşradan bir beyefendi olarak görebileceğini düşünüyordu," dedi, "ama o baskı çetesi adamları, onun çizmelerindeki katranı kokladılar!" Cooper, kaptanın masası ve kağıtlarıyla buluşma yerine gönderildi ve kaptan serbest bırakıldı. Hepimiz, tüm ellere karşı nazik ve düşünceli davranan kaptanı severdik; ama bizim için "yaşlı adam"ın --o zamanlar altı veya yirmi sekiz yaşında olan "_yaşlı adam_"ın-- sıkıştırılması eğlenceliydi.

Temmuz ayının sonlarında Londra'dan ayrılıp eve doğru yola koyulduk. Mürettebatımız yine bazı değişikliklere uğramıştı. İkinci bir kaptan, bir New-England'lıyı gemiye aldık. Jim
Russel bizi terk etti. Bill'i kaybetmiştik; ve İspanya'ya gitmiş olan sıkıcı bir İrlandalı çocuk olan Bill de bizi terk etti. Mürettebatımız sadece İspanyol
Joe; Big Dan; Little Dan; Kennebunk'tan Stephen; Cooper; Londra'da gemiye binen bir İsveçli; adını unuttuğum bir adam; ve Davis adında genç bir adam vardı ama aslında bizi içeri getiren ve her seferinde nehirden yukarı veya aşağı geçtiğimizde bizi dışarı çıkaran pilotun oğluydu. Bu Davis, babasına ait bir coaster'da yelken açmıştı ve Sir Home Popham'ın Güney Amerika filosunda sıkışmıştı.
Onu bir deniz harp okulu öğrencisi yaptılar; ancak denizden hoşlanmadığı için
Amerika'ya gitmeye kararlıydı. Baskın çetesi nedeniyle onu ülkeden kaçırmak zorundaydık; bir gece aniden, nehirde gemimize
çıktı.

Sterling bu sefer eksik personele sahipti, bir nöbette sadece dört kişi vardı. Buna rağmen, Cooper ve
Küçük Dan ikisi de çocuktan biraz büyük olmasına rağmen, nöbette sık sık camadan kullandık. Arkadaşlarımız yükseğe çıkarlardı ve ikisi de aktif, güçlü adamlardı. Aşçı da bir
sürüşte ünlü bir adamdı. Bu hassas zamanlarda, iki veya üç günlük nöbet ve nöbetin bir grup genç adamı yetiştirdiği bu dönemde, on dört adam ve çocuğun -sonunculardan dördü- okyanusun üzerinden büyük bir gemiyi getirdiği, nöbeti rifleyerek, birçok fırtınaya göğüs gererek ve hiçbir şey düşünmeden, böyle bir geçişe gururla bakılır. Sanırım halkımızın yarısı, sıkışınca Sterling'i getirebilirdi. Bahsettiğim çocuklardan biri John Pugh adında, kaptanın Londra'da çırak olarak aldığı ve şimdi hayatında ilk kez denizde olan küçük bir çocuktu. Uzun bir yolculuğumuz oldu. Downs'a giden yolun her santimi gelgit işiydi. Burada birkaç gün yattık, uzak bir rüzgar bekledik. O yazın güneybatı yarısından taze bir şekilde esti ve kaptan kötü bir rüzgarla dışarı çıkmaya istekli değildi. Savaş gemileriyle çevriliydik, Kanal Filosunun çoğu etrafımızda demirliydi. Bu eşcinsel bir sahne yarattı ve bolca müzik ve bolca selamlaşma oldu. Bir gün tüm eller
birlikte döndü ve sancak ve iskeleden ateş ettik, ta ki birkaç direk başı dışında hiçbir şey göremeyene kadar. Tüm bunların ne anlama geldiğini hiç duymadım, ama meşhur bir
duman ve muazzam bir gürültü
yarattı.

Bir firkateyn geldi ve tam önümüzde demirledi. Bir bot indirdi ve
yanına bir reefer gönderdi, bize Majestelerinin gemisi olduğunu----;
tüm çapalarını kaybettiğini, akıntı dışında sürüklenebileceğini ve
yoldan çekilmemizi söyledi. Ancak kaptan o gün dayandı, ancak ertesi sabah gemi bize doğru geldi, gerçekten de öyleydi. Gemiler
biraz sorun yaşamadan
ayrılmadı ve rıhtımımızı değiştirmenin
en akıllıca olacağını düşündük. Bir kez tartıldıktan sonra, kaptan Downs'tan dönmenin en iyisi olduğunu düşündü, biz de öyle yaptık, Boğaz'dan geçerek ve sel basar basmaz
Dungeness'in altına demirledik. Burada gün batımına yakın bir zamana kadar yattık, sonra
geldiğimizde gelgitte şansımızı denemek için yola koyulduk. Kaptanın daha fazla boşta kalmaktansa
Land's End'e kadar ilerlemeye karar verdiğine inanıyorum. Kıyıda bir mil kadar ötemizde bir savaş sloop'u yatıyordu ve tam karadan dışarı uzandığımızda, kıyıdaki bir sinyal istasyonuyla
telgraf çekmeye başladı. Kısa bir süre sonra, o da tartıldı ve
çıktı. Orta nöbette, zıt yönlerde bu gemiyi geçtik ve
bir ambargo konulduğunu ve mesafemizi sadece on veya on beş dakika kadar kurtardığımızı öğrendik! Bu ambargo, Kopenhag seferinin istihbaratının Danimarkalılara ulaşmasını önlemek içindi. O gün, ana filoya katılmak için Pendennis Kalesi'nden Yarmouth'a bir tugay taşıyan bir nakliye konvoyunun yanından geçtik. Bir top gemisi bizi İsveçliye götürdü ve kralının müttefiki oldukları için İngiltere'nin onun hizmetlerinden yararlanma hakkı olduğu bahanesiyle İsveçliye baskı yapmaya yaklaştı. Adam bir boğa kadar inatçı olmasaydı ve gitmeyi kesinlikle reddetmeseydi, onu kaybetmemiz gerektiğine inanıyorum. En azından yarım düzine kez tekneye binmesi emredildi, ancak yerinden kıpırdamayacağına yemin etti. Cooper, bu biniş görevlisiyle küçük bir
tartışma yaşadı, ancak kaptan tarafından susturuldu.

Savaş haberini aldıktan sonra, İngiliz topraklarında hiçbir yere demirlemeye cesaret edemediğimiz varsayılabilir. Kanalı koruyarak, Wight Adası'nı birkaç kez geçtik, selde kaybettik, çekilmede kat ettiğimiz mesafe. Sonunda bir eğim aldık ve Atlantik'e doğru ilerledik, ancak güneye doğru ilerledik. Yolculuğumuz uzundu,
artık açıklığa kavuştuktan sonra bile, rüzgarlar bizi Corvo'ya kadar indirdi,
oraya ulaştık ve sonra tekrar kuzeye götürdü. Denize doğru giderken bizi scud yapmaya zorlayan çok ağır bir darbe aldık, Sterling şimdiye kadar yüzen en ıslak gemilerden biriydi.

Amerikan kıyılarına yaklaştığımızda, Leopard ile Chesapeake arasındaki olayı anlatan bir İngiliz brig'i konuştuk, ancak kendi vatandaşlarını ikinci sıraya koydu. Pilot bize olayın gerçek durumunu anlattığında, Bay Irish'in küfürleri çok sertti.
Bu geminin şansına göre, her zamanki gibi, körfezi ve nehri temizledik ve sonunda Philadelphia'daki rıhtımın yanında güvende olduk. Burada mürettebatımız dağıldı, elbette ve çırağım Jack Pugh ve Cooper dışında, onlardan sonra tek bir ruh bile görmedim. Çoğu New York'a gitti ve büyük denizci girdabında
yutuldular. Bay Irish'in, bir Hintlinin baş kaptanı olarak yaptığı bir sonraki yolculukta öldüğünü duydum. Birinci sınıf bir adamdı ve bir gemiye komuta etmeye uygundu.

Denizdeki ilk yolculuğum böyleydi, çünkü Halifax'tan
dönüşümün hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Kabinde tutulmuştum, doğru, ama işimiz
en aktif türdendi. Sterling elli ila yüz kez yukarı çekilmiş ve yola çıkarılmış olmalı; ve viraj,
çarpışma, çapalama ve kutu çekme konusunda kanal kılavuzlarından o kadar çok şey aldık ki, yaşlı havlayan adam hangi ucun daha önde olduğunu neredeyse bilmiyordu. O gün, Forelands'den Londra'ya kadar bir gemi
biraz sorun yaşamadan gidemezdi ve kömür madencilerinin büyük blokları ve hafif halatları bizim için büyük bir kıskançlıktı, çünkü bu onların adamlarının işini kolaylaştırıyordu. Biz
ikinci nehir yolculuğumuzda, kendimiz armamızın çoğunu tek tek ayırdık,
ve insanlar için büyük bir rahatlama oldu. İspanya'dan aldığımız bir dizi ot ön çarşaf da,
sonunda, gemiye çok değerli bir adamın hayatına mal olsa da,
çok beğenildi.

Kaptan Johnston, okula gidebilmem için beni Wiscasset'e göndermeye karar verdi. Clarissa adlı bir Wiscasset yelkenlisi, Batı Hint Adaları'ndan gelen yüklerle
Philadelphia'ya gelmişti ve balastla
eve doğru yelken açmak üzereydi. Yolcu olarak gemiye alındım ve gemi Londra'dan geldikten yaklaşık bir hafta sonra yelken açtık. Jack Pugh geride kaldı,
Sterlin İrlanda'ya gitmek üzereydi. Clarissa'da, teknenin kaptanının çırağı olan, Jack Mallet adında Philadelphia doğumlu biriyle tanıştım. Benden biraz daha büyüktü ve kısa sürede yakınlaştık ve zamanla, birlikte birçok
tuhaf şey görmeye mahkum olduk.

Clarissa, Vineyard Sound ve Shoals'tan Boston'a gitti. Burada
birkaç sandık indirdi ve sonra Wiscasset'e doğru yelken açtı, oldukça uzun bir yolculuğun ardından oraya ulaştık.
Kaptan Johnston'ın annesi ve ailesi tarafından nazikçe karşılandım ve hemen okula gönderildim. Kısa bir süre sonra, ambargoyu duyduk ve Clarissa'nın demirlemesiyle birlikte, Jack Mallet
okul arkadaşlarımdan biri oldu. Kısa süre sonra Sterling'in dışarı çıkamadığını öğrendik ve çok geçmeden Jack Pugh da grubumuza katıldı. Biraz
sonra, Kaptan Johnston geldi, geri kalanımızla birlikte ticari karantinaya girmek için.

Bu, denizcilerin dediği gibi uzun ambargoydu ve 1809'da Erskine'in düzenlemesi yapılana kadar
sonlanmadı. Tüm bu zaman boyunca Wiscasset'te okulda kaldım, iyi muamele gördüm ve eğer varsa, fazla şımartıldım.
Kaptan Johnston da tüm bu zaman boyunca evde kaldı ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için bir eş aramaya başladı. Okulda Jack Pugh, Jack Mallet ve Bill Swett vardı, ikincisi benden biraz daha büyük bir çocuktu ve kaptanın yeğeniydi. Artık on altı yaşındaydım ve neredeyse
büyümüştüm.

Ambargo kaldırılır kaldırılmaz, Kaptan Johnston, Swett eşliğinde, gemiyi New York'a getirmek için Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Oradan, Jack Pugh ve benim Columbia adlı bir gemide yelken açarak ona katılacağımız Liverpool'a yelken açmayı planlıyordu. Ancak bu plan
değiştirildi ve Sterling'e tekrar katılmak üzere deniz yoluyla gönderildik, onu ilk bulduğum limana.

Bu, Hel zer'leri törensiz bir şekilde terk etmemden yaklaşık üç yıl sonraydı, onları aramaya gittim. Eski komşuları bana, yaklaşık bir yıl önce Martinik'e gittiklerini söyledi. Bu, onlar hakkında duyduğum son
istihbarattı. Bill Swett artık kamaraya yerleştirilmişti,
ve Jack Pugh ve ben düzenli olarak direğin önünde göreve gönderiliyorduk.
Güverte güvertesinde yaşıyorduk ve kamara yemeğimiz vardı; ama bunun dışında,
ön direk Jack'lerinin servetine sahiptik. Yükümüz alt ambarda buğday, güverteler arasında un ve güvertede pamuktu. Gemi çok derindi. Mürettebatımız
iyiydi, ama iki arkadaşımız da yabancıydı.

Ses ölçümlerine yaklaşana kadar hiçbir şey olmadı, sonra güneyden ve batıdan çok
şiddetli esmeye başladı. Gemi, muazzam bir denizle birlikte, sıkışık
germeli ana yelken ve ön yelken altında ilerliyordu. Tam
gece çökerken, Prusyalı Harry, dümeni rahatlatmak için akşam yemeğinden güverteye geldi ve kıç tarafa giderken bir sarsıntı yakaladı, tekneyi
çıkarttı ve oradan da Londra geçitlerinde çok sevilen çimenli ön yelkenimize doğru indirdi. Bu halat, sırt halatı olarak güverte yükünün üzerine gerilmişti, ancak çürümüş olduğundan, zavallı Prusyalı ona vurduğunda gevşedi ve denize düştü. Ona büyük olan gökyüzü ışığını fırlatmaktan başka bir şey yapamadık; ama gemi köpürerek ilerledi ve zavallı adamı tıslayan suların ortasında kaderine terk etti. Halkımızın bir kısmı zavallı Harry'yi gökyüzü ışığında gördüklerini
düşündüler, ama bu böylesine azgın bir denizde pek bir şey değiştiremezdi. Oraya varmak imkansızdı ve bir teknenin geçimi için de söz konusu olamazdı. Bu, denizde kaybolduğunu gördüğüm ilk adamdı ve fırtınanın şiddetine ve geminin kendisinin tehlikesine rağmen, bu mükemmel adamın kaderi hepimizi hüzünlendirdi. Kaptan bunu tavırlarından da anlaşılacağı gibi acı bir şekilde hissetti. Yine de, kaçınılmazdı.

Öğleden sonra yelkeni kısaltmaya başlamıştık ve Harry ilk köpek nöbetinde kayboldu. Biraz sonra iskele tarafındaki ön yelken gitti ve yelken yarıldı. Tüm eller çağrıldı ve paçavralar sarıldı ve
contalar çıkarıldı. Gemi şimdi o kadar korkunç bir şekilde çalışıyordu ki
sızdırmaya başladı. Dalgalar o kadar yüksekti ki rüzgarla gelmeye cesaret edemedik ve
denizler, ana zincirlerin hemen yakınında içeri giriyor, gemide birleşiyor ve
hareket ettirilebilecek her şeyi tehdit edecek şekilde pruvasından dışarı doğru hareket ediyordu. Biz oğlanlar pompalara bağlandık ve çalışmaya devam etmemiz emredildi; ve
daha da kötüsü, buğday pompa kuyusuna doğru yol almaya başladı.
Her şey bu durumdayken, ana üst yelken koptu ve gemiyi
üzerinde bir yelken bezi olmadan bıraktı.

Sterling, orta havalarda bile su altında olmayı severdi. Suyu kıç tarafa, güvertenin alt kısmına gönderdiğini birçok kez gördüm
ve dalışa gelince, ondan daha hızlı bir dalgıç kuşu yoktu. Şimdi, o derinlerdeydi ve güverte yükünü suya doğru yuvarlamaktaydı, onu
hafifletmeyi düşünmenin zamanı gelmişti. Pamukları olabildiğince hızlı bir şekilde denize attık ve
adamların başlatamadığını denizler başlattı. Bir süre sonra gemiyi
akıllıca rahatlattık ve iyi de yaptık; buğday pompaları o kadar sık ​​boğuyordu ki,
sudan çıkmak için pek fırsatımız olmadı.

Kaptan Johnston'un bu korkunç gecenin hangi saatinde hepimize "dikkat edin" ve "tutun" diye bağırdığını hatırlamıyorum. Gemi
açılmaya başlamıştı. Neyse ki bunu şanslı bir anda yaptı ve her zaman
iyi yatarak, ıslak olmasına rağmen güvertede çok daha iyi hava yarattık.
Mizzan yelkeni artık onu denizin çukurlarına düşmekten
alıkoyacak şekilde ayarlanmıştı. Yine de rüzgar her zamanki gibi sert esiyordu. Önce bir yelken, sonra bir diğeri gevşedi ve yelkeni direğe tutturmak için zor zamanlar geçirdik. Sonra baş direk ağır bir sarsıntıyla gitti ve hemen ardından ana yelken, mizzen üst direğini de beraberinde taşıyarak gitti. Bunu, benim yargıma göre ambargoya borçluyduk, geminin donanımı uzun süre kuru
kalarak hasar görmüştü. Bütün gece enkazı temizliyorduk ve baltaları kullanan adamlar, rüzgarın aletlerini o kadar şiddetli bir şekilde eğeceğini
ve bazen kenar yerine gözlere çarptığını söylediler. Fırtına oldukça sert bir maddeye benziyordu.

Pompalarda çalışarak ve gemiye bakmaya çalışarak korkunç bir gece geçirdik. Ertesi sabah biraz hafifledi ve gemi tamamen adil olan rüzgara karşı
hazırlandı. Çok az yelken taşıyabiliyordu; Yine de deniz izin verdiği anda üst direkler için üst direkler çıkardık. Saat dört civarında, karayı kendim gördüm ve kaptana gösterdim. Cape Clear'dı ve gidebildiğimiz kadar düz bir şekilde oraya doğru gidiyorduk.
Onu temizlemek için yanaştık ve İrlanda kanalına girdik.
Büyük bir gemi filosu, kanalın kıyılarında ve yakınında toplanmıştı,
ticaretin açılması için yasada belirtilen belirli bir günde Liverpool'a girmeye hazırdı ve aralarında büyük bir yıkım olmuştu.
Gördüğümüz gemilerin sayısını hatırlamıyorum ama yüzden fazla olmalı. Daha sonra, İrlanda kıyılarında yaklaşık elli geminin enkaza uğradığı bildirildi. Düştüğümüz neredeyse her tekne az çok direğinden ayrılmıştı ve Liberty adlı bir geminin, içindeki herkesle birlikte battığı bildirildi.

Hava ılımlı hale gelince, hepimiz en iyi şekilde Liverpool'a gittik. Sterling'in ayağa kalkma şansı iyiydi, ancak rıhtıma girebilmemiz için nehirde biraz zaman geçirdik.
Yükümüzü çıkardığımızda, özellikle buğday olmak üzere çok hasarlı olduğunu gördük. Sonuncusu o kadar sıcaktı ki ayaklarımızı
üzerine koyamadık. Birkaç gün içinde kuru bir havuza girip onardığımızda hepsini çıkardık.

Liverpool'a yaptığımız bu ziyaret, mürettebatımızı bir fırtınada çok fazla toz varmış gibi dağıttı. Adamlarımızın çoğu sıkışmıştı ve sıkışamayanlar kaçıyordu.
Ama bir adam, biz çocuklar hariç, gemide sıkışmıştı. Başçavuş--bir yabancıydı, ama hiç keşfedemediğim bir ülkeden--yakışıklı bir ev sahibesinin tuttuğu bir evde yaşıyordu. Bu hanımı memnun etmek için, William Swett ve bana, her birimiz bir kova dolusu tuzla evine kadar taşımamızı emretti. Tuz, koşum takımından çıktı ve onu açıkça karaya çıkardık, ancak rıhtımda bir gümrük memuru tarafından durdurulduk ve gemiyi ele geçirmekle tehdit ettiler. Liverpool'a iki kova Liverpool tuzu indirmenin cezası buydu!

Kaptan Johnston konuyu açıkladı ve kaptanı terhis etti.
Ertesi gün, terhis edilen adam ve ikinci kaptana baskı yapıldı.
Sonuncusu, bir İsveçliydi, kurtulduk; ve baş kaptan sonunda kaçmayı başardı ve New York'a geri döndü. Etkilenenler arasında, Londra'da bağlı olduğu için belgelerini göstermeye cesaret edemediğimiz Jack Pugh da vardı. Kaptan, çocuğu kurtarmak için çok uğraştı, ancak başaramadı.
Bundan sonra zavallı Jack'i bir daha hiç görmedim; Ancak, muhafız gemisinin
pazar teknesinden kaçtığını, Wiscasset'e geri döndüğünü, orada bir süre kaldığını, sonra gemiye bindiğini ve denizde kaybolduğunu öğrendim.

Bölüm IV.

Sonunda yeni bir mürettebat edindik ve eve doğru yelken açtık. Gemide birkaç yolcumuz vardı, Amerikan gemilerinin kaptanları, kendileri geri dönebiliyorlardı, ancak gemilerini yanlarında taşıyamıyorlardı, çünkü sonuncusu yasalarla ilgili bazı özgürlüklere sahipti.
Bu kişilere
"ambargo kaptanları" deniyordu. Bunlardan biri, Kaptan B----, Kaptan Johnston'ın nöbetini tutuyordu ve onun güvenini ve iyiliğini o kadar kazanmıştı ki sonunda gemiyi ona
verdi. Eve dönüş yolculuğu fırtınalı ve uzundu, ancak kayda değer hiçbir şey sunmuyordu. Bizim yokluğumuzda bir ithalat yasağı yasası çıkarılmıştı ve gemimiz İngiliz tuzu yükü taşıdığı için New York'ta ele geçirildi. Ancak, yasada belirtilen günden önce tuzun Liverpool'da temizlenmesi ve suya indirilmesi için önlem almıştık ve iki aylık bir tutukluluktan sonra temizlendik. Tuz bu arada o kadar yükseldi ki, el konulması sahipleri için iyi bir şey oldu.

Gemi bu yolculuktan dönerken, Batarya'nın açıklarında beklerken,
ve henüz yanaşmadan önce, yanında denizci üniforması giymiş genç bir adamla birlikte bir tekne yanaştı. Bu, kendi gemisine binmek için yanaşırken direk başlarımızı tanıyan ve şimdi bize bakmaya gelen Cooper'dı.
1843 yılına kadar onunla son karşılaşmam bu oldu; ya da otuz dört yıl boyunca.

Şimdi donanma malzemeleriyle yüklendik ve Liverpool'a doğru tekrar temizlendik. Bill
Swett bizimle bu yolculuğa çıkmadı, aşçı da gemi görevlisi olarak görev yaptı.
Dışarı ve eve iyi yolculuklar yaptık, hiçbir tutukluluk veya kaza yaşamadık. 1810 baharında, Kaptan Johnston gemiyi Kaptan B----'ye verdi ve o da bizi üçüncü kez Liverpool'a götürdü. Bu yolculukta da bahsedilmeye değer hiçbir şey olmadı, gemi iyi mevsimde geri dönüyordu. Şimdi Limerick'e gitmek üzere bir yük çıtası aldık. Kancadan
çıktığımızda, Halifax kruvazörlerinden biri olan ve bir filonun eşlik ettiği Hint savaş gemisi tarafından getirildik. Aynı anda birkaç gemi çıkıyordu ve bunların arasında Fransız ticaretindeki birkaç kliper de vardı. Amiable
Matilda ve Colt, sanki sonuncusu demirlemiş gibi İngilizlerin rüzgârüstü tarafına doğru gittiler; ancak Tameahmeah, İngilizlere en yakın olduğunda, direklerini kilitledi ve ele geçirildi. Tüm bunları gördük ve kendi limanlarının ağzında bu tür şeylerin yapıldığını gören adamlar için doğal olan şekilde hissettik. Her iki yöndeki geçişlerimiz keyifliydi ve olağan dışı hiçbir şey olmadı. Ancak Limerick'te bir baskı çetesine denk geldim, ancak İrlandalılardan oluşan bir grup olmasa beni yakalayabilirdi, onlar savaştılar ve adamları o kadar korkuttular ki kurtuldum. Daha önce bir kez Liverpool'da bu haşerelerin eline düşmüştüm, ancak Kaptan Johnston, sözleşmelerim aracılığıyla beni kurtardı. Bu yolculukta ikinci kaptan olarak görev yapıyordum.

Eve dönüşümüzde, gemiye bir sözleşme kapsamında sarı çam kargosu almak için Charleston'a gitme emri verildi. Kaptan B---- hala komutadaydı, eski kaptanım Kaptan Johnston o zamanlar evde olduğu için yeni bir gemi inşa etmekle meşguldü. Bu iyi kalpli ve hoşgörülü denizciyi 1842 yılına kadar hiç görmedim, ta ki onu görmek için Wiscasset'e bir yolculuk yapana kadar. Kaptan B---- ve ben hiç iyi arkadaş olmadık ve onun otoritesine karşı sabırsızlanmaya başlamıştım; ama yine de gemide kaldım. Charleston'a normal bir sefer yaptık ve kargomuzun alımı için hazırlıklara başladık. O sırada güney kıyısında ticaretimize büyük zarar veren iki Fransız korsan gemisi vardı. Biri Savannah'a girdi ve çabaları yüzünden yandı; diğeri Charleston'a geldi ve aynı kaderden kıl payı kurtuldu. Bir kalabalık toplandı, bir yangın salı yaptı ve gemimizin yanına gelerek biraz katran istedi. Gerçeği sahiplenmek, o zamanlar bir "Dicky"nin tüm onuruna bürünmüş olsam da [5], eğlenceyi sevdim ve hiçbir direniş göstermedim. Bill Swett, United States adlı bir gemiyle gelmişti; ve o sırada Sterling'deydi, beni ziyarete gelmişti. İkimiz, ambar kapaklarını açtık ve güvertede bir fıçı katran çırptık; bunu, başarıları için içten iyi dileklerimizle
saldırıcılara teslim ettik. Bütün bunlar, yasal olarak çok yanlıştı; ama yine de,
ahlaki olarak adil olmaktan çok uzak olmadığını düşünüyorum; en azından, korsanlar açısından. Ancak girişim başarısız oldu ve karışanlar, Fransızların göz cıvatalarını yakmış olsalardı, suçlanacaklarından çok daha fazla suçlandılar. Yasal bir girişimde başarısız olmak kötüdür; ama
başarı, yasadışı olan bir girişim için affedilmek için vazgeçilmezdir.

O gece, Kaptan B---- ve baş kaptan, katranı bıraktığım için
bir rüzgar gibi üzerime geldiler. Derslerini,
beni kızdırmakla tehdit ederek bitirdiler. Bill Swett yanımızdaydı ve dozdan payını aldı. Kendi başımıza kaldığımızda, gelecekteki işlemler hakkında bir savaş konseyi düzenledik. Mürettebatımız, aşçı hariç, her zamanki gibi, Charleston'da bir adama kaçmıştı; ve aşçıyı danışman olarak getirdik. Bu adam, kaptan ve kaptanın
benim yattığım anda beni dövmek için bir plan yaptıklarını duyduğunu söyledi. Bill,
şimdi, kendisi gibi benim de kaçmamı açıkça önerdi; çünkü
zaten gemisini terk etmişti; ve planımız kısa sürede ortaya çıktı. Bill karaya çıktı ve
geminin pruvasının altına bir bot getirdi ve ben de
pruvadan geçerek yükümü ona geçirdim; Sonra Sterling'den ayrıldım, sonsuza dek, bir daha asla gemiye adımımı atmadım. Onu daha sonra bir veya iki kez uzaktan gördüm ve bana her zaman bir tür
ev gibi göründü. Daha sonra, doğu kıyısında kayboldu, Kaptan
Johnston hala ona sahipti ve aslında gemideydi, ancak sadece bir yolcu olarak. Onunla on iki kez, ülkeden ülkeye, limandan limana birkaç kısa seferin yanı sıra, dışarı çıkmıştım. Bana her zaman doğal
görünüyordu; ve etrafındaki her keresteyi ve sopayı tanımıştım. Bu gemiyi terk ettiğimde, Halifax'ı terk ettiğimden daha fazla şey hissettim. Bu
terk hayatımın üçüncü büyük hatasıydı. Birincisi, babamın bana bıraktığı
kişileri bırakmaktı; ikincisi, iyi arkadaşlarım olan Heizer'ları terk etmekti; ve üçüncüsü, Sterling'i terk etmekti.
Kaptan Johnston gemide olsaydı, asla kaçmayı hayal bile edemezdim.
Bana karşı her zaman nazikti ve adalet konusunda başarısız olsa bile, bu hoşgörünün tarafındaydı. Onunla devam etseydim, hiç şüphem yok ki, kariyerim
sonraki halinden çok farklı olurdu; ve korkarım ki, daha sonra servetimi
karalayan çok kötü alışkanlıklardan biri olan çok fazla içmeyi bu eyleme bağlamalıyım. Yine de, hatırlanacağı üzere, sadece on dokuz yaşındaydım, macerayı severdim ve
Kaptan B----'den nefret ederdim.

Bu maceradan sonra, Swett ve ben bir hafta boyunca evde kaldık. Daha sonra o, President adlı bir gemiye bindi ve ben de Tontine adlı bir başka gemiye bindim ve ikimiz de New York'a doğru yelken açtık ve oraya birkaç gün arayla ulaştık. Artık Jane adlı bir gemide birlikte yolculuk ediyorduk ve Limerick'e gidiyorduk. Bu, 1811 yılının sonuna yakındı. Dışarıya çıkışımız çok kötüydü ve insanlarımız için bazı ciddi kazalarla karşılaştık. Gemi, Bill Swett'in dümende olduğu, ön yelken ve ana üst yelkenin altından hızla geçerken İrlanda kanalının ağzına çok uzak değildik. Aşağıdaki nöbetçiler, güvertede koştular ve geminin kıçtan aşağı doğru gitmesini önlemek için emir almadan ön yelkeni yukarı çektiler. Gemi yanaştığında, sancak tarafında bir dalga oluştu ve bu da zavallı Bill'i, su fıçılarının ve tahtaların altında, iki kaburgasına
çarparak, rüzgaraltına sürükledi. Her iki kaptan da yaralandı ve bunun sonucunda birkaç hafta görevden uzak kaldılar. Tahta şeer, sanki marangozlar tarafından yapılmış gibi, kıçtan geminin ortasına kadar düzgünce koparıldı. Gemi 
ayaklar üzerindeymiş gibi, kerestelerin arasından aşağı bakabiliyorduk.

Adamlar kıç direklerini desteklediler ve sonra gemi, dar rifli ana yelkenin altında yatıyordu. Bundan sonra, yeterince iyi iş çıkardı. Şimdi aşağıdaki
yarayı geçtik ve kereste tepelerinin üzerine katranlı branda serdik ve
suyu dışarıda tutmayı başardık. Ertesi gün limana doğru yelken açtık. Pilot tutmak için
çok sert esiyordu, Shannon'ın ağzındaki bir yol kenarına rastladık ve iki pruvaya demir attık. Fırtınayı atlattık ve sonra
Limerick'e doğru yola çıktık. Burada tüm mürettebat iyileşti ve göreve geri döndü. Zamanı gelince, balastla
eve doğru yelken açtık. Hook'a girdiğimizde, bir
topçu botu tarafından karşılandık ve "Küçük Ambargo"yu duyduk.

Şimdi Bill ve benim aramda ciddi bir soru ortaya çıktı, ne yapılması gerektiği. Ben, iki savurgan gibi Wiscasset'e gitmekten, hatamızı kabullenmekten ve telafi etmeye çalışmaktan yanaydım. Bill farklı düşünüyordu. Şimdi, işsiz bir şekilde karaya
çıkmıştık, kendi başımıza bir şeyler yapmaya çalışmanın daha erkekçe olduğunu düşünüyordu. Topçu kaptanı olan ve o zamanlar Vali Adası'nda görevli olan bir amcası vardı ve onu konseylerimize aldık.
Bu beyefendi bize nazik davrandı ve bizi iki gün boyunca adada tuttu. Yeğeninin kendisi için bir şeyler yapmaya kararlı olduğunu görünce, ikimizi de hizmete gönderen donanmadan Teğmen Trenchard'a bir mektup verdi. Swett bir kaptan yardımcısı yatağı aldı ve bana da aynı şey teklif edildi, ancak kabul etmek için kendimden çok korktum. Donanmaya girdim,
o zamanlar, ilk kez, sıradan bir Jack olarak.

Bu, savaş ilan edilmeden çok kısa bir süre önceydi ve büyük bir top filosu
New York istasyonuna doğru hazırlanıyordu. Bill,
112 numaralı gemiye bindirildi ve ben de
107 numaralı Yelken Kaptanı Costigan'a atandım.
Kısa bir süre sonra, hepimiz Essex'i denize hazırlamakla görevlendirildik; ve
bu işgal altındayken Savaş Bildirgesi gerçekten geldi. Bu vesileyle
hayatımda ikinci kez sarhoş oldum. Bir miktar viski bir küvete
konuldu ve herkes çatışmanın başarısına içti. O zaman biraz
üzdü beni, Wiscasset'li tanıdıklarımın iknaları olmasa hiçbir şey içmezdim, ki bunlardan birkaçı gemideydi. İçmek istemeyen tüm gençlere kendi eğilimlerini takip etmelerini ve bedenlerini ve ruhlarını başkalarının düşüncesiz iknalarına teslim etmemelerini tavsiye ediyorum. Rom ve viski içmekte gerçek bir dostluk yoktur; ancak bir kez edinildikten sonra, bu tat
tedavisi zordur. Miktar olarak çok içmedim, ama azıcık bile beni yaramazlık aşkıyla doldurdu ve o azıcık bile hayatımın daha değerli yılları boyunca beni baskı altına aldı; değerli, dünyevi çıkarlarımın ilerlemesi açısından, ancak Tanrı'nın bir yaratığının yaşaması gerektiği gibi, adını onurlandırmak ve amaçlarına hizmet etmek için
gerçekten yaşamaya başladığımı söyleyemem, 1839 yılına kadar.

Essex donatıldıktan sonra, filo Sound'da seyretti ve genel olarak New York suları etrafında gözetlemede tutuldu. Sezonun
sonuna doğru, birkaç tekneyle birlikte teknemiz Tersane'nin hizasında duruyordu, Tersane Komutanı Kaptan Chauncey ile iskelede buluşma emri geldi. Burada, bu subay bize hitap etti ve komutayı almak için Ontario Gölü'ne gitmek üzere olduğunu ve kimin onunla birlikte gitmek için gönüllü olacağını sordu. Bu bizim için hoş bir haberdi, çünkü top teknelerinden nefret ediyorduk ve onlardan kurtulmak için her yere giderdik. Her erkek ve çocuk
gönüllü oldu. Yirmi dört saatlik serbestlik aldık, birkaç dolar parayla ve bu mücadele bitince herkes geri döndü ve bir sloopla Albany'ye doğru yola çıktık. Taslağımızda yaklaşık 140 adam vardı ve o zamanlar yelken ustası olan ancak birkaç yıl sonra komutan olarak ölen Bay Mix komuta ediyordu. Baylar Osgood ve Mallaby de bizimleydi ve iki deniz harp okulu öğrencisi, Baylar Sands ve Livingston. Bu genç beyefendilerden ilki şu anda komutan, ancak Bay Livingston'a ne olduğunu bilmiyorum. Ayrıca iki kaptan arkadaşımız vardı, Baylar Bogardus ve Emory. Albany'ye ulaştığımızda Vali'yi ziyaret ettik, ona üç kez tezahürat ettik, karşılığında biraz tezahürat aldık ve hepimiz vagonlara, her birinde bir karmaşa, kapısının önüne yerleştirildik. Şimdi karaya çıktık ve orada çok eğlendik. İlk günkü koşumuz Schenectady adlı bir yereydi
ve burada subaylar boş bir ev buldular ve hepimizi bir araya getirip
kapıları kilitlediler. Bu bizim kara yolculuğu anlayışımıza uymuyordu ve
homurdanmaya başladık. Yanımızda McNally adında, sert bir at gibi bir dümenci arkadaşı vardı. Bu adam uzun zamandır hizmetteydi ve tam bir savaş adamıydı. Fie, yirmi dört kişiyi toplamıştı, onlara 'müritlerim' diyordu ve utanarak söylüyorum ki ben de onlardan biriydim.
McNally, tüm elleri üst güverteye, yani tavan arasına çağırdı ve bize bir konuşma yaptı. Gönüllülere böyle davranılmayacağını söyledi ve "tenteyi gemiden indirmemizi" önerdi. Kuleleri kurduk ve önce "alttan dur" diye şarkı söyleyerek çatının bir yarısını sokağa, diğer yarısını da bahçeye doğru kaldırdık. Sonra başarımız için üç kez tezahürat ettik. Subaylar aşağı indi ve bize bir ders verdiler.
Ama o kadar iyi bir dava açtık ki, sabaha kadar, herkes geri dönüp vagonlara toplanana kadar koşmamıza izin verdiler. Bu şekilde, şakalarımızı patlatarak, gülerek ve yolumuza çıkan tüm tuhaflıkları not ederek kırsalda dolaştık. Sanırım eyalette on veya on iki gün yol aldık, Oswego'ya. Onondago Gölü'nde teknelere bindik ve vagonlardakinden daha iyi iş çıkardık. Göl kıyısındaki bir köyde, insanlar bize karşı çok acımasızdı ve biraz zorluk çektik. Aramızda, onların Kanada'dan İskoç oldukları söylendi, ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ancak sabahleyin, subaylarımızın çoğunun
belirsizlik içinde olduğunu duyduk ve eğer serbest bırakılmazlarsa
yakıp yıkmak, batırmak ve yok etmek niyetiyle bir tepeye doğru yürüdük. Bay'ın
görünmesiyle felaket önlendi. Diğer beyefendilerle birlikte, kavga etmeden
gittik.

Çok şiddetli yağmur yağmaya başladı ve ormanda tenha bir eve varıp, kalacak yer bulmaya çalıştık. Bunlar bize verilmedi ve kendi başımıza hareket etmemiz söylendi. Bunu, sabaha kadar iyi bir
ambara yerleştirdiğimiz büyük bir ahırda yaptık. Geceleyin, ahırı yakmak için
el feneriyle gelen sahibini yakaladık ve onu bir tekneye taşıdık ve sabaha kadar orada bağladık, yağmurun içindeki tüm yanıcı maddeleri
yıkamasına izin verdik. O gün, bir grubumuzun bir ara konuşlandığı, tekneleri üzerinden geçirip,
taşıma yoluyla erzak taşıdığı Oswego Şelaleleri'ne ulaştık.

Her şey Oswego'ya ulaştığında, herkes hizmet için satın alınmış bir göl
gemisini donatmaya yöneldi. Bunlar, yaklaşık altmış veya seksen tonluk şhunlar, tuz
damlalarıydı. Ancak Oswego'da yaptığımız tek şey, toplam altı veya sekiz tane olan bu gemileri yüklemek ve denize açılmaktı. Ben ilklerden biri olan Fair American adlı bir gemiye bindim. Silahlarımız olmadığı için, John Bull'un kruvazörlerinden kaçınmak için gece yelken açtık, o sırada birkaç tane vardı. Sackett Limanı'ndan çok uzak olmayan bazı adalara yaklaştığımızda, geceleri kürek çekerken veya yelken açarken her zaman açıkta tutulan Oneida'nın teknesine denk geldik. Bill Swett teknedeydi ve sonra ilk kez tatlı suda karşılaştık. Şimdi, Wiscasset'te ayrıldığımızdan beri, üç yıldan fazla bir süre önce, hiç karşılaşmadığım Jack Mallet'in de istasyonda olduğunu öğrendim. İki hafta sonra onu, yaşadığım sürece hatırlamak için her türlü sebebim olan bir tekne olan Julia, Yelken Ustası Trant'ın teknecisi olarak görev yaparken buldum. Limana vardığım günün ertesi günü, Scourge'a binmem emredildi.
Bu gemi İngiliz yapımıydı ve savaştan önce ele geçirilmiş ve Lord Nelson adına vergi yasalarını ihlal ettiği için Oneida 16, Lt. Com. Woolsey tarafından mahkûm edilmişti. O zamanlar gölde sahip olduğumuz tek kruvazör buydu. Bu tekne görevi için uygun değildi, ancak zaman daralıyordu ve daha iyisi yoktu. Üzerine siperler dikilmişti ve düzenli olarak bordada sekiz altılık atıyordu. Konaklaması yeterince kötüydü ve o kadar hassastı ki, ona bir darbede çok az şey yapabiliyorduk veya hiçbir şey yapamıyorduk. Sık sık tabutumuz olacağı kehanetinde bulunuluyordu.
Bu geminin komutasına getirilen Bay Osgood'un yanı sıra, Bay Bogardus ve Bay Livingston da subay olarak vardı. Gemide toplamda yaklaşık kırk beş kişi olmalıydık. Ancak o sezon bu yelkenliyi çıkaramadık.

Komodorun gelmesi ve Kingston'a karşı bir seferin
rüzgârda olmasıyla, Scourge'dan bir grup gönüllü olarak Oneida'ya bindik. Bu Kasım ayındaydı, bu sularda aktif hizmet için oldukça geç bir ay. Brik, Conquest, Hamilton,
Governor Tompkins, Port, Julia ve Growler, şhunlarla birlikte yola çıktı. Bu son teknelerin
hepsi ticaret gemileriydi, çoğunlukla konaklama yerleri yoktu ve
çalıştıkları göreve pek uygun değillerdi. Oneida, on altı adet 24 librelik karronaddan oluşan sıcak, küçük bir brikti, ancak bir nakliye gemisi kadar sıkıcıydı.
Amerikan limanlarının bariyerlerini geçmek için inşa edilmişti ve
rüzgâra doğru
gitmeyecekti.

İngilizlerin iki veya üç yıl önce özellikle Oneida'nın üzerine
çıkmak için inşa ettiği ve bizi yemeye yetecek kadar büyük olan Royal George'a bindiğimiz False Ducks'tan ayrıldık. Ancak subayları Kraliyet Donanması'na ait değildi; ve biz de o kadar çok yelkenli gösterdik ki,
bir veya iki gemisi olmasına rağmen, bizi beklemeyi
seçmedi. Onu Quinte Körfezi'ne kadar kovaladık ve orada karanlıkta
kaybettik. Ancak ertesi sabah onu Kingston'a giden kanalda demirlemiş halde gördük. Şimdi genel bir kovalamaca başladı ve biz
körfeze doğru koştuk ve gemiye ve bataryalara olabildiğince
yaklaştık. Ateş her iki taraftan da sertti ve uzun
bir süre devam etti. İkinci kaptanı olarak bir topun başındaydım ve fazla bir şey göremeyecek kadar meşguldüm; ama biliyorum ki,
konuşmamızı olabildiğince hızlı sürdürdük,
bir süre. Royal George'u ikinci bir demirleme yerinden, kasabanın hemen yanındaki bir iskeleye kadar sürdük; ve halkının bir ara onu terk ettiği söylendi. Topumuzdan ona sadece mermiler verdik ve bunları da tüm kalbimizle verdik. Kıyıyı
nerede görsek, bir üzüm bağı eklenirdi.

Düşmana verilen zarar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Görebildiğim kadarıyla, en iyi bizdik; ve hava bizi çekmeye zorlamasaydı, ciddi bir şey olabilirdi diye düşünüyorum. Öyle de oldu,
uçan renklerle yola çıktık ve ışıktan birkaç mil uzakta demirledik.

Bunlar öfkeyle atıldığını gördüğüm ilk atışlardı. Brig'imizde bir adam öldü ve üç kişi yaralandı ve havada biraz yaralandı. Bir atış
silahımdan çok da uzak olmayan bir yerden geldi ve bir sürü sazlığı dağıttı, hamak örtülerini
bozdu. O gün, en yakın şansım buydu; ve, genel olarak, oldukça iyi kaçtığımızı düşünüyorum. Limana döndüğümüzde,
seyahat için gönüllü olan on Scourges kendi teknelerine döndüler. Hiçbirimiz yaralanmadık, ancak hepimiz yarı donmuştuk,
su düştüğü kadar hızlı donuyordu.

Her iki taraf da kışlıklarına geçtikten kısa bir süre sonra, her iki taraf da inşa etmeye başladı. Bu sıralarda Madison adlı bir gemiyi suya indirdik ve Pike adlı bir başkasının omurgasını döşedik. John
Bull'un neyle ilgili olduğunu söyleyemem, ancak bir sonraki sezon boş durmadığını gösterdi. Buna rağmen, navigasyon Aralık ayına kadar tamamen kapanmadı.

Gemilerimiz limana demirliydi ve hepimiz doğal olarak donmuştuk. Ancak her teknenin etrafında, gemiye binilmemesi için bir tür hendek oluşturmak üzere kesilmiş bir alan tutuluyordu. Madison'ı savunmak için düzenli olarak gruplar görevlendiriliyordu ve o günlerde, onun ve Pike'ın donanımıyla çeteler halinde çalışıyorduk. Sancak tarafımız monte edilmiş haldeyken, iskele toplarımız indirildi ve bir blok eve yerleştirildi. Benim görevim, kalan toplardan birinin kaptanı olmaktı.

Kış dört aydan fazla sürdü ve biz de bunu iyi değerlendirdik. Sık sık odun peşinde koştuk ve ara sıra bir geyiği devirdik. Gölde bir hedefimiz vardı ve bunun üzerinde pratik yaparak kendimizi oldukça uzman topçular haline getirdik. Ara sıra bizi yanlış alarmla kürek çekerek çıkardılar, ancak düşmanın bizi taciz etmek için ciddi bir girişimde bulunduğunu bilmiyorum.

Göl, Nisan ayının ortalarında seyrüsefer için uygun hale geldi. 20'sinde[6] bir yerde, askerler 1700 kişilik bir sayıyla gemiye binmeye başladılar. Scourge'a bir bölük geldi ve bizi tıkabasa doldurdular. Rüzgar esmeye başladı ve bu zavallı adamları, çoğu zaman güvertede sıkışmış bir şekilde, yağmur ve fırtınaya maruz bırakmak zorunda kaldık. 25'inde, küçük teknemizde pek fazla hizmet olmasa da, oldukça gösterişli bir güç olarak yola çıktık. Bir gemimiz, bir brig'imiz ve on iki şhunumuz vardı, toplamda on dört yelken. Ertesi sabah, uygun bir rüzgarla yelken açarak Little York'tan ayrıldık. Tüm mürettebat sahilden yaklaşık bir mil uzakta demirlemişti. Askerleri kıyıya taşımak için bir tekneye binmeye gönüllü oldum. Her birimiz bu teknelerden ikisini gölden çektik, ancak bizimkilerden birini kaybetmiştik, onu da şaşırtıcı bir esintiyle arkamızdan sürüklemiştik. Geriye kalana bindim ve askerlerimizin yarısını içine koyduk ve yola koyulduk. Karaya
çıkmada çok az veya hiç emir almamıştık, her tekne elinden geldiğince sert çekiyordu. İngilizler ormanda gizlenerek bize doğru ateş ediyorlardı ve adamlarımız tekneden tekrar ateş ediyorlardı. Askerlerden daha çok hayal kırıklığına uğradığımı hiç
görmedim. Çoğu uzun boylu, solgun görünümlü Yankee'lerdi, hastalıktan ve kötü havadan yarı ölüydüler - o kadar unluydular ki, yarısı içkilerini bile içemiyordu, bu noktada bunun kötü bir işaret olduğunu düşünmeye başlamıştım. Ancak düşmana yaklaşır yaklaşmaz tamamen uyandılar,
birbirlerine nereye nişan alacaklarını gösterdiler ve birçoğu
daha çabuk kıyıya varmak için suya atladı. Hiçbir adam daha iyi davranamazdı, çünkü itiraf ediyorum ki bu işi hiç sevmedim.
Sırtı düşmana dönük ve
sadece kendini eğlendirecek bir kürekle, keskin bir ateş altında çekmek hiç eğlenceli değil. Atışlar oldukça yoğundu ve
küreklerimizden ikisi yarıldı. Bunların hepsi tüfekle yapıldı, bu yerde ağır toplar
kullanılmadı. Bu şekilde iki kez karaya çıktım, ancak tehlike
esas olarak ilk olaydaydı. Kıyıda çatışma vardı, ancak
bize hiç sorun çıkarmadı. Bay Livingston tekneye komuta ediyordu.

Şunara geri döndüğümüzde, demirlerini kaldırdığını gördük.
Daha küçük teknelerden birkaçı şimdi körfeze doğru, kasabaya daha yakın olan bataryalara
saldırmak için emredilmişti. Biz minibüsten üçüncüydük ve hepimiz 
kapı menzilinde demirledik. İçeri girdiğimizde bir şarjörün patladığını duyduk ve bu bizden üç tezahürat getirdi. Artık bataryalarla biraz keskin bir çalışmamız vardı, sabit bir ateş tutuyorduk. Önümüzdeki yelkenli 
kesmek zorundaydı ve rıhtımını bizim dışımıza kaydırdı. Ancak öndeki yelkenli 
tuttu. Tüm bunların ortasında, hattan tezahüratlar duyduk ve 
kısa süre sonra komodorun aramıza, gemisiyle girdiğini gördük. 
Gemiye bindi ve onu üç tezahüratla karşıladık. O güvertedeyken, sıcak bir atış kıç limanın üst kısmına çarptı, ana bomdan sürüklenen tüm biniş mızraklarını kesti ve Lemuel Bryant adında bir adamı yaraladı, o da kamarasından atlayıp ayaklarımın dibine düştü. Düştüğünde
tüm giysileri yanıyordu ve onları söndürdükten sonra,
komodor bana aşağıdan geçmemi emretti. Yaşlı adam bize
cesaret verici bir şekilde konuştu ve mürettebatıma dikkatini
çeken küçük bir şey oldu. Savaştığımız topun iki kamyonu
alıp götürülmüştü ve ben de onun karşısına geçmeye karar verdim. Mürettebatım beş
zenciydi, güçlü kuvvetli ve eşek kadar güçlüydüler. Topun adı
Kara Şaka'ydı. Bu adamlar, devre dışı kalan topu
yoldan iterek, güverteyi geçtiler, pantolon askılarını ve silah takımlarını çözdüler,
taşı güverteden kaldırıp boş limana yerleştirdiler. Komodor bizi
övdü ve "Bu hızlı bir iş, çocuklar!" diye seslendi. Üç dakikadan kısa bir
sürede, eminim ki, düşmana yeni topla
oynadık. Yaşlı adama gelince, o gün birçok zavallının teknelerdeki pisliklerinin sayısını
kaybetmesine rağmen, sanki sadece bir kartopu sıyrığıymış gibi, ateşten soğukkanlılıkla
çekti. Bizi terk ettiğinde, onu tekrar alkışladık. Bizi uzun süre terk etmemişti ki, kıyıda korkunç bir patlama duyduk. İki yumruğum kadar büyük taşlar, kimse
yaralanmasa da, üzerimize düştü. Düşmanın başına korkunç bir felaket geldiğini düşünerek alkışladık. Bu patlamadan kısa bir süre sonra ateş kesildi, ancak bir İngiliz topu kıyının altında,
kısa bir süre daha dayandı.

Bölüm V.

Son patlamanın nedenini, ateş kesildikten sonra öğrendik. Korkunç bir kara bulut ve havada insanlar sandığım nesneler görmüştüm; ancak patlamanın bize bu kadar pahalıya mal olduğunu pek tahmin etmemiştik. Bizim yelkenlimiz ortak iskeleden çok uzakta değildi ve günün başarısından emin olur olmaz, Bay Osgood teknesinin mürettebatının çağrılmasını emretti ve kendisi de karaya çıktı. Tekneye ait olduğum için, şehre girmek için erken bir fırsatım oldu.

Orayı ıssız bulduk. Kendi adamlarımız hariç,
sadece bir canlı buldum. Bu, hükümet binasındaki bir patates dolabında saklı duran yaşlı bir kadındı. Masalar kurulmuştu ve
kaplarda yumurtalar gördüm, ama hiçbir sakin yoktu. Emirlerimiz en sert türdendi, yağmalamamak ve bir lokma yiyeceğe bile dokunmadık. Ancak içki zavallı doğamız için fazlaydı ve bir kısmımız daha iyi bir bakkalda 
biraz 
boşalmıştı ki, birkaç subay gelip
fıçıları
fırladı. Yelken açtım ve şirketten ayrıldım. Ordu, birkaç tüfekçi hariç, düşmanı takip etmeye gitmişti,
ki onlar da artık özgür oldukları için,
buraya girmenin bir yolunu bulmuşlardı.

Utanmalıydım ve o gece olanlardan utanıyorum;
ama gerçeği gizlediğim için daha fazla utanmamak için anlatmalıyım.
Gün boyunca ana desteği oldukça serbestçe birleştirmiştik ve
bakkalda aldığım çekiş beni yaramazlık yapmaya hazır hale getirdi. Tekrar
şunaya bindiğimizde, yana doğru sürüklenen ve
güvenli hale getirilmiş bir kano bulduk. Topçu ekibim, Black Jokers, kasabada biraz eğlenmek istiyordu ve bana kıyıya bir yolculuk yapmayı teklif ettiler. Gemide birkaç subayımız vardı ve dümenci, aslında dümencinin arkadaşı,
bizim ayrılmamıza izin verdi. Hepimiz bu kanoyla kıyıya çıktık ve
kısa süre sonra bir iskelenin yanındaydık. Karaya çıktığımızda büyük bir mağazanın yakınındaydık
ve bir pencereden içeri baktığımızda, kolunun oyuk kısmında bir silahla uyuyan bir adam gördük.
Başı tezgahın üzerindeydi ve bir lamba
yanıyordu. Siyahlardan biri pencereden içeri daldı ve bir anda üzerine
atıldı. Diğerleri de onu takip etti ve onu esir aldık. Zavallı adam
mallarına göz kulak olmak için geldiğini söyledi ve ona kimsenin
zarar vermeyeceği söylendi. Siyahlarım şimdi etraflarına bakmaya ve istediklerini düşündükleri
şeylerden kendilerine almaya başladılar. Kendime biraz çay ve şeker aldığımı itiraf ediyorum, ayrıca bütün bu güzel eğlenceyi düşünecek durumda olduğumu da inkar etmeyeceğim. Bir kano yükü aldık ve hatta bir saniyeliğine geri döndük. Elbette böyle bir sömürü, gizli payı tamamen vermeden gerçekleştirilemezdi; ve bir tekne dolusu ganimet yeterli değildi. Ancak zenciler içmeye başladı ve ben de kıyıda daha fazla kalırlarsa sonuçlarını görebilecek kadar ayıktım. Birkaç tüfekçi de geldi ve jokerlerimi kaçırmayı başardım.

Denizcilerin pervasızlığı bizim davranışlarımızda görülebilir.
Galibiyetimiz karşılığında aldığımız tek şey, limana döndüğümüzde sekiz veya on galon viskiydi ve bu da filonun kırbaçlanma riskiyle!
Bize bir sıyrık gibi göründü ve bu, emirlere itaatsizlik etmek ve suç işlemek için yeterli bir bahaneydi. Ben kendi adıma, herhangi bir paralı askerlik güdüsünden daha çok, yaramazlık sevgisinden ve böyle bir sömürüde en önde olduğumun söylenmesi yönündeki zayıf arzudan etkilenmiştim. Emirlerin ciddiyetine ve komodorun verdiği bir veya iki oldukça keskin ceza örneğine rağmen, Kara Jokerler o gece karaya çıkan tek yağmacılar değildi. Bir kaptan yardımcısı, bir tüy yatağı çaldığı için ceketinin düğmeleri çıkarılmıştı ve ayrıca onu tekrar geri taşımak zorundaydı. Elbette o bir gemi kaptan yardımcısıydı.

Filo limanda kaldığı sürece her gün karaya çıkıyordum. Bizim şhun, savaşta işgal ettiği son şhundan hiç kıpırdamadı ve o da körfezin hemen yukarısındaydı. Hepimizi çok rahatsız eden ve susturamadığımız topun yanına gittim, çünkü
bir setin altında, iniş yerinin yakınındaydı. Uzun bir Fransız on sekiziydi ve o gün John Bull'un diğer tüm parçalarından daha iyi hizmet verdi. Sanırım bizi birkaç kez mahvetti.

Patlamanın gerçekleştiği yerin üzerinden yürüdüm. Korkunç bir
görüntüydü; ölüler o kadar parçalanmıştı ki
renklerini söylemek neredeyse imkansızdı. Silah namlularının neredeyse iki katına çıktığını gördüm. Sanırım
İngiliz General Sir
Roger Sheafe'i, patlamadan birkaç dakika önce, tek başına, sahada dörtnala koşarken gördük. Her halükarda, atlı bir subay gördük ve ona ateş ettik. Hükümet binasına dörtnala gitti,
atından indi, içeri girdi, kısa bir süre orada kaldı ve sonra dörtnala şehirden ayrıldı. Bütün bunları gördüm; ve patates dolabındaki yaşlı kadın bana generalin
karaya çıkmadan kısa bir süre önce evde olduğunu söyledi. Anlattıkları,
gördüğüm subayın görünüşüyle ​​örtüşüyordu; ancak bunun General Sheafe olduğundan emin
olmayacağım.

Komodörün York'taki yoksullara olan nezaketinden bahsetmeliyim.
Birçok sakin ertesi gün evlerine döndüğünden,
yoksullar yiyecek sıkıntısı çekiyordu. Adamlarımıza, hükümet depolarından elimize düşen
tuzlu et ve ekmek varillerini kapılarının önüne yuvarlamaları emredildi. Bu depolardan muazzam miktarda ele geçirdik, bir kısmını da götürdük. Gölde birçok top batırdık; ve
baruta gelince, _o_ kendi kendine hallolmuştu. Aldığımız diğer şeylerin arasında, rom içinde saklanmış bir İngiliz subayının cesedi vardı; bunun
General Brock'a ait olduğunu söylediler. Sackett Limanı'nda ele geçirdiğimiz savaş gemisi olan Duke of Gloucester'dan çıkarıldığını gördüm ve cesedin yeni bir fıçıya konduğunu gördüm. Söylemekten utanıyorum ki, adamlarımızdan bazıları eski romu içmeye meyilliydi.

Neredeyse denize indirilmek üzere olan büyük bir korveti yaktık ve
düşmana çok zarar verdik. Geri dönen sakinler
çok itaatkardı ve aldıkları için minnettardılar. Kırmızı deponun adamına gelince, yağmalandığı geceden sonra onu hiç görmedim ve
sıyrık hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Askerlerimiz saldırıda yaklaşık üç yüz adam kaybetmişti, yaralılar da dahil; ve bu yeşil askerlerin birçoğu artık açıkta kalmaktan hasta olduğundan, ordunun gücü çok azalmıştı. Askerleri 1 Mayıs'ta gemiye aldık, ancak bir fırtına nedeniyle 8'ine kadar yelken açamadık, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Sonra yola koyulduk ve
gölü geçtik, askerleri Fort Niagara'nın birkaç mil doğusunda karaya çıkardık.
Şunomuz şimdi komodorla birlikte Limana gitti, ancak
bazı tekneler gölün başının yakınında kaldı. Burada başka bir asker grubu daha aldık, iki büyük batteaux'u daha yedekte tuttuk ve tekrar orduya doğru yelken açtık. Her iki yönde de iyi geçişlerimiz vardı ve bu görev birkaç gün içinde tamamlandı. Limandayken, Bill Swett'i ziyaret etmem için bir mesaj aldım, ancak zavallı adam onu ​​göremeden öldü. York'ta yaralandığını duydum, ancak asla gerçeğe gelemedi.

27 Mayıs'ta ordu batteaux'lara girdi, iki tümen oluşturdu ve
Niagara'nın ağzına doğru ilerlemeye başladı. Sabah sisliydi, hafif bir rüzgar vardı ve yola çıkan gemiler, teknelerin biraz dışında, onlarla birlikteydi. Şhunlar en yakındı,
ve bazıları Fort George'a ateş açtı, diğerleri kıyı boyunca ilerlediler,
ilerledikçe kıyıyı üzüm ve teneke kutuyla taradılar. Scourge,
çıkış için seçilen yerden biraz yukarıda bir yere demir attı ve
geniş tarafını kıyıya doğru fırlattı. Şimdi, tekneler kıyıya varana ve
düşmanla çatışmaya girene kadar üzüm ve teneke kutuyla sabit bir ateş sürdürdük,
sonra kendi adamlarımızın başlarının üzerinden İngilizlere yuvarlak gülleler fırlattık. Albay Scott kıyıya çıkar çıkmaz,
geniş tarafımızı oldukça yoğun olan iki toplu bir bataryaya fırlattık ve
aramızdakileri susturduk. Bu olay, bizim teknemiz için, York'takine hiç benzemiyordu,
ancak bana nehre daha yakın olan gemilerin daha sıcak rıhtımları olduğu söylendi. Bir veya iki kez teknemiz parçalansa da, kimse yaralanmadı. Küçük bir
arma kesildi; ama bunu o gün eski Kara Şaka'nın gördüğü

şeylerle karşılaştırıldığında hafif bir iş olarak değerlendirdik. Kıyıda biraz sert bir çatışma vardı ama adamlarımız düşman için çok güçlüydü,

ayaklarını sağlam zemine basabildikleri zaman.

Demirledikten hemen sonra, Bay Bogardus herhangi bir düşman
görülüp görülmediğini tespit etmek için yukarı gönderildi. İlk başta kimseyi bulamadı; ama, kısa bir
süre sonra, su kenarındaki eğimli bir ovada yatan küçük bir çalılığa silahımın ateşlenmesi için seslendi. Bay Osgood geldi
ve topu kaldırdı ve ben de ateşledim. Bir asker bulmak için kesin bir rehber olan tüfeklerin
ışıltısını arıyorduk; ve
bu üzüm ezmesini ve teneke kutuyu o çalılıklara gönderdiğimiz anda,
ortalık sanki orada bin tüfek varmış gibi aydınlandı. Sonra
adamlara bordamızın kalanını verdik. O odunu iyice biberledik ve
orada konuşlanmış birliklere epey zarar verdik.

Rüzgar kıyıya doğru esti ve artmaya başladı; ve komodor şimdi
teknelerin karaya çıkması, sahilde çırpınan savaş gemileriyle ilgilenmesi ve sonra mürettebatlarının yaralılarla ilgilenmesi için bir işaret verdi. Elbette kendi teknemle gittim, Bay Bogardus teknenin sorumluluğunu
almıştı. Silahlarımızı bıraktığımız gibi, barutla kararmış, gömleklerimiz ve pantolonlarımızla tekneden ayrıldık, ancak biniş kemerlerimizi, her birimizde birer tabanca ve bir pala taşımayı da ihmal etmedik. Karaya
çıktığımızda, önce tekneleri çektik, içlerinden birkaç ölü ve yaralı adamı çıkardık ve onları sahile bıraktık.

Şimdi üç kişilik gruplara ayrılmamız ve karaya çıkıp yaralıları alıp hastane olarak seçilen büyük bir eve götürmemiz emredildi. Grubum Bill Southard, Simeon Grant ve benden oluşuyordu, yemek arkadaşıydık. Karşılaştığımız ilk adam, gölün oldukça yakınında, kıyıda oturan genç bir İngiliz askeriydi.
Çok kötü yaralanmıştı ve başını ellerinin üzerine yaslayarak oturuyordu.
Su istedi, ben de şapkasını göle götürdüm ve doldurdum, ona bir içki verdim; sonra da yüzünü yıkadım. Bu onu canlandırdı ve bize içinde mükemmel Jamaika olan matarasını teklif etti. Viskiden daha iyisini bulamayan biz çocuklar için bu nadir bir muameleydi ve yarım pintinin kalanını kişi başı birer yudumda boşalttık. Bu romu içtikten sonra zavallı çocuğu eve taşıdık ve doktorlara teslim ettik. Odaların zaten yaralılarla dolu olduğunu ve Amerikalı ve İngiliz doktorların onlarla sıkı bir şekilde çalıştığını gördük. Hastaneden ayrılırken, kişi başı bir matara almaya ve ölülerin arasında dolaşıp onları Jamaika ile doldurmaya karar verdik. Mataralarımız üçte biri kadar dolduğunda, bir elma ağacının altında yatan genç bir Amerikalı tüfekçiyle karşılaştık. Kafasından vurulmuştu ve durumu çok kötüydü. Üçümüz de bu genç adamın görünümünden çok etkilenmiştik ve şimdi onu gördüğüm en yakışıklı gençlerden biri olarak hatırlıyorum. Yarası
kanamadı, ama beyninin
sızladığını düşündüm ve ona karşı o kadar çok sempati duydum ki, yarasını romla yıkadım. Ona zarar verdiğimden korkuyorum, ama niyetim iyiydi. Bill Southard, birkaçı sahada ameliyat eden bir cerrah bulmak için koştu. Genç adam
"faydası yok" deyip durdu ve "baba ve anne", "Vermont" dedi. Hatta bana ebeveynlerinin isimlerini bile verdi, ama rom kullanımından dolayı çok fazla
sarhoştum, onları hatırlayamadım. Bu genç tüfekçiyle yarım saat kadar kalabilirdik, çoğunlukla onunla meşguldü, birkaç kelime mırıldandığında, bana bir adamın yüzünde gördüğüm en tatlı gülümsemelerden birini verdi ve bir daha hiç yaşam belirtisi göstermedi. Buna rağmen, Bill doktorla geri dönene kadar çalışmaya devam ettim. Doktor tüfekçiye bir göz attı, öldüğünü söyledi
ve soğukkanlılıkla uzaklaştı.

Bir tür bataklıkta bir köprü vardı, bir süredir ateş ediyorduk ve şimdi ne yaptığımızı görmek için oraya doğru ilerledik. Çok sayıda ölü ve bataklıkta birkaç at bulduk, ancak yaralı yoktu. Kendi mataralarımız daha fazla alamayana kadar, ilerledikçe mataraları boşaltmaya devam ettik. Köprüden
döndüğümüzde, biraz içki karıştırmak için bir dereye gittik,
ve sonra açıktaki manzarayı tamamen gördük. Hiçbir tekne görünmüyordu!
Her şey ağırlaşmış ve kaybolmuştu. Bu keşif hepimizi
şaşırttı ve nasıl devam edeceğimizi tamamen kaybettik. Ancak, biraz ormandan geçmeyi ve artık günün oldukça geç saatleri olduğu için
şehre girmeyi kabul ettik. Orada orduyu bulacağımızı ve filonun haberlerini alabileceğimizi biliyorduk. Savaş alanı artık neredeyse ıssızdı ve gerçeği söylemek gerekirse, üçümüz de en azından rüzgarda iki çarşaf gibiydik. Yine de her şeyi hatırlıyorum, çünkü midem asla canavarca sarhoş olmama izin vermezdi; çok fazla miktarda içkiyi reddederdi. Ormanın içinden, açık çam ağaçlarından geçerken, bir bacağı atının üstünde, ölü yatan bir subayla karşılaştık; at da ölmüştü. Cesede yaklaştım, onu çevirdim ve bir matara olup olmadığını inceledim, ancak bulamadım. Birkaç boş söz söyledik ve devam ettik.

Yeri terk ederken, gruba önderlik ettim; ve küçük bir çalılıktan geçerken kadın sesleri duydum. Bu beni biraz ürküttü; ve etrafıma baktığımda, belli ki bizden saklanmaya çalışan birine ait beyaz bir kadın elbisesi gördüm. Artık yalnızdım ve kadınların yanına yürüdüm, iki tane buldum; biri, giyimi ve tavırlarıyla bir hanımefendi, diğeri ise her zaman hizmetçisi olduğunu düşündüğüm bir kişi. İlki beyazdı; sonuncusu koyu renk bir basmaydı. İkisi de görünüşlerine bakılırsa otuz yaşın altındaydı; hanımefendi ise fazlasıyla yakışıklıydı. Çok endişelenmişlerdi; ve ben yaklaşırken hanımefendi bana ona zarar verip vermeyeceğimi sordu. Ona hayır dedim; ve bizimle kaldığı sürece hiç kimsenin ona zarar vermemesi gerektiğini söyledim. Bu onu rahatlattı ve savaş alanındaki görevini anlatabildi. Yarı sarhoş ve bir savaşın dumanıyla kirlenmiş bakışlarımız onu kesinlikle endişelendirmeye yetiyordu; ama üçünden birinin, açık alanda bu şekilde ağlarken buldukları bir kadın için dövüşmekten çekineceğini sanmıyorum. Hizmetçi de ağlıyordu. Simeon Grant ve Southard, ilk başta biraz uygunsuz dil kullandılar; ama onları konuşturdum ve üzgün olduklarını ve kadınları korumak için benimle birlikte her yolu deneyeceklerini söylediler. Gerçek şu ki, bu adamlar bizim sıradan kamp takipçileriyle karşılaştığımızı sanıyorlardı; ama çocukluğumda çok fazla subay eşi görmüştüm, bu yüzden bunun onlardan biri olduğunu bilmiyordum.

Daha sonra hanım hikayesini anlattı. Kingston'dan kocasına katılmak için gelmişti; daha birkaç saat önce gelmişti. Kocasını görmemişti ama savaş alanında yaralı bırakıldığını duymuştu; ve onu bulma umuduyla dışarı çıkmıştı. Daha sonra onu, özel bir elbise giymiş, atlı bir subay olarak tarif etti ve savaş alanında böyle biriyle karşılaşıp karşılaşmadığımızı sordu. Az önce bıraktığımız atlıdan bahsettik; ve onu oraya geri götürdük. Kadın cesedi gördüğü anda, üzerine
atıldı ve çok dokunaklı bir şekilde ağlamaya ve yas tutmaya başladı. Hizmetçi de neredeyse hanım kadar kötüydü. Hepimiz, rom olmasına rağmen, o kadar çok etkilenmiştik ki, sanırım üçümüz de
gözyaşı döktük. Onu teselli etmek için elimizden gelen her şeyi söyledik ve arkadaşlarının arasına geri dönene kadar yanında olacağımıza yemin ettik.

Hanımefendiyi kocasının cesedini bırakmaya ikna etmemiz epey zaman aldı. Boynundan bir minyatür çıkardı ve ben çantasını ve saatini
ondan çıkarıp ona verdim. Çantayı saklamamı istedi, ama üçümüz de bunu
aşağı yukarı reddettik. Erkekçe eyerlerimizi gemiye çekmiştik ve
yağmalamayı düşünmüyorduk. Hizmetçi bile parayı saklamamız için bizi zorladı,
ama bununla hiçbir ilgimiz olmayacaktı. Hatalarımı özgürce kabul edeceğim; Gerçekleri anlattığımda bana inanılmasını umuyorum, tamamen uygun hislerden yoksun olmadığımı gösteriyor.

Subay kalçasından bir yerden vurulmuştu ve at aynı silahtan atılan başka bir üzüm kurşunuyla öldürülmüş olmalıydı.
İlkinin cesedini ona iyi bakabilecek şekilde yatırdık, ancak
bacağını atın altından çekmedik.[7]

Hanımı kocasının cesedini bırakmaya ikna etmeyi başardığımızda,
deniz fenerine doğru rotamızı belirledik. Niagara kıyılarına yaklaştığımızda, nehirdeki gemilerin direk başlarını gördüğümüzde üç katran kadar sevindik. Işıktaki ev boştu; ama, ben seslendiğimde, bodrumdan bir kadının sesi cevap verdi. Ambarda vurulmaktan
korunan yaşlı bir kadındı, ailenin geri kalanı kayıp kaçmıştı.
Şimdi, çoğunlukla gözyaşları içinde devam eden hanımefendi için biraz süt aldık. Bazen, bize karşı biraz güvensizliği olduğu zaman, biraz ağlamayı keserdi; ama, genel olarak, birlikte çok iyi hava yaptık.
Fenerde yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra, oradan ayrılıp şehre gittik, hanımefendiye tavsiyem, kendisini subaylarımızdan bazılarının koruması altına almasıydı. Olanların haberi komodora ulaşırsa, kocasının savaş onuruyla gömülmesine güvenebileceğini söyledim ve rüzgara karşı yelken açmış bir adamın aklına gelen diğer şeyleri söyledim.

Maceranın bir kısmını anlatmayı unuttum. Ormandan yeterince uzaklaşmadan önce, Forsyth'un dört adamıyla karşılaştık, ordudaki en kötü birliklerle ünlüydüler. Bu adamlar iki kadına şaka yapmaya başladılar ve onlarla neredeyse bir çatışmaya girdik. Tabancalarımızdan ve onları kullanma kararlılığımızdan bahsettiğimizde, konvoyumuza zarar gelmesine izin vermeden önce, bu adamlar pop-gun'larımıza güldüler ve bize 'tüfek' gibi şeyleri olduğunu söylediler. Bu yeterince doğruydu ve eğer bordaya gelseydik, şüphesiz bizi bir sürü çulluk gibi devirirlerdi. Saygın kadınları rencide etmenin uygunsuzluğu konusunda onlarla tartışmaya başladım; ve adamlardan biri, bir tür onbaşı veya buna benzer bir şeydi, elimi sıktı, haklı olduğumu söyledi ve arkadaş olmayı teklif etti. Böylece ana desteği birleştirdik ve ayrıldık. Bayan onlardan bu kadar kolay kurtulduğu için yeterince mutluydu. Bu fırtınalarda gözyaşlarıyla
uğruyordu ve sonra her şey yoluna girdiğinde,
yeniden başlıyordu.

Işığı bıraktıktan sonra, kasabaya doğru yolumuzu en iyi şekilde ayarladık. Tam
ulaştığımızda, bir grup asker-subay ile karşılaştık ve
hanımı ve karısını onların bakımına bıraktık. Bu beyefendiler bizim lehimize
iyi bir söz söylediler ve burada konvoyumuzla ayrıldık,
sonrasında hiçbir şey duymadık veya görmedik.

Bu sırada hava kararmak üzereydi ve Bill Southard ve ben Scourge'u aramaya başladık. O, filonun geri kalanıyla birlikte nehirde demirlemişti ve bir tekne için işaret vermek üzere bir iskeleye indik.
Yolda bir saatçi dükkanının önünde ağlayan bir kadın ve yakınlarda bir grup Forsyth gördük. Soruşturmada, bu adamların dükkanını soymakla tehdit ettiklerini öğrendik. Cinsiyetin o kadar savunucularıydık ki, bu kadını terk etmeyi düşünemezdik ve onun yanında duracağımıza yemin ettik. Bence, bir veya iki tüfek subayı görüş alanımızda olmasaydı, burada bir çatışma yaşanırdı, tüm grup bizden yelken açtığında. Kadını bu beyefendilere teslim ettik, onlar da "ay, yine bizim serserilerimizden birkaçı var," dediler. İçlerinden biri, gruplarını çağırmanın daha iyi olacağını söyledi ve suya ulaşmadan önce geri çağırmayı çalan boruyu duyduk. Bizi yelkenliye bırakmışlardı. Bazı Kızılderililerin dışarıda olduğuna dair bir rapor ona ulaşmıştı ve üçümüz de kafa derisi yüzülmüş olarak kaydedildik. Tanrıya şükür,
Başımda hala tüm saçlar var ve eski gemim
olması gerektiği gibi hırpalanmış ve kerestelerim
parçalanmış, şu anda bir kuzgunun kanadı kadar siyah. Bu, bu hikayeyi kaydeden eski gemi arkadaşım, bunun annemin Fransız Kanadalı olduğunun bir kanıtı olduğunu düşünüyor, ancak bana söylendiği gibi gerçek değil.

O tüfekçiler sıradan haylazlardı. İskeleye inmeden hemen önce,
bir tür kışlanın kapısının önünde yürüyen bir nöbetçi gördük.
Yaklaşıp içeride neler olup bittiğini sorduğumuzda,
karadaki eğlenceleriyle hiçbir ilgimizin olmadığı, ancak bir pencereden içeri bakabileceğimiz, ancak içeri girmememiz gerektiği söylendi. Onu ciddiye aldık; içeride neşeli bir manzara vardı. İngiliz subayların yükleri kırılmıştı ve
birliklerden bir grup üniformalı ceket ve tüylerle dolaşıyordu.
Bu cüretkarlara bir yer vermenin en iyisi olacağını düşündük ve onları orada bıraktık.
Onlarla savaş alanında, dost veya düşman, asla güvende olmazdı.

Rıhtımda, Binbaşı Smith komutasında yürüyen büyük bir denizci grubuyla karşılaştık.
Şehir halkını daha fazla
felaketten koruyacaklardı. Bay Osgood bizi gördüğüne çok sevindi ve kadınlara yaptığımız şey için bolca
övgü aldık. Yemekhanelere gelince, bizi götürmek için gönderilen teknenin mürettebatını tedavi ettikten sonra onları boşaltmak zorunda kaldık. O geceden sonra şehre girmedim.

Niagara'da bir süre kaldık, komodor Pike'ı
hazırlamak için limana gitti. Kaptan Crane geri kalanımızı Kingston'dan aldı, orada komodor bize katıldı ve Niagara'ya doğru tekrar yelken açtık. Burada Albay Scott bir grup askerle gemiye bindi ve yükseklikleri aşmak için Burlington Körfezi'ne gittik. Çok güçlü oldukları görüldü; ve adamlar karaya çıktıktan sonra gemilere geri döndüler. Sonra tekrar York'a gittik ve
orayı ikinci kez ele geçirdik. Burada birkaç
tekneyi ve depoyu yok ettik, kışlayı ateşe verdik ve düşmana
başka bir şekilde epeyce hasar verdik; ardından oradan ayrıldık. İki veya üç gün
sonra gölü geçtik ve askerleri tekrar Fort Niagara'ya çıkardık.

Ağustos ayının başlarında, hala nehirdeyken, Sir James Yeo iki gemi, iki brik ve iki şhunla görüş alanımıza girdi. Toplamda on üç yelkenimiz vardı ve hemen yola çıktık ve hava göstergesine doğru manevra yaptık. Düşmanın tüm gemilerinin düzenli karargahları vardı ve gemiler sağlam teknelerdi. Filomuz çok dengesiz bir şekilde yelken açtı, bazıları oldukça hızlıydı, diğerleri ise drogger'lar kadar sıkıcıydı. Yarıdan fazla donanımlı da değildik. Scourge'da sahip olduğumuz tek kare yelken, York'ta ilk gittiğimizde elimize geçen bir İngiliz çadırından yapılmıştı. Ayrıca York'ta iki küçük pirinç topumuz olduğunu söylemeliyim, sanırım dört librelik, Bay Osgood bunları iki yedek iskeleye taktı. Bu bize toplamda on top verdi, altılı ve dörtlü. Jack Mallet'in, İngiliz bataryaları üzerinde çalışırken, pop-gun'larımızla yaptığımız yaygara için bize içtenlikle güldüğünü, barutumuzu, yaptığımız herhangi bir iyilik için harcamaktan daha iyi olacağını söylediğini hatırlıyorum. Julia'ya aitti, ön tarafında uzun bir otuz iki, "Yaşlı Domuz" dedikleri ve arka tarafında da bir tane akıllı on sekiz vardı. Belinde de iki tane altılık vardı; ama _onlar_ bunları _kullanmayı_ küçümsüyorlardı.

Limandayken, son seferinde, Bay Osgood'un bir kız kardeşiyle evlenen Bay Mix, bizi bir tekneye aldı ve Black River'a, avlanmaya gittik. İki beyefendi karaya çıktı ve nehirden aşağı inerken, yüzen bir şey gördük, bunun bir ayı olduğu ortaya çıktı. Silahımız yoktu, ama canavarı kenara çektik ve onunla düzenli bir
kadın-erkek kavgası yaptık. Bu hayvanla bir saat çalıştık, adam bize çok yaklaştı. Burnuna demir bir dümenle elli kez vurdum, ama o darbeyi bir boksör gibi savuşturdu. Tekne kancamızı kırdı ve bir iki kez, bize yanaşmaya yaklaştı. Sonunda bir tahta tekne bize bir balta verdi ve
onu bununla öldürdük. Bay Osgood bu ayının derisini yüzdürdü ve deriyi ailesine göndermesi gerektiğini söyledi. Eğer bunu yaparsa, bu ondan aldığı son
anılardan biri olmalı.

Bölüm VI.

Son bölümde, iki filoyu rüzgara karşı manevra yaparken bıraktım.
Saat dokuz civarında, Pike, Sir James Yeo'nun kendi gemisi olan Wolfe'un yanına geldi,
sancağını çekti ve atış menzilini denemek için birkaç top ateşledi.
Mesafe, çarpışmak için çok büyüktü. Bu sırada en kıç taraftaki gemilerimiz iki fersah uzaktaydı ve komodor dönüp diğer pruvaya
çekildi. Düşman da aynısını yaptı ama öndeki gemilerimizin ona
yaklaşma ihtimali olduğunu fark ederek, viraja girdi ve kuzeye doğru yola koyuldu. Biz de viraja girerek peşimizden gelmeye devam ettik; ama rüzgar kısa sürede dindi ve gün batımına doğru
hava oldukça sakinleşti.

Scourge, gün boyunca
istasyonuna yakın bir yerde kalmak için elinden geleni yaptı. Eski Oneida'ya gelince, onu uygun
rıhtımından
uzun bir mesafede tutmak mümkün değildi. O gün, garip zamanlarda, saatlerce süpürüyorduk. Akşama doğru, tüm hafif tekneler aynı şeyi yaparak
komodora yaklaşıyordu. Amacımız, düşmanın gece boyunca bazı küçük gemilerimizi kesmemesi için bir araya gelmekti.

Karanlık çökmeden önce, hala kıç tarafta olan ve çeken Oneida hariç, tüm hat yeniden oluşturuldu. Komodora yakın olması gerekiyordu ama oraya ulaşamadı. Gün batımından biraz önce, Bay Osgood bize süpürmelerimizi çekmemizi ve bir süre dinlenmemizi emretti. Güzel bir
akşamdı, tek bir bulut bile görünmüyordu ve göl bir ayna kadar pürüzsüzdü. İngiliz filosu kuzeyimizden sadece kısa bir mesafedeydi; o kadar yakındı ki limanlarını neredeyse sayabiliyorduk. Onlar da bizim gibi sakin ve biraz dağınıktı.

Süpürmelerimizi emredildiği gibi aldık, gerektiğinde kullanılmaya hazır şekilde güverteye doğru koyduk. Önümüzde ve arkamızdaki gemiler,
genel olarak, konuşma mesafesindeydi. Güneş ufukta kaybolurken, topçumuz olan İsveçli George Turnblatt yanıma geldi ve
toplarımızı emniyete almamız gerektiğini söyledi; çünkü bütün gün boyunca harekât için izin verilmişti ve mürettebat karargâhtaydı. Biz hala ismen karargâhtaydık; ancak astsubayların hareket etmesine izin verildi ve insanlara
istenildiği kadar izin verildi. Ben de, eğer bir emir alırsa, benimkini memnuniyetle güvence altına alacağımı söyledim; ancak hala karargâhta olduğumuz ve John Bull'un orada yattığı için, gece ona bir tokat
yiyebileceğimizi söyledim. Bunun üzerine topçu kıç tarafa geçip Bay Osgood ile bu konu hakkında konuşacağını söyledi. Konuştu, ancak kaptanla (bizim her zaman Bay Osgood dediğimiz) güvertenin sonunda buluştu. George görevini söylediğinde, kaptan gökyüzüne baktı ve gecenin çok sakin olduğunu, topları güvence altına almanın pek işe yaramayacağını ve İngilizlerin çok yakın olduğunu, bir esinti gelirse kesinlikle çatışmaya gireceğimizi söyledi; tabii ki adamlar karargâhlarında uyuyacak ve toplarıyla ilgilenmeye hazır olacaklardı; ancak topların kabzalarının etrafındaki yan takımlarla bir dönüş yakalayabilirdi, bu da yeterli olurdu. Daha sonra, dümenciye tüm mürettebatı kıç tarafa, güvertenin kenarına çağırmasını emretti.

İnsanlar toplanır toplanmaz, Bay Osgood şöyle dedi: "Sizler oldukça yorgun olmalısınız, beyler; sanırım zorlu bir gece geçireceğiz ve akşam yemeğinizi yemenizi ve ardından silahlarınızın başında olabildiğince uyumanızı istiyorum." Daha sonra, gemi kaptanına ana desteği birleştirmesini emretti.
Bunlar Bay Osgood'dan duyduğum son sözlerdi. Emri verir vermez, güverteyi Bay Bogardus'un sorumluluğunda bırakarak aşağı indi.
Bizi terk eden Bay Livingston ve Fort George'daki savaş alanında yaptığım yolculukta arkadaşlarımdan biri olan Simeon Grant dışında tüm eski mürettebatımız gemideydi. Grant, biz en son Limandayken bir kereste fabrikasında elini kesmiş ve hastanede bırakılmıştı. Gemide ara sıra gözetleme yapan bir
pilot vardı ve bazen de
şoför nöbet tutuyordu.

Bu sırada, yelkenli ana yelkeni, pruva yelkeni ve
ön üst yelkeni altındaydı. Ön yelken pruva yelkeni çekilmişti ve ayak durmuştu ve
uçan pruva yelkeni istiflenmişti. Halatların hiçbiri gerilmemişti ve
iskeleler kapatılmamıştı. Bu, teknenin çok hassas olması nedeniyle her zaman aldığımız bir önlemdi.

Önce ana desteği birleştirdik ve sonra akşam yemeğimizi yedik,
topların arasında yedik, aslında genelde orada mahsur kalırdık. Yemek arkadaşlarımdan biri olan Tom Goldsmith yanımdaki topun kaptanıydı ve orada oturup akşam yemeklerimizi bitirirken ona, "Tom, Little York'a
iğnelediğin o halıyı getir, o ikimizin de altına saklanmamız için yeterli olur." dedim. Tom aşağı indi ve kamp için bir eşya olan ve elini
koyduğu halıyı aldı ve bu bizim için harika bir yatak yorganı oldu. Hepimiz oldukça yorgun olduğumuzdan, başlarımızı saçma kutularının üzerine koyup
yattık ve kısa süre sonra uykuya daldık.

Serilen brandadan bahsederken, güvertemizin durumundan da bahsetmeliydim. Daha önce bahsettiğim gibi, topların yan takımları sabitlenmişti. Her topun yanında bir kutu fişek ve bir kutu üzüm vardı, ayrıca saçma raflarının altında her ikisinden de fazladan standlar vardı. Ayrıca her topun yanında bir mermi grummet'i vardı, ayrıca raflar doluydu. Her topun mürettebatı topun yanında ve karşısında uyuyordu, böylece insanlar güvertenin iki tarafına eşit olarak dağılmış oluyordu. Altta konuşlanmış olanlar, altta uyuyorlardı. Gece serinledikçe, tatlı sularda her zaman olduğu gibi, bazı adamların daha sıcak yataklar almak için aşağı inmiş olma ihtimalini düşünüyorum. Bu, o teknede kolayca yapılabiliyordu, çünkü gemide sadece iki tane düzenli subayımız vardı, vekil dümenci ve topçu da bizden biraz daha fazlaydı. Kısa süre sonra uykuya daldım, sanki bir kralın yatağında yatıyormuşum gibi. Uykum ne kadar sürdü veya arada neler oldu, bilemiyorum. Ancak, yüzüme düşen büyük yağmur damlaları sonucu uyandım. Tom Goldsmith de aynı anda uyandı. Gözlerimi açtığımda, o kadar karanlıktı ki
güvertenin uzunluğunu göremiyordum. Ayağa kalktım ve Tom'la konuştum, ona yağmur yağmak üzere olduğunu ve aşağı inip yemek sandığımızda sakladığımız küçük bir şeyden bir yudum almak istediğimi ve eğer isterse şişeyi yukarı getireceğimi söyledim. Tom, "Bu bir şey değil; biz ne
biberiz ne de tuz." diye cevap verdi. Siyah adamlardan biri konuştu ve şişeyi yukarı getirmemi ve ona da bir yudum vermemi istedi. Tüm bunlar belki yarım dakika sürdü. Şimdi,
ön kapağa doğru giderken rüzgara doğru garip bir uğultu sesi duyduğumu hatırlıyorum, ama o anda üzerimde hiçbir etki bırakmadı.
Sancak tarafındaki topların arasında yatıyorduk, yani geminin hava tarafıydı, eğer hava tarafı varsa,
tek bir nefes bile yoktu ve suda hiçbir hareket yoktu ve ben de o yöne doğru çıkan merdiveni bulmak için iskele tarafına geçtim. Ambar o kadar küçüktü ki iki adam aynı anda geçemezdi
ve acele etmeden oraya doğru yol aldım. Bir elim geminin pruvasındaydı ve bir ayağım merdivendeydi, o sırada bir şimşek çakması beni neredeyse kör etti. Bir sonraki anda gök gürültüsü geldi ve onunla birlikte gelen bir rüzgar
vuruşuyla birlikte
çarpmayı bastırdı.

Bir fırtına olduğunu fark ettiğim anda, yelken halatına atladım.
Baş güvertenin kaptanı olduğum için onu nerede bulacağımı biliyordum ve
bir sarsıntıda serbest bıraktım. Bunu yaparken Leonard Lewis adında bir adama atladım ve
bana yardım etmesini istedim. Sonra sancak tarafı veya lee üst yelken halatını açtım, halatı tuttum ve Lewis'in yardımıyla halatı yarıya kadar kaldırdım. Bu süre boyunca dümenciye dümenini "sertçe aşağı" indirmesi için bağırıp durdum. Su artık göğsüme kadar gelmişti ve 
şunyanın aşağı inmesi gerektiğini biliyordum. Lewis tek kelime etmemişti ama ona
kendi kendine dönmesi için seslendim ve pruva direğinin önüne kendimi çekerken, pruva halatını sabitlerken, sol kolumu neredeyse
kıracak kadar gelen bir darbe aldım. O anda bu darbenin etkisini hissetmedim, ancak kolum o zamandan beri bu yaralanmanın neden olduğu bir tümörü çıkarmak için ameliyat edildi.

Bütün bunlar bir dakikadan az sürdü. Şimşek çakmaları
aralıksızdı ve beni neredeyse kör ediyordu. Güvertelerimiz alevler içindeydi ve yine de
hiçbir şey göremiyordum. Hiçbir selam, emir, çağrı duymadım; ancak yelkenli
rüzgaraltındaki adamların çığlıkları ve haykırışlarıyla doluydu,
gemi devrilirken
topların, saçma kutularının, saçmaların ve diğer ağır şeylerin altında sıkışmış yatıyorlardı.
Baş taraftaki sancak tarafındaki ikinci top devrilmişti ve doğrudan ön ambarın üzerine düşmüştü ve
bir adamın onu geçmeye çalıştığını gördüm.
Bu topun korkusu beni direğin önüne sürüklemeye yöneltti ve
bahsedilen darbeyi orada aldım.

Kendimi rüzgarüstüne çekmeyi ve yelkenlinin ön kanallarına girmeyi başardım. Burada, dümenci William Deer ve bizim topun barutçusu olan Philips adında siyah bir çocukla karşılaştım.
"Geyik, gitti!" dedim. Tekneci cevap vermedi, ancak
ön donanımda, direk başına doğru yürüdü. Muhtemelen, eğer batarsa, şhunanın direklerinin sudan çıkacağına dair belirsiz bir fikri vardı ve
bu yolu en güvenli yol olarak seçti. Çocuk, onu en son gördüğümde zincirliydi.

Şimdi, korkunç ve cehennemsi bir gök gürültüsü, çığlıklar ve göz kamaştırıcı şimşek çakmaları arasında, siperlerin üst tarafında, kıç tarafa doğru süründüm; rüzgar sürekli bir kasırga gibi esiyordu. Kendi topumun limanına ulaştığımda, bir ayağımı soktum, topun namlusuna basmayı düşündüm; ancak diğerleriyle birlikte rüzgâraltına gitmişti ve
kollarımı yukarı kaldırana kadar limandan düştüm. Tekrar yukarı çıkmaya çalıştım ve kıç tarafa doğru yolumu sürdürdüm. Ana direğe yaklaştığımda, birinin halatları serbest bıraktığını gördüm. Kısa süre sonra süpürgelerin
fırçalarına ulaştım ve dört tane buldum. Bir kulaç bile yüzemiyordum ve
aklımdan beni su üstünde tutacak süpürgelerden birini almak geçti.
Fırçayı
açmaya çalışırken, açıldı ve dört süpürgenin ön uçları
şunyanın yan tarafından suya yuvarlandı. Bu, diğer uçların
kaymasına ve tüm süpürgelerin benden uzaklaşmasına neden oldu. Sonra oldukça arkaya,
moda parçasına kadar süründüm. Su, bir su bendi gibi kabin arkadaş yolundan aşağı
akışıyordu; ve bir an için
moda parçasının üzerinde durduğumda, Bay Osgood'u, başı ve omuzlarının bir kısmıyla, kabin pencerelerinden birinden dışarı çıkmaya çalışırken gördüm.
Benden altı fit uzakta olmalıydı. Onu sadece bir an, bir şimşek çakmasıyla
gördüm ve sanırım o da beni görmüş olmalı. Aynı anda, ana bumbanın ucunda yelkenin ucundan tutan bir adam
görünüyordu. Kim olduğunu bilmiyorum. Bu adam muhtemelen beni gördü ve sıçramak üzereydim; çünkü "Denize atlamayın! - denize atlamayın! Şhuner doğruluyor." diye bağırdı.

Hiçbir şey hakkında fazla düşünecek durumda değildim. Fırtınanın bizi vurmasından bu yana üç veya dört dakikadan fazla geçmediğini düşünüyorum, hatta daha fazla,
ve orada, kendi takdirimden çok
İlahi Takdir tarafından yönlendirilerek geminin kıç tarafında duruyordum. Şimdi, şhuner doğrulduğunda
dolduğunu ve batması gerektiğini ve
beni de emmeyle birlikte taşıyabileceğini fark ettim. Bu nedenle
bir sıçrama yaptım ve durduğum yerden birkaç ayak öteye suya düştüm. Benim fikrime göre, şhuner onu terk ettiğimde battı. Ben de biraz
aşağı indim ve yüzeye çıktığımda, hayatımda ilk kez
hızlıca yüzmeye başladım. Sanırım birkaç metre yüzdüm,
ama tabii ki böyle bir anda, elim sert bir şeye çarpana kadar, bundan eminmiş gibi davranmayacağım. Bir kulaç daha attım,
ve elimin, hemen bir tekne olduğunu anladığım bir nesnenin yanından geçtiğini hissettim. Bu tekneye aittim ve şimdi
onun kıçtan çektiğini hatırladım. O ana kadar onu hiç düşünmemiştim,
ama böylece karanlıkta hayatımı kurtarmanın en iyi yoluna doğru yönlendirildim. Küpeşteye bir hamle yaptım ve kıç çarşaflarına yakaladım. Bir metre daha yüzseydim, tekneyi geçer ve onu
tamamen kaçırırdım! Hiç zorlanmadan içeri girdim, tamamen canlı ve
çok heyecanlıydım.

İlk bakışım şunaydı. Kaybolmuştu ve sanırım
sadece suyun altına yerleşiyordu. Sanki cennetin sel kapıları açılmış gibi yağmur
yağdı ve korkunç bir şekilde aydınlandı. Bana
bir nefes hava
yokmuş gibi geldi ve su dalgasızdı, yağmurun etkileri hariç. Bunların hepsini, olabilecekleri gibi, bir bakışta gördüm. Ama benim en büyük endişem kendi hayatımı korumaktı. Bu teknenin dümeniydim ve aynı öğleden sonra, en iyi boyacı tarafından bir dönüş ve iki yarım düğümle bu tırabzana
sahip olmuştum. Elbette teknenin tekneyi de beraberinde sürükleyeceğini bekliyordum, çünkü boyacıyı kesecek bir
bıçağım

yoktu. Ancak teknede, ön ve arkada duran bir iskele tahtası vardı ve bunun filodan biri beni alana kadar beni su üstünde tutabileceğini düşündüm. O zaman bu iskele tahtasını temizlemek ve suya indirmek ilk hedefimdi. Ucu kıvrılmış tembel boyacıyı
atmak için öne doğru koştum ve bunu yaparken teknenin boyacısını
kazara elime aldım. Bir çekiş beni her şeyin yolunda olduğuna ikna etti! Teknede
biri bu boyacıyı
atmış ve sonra kazara tekneye
girme şansını kaybetmiş olmalı. Her durumda, güvendeydim ve artık etrafıma bakmaya cesaret ettim.

Görme şansımın tek yolu, flaşlar sırasındaydı; ve bunlar beni neredeyse kör etti. İskele tahtasını suya atmıştım ve şimdi adamları cesaretlendirmek için seslendim, onlara teknede olduğumu söyledim. Etrafımda birçok kişi duyuyordum ve ara sıra gölde mücadele eden adamların başlarını
gördüm. Kürek çekmek için uygun bir yer olmadığından, kıç
ruloktan bir kürek aldım ve o şekilde biraz kürek çekmeye çalıştım. Şimdi teknenin oldukça yakınında bir adam gördüm; ve küreği çekerek, geminin ortasında bir yay yaptı,
bu zavallı adamı yakasından yakaladım. Çok yakındı; ve onu küpeşteden içeri sokmakta çok zorlandım. Ortak ağırlığımız tekneyi o kadar aşağı indirdi ki, epeyce su
taşıdı. Bunun, baş yelkeni bağlamama yardım eden genç adam Leonard Lewis olduğu ortaya çıktı. Ayakta duramıyordu ve zorlukla
konuşuyordu. Ondan sudan dışarı, kıç tarafına sürünmesini istedim; bunu yaptı,
kıç çarşaflarına uzandı.

Şimdi etrafıma baktım ve bir başkasını duydum; küpeşteden eğilerek, teknenin oldukça yakınında mücadele eden bir adam gördüm. Onu da yakasından yakaladım; ve tıpkı Lewis'e yaptığım gibi onu da sürüklemek zorunda kaldım. Bu, daha önce de bahsettiğim gibi, York'ta komodor gemideyken ateşli bir kurşunla yaralanan Lemuel Bryant'tı. Yarası henüz iyileşmemişti ama Lewis'ten daha az bitkindi. Ancak, bana yardım edemedi, teknenin dibine uzandı,
mümkün olduğu anda.

Birkaç dakika boyunca suda başka bir ses duymadım; ve tekrar kürek çekmeye başladım. Hesaplamama göre, birkaç metre ilerledim ve yelkenlinin battığı
noktayı geçmiş olmalıyım. Burada, şimşeklerde, birçok kafa gördüm,
adamlar karmaşa içinde ve rastgele yüzüyorlardı. Bu zamana kadar, çok az şey söylendi, tüm sahne korku dolu mücadele ve korkutucu bir sessizlikti. Hala yağmur yağıyordu; ama şimşekler daha az sıklıkta ve daha az
şiddetli oluyordu. Daha sonra filoda bana, korkunç bir şekilde
gürültü duyduğunu söylediler; ama suya çarptıktan sonra bir alkış sesi duyduğumu söyleyemem.
Bir sonraki adam tekneyi kendisi yakaladı. Martinikli bir melezdi, Bay Osgood'un kâhyasıydı; ve ben ona içeri girmesine yardım ettim. Çok yorgundu,
ama mükemmel bir yüzücüydü; ama endişe neredeyse
gücünü elinden alacaktı. "Ah! Masör Ned--Ah! Masör Ned!" deyip duruyordu ve diğer ikisi gibi teknenin
altına uzandı; ben de onu küçük teknemizi düzeltmek için
sancak tarafına itmeye özen gösterdim. Yüzücüleri cesaretlendirmek için bağırmaya devam ettim ve hemen ardından bir ses duydum, "Ned, buradayım, senin yanındayım." Bu, bir ev arkadaşı olan ve benim, karargahta, halısının altında uyuduğum adamın ta kendisi olan Tom Goldsmith'di. Çok fazla yardıma ihtiyacı yoktu, neredeyse kendi başına içeri giriyordu. Bana yardım edip edemeyeceğini sordum. "Evet, Ned," diye cevapladı, "Sonuna kadar yanındayım; ne yapmalıyım?" Ona brandasını almasını ve bu sırada üçte biri suyla dolu olan tekneyi boşaltmasını söyledim. Ben biraz daha öne kürek çekerken o da bunu yaptı. "Ned," diyor Tom, "bayrakları dalgalanarak battı, çünkü flaması vücudumun etrafında
bir tur atıp beni de beraberinde aşağı çekti. Davy
iyi bir çekiş yaptı ve bizi kıl payı kurtardı; ama seni
ve beni yakalayamadı." Bu düşüncesiz denizci, ölümün pençesinden
kurtulur kurtulmaz kendini böyle ifade etti! Suda bir şey görünce, Tom'dan küreğimi almasını istedim, ben de küpeşteye atladım ve küreklerden birine tutunan kaptanın yardımcısı Bay Bogardus'u yakaladım. Onu
çektim ve bana, birinin küreklerin diğer ucunu tuttuğunu söyledi. Ancak o kadar karanlıktı ki, o mesafeyi bile göremiyorduk. Ebenezer Duffy adlı melezi ve geminin aşçısını bulana kadar kürekleri çektim. Bir kulaç bile atamadı; ve neredeyse
gitmişti. Onu tek başıma içeri aldım, Tom tekneyi boşaltıyordu, yoksa oldukça küçük olan tekne bizi batırabilirdi.

Tekne sürüklenirken, yakasından yakaladığım başka bir adama ulaştı. Tekne artık çok derin ve çok küçük olduğu için bu kişiyi geminin ortasına çekmekten korkuyordum, bu yüzden onu öne doğru sürükledim ve
pruvadan içeri çektim. Bu, adını hiç bilmediğim pilottu. Bir göl adamıydı ve bütün yaz boyunca bizimleydi. Zavallı adam neredeyse
gitmişti ve Tom hariç diğerleri gibi o da uzandı
ve tek kelime etmedi.

Teknede artık taşıyabileceği kadar kişi vardı ve Tom ve ben
daha fazlasını almanın iyi olmayacağını düşündük. Doğru, daha fazlasını görmedik,
çevremizdeki her şey ölüm gibi hareketsiz görünüyordu, yağmurun
pıtışları hariç. Tom tekrar boşaltmaya başladı ve ben de bağırmaya başladım. Birkaç dakika kürek çektim, tekneden suyu boşalttıktan sonra başkalarına bir çekme
ya da bir veya iki tane daha çekmeyi düşündüm; ama başka kimseyi bulamadık. Sanırım oradan kürek çekerek uzaklaştım, çünkü beni yönlendirecek hiçbir şey yoktu. Ancak, sanırım bu zamana kadar tüm Scourges'lar batmıştı, çünkü daha fazlasından haber alınamadı.

Tom Goldsmith ve ben şimdi en iyi ne yapılacağı konusunda kafalarımızı bir araya getirdik. İkimiz de düşmanın eline düşmekten korkuyorduk, çünkü fırtınada
yukarı çıkıp yanımıza doğru koşabilirlerdi. Ancak, genel olarak, iki filo arasındaki mesafenin bunun için çok fazla olduğunu düşündük; her durumda, hemen bir şeyler yapılmalıydı. Bu yüzden kürek çekmeye başladık, hangi yöne doğru olduğunu biz bile bilmiyorduk. Rüzgar esintisi olmasa da, hâlâ olabildiğince şiddetli yağmur yağıyordu. Şimşek şimdi hatırı sayılır aralıklarla geliyordu ve rüzgar açıkça gölün daha geniş kısımlarına doğru
geçiyordu. Kürek çekerken ve düşmanla karşılaşma
şansımız hakkında konuşurken, Tom bana
"avast-çekme" diye bağırdı. Bir gemi görmüştü, bir anda ve büyüklüğünden dolayı İngiliz olduğunu düşünmüştü. Ancak, bir yelkenli olduğunu söylediği için, bunun bizim teknelerimizden biri olması gerektiğini düşündüm ve yönünü ondan aldım. Bir sonraki
şimşekte onu gördüm ve bize ait olduğundan emin oldum. Ancak, çekmeye
başlamadan önce, "boat ahoy!" diye seslendik. "Bir kürek daha
çekersen, sana ateş edeceğim" diye cevap verdim. "Bu hangi tekne?
Küreklerine yaslan, yoksa sana ateş edeceğim." Kendimizi bir düşmanla
yanlış anladığımız açıktı ve bunun hangi yelkenli olduğunu öğrenmek için seslendim. Bir
cevap
verilmedi, ancak bir vuruş daha yaparsak ateşle tehdit
edildi. Şimdi Tom'a döndüm ve "O sesi tanıyorum--o yaşlı Trant." dedim. Tom "yanlış dükkânda olduğumuzu" düşündü. Şimdi "Bu Scourge'un teknesi--bizim şhunası battı ve biz de yanlarına gelmek istiyoruz." diye bağırdım. Sonra şhundan bir ses geldi: "Sen misin, Ned?"
Bunun eski gemi arkadaşım ve okul arkadaşım Jack Mallet olduğunu biliyordum.
Julia'nın dümeni olarak görev yapan, yelken ustası James Trant'ın komuta ettiği şhunada, hizmetin tuhaflıklarından biri ve darbenin genellikle söz söylenir söylenmez geldiği bir adamdı. Bay Trant'ın sesini tanıyordum ve o korkunç gecede olanlardan daha çok bize ateş edeceğinden korkuyordum. Bay Trant şimdi kendisi seslendi: "Oh-ho; yol verin çocuklar ve yanlarına gelin." Bunu yaptık ve birkaç kulaç bizi Julia'ya götürdü, orada son derece nazik bir şekilde karşılandık. Adamlar tekneden dışarı atılırken, Bay Trant'a olan biteni anlattım. Bu sadece bir iki dakika sürdü.

Bay Trant şimdi Scourge'un hangi yöne gittiğini sordu ve ben ona en iyi şekilde anlattıktan sonra, Jack Mallet'e seslendi: "Oh-ho, Mallet, dört el al ve tekneye bin ve ne yapabileceğine bak, bir fener al, ben de suyun kenarına bir ışık tutacağım, böylece beni tanıyabilirsin." Mallet emredildiği gibi yaptı ve yanaştıktan sonra üç dakikadan kısa bir süre sonra yola çıktı. Çok neşeli olan Bay Trant'ın, Mallet'e subay denmediği sürece Julia'da subayı yoktu. O, doğuştan İrlandalıydı, ancak devrimden beri Amerikan donanmasındaydı ve bu savaştan birkaç yıl sonra teğmen olarak öldü. Belki de donanmada ondan daha fazla tanınan veya tuhaflıklarıyla daha fazla eğlendiren veya cesaretine daha fazla saygı duyulan başka bir adam yoktu. Göle, kendisiyle çok iyi anlaşan komodorla birlikte gelmişti ve şimdiye kadar gerçekleşen tüm
kavgalarda ve olaylarda aktifti. Dini, bir İngiliz'den nefret etmekti.

Bay Trant şimdi Scourges'u kıç tarafa çağırdı ve daha fazla ayrıntı sordu.

Sonra bize birer bardak grog verdi ve kendi mürettebatına ana desteği
eklettirdi. Julia'lar şimdi bize kuru giysiler teklif etti.

Eski bir yemek arkadaşı olan ve her zaman iyi geçindiğim Jack Reilly'den bir değişiklik aldım. Yağmur yağmadı, ancak aşağıdaki mutfak ateşinde kendimizi konumlandırdık. Sonra güverteye çıktım ve hemen teknenin geri çekildiğini duyduk. Kısa süre sonra, dört adamı daha getirerek yanlarına geldi.
Süpürgeler ve ızgaralar üzerinde yüzerken bulunanlar. Soruşturma sonucunda, bu adamların Hamilton, Lt. Winter'a ait olduğu ortaya çıktı. Bu bir yelkenliydi.
Bizi taşıyan aynı fırtınada batmıştı. Bu adamlar da çok bitkindi ve hepimiz aşağı indik ve dönmemiz söylendi.

Az önce geçtiğim sahnelerde o kadar heyecanlıydım ve grog tarafından o kadar uyarılmıştım ki, henüz bu tür olaylara özgü depresyonu hissetmemiştim. Hatta o gece derin bir uyku çektim ve ertesi sabah altıya kadar da dışarı çıkmadım.

Güverteye çıktığımda hafif bir esinti vardı; güzel bir gündü ve
göl tamamen durgundu. Filomuz iyi bir hattaydı, oldukça yakın bir düzendeydi, Vali Tompkins, Teğmen Tom Brown hariç, biraz rüzgâraltındaydı, ancak komodora yakın bir yelken
baskısı taşıyordu. Bay Trant, Tompkins'in bizimle konuşmak istediğini anlayınca, ön yelkenini çekti ve bizim rüzgâraltımızın altına doğru yaklaştı.
"İki yelkenli, Hamilton ve Scourge, gece battı," diye seslendi Bay Brown; "çünkü Hamilton'lardan dört tane aldım." "Oh-ho!" diye cevapladı Bay Trant--"Bu hiç de haber değil! Çünkü _on iki tane_ aldım; Scourge'lardan sekizi ve Hamilton'lardan dört tanesi--kıç ön yelken."

Bunlar, gemilerinde yaklaşık yüz kişi olması gereken iki yelkenliden kurtarılan tek şeylerdi. İki komutan,
Teğmen Winter ve Bay Osgood da kaybolmuştu ve Bay Kışın
bir veya iki genç beyefendinin
battığını düşünüyorum. Filo, kazaların olduğu zamandan benim güverteye çıktığım zamana kadar çok fazla hareket etmemiş olabilir, aksi takdirde dönüp aynı yerden tekrar geçmiş olmalıyız, çünkü şimdi sahnenin birçok kalıntısının yanından geçiyorduk, suda yüzüyordu. Etrafa dağılmış süngerler, ızgaralar, süpürgeler, şapkalar, vb. gördüm ve önden geçerken yakalamaya çalıştığımız sonunculardan birini gördük; Bay Trant
yaptırdı, dediğine göre Teğmen Winter'ın olmalı. Ancak
başaramadık; gemiye hiçbir eşya da alınmadı. Yukarıdan adamlar için iyi bir gözetleme yapıldı, ancak gemilerden hiçbiri görünmüyordu.
Göl, iki mürettebatın geri kalanını yutmuştu; ve Scourge, sık sık tahmin edildiği gibi, halkının büyük bir kısmı için tam anlamıyla bir tabut haline gelmişti.

Bu gün iki filo arasında epeyce manevra yapıldı ve
biraz çatışmaya girmek için çabalar sarf edildi; ama gerçeği söylemek gerekirse, çok sayıda gemi arkadaşımın kaybı konusunda öylesine hüzünlüydüm ki, neler olup bittiğine pek dikkat etmedim. Tüm Kara Joker'lerim boğuldu ve yaz boyunca
ilişkili olduğum gemiden ve insanlardan geriye hiçbir şey kalmadı. Bill Southard da, Tom Goldsmith ve Lemuel Bryant dışında tüm gemi arkadaşlarım gibi, kaybolanlar arasındaydı. Şu an için çok ciddi ve uygun izlenimlerim vardı; ama bazıları başka gemilerde eski gemi arkadaşlarım olan yeni gemi arkadaşlarım, beni grogla neşelendirmeyi başardılar. Etki kalıcı olmadı ve kısa bir süre sonra ne olduğunu düşünmeyi bıraktım. Muhtemelen son beş yılda, böylesine müthiş bir sahnenin ortasında hayatımın bağışlandığı merhametli tavır üzerinde, kazaları hemen takip eden yirmi beş yılda olduğundan daha fazla düşündüm.

Filo Niagara'ya girdi ve demir attı. Bay Trant artık kalan Scourge'ları topladı ve bize sadece bizim kadar adam istediğini söyledi ve bizi Julia'da tutmak için bir emir almak istediğini söyledi. Bu arada, bizi yerleştirip yerleştirmeliydi. Ben destekte yerleştirildim ve uzun otuz ikide ikinci yükleyici olarak yerleştirildim. Julia, belinde iki altılının yanı sıra uzun otuz iki ve pivotlarda on sekiz monte edildi. Daha önce de belirttiğim gibi, sonuncular pek kullanılmadı. Küçük ama hızlı bir yelkenliydi ve gemide yaklaşık kırk kişi vardı. Scourge'dan daha iyi bir tekneydi, her ne kadar herhangi bir
yerden yoksun olsa da, yıkama tahtaları olan alçak bir küpeşteydi ve daha az top taşıyordu.

Bölüm VII.

Julia'nın teknesi tarafından alınan dört Hamilton'ın başına ne geldiğini hiç bilmiyordum, sanırım gemi arkadaşlarıyla birlikte başka bir gemiye konmuşlardı; ayrıca bu yelkenlinin kaybının ayrıntılarını, üst yelken çarşaflarının tıkalı ve halatlarının gerilmiş olması dışında, hiç öğrenemedim. Bunu, teknelerinin her bakımdan harekete hazır olduğunu söyleyen Julia'ya getirilen adamlardan öğrendim. Bazı denizciler bunu yanlış, bazıları ise doğru buldu; ancak benim fikrime göre, üzerimizden geçen
bu tür bir esintide pek bir fark yaratmadı. Dikkat çekici olan, Scourge'a gittiğimizde çok da uzakta olmayan Julia, rüzgardan pek etkilenmedi, sadece
yelken açtı ve yelkenlerini sallayarak ondan kurtulmak istedi!

Niagara'nın ağzından sadece bir gece açıkta kaldık. Ertesi sabah filonun ağırlığını tarttı ve İngilizleri takip etmek üzere yola koyuldu. Hava çok değişkendi ve o gün Sir James'e ulaşamadık. 9 Ağustos'tu. Scourge 7'sinin gecesi veya 8'inin sabahı batmıştı, hangisi olduğunu hiç bilmiyordum. Ancak 10'unun sabahı kuzey kıyısının altındaydık ve John Bull'un rüzgar üstü tarafındaydık. Komodor şimdi Asp'ı ve Madison the Fair American'ı yanına aldı ve hepimiz genel bir aksiyon bekleyerek uzaklaştık. Ancak rüzgar değişti ve İngilizleri rüzgar üstüne getirdi. Öğleden sonra sakindi; veya değişken havalar vardı. Gün batımına doğru, düşman Amerikan kıyısının altında sakinleşti ve güneyden bir esinti aldık. Şimdi yaklaştık ve saat 6'da muharebe hattımızı oluşturduk. Saat 7'ye kadar yaklaşmaya devam ettik, sonra rüzgar güneybatıdan sert bir şekilde çıktı ve John'u tekrar rüzgar üstüne koydu.

Ne olduğunu pek anlayamadım, çok fazla manevra ve
rıhtım değişikliği oldu. Her iki filo da gölün karşısında duruyordu, düşman rüzgar üstüne ve biraz arkamızdaydı. Şimdi komodorun yanından geçtik, bize yeni bir muharebe hattı oluşturmamız emrini verdi,
ve bunu şu şekilde yaptık. En küçük şkunlardan oluşan bir hat rüzgar üstüne, gemiler, brik ve en ağır iki şkun ise rüzgar altına doğru başka bir hat oluşturdu. En hava koşullarına dayanıklı hattımız vardı,
bizden sonraki gemi için Growler, Teğmen Deacon vardı. Bunu görebiliyordum, ama amacını anlamamıştım. Şimdi öğrendim ki
plan, hava hattının düşmanla çatışmaya girmesi ve sonra, kenara çekilerek, onları ana kuvvetimizi barındıran
lee hattına çekmesiydi. Emirlere göre, İngilizler ateş etmeye başlar başlamaz, onları komodora çekmek için kenara çekilmeliydik; ancak bizim şhunanın çok
farklı bir rota izlediği görülecektir.

Düşman, hava hattımızın en kıç tarafındaki gemi olan Fair American'a ateş etmeye başladığında gece yarısına yakın olmalıydı. Biz ondan biraz öndeydik ve bir süre çatışmaya girmedik. Ateş kıç tarafta oldukça keskinleşti, ancak düşman henüz bizim için yeterince
önümüzde olmadığı için çatışmaya girmeden orada durduk. Bir süre sonra, hattımızın en kıç tarafındaki dört şhunası emirlere göre uzak durdu, ancak Julia ve Growler hala oradaydı. Sanırım İngilizler de aynı anda, komodorun beklediği gibi, uzak durdular. Her neyse, düşmanla o kadar iyi anlaştık ki, Bay Trant, dayanmak yerine Julia'yı vira etti ve Growler da arkamızdan geldi. Şimdi bize doğru gelen düşmanın en öndeki gemilerine ateş etmeye başladık. Bu virajda düşmanı geçebildik ve onların oldukça rüzgarüstüne ulaştık. John Bull'un rüzgarüstü pruvasına biraz geldiğimizde, ön yelkeni çektik ve ona oldukça uzak bir mesafeden birkaç el ateş ettik. Düşman bize cevap verdi ve o andan itibaren, rüzgaraltındaki gemiler hakkındaki tüm düşüncelerini
bırakmış gibi göründü, tüm dikkatini Julia ve Growler'a verdi.

İngiliz filosu, bizimle kendi hattımız arasına girene kadar aynı virada durdu, sonra bizi kovalamaya başladı. Şimdi rüzgarüstüne kısa viralar yapmaya başladık; düşman, hatlarını çevirip rüzgaraltına kaçarak geçmemizi engellemek için geniş bir ıstakoz açacak şekilde ayrılıyor. Rüzgâraltında kalmaya gelince, hiç zorluk çekmedik - ara sıra ön yelkenimizi çırpıyor ve hatta ara sıra, atışımızın işe yarayacağından emin olmak için kenara çekiliyorduk. Orta havalarda, Julia Amerikan filosundaki en hızlı gemiydi, Lady of the Lake hariç; ve Growler sıkıcı olmaktan uzaktı. Yer olsaydı, John Bull'dan çok daha rahat bir şekilde uzak durabilirdik; ara sıra, bize uygun olduğu şekilde, uzun ve ağır toplarımızla ona dokunuyorduk. Bay Trant'ın düşmanla kara arasında olduğumuzu unuttuğunu ve kendini denizde hayal ettiğini sık sık düşündüm. Puslu, ay ışığının olduğu bir sabahtı ve ana yelkenden hiçbir şey göremedik,
ama istediğimizden daha yakın olduğu ortaya çıktı.

Şimdi tüm eller rüzgara doğru dönüyordu; iki yelkenli hala arada sırada
açılıyor ve ateş ediyordu. Düşmanın atışı bizden çok öteye gitti ve
bize biraz zarar verdi, ama hemen onarılmayan hiçbir şey olmadı.
Julia'daki ana boğaz halatları ve ana yelkenin ıstakozu vuruldu. Düşmanın karadan dolayı sonlara doğru yelkenini tutmamış olması muhtemeldir. İki yelkenlimiz birbirine oldukça yakındı, bazen biri rüzgârüstünde, bazen diğeri. Kritik durumumuzun doğasını ilk fark ettiğimizde, Growler'ın rüzgârüstüne kısa bir mesafede olduğu tesadüf oldu. Dümeni kaldırdı ve doluya doğru koşarken,
Teğmen Deacon, Bay Trant'a iki kulaç derinlikte ses duyduğunu ve kıyıda ışıklar görebildiğini söyledi. Bu civarda çok sayıda Kızılderili olması gerektiğini ve her halükarda karadan uzak durmamız gerektiğini düşünüyordu. "Sizce en iyi ne yapmalıyız?" diye sordu Teğmen Deacon.
"Zorluktan kaçınalım," diye seslendi Bay Trant. "Pekala, efendim: hangisi önderlik edecek?" "Ben öncüyü yöneteceğim," diye cevapladı Bay Trant ve sonra her şey yoluna girdi.

Şimdi dümeni kaldırdık ve İngiliz gemileri arasında boş bir yere doğru dümen tuttuk. Düşman bizi bekliyor gibiydi, çünkü iki sıra halinde dizildiler ve aralarına girmemiz için bize yer bıraktılar. Bu kritik
koşullarda bile yukarı çıktığımızda, ana yelkenimiz, ön üst yelkenimiz, jibimiz, uçan jibimiz ve ön yelkenimiz altındaydı. Bu küçük teknelerin ekipmanları o kadar yetersizdi ki, gemimizde ne kare yelken ne de saplama yelkeni vardı. Scourge hariç hiçbir şhunada saplama yelkeni görmedim.

Julia ve Growler şimdi aşağı doğru gidiyordu, ilki önde gidiyordu, yarım kablo boyu arayla. Düşmanın iki hattı arasına girdiğimizde, kısa bir namlu menzilindeydik ve her iki virajda da iyi bir şekilde yakaladık.
İki İngiliz gemisi rüzgâraltındaydı, her biri bir hat önde gidiyordu; ve bir brig ve üç büyük, düzenli savaş gemisi şhunumuz vardı, eğer bu dört tekneyi temizlemeyi başarırsak, Wolfe ve Royal George ile karşılaşma
kesinliğiyle. İkimiz de ağır bir ateş sürdürdük, silahlarımızı çevirdik, böylece kimseyi ihmal
etmedik. Ancak gemilere yaklaştığımızda, rütbelerine ve büyüklüklerine uygun olarak, onlara tüm ağır gülleleri
atarak iltifat ettik.

Birkaç dakika oldukça iyi idare ettik; ancak hatlar arasına iyice girdiğimizde, sıcak ve sert bir şekilde
onu aldık. Donanımımız kulaklarımıza doğru inmeye başladı ve bir gülle başlarımızın birkaç ayak üzerinden geçti,
her iki üst yelkeni kesti ve ön direkten otuz iki poundluk bir gülle kadar büyük bir tahta parçası çıkardı. Ben de bir tarafa çıktım,
bu çarşaflardan birini düğümlemek için ve havadayken, direğe
verilen hasarı keşfettim. Kısa bir süre sonra, ana yelkenin tırnağı, İngilizlerden birinin
bir tomarından alev aldı; çünkü, bu sırada, ona
yaklaşmıştık. Gerçekten de, düşmanın yakınlığı tek başına
güvertelerimizin tamamen süpürülmesini engelledi. Üzüm ve teneke kutu,
tam başımızın üzerinden dolu gibi geçiyordu ve ön yelken tam anlamıyla
şeritliydi. Halatlar gittiğinden, ana yelken koşu boyunca aşağı indi ve
jib olabildiğince aşağı indi. Üst yelken direği şapkadaydı ve
şun şimdi rüzgara doğru geliyordu.

Bu süre boyunca, toplarla çalışmaya devam ettik. Yaşlı adam, hazır olduğunda, her birini kendisi doğrultarak bir topun üzerinden diğerine geçti. O, işler en kötüye gittiğinde on sekizdeydi ve gemiden ayrılırken mürettebatına "onu doldurun - ağzına kadar doldurun!" diye seslendi. Sonra, zaten bir mermi, bir üzüm standı ve bir kasa fişekle dolu olan topumuza geldi. Bunu biliyorum, çünkü hepsini kendi ellerimle yerleştirdim. O sırada, düşmanın bir brigi olan Melville, bize yakındı, pruvasından güvertemize ateş ediyordu. Sancak tarafımıza doğru yaklaşıyordu, büyük bir yelkenli ise sancak tarafında hızla bize yaklaşıyordu. Bay Trant, topumuzu brigin ön kalesini süpürecek şekilde yükseltmemizi söyledi ve sonra, "Şimdi zamanı, çocuklar - kıçlara ateş edin! Onlara ateş edin!" diye seslendi. Ama hiçbir eşleşme bulunamadı! Birisi ikisini de denize atmıştı. Bu sırada brikin bomu bizim
çeyrekliğimizin üzerindeydi ve İngilizler aslında bize doğru geliyorlardı. Düşman
şimdi etrafımızı sarmıştı. Wolfe'un kendisi bile selam içindeydi ve
hala ateş ediyordu. Bizimkilerden herhangi birini son gördüğümde, Mallet öne doğru geliyordu
ve ben de otuz iki kişilik teknenin kaydırağına oturdum, bir ayı kadar asık suratlıydım.
İngilizlerden iki üçü hiçbir şey söylemeden yanımdan geçti.
Bu anda bile, brigin ön tepesinden bir mermi yağmuru geldi ve
çevreme çarptı; bazıları güverteye, diğerleri ise silahın kendisine.
Tam o sırada, bir İngiliz subayı yanıma geldi ve "Burada ne yapıyorsun,
sen Yankee?" dedi. Kendimi aşırı vahşi hissettim ve "Aptallarının kendi adamlarına ateş etmelerine bakıyorum." diye cevap verdim. "Bunu sos olarak al," dedi,
konuşurken kılıcıyla bana bir darbe indirdi. Palanın ucu kalça kemiğimin hemen yanından geçti ve bana acı bir et yarası açtı. Yara tehlikeli değildi, ancak serbestçe kanıyordu ve iyileşmesi birkaç hafta sürdü. Şimdi aşağı inmek için ayağa kalktım ve gemilerden birinden -Wolfe olduğunu
düşündüğüm gibi- bir selam sesi duydum. "Vurdunuz mu?" diye sordu biri. Beni
yaralayan subay şimdi bağırdı, "Bize ateş etmeyin efendim, çünkü ben gemideyim ve
ele geçirilmiş durumdayım." Gemideki subay daha sonra, "Gemide
yaşayan
biri var mı?" diye sordu. Ödül subayı da, "Bilmiyorum efendim, şimdiye kadar sadece bir adam gördüm." diye cevap verdi.

Şimdi aşağı indim. Önce, kanamayı durdurmak için yarama bir bandaj sardım ve sonra etrafıma bakma fırsatım oldu. Aşağıda bir grup İngiliz vardı ve adamlarımızdan bazıları onlara katılmıştı, iki fıçı viskiden kafalar uçurulmuştu. Çocuklar ve ekmek torbaları
tedarik edildi ve ülke ayrımı gözetmeksizin herkes oturup eğlendi. Hatta bazıları şarkı söylemeye başladı ve iyi arkadaşlığa gelince, bu da kıyıda bir neşeyle birlikte olduğu kadar belirgindi.

Birkaç dakika içinde bana zarar veren subay aramıza atladı. Ne olduğumuzu
anladığı anda şarkı söyledi - "Merhaba! İşte yüksek hayat
aşağıda!" Sonra başka bir subaya elini uzatıp eğlenceyi
görmesi için seslendi. Aramızdan biri "ışığı söndürmek" için şarkı söyledi.
Işıklar söndürüldü ve sonra iki subay viskiyi devirdi.
Bu yapılırken, İngilizlerin çoğu ön ambar kapağına koştu. Biz
Julias hepimiz aşağıda kaldık.

Bir saatten kısa bir süre sonra düşman gemilerine gönderildik. Ben
Royal George'a götürüldüm, ancak Bay Trant Wolfe'a alındı.
Growler pruvasını kaybetmişti ve başka şekilde hasar görmüştü ve o da
vurmak zorunda kalmıştı. Bir adamı öldürttü ve sanırım bir veya iki kişi yaralandı.[8] Gemide benden başka hiç kimse etkilenmemişti!
Bir mucize eseri kurtulmuş gibiydik, çünkü düşmanın her biri bize tokat attı ve bir süre tabanca atış mesafesindeydik. Sonra hiç karargâhımız yoktu, üzüm ve teneke kutuya tamamen açıktık. Düşman çok yüksekten ateş etmiş olmalı, çünkü başka hiçbir şey bizi kurtaramazdı.

Temmuz ayında, ben hala Scourge'a aitken, Bay Bogardus komutasındaki bir teknenin mürettebatıyla birlikte Limana gelen bir İngiliz ateşkes bayrağına
gönderildim. Bu gemideyken, teknemizin mürettebatı İngilizlerle
"selam-dost-iyi-karşılandı" ve iki taraftan biri ele geçirilirse birbirimize göz kulak olmayı kendi aramızda kararlaştırmıştık. Royal George'da henüz kısa bir süre kalmıştım ki, bu adamlardan ikisi bana biraz içki ve yiyecekle geldi; ve ertesi sabah bana acılarımı getirdiler. Ancak, gemiden ayrılırken bizimle
el sıkışmak için
gemiye yanaştıkları zaman dışında, onlardan bir daha görmedim.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, hepimiz kıç tarafa, koğuş odasına çağrıldık,
birer birer. Amerikalıların gücü, gemilerin isimleri, mürettebat sayıları ve komutanların isimleri konusunda heyecanlıydım. Biraz küstahça cevap verdim ve koğuş odasından çıkmam emredildi.
Yerden ayrılırken, ilk andan itibaren görünüşünü
beğenmediğim teğmenlerden biri tarafından geri çağrıldım. Halifax'tan ayrılalı sekiz yıl olmasına ve ikimiz de çok değişmiş olmamıza rağmen, bu beyefendiyi Bay Kleopatra'nın tam da subayı olan Bowen,
okul arkadaşımdı ve bahsettiğim ödüllü gemide tanışmıştım.

Bu subay bana nerede doğduğumu sordu. Ona New York dedim. Daha iyi bildiğini
söyledi ve adımı sordu. Ona, asker kayıtlarında bulduğu ve bana bu adla hitap edildiğini söyledim. Daha iyi bildiğimi
ve bundan sonra bundan daha fazlasını duyacağımı söyledi. Eğer bu benim eski okul arkadaşım olsaydı, her zaman Edward Robert Meyers olarak anıldığımı
bilirdi, oysa ben ikinci adımı bırakmıştım ve şimdi kendime Myers diyordum. Ancak, o benim onu
anladığım kişi olmayabilirdi ve beni başka biriyle karıştırmış olabilirdi; çünkü onun hakkında daha fazla bilgi edinme fırsatım hiç olmadı.

Küçük York'a vardık ve o akşam karaya gönderildik. Filomuz hakkında hiçbir şey söyleyemem, Royal George'da olduğum süre boyunca aşağıda tutulmuştuk. Yakalandığımız gece düşmana herhangi bir zarar verip vermediğimizi öğrenemedim; ancak Royal George'un iskelesinin yakınında duran altmış sekiz kiloluk bir carronade'nin, ben ona girdiğim gece indiğini hatırlıyorum. Bana
kamyonlar gitmiş gibi geldi. Bunu biliyorum, gemi her zamankinden daha fazla
perdelenmişti; ancak bunun nedenini söylemeye kalkışmayacağım.

York'ta, üç hafta tutulduğumuz hapishaneye konulduk.
Tedavimiz her açıdan kötüydü, kalabalık olmamamız dışında.
Yemeğe gelince, tutuklu olduğum süre boyunca "altıda dört" tutulduk.[9]
Ekmek kötüydü ve domuz eti de pek iyi değildi. Bu hapishanedeyken, sarhoş bir grup Kızılderili geçerken bize yaylım ateşi açtı; ancak şans eseri bize
zarar vermedi.

Üç haftanın sonunda, her birimize bir sırt çantası ve iki günlük harçlık verildi. Giysilerimiz elimizden alındı ​​ve adamlara bunları aşağıya indirecekleri söylendi; sanırım çok azımızın başına gelen bir şeydi.
Benim içinse, şans eseri kaybedecek hiçbir şeyim yoktu; eşyalarım Scourge'da kaybolmuştu. Yeryüzünde sahip olduğum tek şey bir gömlek, iki mendil ve Julia'da bana verilen bir İskoç şapkası karşılığında aldığım eski, sarkık bir şapkaydı. Ayakkabılarım yoktu ve Halifax'a varana kadar böyle devam ettim. Bütün bunlar beni pek endişelendirmedi;
ruhum esnek ve mizacım neşeliydi. En büyük sıkıntım, bahsettiğim subayın anıları sayesinde tanınma korkusuydu.

Şimdi, Glengarians'tan oluşan bir bölüğün ve bir grup Kızılderilinin koruması altında Kingston'a doğru yürüyüşümüze başladık. Sonuncusu yanlarımızdaydı ve
sıradan ayrılan herhangi bir adamı vurup kafa derisi yüzecekleri anlaşılmıştı.
İkişer ikişer yürüdük, yaklaşık seksen tutsaktık. İlk bir iki gün çok zordu, yol sadece bir Kızılderili patikasından ibaretti ve konaklama yerlerimiz açık havadaydı. Ayaklarım çok ağrıdı ve
yiyeceğe gelince, pişirecek bir şey olmadığı için domuz etimizi çiğ yemek zorunda kaldık. Ancak, askerlerin durumu bizden daha iyi değildi, tek fark
tam ödenek almalarıydı. Erzaklarımızın suyla gönderildiği ve belirli yerlere bırakıldığı anlaşılıyor; her kırk sekiz saatte bir göl kıyısına ulaştığımızda, onları bizim için hazır bulduk. Hiçbir muhafız veya yakınlarında kimse olmadan sahilde bırakıldılar. Bu şekilde tüm mesafe boyunca erzaklarımızı topladık.

Depoda, Bay Bogardus ve pilot bir tekne buldular ve ona binip göle açılmayı başardılar. Bir gün ve gece boyunca yok olduktan sonra,
kötü hava koşulları nedeniyle içeri sürüklendiler ve Sir George Prevost'a göl kıyısı boyunca eşlik eden bir
süvari grubunun eline düştüler.
Onları, o sırada İngiliz Valisi ve refakatçisinin bulunduğu bir tür meyhanede bulduk. Kızılderililerin eline düşen ve çok
kötü muamele görmüş iki Amerikan ordusu subayıyla birlikte aramıza geri gönderildiler. Bu subaylardan biri kolundan yaralandı. Sir George Prevost ile karşılaştığımız günün gecesi, bir mezradan geçtik ve hemen orada uyumadık. Köye girdiğimizde muhafız Yankee Doodle çalıyordu ve Rogue's March ile sonlanıyordu. Oradan geçerken bir eve gidip bir yudum süt istemek için izin aldım. Bu evin hanımı bizi iki gündür beklediklerini ve özellikle bize vermek için sütlerini sakladıklarını söyledi. İstediğim kadarını ve bunun karşılığında küçük bir somun ekmeği aldım, benimle birlikte olan birkaç kişi de. Bana göre bu insanlar Amerikalılara karşı çok iyi niyetliydi ve bize nazik davranmaya çok meyilliydiler. O gece bir ahırın zemininde uyuduk. Rogue's March çalmanın hakareti bizi çok tahrik etti. Jack Reilly ve ben, tekrarlanırsa intikamımızı almak için bir plan yaptık. İki veya üç gün sonra başka bir köyde aynı melodiyi duyduk ve ben birkaç büyük taş yakaladım, önden koştum ve davulu çalan çocuk ne yaptığımı anlamadan önce davulun iki ucuna fırlattım. Jack diğer çocuğun elinden kavalı kaptı ve kaval aramızdan birine geçti, ta ki onu bir köprünün korkuluğundan aşağı atan birine ulaşana kadar. Bundan sonra, iyi veya kötü, hiç müziğimiz olmadı. Bu olay hakkında hiçbirimize tek bir kelime bile söylenmedi ve bence subaylar gerçekten kendilerinden utanıyorlardı. Birkaç günlük yürüyüşten sonra Kingston'dan çok uzak olmayan bir mezraya geldik. Etrafta bir sürü kaz gördüm ve akşam yemeğinde bir tane yemek istedim. Mallet'e eğer bir kaz pişirirse, birini devireceğimi söyledim. Aramızdaki meseleyi hallettik ve bir sopayı alıp bir sürüye
saldım ve bir kuşu devirdim. Kazı yakaladım ve kaçtım, o sırada diğer tutuklular bana kaçmam için seslendiler, ben de bir kütüğün arkasına saklandım, tehlikenin nereden geleceğini bilmeden. İyi ki de kaçmışım, çünkü iki Kızılderili bana ateş etti, biri kütüğe isabet etti, diğeri ise tam başımın üzerinden geçti. Şimdi bir milis subayı dörtnala geldi ve sanırım kafa derisine bakmak için bana doğru koşan Kızılderilileri geri püskürttü. Bu subay bana itiraz etti, ama yumuşak ve hatta nazik bir şekilde konuştu. Ona aç olduğumu ve sıcak bir yemek istediğimi söyledim. "Ama sen bir soygun yapıyorsun," dedi. "Eğer öyleysem, bir düşmanı soyuyorum." "Bilmiyorsun ama bir dost olabilir," anlamlı cevabıydı. "Eğer öyleysem, _o_ bana kazdan kin tutmayacaktır," dedim. Bunu duyan subay güldü ve bana kazı nasıl pişirmeyi düşündüğümü sordu. Ona, yemek arkadaşlarımdan birinin bunu benim için yapmaya söz verdiğini söyledim. Sonra kazı saflara taşımamı ve gece mola verdiğimizde yanına gelmemi söyledi. Bunu yaptım ve bize bir tava, biraz patates, soğan vb. verdi, bunlardan yürüyüşümüzde elde ettiğimiz tek güzel yemeği yaptık. Bunun, birkaç hafta süren Halifax'a ulaşana kadar yaptığım son doyurucu ve gerçekten lezzetli yemek olduğunu söyleyebilirim.

Jack Mallet kazı pişirirken, beni izlemek için bir askerin eşlik ettiği bir tahta yığınının arkasına girdim ve oradayken tahtaların üzerinde duran fildişi bir cetvel gördüm, yanında da on beş peni. Bunları, bir düşman ülkesinde olduğum için yasal bir ödül olarak iğneledim. Para bize biraz ekmek almaya yaradı. Kural yarım galon rom karşılığında takas edildi. Bu, her şeyi bir araya getirerek bize neşeli bir gece yaşattı.

Kingston'da hiç durmadık, ancak Kızılderililer bizi terk etti. Şimdi yerleşik bir ülkeden, muhafızlarımız olarak milislerle birlikte yürüyorduk. Muamelemiz, eskisinden çok daha iyiydi, ülke halkı bize nazik davranıyordu. Thousand Islands'a yaklaştığımızda, Bay Bogardus ve pilot bir kez daha kaçmaya çalıştı ve oldukça iyi bir şekilde kurtuldular. Başarılı olan tek
iki kişi bunlardı. Bunu nasıl başardıklarını söyleyemem, ancak kaçtıklarını biliyorum. Daha sonra ikisini de hiç görmedim.

Long Sault'ta, her iki uçta bir Kanadalı pilotla hepimiz teknelere bindirildik. Milisler geride kaldı ve aşağı indik; on beş dakikada dokuz mil hızla gittiklerini söylüyorlar. Akıntının eteğinde yeni bir muhafız bulduk. Bu, şüphesiz, bizi ve kendilerini kurtarmak için yapılmıştı, ancak o zamanlar bunun üzerinde çok düşündük, çünkü bize sanki
kendilerinin
koşmak istemedikleri bir tehlikeye
sürüklüyorlarmış gibi geldi. O zamandan beri, seyahat eden kadınların bile bu zorlu akıntılardan aynı şekilde geçtiğini duydum; ve yetenekli pilotlar sayesinde çok az veya hiç tehlike olmadığını.

Montreal'e vardığımızda üç hafta kaldığımız bir hapishaneye kapatıldık. Bu binada bir Amerikalı kadın vardı, ancak bizden daha fazla özgürlüğe sahipti ve ondan çok yardım aldık. Bize sabun gönderdi ve yaralarım için bana bandajlar vb. verdi. Bazen bize yiyecek olarak küçük şeyler verdi. Adını hiç bilmiyordum, ancak Amerikan ordusunda iki oğlu olduğunu ve onlarla yazışırken
tespit edildiğini duydum.

Montreal'de iki veya üç hafta kaldık ve sonra Quebec'e gönderildik, orada hapishane gemilerine bindirildik. Lord
Cathcart'a gönderildim ve Julia'nın adamlarının çoğu da benimleydi. Erzaklarımız çok kötüydü ve aramızdaki ölüm oranı çok yüksekti. Ekmek dayanılmaz derecede kötüydü. Bay Trant bizi özel olarak görmeye geldi ve yanında biraz tuz getirdi, bu bizim için büyük bir rahatlamaydı. Jack Mallet, bizden bazılarının
daha iyi bir şeyler yemek için, hemen arkamızda duran bir nakliye gemisinde çalışmaya gidebileceğini
sordu. Bay Trant evet dedi ve sekizimiz
her gün bu gemiye binip erzak ve harçlıklarımızı almaya gittik. Gün batımında, düzenli olarak Cathcart'a geri döndük. Bu şekilde ikinci bir
gömlek ve bir çift pantolon aldım.

Bu düzenlemeden yaklaşık iki hafta sonra, Surprise, 32 ve bir savaş sloop'u geldi ve kasabanın biraz aşağısına demir attı. Bu gemiler, teknelerini hapishane gemilerine gönderip onları adam açısından muayene ettiler. Bu gemilerden geçtikten sonra, nakliye gemisine bindiler ve bizi dinç, temiz, beslenmiş ve makul şekilde giyinmiş bulduktan sonra, hepimizi İngiliz ilan edip firkateyne aldılar. Gemi arkadaşlarımızla vedalaşmamıza bile izin verilmedi. Böylece alınan sekiz kişiden beşi yerli Amerikalıydı, biri Mozambikliydi, birinin İngiliz uyruklu olduğunu ve uzun süredir Amerika'da yaşadığını düşünüyorum; ve bana gelince, okuyucu benim kökenim hakkında benim kadar çok şey biliyor.

Surprise gemisinde göreve gidip gitmeyeceğimiz soruldu ve hepimiz reddettik. Daha sonra, bir nöbetçinin sorumluluğu altında, güvertede, sıkı bir şekilde hapse atıldık. Bir iki gün içinde gemi yelken açtı; ve Cape Breton açıklarında şiddetli bir fırtınayla karşılaştık, insanlar kar ve soğuktan çok çektiler. Gemi karadan büyük zorluklarla uzak tutuldu. Sonuçta, biz esirler gemiyi kurtardık, ancak sanırım
başlangıçta yaralanmalar bizden kaynaklanmıştı. İki topun pantolonu kesilmişti ve toplar fırtınanın yüksekliğinde savrulup gitti. Tüm mürettebat güvertedeydi ve nöbetçi izin verdiğinde yukarı çıkıp
topları hamaklarla boğduk. Artık güvertede dolaşmamıza izin verildi,
ama bu kısa sürdü, fırtına diner dinmez hepimiz tekrar aşağı gönderildik.

Halifax'a vardığımızda, hepimiz Bermuda'ya gitmek üzere Regulus nakliye gemisine bindirildik. Burada sekiz kişi, İngiliz tebaası olduğumuz suçlamasıyla zincire vurulduk. Ancak, yirmi dört saatin sonunda, kaptan yanımıza geldi ve bizi zincirlerden kurtarmayı ve gemiyi Bermuda'ya götürmeye yardım edersek, bize gemi muamelesi yapmayı teklif etti. O zamandan beri, sadece bu düzenlemeyi bizden zorla almak için zincire vurulduğumuzu düşündüm. Birlikte istişare ettik; ve bir şansın, içinde sadece birkaç Kanadalı bulunan ve Pictou yelkenlisi tarafından konvoylanacak olan Regulus'u ele geçirmeyi teklif edebileceğini düşünerek, kabul ettik. Artık göreve başlamıştık ve Scourge altımdan battığından beri ayağımda olan ilk ayakkabı çiftini aldım. Okuyucu, Halifax limanında olmadığımı, o kasabada geride bıraktığım kişiler hakkında bir şeyler öğrenmek için güçlü bir arzum olduğunu düşünecektir. Keşfedilmekten çok korkuyordum ve yine de
karaya çıkmak için ateşli bir arzu duyuyordum. Bu arzuyu nasıl tatmin ettiğim ve
bunun yol açtığı sonuçlar devamında görülecektir.

Bölüm VIII.

Jack Mallet uzun zamandır geçmişimi biliyordu. O benim sırdaşımdı ve
tüm duygularıma
giriyordu. Nakliye gemisinde göreve gittiğimiz gece, geminin yanında bir
tekne vardı ve hava yoğun olduğu için
özlemimi tatmin etmek için iyi bir fırsat sağladı. Jack ve ben, kafalarımızı bir araya getirdikten sonra içeri girdik ve fark edilmeden gizlice uzaklaştık.
Doğrudan Bay Marchinton'ın rıhtımına yanaştım ve kendimi hemen
evimde buldum. Duygularımı tarif etmeye kalkışmayacağım, ama bunlar endişe, huzursuzluk, umut ve doğal bağlılığın garip bir karışımıydı. Kız kardeşimi görmeyi çok istiyordum, ama buna cesaret etmekten korkuyordum.

Ancak kıyıya yakın bir yerde yaşayan Fraser adında bir aile vardı, onları çok iyi tanıyordum ve üyelerine çok güveniyordum. Konum olarak saygınlardı, başkanlarına yargıç deniyordu ve hepsi Marchinton'larla yakındı. Sonra Fraser'lara gittim; Jack bana eşlik ediyordu. Kapıyı çalsam, hizmetçinin beni içeri almayacağından korkuyordum, çünkü sıradan bir denizcinin kıyafetlerini giymiştim; bu yüzden hiçbir tören yapmadan sokak kapısını açtım ve beni durdurmaya vakit kalmadan içeri girdim. Jack girişte belirdi.

Bayan Fraser ve kızı bir kanepede birlikte oturuyorlardı ve yargıç bir masada kitap okuyordu. Aniden belirmem onları şaşırttı ve üçü de sessizce bana baktı. Bay Fraser daha sonra, "Aman Tanrım, nereden geldin, Edward!" dedi. Ona Amerikan hizmetinde olduğumu ama şimdi sabah yola çıkacak bir İngiliz nakliye gemisine ait olduğumu ve özellikle kız kardeşim olmak üzere herkesin nasıl olduğunu sormak için kıyıya yeni çıktığımı söyledim. Kız kardeşimin Halifax'ta evli bir kadın olarak yaşadığını; Bay Marchinton'ın öldüğünü ve kaybolmam
için çok üzüldüğünü; benim ölmüş olmam gerektiğini söyledi. Daha sonra bana gelecekteki rotam hakkında çokça tavsiyede bulundu ve erken hatalarımla ne kadar çok şey kaybettiğimi hatırlattı. Özellikle evlat edindiğim ülkemi terk etmem konusunda endişeliydi ve Halifax'ta kalmamı istiyordu. Kız kardeşimi bulmak için benimle birlikte bir hizmetçi göndermeyi teklif etti, ancak varlığımın bu kadar çok kişi tarafından bilinmesinden korkuyordum. Ziyaretimin gizli tutulması için yalvardım, çünkü bu kadar mütevazı koşullarda görülmekten
utanıyordum. Bana iyi davranıldı, Jack Mallet da öyleydi, ikimize de şarap ve kek vb. verildi. Bay Fraser da bana bir gine verdi ve ben giderken Bayan Fraser elime bir pound sıkıştırdı. Bayan Fraser fısıldayarak bana şöyle dedi: "Neyden korktuğunu biliyorum, ancak Harriet'e ziyaretini söyleyeceğim; gizli kalacak."

Bu mükemmel ve saygıdeğer insanlardan her türlü nezaketi görerek yaklaşık bir saat kaldım, sabah yelken açacağımıza inanmalarını sağladım. Nakil aracına döndüğümüzde yokluğumuzdan kimse haberdar olmadı ve tekneye binmemiz hakkında hiçbir şey söylenmedi. Regulus bundan sonra yirmi saat boyunca yelken açmadı, ancak kıyıyla bir daha iletişimim olmadı. Sonunda denize açıldık, Pictou konvoyu altında iki nakliye gemisi.

Geçiş boyunca, biz sekiz mahkum gemiyi ele geçirmek için bir şans için keskin bir gözetleme yaptık. Yakından izleniyorduk, gemide Kanadalıların yanı sıra bir teğmen ve teknesinin mürettebatı, kaptan, ikinci kaptan vb. vardı. Tüm silahlar gizlenmişti ve bir yükselişte kullanabileceğimiz hiçbir şey kalmamıştı.

Geçişin ortalarına doğru, taze bir rüzgar esiyordu, gemi çift rifli üst yelkenler altındaydı, ben hava durumunu kontrol ediyordum, Kanadalılardan biri rüzgaraltındaydı,
dümende. Mallet iskele tarafında veya hava durumu, mizen zincirlerinde çalışıyordu, bana yardım etmeye hazırdı. Tam o sırada Pictou, geceleyin bir ışık taşımamızla ilgili olarak bize konuşmak için rüzgâraltımızın altına geldi. Direkleri sallanıyordu, bu yüzden kendisi bir ışık taşıyamıyordu ve komutanı bizim üst ışığımızı taşımamızı istiyordu, o onun yanında kalırken, biz onun yanında kalmıyorduk. Şhuner bize çok yaklaştı, sertçe esiyordu ve Mallet, "Ned, şimdi senin zamanın. Dümeni kaldır ve ona doğru git. Birkaç deniz onu aşağı gönderecek." diye bağırdı. Bu, güvertedeki herkes şhuneye dikkat etmesine rağmen duyulabilecek kadar yüksek sesle söylendi; ve Kanadalıya gelince, o İngilizce bilmiyordu. Dümeni sertçe yukarı kaldırmayı başardım ve Mallet içeri atladı. Gemi hızla düştü; ancak gemide bir ajan olarak bulunan teğmen, karısıyla birlikte güvertede duruyordu ve ne yaptığımı
gördüğü anda kıç tarafa koştu, bana sert bir darbe indirdi ve dümeni
kendi elleriyle sertçe yere indirdi. Bu, gemide büyük bir infiale rağmen Pictou'yu kurtardı. Teğmenin karısı çığlık attı ve her yöne doğru bir dakika boyunca oldukça büyük bir kargaşa yaşandı. Regulus savrulurken, bom bomunun ucu Pictou'nun ön donanımına değdi ve bir adam neredeyse gemiden şamandıraya atlayacaktı, çünkü yan yana
geldik. Bir dakika daha ve Majestelerinin şamandırasının üzerinden, bir squash'ın üzerinden geçen bir tren vagonu gibi geçecektik.

Teğmen şimdi bizi ihbar etti ve biz tutuklular zincire vurulduk. Ben
sadece gerçekleri anlatıyorum. Ne kadar haklı olduğumuza karar vermeyi başkalarına bırakıyorum;
ancak Jack'in o gün, açık denizlerde karşılaştığı her şeye el koymaya biraz fazla meyilli olan bir İngiliz savaş gemisine karşı ölümcül bir düşmanlığı olduğunu unutmamak gerekir. Belki de katı ahlakçılar, Regulus'un kaptanıyla, yolculuk sırasında ona savaş açmamak için bir pazarlık yaptığımızı söyleyebilirler; buna cevaben, ona değil, Pictou'ya saldırdığımızı söyleyebiliriz. Ancak, itiraf etmeliyiz ki, niyetimiz, karışıklıkta Regulus'u ele geçirmekti. Eğer esir olarak daha iyi muamele görmüş olsaydık, öfkemiz bu kadar vahşi olmayabilirdi.
Ancak, kendi işimiz dışında iyi bir muamele görmedik; ve bu şekilde sınırlanmış olan sıradan denizciler, hissettikleri gibi akıl yürütürler. Regulus'ta tekrar serbest dolaşmamıza izin verilmedi, İngilizler çok haklıydı, özellikle Jack Mallet, gemi arkadaşlarını neredeyse her türlü girişime teşvik eden bir adamdı.

Bermuda'da, Goliah'a bir tekne için işaret verilmeden önce çapa daha yeni atılmıştı ve o gemiye gönderildik. Bu bir seyir gemisiydi ve ertesi sabah denize açıldı. Gemide dağıtıldık ve işe koyulmamız emredildi. Amaç, belli ki, hepimizi İngiliz donanmasının devasa ağzına
yutmaktı. Ancak, bir adama karşı görev yapmayı reddettik; arkadaşlarımızın çoğu, yerli Amerikalılar olarak oldukça cesurdu. Bu durumda iki hafta geçirdik, zamanımızın çoğunu, teneke kaplarımızı boynumuza asarak yeşil oynuyorduk. Bunu o kadar çok yaptık ki, insanlar bize gülmeye başladı, gerçek Johnny Raws'lardı, gerçi eski denizciler daha iyisini biliyordu. Sonuncusu bize yardım bile etti,
bazıları bize kıyafet, fazladan içki verdi ve bize karşı çok nazik davrandı.
Subaylar da her şeyi göz önünde bulundurarak bize oldukça iyi davrandılar. Hiçbirimiz kırbaçlanmadık, hatta geçitle tehdit bile edilmedik. Sonunda plan değişti.
Çalışana bizden bir şey alıp almadığı soruldu ve kötü bir rapor
yaptıktan sonra, bir nöbetçinin sorumluluğu altında, alt güverteye gönderildik ve tekrar "altıda dört" olarak belirlendik. Burada, altı haftalık bir yolculuğun ardından gemi Bermuda'ya girene kadar kaldık.
Bu eski, yetmiş dörtlük bir gemi, cevap vermedi, çünkü kısa bir süre sonra
İngiltere'ye gönderildi. Subaylarının, bölmenin yakınındaki
rıhtımımızdan, Başkan Komodor Rodgers ile görüşmek istediklerini duydum;
kolayca idare edebileceklerini düşündükleri bir gemi. Yapamayacaklarını söyleyemem,
ama bir gün aralarından yaşlı bir adam bu konu hakkında çok mantıklı bir şekilde konuştu ve şöyle dedi, _yapabilirler_ ya da _yapamayabilirler_ böyle bir mücadelede. Kendi adına, Goliah'taki sefil mürettebatla
bu tür bir tekne görmek istemiyordu.

Sir Thomas Hardy'nin Ramilies'ini Bermuda yollarında yatarken bulduk. Bu gemi, bizi Ardent, 64'e götüren bir tekne gönderdi, bu gemi daha sonra hapishane gemisi olarak kullanıldı. Bu gemiye ulaşmamızdan yaklaşık bir hafta önce bir Amerikalı
deniz subayı bir tekne ele geçirdi ve kaçışını gerçekleştirdi, aslında Bermuda ile Cape Henry arasındaki geçişi tek başına yaptı.[10] Bu olağandışı olayın sonucunda, tüm teknelerde parlak bir gözetleme yapıldı, böylece aynı şekilde ayrılma planlarımızdan biri bozuldu. Ardent'e ulaştığımızda, içinde sadece dört Amerikalı bulduk.
Yaklaşık bir hafta gemide kaldıktan sonra, yerli Amerikalılar olarak İngiliz savaş gemilerine teslim olmuş üç adam bize katıldı.
Bu adamlardan biri, adı Baily olan, İngiliz hizmetinde on dört yıl geçirmişti ve koruması yüzünün önünde yırtılmıştı. Connecticut'lıydı ve savaşın başlangıcında teslim olmuştu, emeklerinin karşılığında üç düzine almıştı.
Daha sonra Halifax istasyonuna gönderilmişti, orada da teslim olmuştu.
Üç düzine daha teslim oldu, sonra gömleği sırtına atıldı ve bize gönderildi. Ben sırtını ve gömleği kendim gördüm ve Baily sonuncusunu kendisiyle birlikte gömülmek üzere saklayacağını söyledi. Bradbury ve Patrick'e de aynı şekilde hizmet edildi. Hepsinin sırtlarını gördüm ve hikayenin geri kalanını bana anlattıkları gibi anlattım. Baily ve Bradbury, Anayasa'ya katılmak ve bu savaş sırasında son seferlerini yapmak için mevsiminde yola çıktılar.
Daha sonra Bradbury ile tanıştım ve bu durumdan bana bahsetti.

Bunların bilinmesi iyi bir şey, çünkü İngiliz ulusunun, insanların böyle bir muamele görmesine karşı çıkacağına inanıyorum, eğer bunu adil bir şekilde anlamaları sağlanabilseydi. Yabancı bir ülkenin savaşlarında savaşmaya zorlanmak, kendi halkına karşı olduklarında savaşmadığınız için kırbaçlanmamak yeterince kötüdür. Benim için, Alman ebeveynlerden, İngiliz topraklarında doğduğum doğru; ancak Amerika, benim seçtiğim ülkeydi ve her zaman öyle oldu ve henüz çocukken, Amerikan bayrağı altında yelken açmaya karar verdim diyebilirim; ve eğer
babam İngiliz tacı altında hizmet ederek beni bir İngiliz yapma hakkına sahipse,
benim de istediğim gibi olma hakkım olduğunu düşünüyorum,
o beni kendi tavsiyesi ve tavsiyesi olmadan,
yapabildiğim kadar devam etmem için yalnız bıraktığında.

Ardent'te yaklaşık üç hafta kaldıktan sonra, sekiz tutuklu olarak, krallarına karşı savaşan
İngilizler olarak yargılanmak üzere Ramilies'e gönderildik.
Yarışma, bir amiral gemisi olan Asia, 74'te gerçekleşti; ancak soruşturma devam ederken biz Ramilies'te yaşıyorduk.
Sir Thomas Hardy, güvertede benimle birkaç konuşma yaptı ve bu konuşmalarda büyük bir şefkat gösterdi.
Gerçekten Amerikalı olup olmadığımı sordu; ancak doğrudan bir cevap vermekten kaçındım.
Ancak, New York'ta Jacob Barker'ın yanında çırak olarak çalıştığımı söyledim; bu bir bakıma doğruydu, çünkü Bay Barker
Sterlin'in alıcısıydı ve benim sözleşmelerimi biliyordu. Ondan
Kaptan Johnston'dan daha çok tanınma olasılığı olan bir kişi olarak bahsettim. Sir Thomas
Bay Barker hakkında biraz bilgisi olduğunu söyledi; ve sanırım,
bir şekilde bağlantılı olduklarını duydum. Bu, sonunda ortaya çıktığı gibi,
rüzgâra doğru bir demir atmaktı.

Hepimiz, yargılanmak veya soruşturmak için Asya'da, iki gün,
ben kamaraya çağrılmadan önce, gemideydik. Çok korkmuştum; ve
ne söylediğimi veya ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Böyle durumlarda denizcileri danışmansız bırakmak acımasızca bir şeydir; subaylar bana ve inanıyorum ki hepimize karşı çok nazik ve düşünceli davransalar da. Bir masanın etrafında birkaç subay oturuyordu; ve hepsi de bezliydi. Dediler ki,
başkanlık eden beyefendi, istasyondaki amiral Sir Borlase Warren'dı.[11] Bu beyefendi, kim olursa olsun, muhtemelen korktuğumu görmüştür. Sandalyesinde dönerek bana şöyle dedi; "Adamım, telaşlanmana gerek yok; senin kim olduğunu ve ne olduğunu biliyoruz;
ama çıraklığın sana büyük hizmet edecek." Ancak bu, Sir Thomas Hardy, Jacob Barker'ın hizmetinde çırak olduğum hikayesini, yine hepsinin önünde, kamarada anlatana kadar söylenmedi. Bermuda ile New York arasında sefer yapan beyaz badanalı İsveçlilerden biri, sözleşmelerimin bir kopyasını almamı söyledi. Bunu o gün yaptım. Asya'nın kamarasındaydım, belki yarım saat; ve oradan çıktığımda
çok rahatladım. Benim huzurumda, beni Ardent'e, tutukluların arasına geri göndermeye karar verildi. Aynı karar, Regulus'ta gelen sekiz kişi için de verildi.

Ramilies'e döndüğümüzde, Sir Thomas Hardy benimle biraz daha sohbet etti. O zamandan beri, benim doğumum ve prensin vaftiz oğlu olmam hakkında bir şeyler bildiğini düşündüm. Görünüşte, İngiliz hizmetine katılmamı çok istiyordu ve terfi alma umuduyla beni cesaretlendirdi. Ama, kendim için söylüyorum, her şeye karşı koydum. Amerika'nın hizmetinde benimkinden daha gerçek bir kalbe sahip olduğuna inanmıyorum; ve bir İngiliz komisyonunun beni satın alacağını da sanmıyorum. Bunu söylemekten umutlanacak hiçbir şeyim yok, çünkü artık yaşlıyım ve sakatım
ama gerçeği anlatmak için oturduğumda, gerçeğin söylenmesine izin verin,
ister benim lehime ister aleyhime olsun.

Şimdi Ardent'e geri gönderildik; orada üç hafta veya bir ay daha kaldık. Bu süre zarfında New York'tan evraklarımızı aldık;
ben sözleşmelerimin bir kopyasını ve on dolarlık bir meblağı aldım;
anladığım kadarıyla Sir Thomas Hardy aracılığıyla bana ulaştı.
Sekiz kişiden hiçbirine İngiliz oldukları hakkında başka hiçbir şey söylenmedi;
hepimiz savaş esiri gibi muamele gördük. Esirler hızla geldi,
Ardent'te dört yüz kişi olana kadar. İki güvertede bulunan kırk dört kişilik eski Ruby, bazılarını kabul etmek zorundaydı. Bu tutukluların çoğu korsandı; ancak Chesapeake Körfezi'nde yakalanan birkaç asker ve bazı vatandaşlar da vardı. Bermuda'dan ayrılmadan önce, bir Fransız firkateyninin mürettebatı Ardent'e bindirildi, yaklaşık dört yüz kişi. Toplamda, sekiz yüz kişi olmalıyız ve hepsi tek bir güvertede. Bu yakın bir istiflemeydi ve gemiden ayrıldığımda içtenlikle mutluydum. Fransızlar geldikten kısa bir süre sonra, dört yüz Amerikalı nakliye gemilerine bindirildik ve Ramilies konvoyunun altında Halifax'a doğru yola çıktık. Gemiden ayrıldıktan bir iki gün sonra, birkaç gün boyunca etrafımızda dolaşmaya devam eden bir Amerikalı korsanla karşılaştık. Bu, sık sık silah atışına yaklaşan ve sopalarını ve kanvaslarını her türlü şekilde kullanan cesur bir adam olduğundan, Sir Thomas Hardy dört nakliye gemisinden birini alacağından korktu ve tüm esirleri Ramilies'e götürdü. Geçidin geri kalanında gemide kaldık ve Halifax'a girdiğimizde dört nakliye gemisi kaybolduğundan, tek başımızaydık. Daha sonra ikisi gemiye bindi; ancak diğer ikisinin aslında o küstah adam tarafından alındığını düşünüyorum.

Esirlere, ilk başta, Ramilies'te büyük bir özgürlük tanındı. Sir Thomas Hardy her durumda Amerikalılara iyi davrandı. Bir grup denizci kıçta, bir diğeri de baş tarafta konuşlanmıştı ve geminin insanlarının silahları vardı; ancak kullanılan tek önlem buydu. Fırsat, adamlarımızdan bazılarını gemiyi ele geçirmek amacıyla bir ayaklanma planlamaya teşvik etti. Korsan subayları bu planın başındaydı ve bu plan, komplo kurulduktan kısa bir süre sonra bana ve diğerlerine iletildi. Mahkumların çoğu bu niyeti biliyordu ve herkes bu işe içten bir iyi niyetle dahil olmuş gibiydi. Amacımız, ikinci köpek nöbetinin sonunda ayağa kalkmak, mürettebatı yenmek ve gemiyi kendi kıyılarımıza taşımaktı. Abluka altındaki filoları geçemezsek, onu kıyıya
çıkartmayı planlıyorduk. Ramilies halkı bizden neredeyse yarı yarıya fazlaydı ve silahları vardı, bu doğru; ancak bir sürprize ve çoğu İngiliz denizcisinin kendi hizmetlerinden
kurtulmak için bir şeye güvendik. Mürettebatta gördüğüm kadarıyla, bu girişimde bulunulsaydı, asıl sorunumuz subaylar ve denizciler olurdu. Ancak, gizlice bulunan biri tarafından ihanete uğradığımız için deneyi denememiz engellendi, hepimiz aniden halatlara ve su fıçılarının arasına gönderildik, kanatlarda görevli nöbetçilerin dikkatli bakımı altında. Ondan sonra, güverteye tek tek ve bir nöbetçinin sorumluluğu altında çıkmamıza izin verildi. Sir Thomas bu tedavi değişikliği hakkında bizimle konuştuğunda, planımız için bizi aşağılamadı, aksine yumuşak ve makul davrandı, yaptığı şeyin gerekliliğini bize hatırlattı. Gemiyi ele geçirmiş olsaydık, en ufak bir zarar göreceğini
hiçbir fikrim yok; çünkü halkımız onu ve emri altındayken gördükleri muameleyi sonuna kadar övdü.

Aşağıya gönderilmeden önce, Sir Thomas İngiliz hizmetine katılmam konusunda benimle tekrar konuştu. Bu konuda oldukça samimiydi ve benimle bir baba gibi mantık yürüttü; ancak ben pes etmemeye kararlıydım. İngiltere'yi sevmedim ve Amerika'yı sevdim. Quebec'te doğmuş olmam
elimde olmayan bir şeydi; ancak Amerikan bayrağı altında hizmet etmeyi seçtim ve bunu yıllardır yapıyorum, bu yüzden düşmana geçmeyi seçmedim.

Halifax'ta, on beş veya yirmi kişi eski Centurion'a, 44, Lord Anson'ın gemisine misilleme adamları olarak gönderildik. Biz sekiz kişiydik. Gemide yaklaşık otuz kişi daha bulduk, hepsi de bizim gibi misilleme adamlarıydı. Centurion'da bulduklarımız bana pruva Jack'leri gibi görünmedi, ancak kıyıdan gelen vatandaşlar gibi geldi. Ancak, gemidekinden başka bir hapsedilme yaşamadan iyi muamele gördük. Diğer mahkumlar gibi "altıda dört"te olduğumuz doğru, ancak kendi ülkemiz bize küçük erzak, fazladan ekmek ve sığır eti verdi. Yemek konusunda, denizci krallar gibi olduk. Üç haftanın sonunda, sekiz göl adamı, büyük bir tutuklu sürüsünün arasına, Melville Adası'na gönderildik.
Bütün bu değişikliklerin nedenini açıklayamıyorum; ama kapı bize kapatıldığında, gardiyan bize savaş sürdüğü sürece kalacak bir eve girdiğimizi söyledi.

Melville, çevresi bir milden fazla olan, alçak, kayalık kıyılara sahip bir adadır. Halifax kasabasından yaklaşık üç mil uzaklıktadır, ancak
görünürde değildir. Ana karaya, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde dar bir geçitten geçen bir köprüyle bağlıdır.
Adanın
ortasında, garnizon tarafından işgal edilen ve biraz topçu bulunan bir tepe vardır. Bu tepe tüm adaya hakimdi. Ana karadaki bir başka karakol da tutukluların kışlalarına hakimdi. Bu kışlalar
sıradan ahşap binalardı, adanın bir tarafında güçlü bir taş duvarla, ana karadaki karakolun bir tarafında ise yüksek, açık
palisadlarla çevriliydi. Elbette yeterli bir muhafız tutuluyordu.

Kapıdan geçtiğimde adada yaklaşık bin iki yüz Amerikalı olduğu söyleniyordu.
Bunların arasında birkaç Fransız da vardı, bazıları
Halifax'tan ilk ayrılmamdan önce ele geçirilen gemi olan Ville de Milan'ın mürettebatındaydı; veya bu zamandan sekiz yıldan fazla önce. Bu,
gerçekten de, yerin fakir bir adama ev sahipliği yapması gibi görünüyordu ve
bu durumdan hiç hoşlanmadım. Halkımız arasında askerler,
denizciler ve 'uzun kıyı adamları' vardı. Muamelede hiçbir fark yoktu,
ki bu bir hapishane için iyiydi. Elbette İngilizlerden sadece "altıda dört" aldık; ancak kendi ülkemiz, Centurion'da olduğu gibi, burada farkı telafi etti. Bir bacağı sarı, diğeri mavi olan bir hapishane elbisesi vardı, vb.; ancak buna tahammül edemezdik. Ajanımız, gerçek eski renkte normal ceketler ve pantolonlar almamızı sağlayacak şekilde meseleyi halletti. Zavallı Fransızlar elbiseleriyle tavus kuşlarına benziyorlardı, ancak
onların şıklığına imrenmiyorduk.

Adada yaklaşık iki hafta kalmıştım ki, Jack Mallet bana kız kardeşim olduğunu düşündüğü bir kadının kapıda olduğunu söyledi. Jack tüm geçmişimi biliyordu ve benimle beni soran kişi arasında gördüğü bir benzerlikten fikrine vardı. Ancak, kim olduğunu görmek için kapıya gitmeyi reddettim ve Jack, kadına Bermuda'da geride bırakıldığımı söylemek için geri gönderildi. Bana geri dönmemesinin uygun olup olmadığı ve bana asla isim vermemesinin daha iyi olacağı konusunda birkaç ipucu vermesi
yönlendirildi. Tüm bunlar
yapıldı, kadını görebileceğim bir ranza buldum. Evli olmasına ve bir oğlu olmasına rağmen onu bir anda tanıdım ve özellikle gözyaşlarını döktüğünü gördüğümde kalbim neredeyse
yeterince dayanamadı. Ancak, kapıdan
uzaklaşarak surlara tırmandı ve oradan hapishane avlusuna bakabildi. Orada bir saat kaldı, sanki Jack'in hikayesinin gerçekliğini kendi gözleriyle görmek istiyormuş gibi; ama
onun görüş alanından uzak durmaya özen gösterdim.

Esir değişimi için pek umut olmadığını bildiğimden, artık kaçışımı
düşünmeye başladım. Jack Mallet, Bermuda'da boğulmaktan kıl payı kurtulduğu için romatizma ve kramplar nedeniyle yüzmeye cesaret edemedi ve planlarımıza katılamadı. Bana gelince,
tehlike bana önemli dersi verdiğinden beri, Scourge'un battığı geceden beri
yüzebiliyorum. Kaçmama yardımcı olmak için paraya ihtiyacım olacaktı ve Jack ve ben kafalarımızı bir araya getirip biraz para topladık.
Sir Thomas Hardy'nin bana verdiği on dolarım hâlâ vardı ve bir zar tahtasında hisse senedi, bir _vingt et un_ masası ve bir kino masası satın alarak
işlemlere başladım.[12] Jack Mallet ve ben de üç dolarlık bir sermayeyle bir dükkan kurduk. Tütsülenmiş ringa balığı, pipo, tütün, segar, ladin birası ve bunları kaçak sokma şansı sunulduğunda ara sıra biraz Jamaica sattık. Tüm bu zaman boyunca, tutukluların sayısı arttı, sonunda, onları İngiltere'ye göndermeye başladıklarında, dolu bir hapishaneye sahip olduk. Ancak Julia'lardan sadece biri gönderildi, geri kalanların hepsi Melville Adası'nda kaldı, açıklayamadığım bir sebepten dolayı.

Çok hızlı para kazandığımızı söyleyemem. Zarda kazandığımız her şiline bir peni alıyorduk; _vingt et un_ oyununda komisyon aynıydı; diğer oyunlarda da aynıydı. Ancak yeni kartlar biraz daha yüksek oran getiriyordu.
Bütün bunların yanlış olduğunu _şimdi_ biliyorum, ancak _o zaman_ bana çok az
sorun çıkardı. Umarım aynı şeyi tekrar yapmam, hatta Melville Adası'ndan kaçmak için bile, ancak insan onu
ne kadar sıkıntıya sokacağını asla bilemez.

Amerikalı tutuklular arasında bir kişi -söylendiğine göre bir asker-
İspanyol dolarlarını taklit etmeye başladı. Korkarım ki çoğumuz
bunların dolaşımına yardımcı olduk. Kantin halkını kandırmanın bir zararı olmadığını düşündük, çünkü
bizi kandırmak için ellerinden geleni yaptıklarını biliyorduk. Bu, savaş zamanındaki hapishane ahlakıydı ve bunun lehine hiçbir şey söylemiyorum; ancak, kendi adıma,
kötü rom için kötü dolarlar vermektense, kumar kuruluşlarındaki hisseleri elimde tutarken daha fazla yanlış yapma bilinci hissettiğimi itiraf edeceğim. Sahtecilik işi, memurların
bazıları onları satarken dolarlardan birinin kırılmasıyla
sonuçlandı;
incelemede, hapishanedeki paranın çoğunun kötü olduğu ortaya çıktı.
Kantinlerdeki insanların dolaplarını elden geçirmeye geldiklerinde yaklaşık dört yüz dolarları olduğu söylendi. Birçoğu Halifax'a
girdi.

Ticaretimi tüm kış sürdürdüm (1813-14) ve Mart ayına kadar seksen Fransız kronu tutarında para kazandım.
Temel paradan dolayı tutmaktan korktuğum dolarlar. Buz artık çözülmeye başlamıştı ve tüm kış bu konuyu
tartışmış olan birkaçımız, kaçmak için ciddi planlar yapmaya koyulduk.
Suç ortaklarım, Snapdragon korsan gemisinde yakalanan Johnson adında bir adam ve Littlefield adında bir İrlandalıydı. Mozambikli Barnet da bize katıldı ve toplam dört kişiydik. Denemeyi yaptığımızda ayın oldukça erken bir zamanıydı. Pencerelerimiz uzundu ve onları sabitlemek için dik demir parmaklıklar vardı, ancak çapraz parmaklıklar yoktu. Cam yoktu; ancak istediğimiz zaman açabileceğimiz dış panjurlar vardı. Pencerelerin dışında nöbetçiler vardı ve kıyıyla aramızda iki sıra çit vardı. Taçlarımı belimdeki bir kemere geçirdim. Başka bir kemer veya deri, beni suda yüzdürmek ve kıyıya çıktığımda beni rahatlatmak için iki amaçla romla doldurulmuştu. O gün, romun hayatın en büyük nimetlerinden biri olduğunu keşfettim; şimdi ona en büyük kötülüklerden biri olarak bakıyorum. Arkadaşlarım da benim kadar zengin olmasalar da, benzer şekilde para ve rom tedarik ediyorlardı. Kaçarsam Mallet ve Leonard Lewis'i yasal mirasçılarım olarak bıraktım ve yakalanırsam mütevelli heyetimi. Lewis, hapishanedeki çoğu kişiden daha iyi bir kökene sahip genç bir adamdı ve her zaman bir felaketin onu denizlere sürüklediğini düşünmüşümdür. Sağlığı bozuktu ve uzun bir ömre sahip gibi görünmüyordu. Yüreği ve elleriyle bize katılırdı, ancak
uzaklaşmadan önce katlanmak zorunda olduğumuzu çok iyi bildiğimiz yorgunluğa dayanacak kadar güçlü değildi.

Deneme için seçilen gece o kadar soğuk, karanlık ve kasvetliydi ki
tüm nöbetçileri
kutularına tıktı. Üstelik şiddetli yağmur yağıyordu.
Saat sekiz civarı veya ışıklar söner sönmez, hamaklarımızın iplerini iki pencere parmaklığına doladık ve biraz odun kullanarak onları kolayca bir araya getirdik. Bu, bedenlerimizin herhangi bir zorluk çekmeden bayılmaları için yer bıraktı. Jack Mallet ve geride bıraktıklarımız,
parmaklıkları tekrar düzelttiler, böylece bekçiler
nasıl kurtulduğumuzu anlayamadılar. Hapishane ile su arasında hiçbir engelle karşılaşmadık.
Gündüz kestiğimiz
korumaları kaldırdık. Kısacası,
dördümüz de yemek arkadaşlarımızla vedalaştıktan sonra iki veya üç dakika içinde
adanın kıyısına ulaştık. Zorluk önümüzdeydi.
Hemen suya girdik ve yüzmeye başladık.
Ben, ana yelkendeki muhafız kulübesine oldukça yakın olan iniş yerinden birkaç çubuk
uzaklaştığımda, Johnson boğulduğunu söylemeye başladı. Ona sessiz olmasını söyledim,
ama faydası olmadı. Ana yelkendeki muhafız onu duydu ve
ateş etmeye başladı ve tabii ki daha da sert yüzdük. Üçümüz
kısa süre sonra kıyıya ulaştık ve yolları iyi bildiğimden, onları askerlerden
kaçınacak bir yöne yönlendirdim. Ormana doğru koşarak, zavallı
Johnson tekrar düşmanın eline düşse de, kurtulduk. Bağırdığı için bunu hak etti; böylesi
durumlarda bir adamın görevi ağzını kapalı bir şekilde yatmaktı.

Bölüm IX.

Kaçan üç kişi, ormanda çeyrek mil kadar koştuktan sonra,
biz yukarı çıkıp bir şeyler içtik. Daha fazla ateş sesi veya başka bir
telaş duymadığımızdan, gelecekteki rotamız hakkında istişare ettik.
Körfezin başında, muhafız kulübesinden yaklaşık dört mil uzaklıkta birkaç değirmen vardı ve ben
grubu oraya götürdüm. Sabaha doğru oraya ulaştık ve kimse kıpırdamadan önce
onlarda bir ranza bulduk. Eski bir ambarda saklandık; ama
ertesi gün boyunca etrafta kimse görünmedi. Şapkalarımıza biraz ekmek ve birkaç ringa balığı koymuştuk ve bunlarla idare ettik.
Rom bizi neşelendirdi ve eğer rom bir zamanlar iyi geldiyse, sanırım o zaman bize iyi geldi. Bir adam gözetlemede olduğu için derin bir uyku çektik; dışarıda olduğumuz süre boyunca uyduğumuz bir kuraldı. Hava çok soğuk olmasına rağmen gün boyunca yağmur durdu.
Ertesi gece yola koyulduk ve bizi kasabaya üç mil uzaklıktaki bir yöne doğru yürüdük. Bunu yaparken, sık sık gittiğim ve manzarası bana evimi ve çocukluğumu hatırlatan
bir yer olan Prens'in Köşkü'nün yanından geçtik. Ancak pişmanlık duymanın bir faydası yoktu ve ilerlemeye devam ettik. Adamlar melankoliyi gördüler ve bana sorular sordular; ama
ben hiçbir şey olmamış gibi davranarak cevap vermekten kaçındım. Şehirden yaklaşık bir fersah uzaklıkta, Grant adında bir adamın işlettiği bir meyhane vardı ve Littlefield oraya girdi. Küçük bir peynir ve bir somun ekmek aldı; şüphesiz olmasa da temiz bir şekilde kurtuldu. Bu bize çok yardımcı oldu ve olabildiğince hızlı bir şekilde yola devam ettik. Sabah olmadan, bir nöbetçinin dikildiği ve ucuna yakın bir muhafız kulübesinin olduğu bir köprünün yanına geldik. Bu tehlikeden kaçınmak için muhafız kulübesini çevirdik ve köprünün üstündeki nehre çarptık. Burada iki Kızılderiliyle karşılaştık ve onlarla sohbete başladık. Romumuz şimdi bize her zamankinden daha iyi hizmet etti ve Kızılderilileri bir dakikada satın aldı. Bu adamlara Bulwark'tan firari olduğumuzu söyledik, 74, ve bize yardım etmeleri için yalvardık. İlk başta, açıkça sevmedikleri Yankeeler olduğumuzu düşündüler ve bu da içtendi; ancak firari hikayesi onları aldı ve bize hizmet etmeye ikna etti. Bu iki Kızılderili bizi nehrin yatağına götürdü ve aslında bizi köprünün altından, muhafızın yanındaki nehrin kenarından taşıdılar,
orada bu kızılderililerden, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan yaklaşık otuz kişilik bir grup bulduk. Burada en az üç gün kaldık; çok iyi durumdaydık,
balık, ekmek, tereyağı ve diğer yaygın yiyecekler yedik. Hava çok
kötüydü ve ayrıca, kısa bir gecikmeden sonra bizi aramanın daha az yoğun olabileceğini düşünerek, havanın içinde kalmak istemiyorduk. Tüm bu zaman boyunca, muhafızların birkaç mil yakınındaydık, nöbetçilerin "her şey yolunda" diye bağırdığını duyuyorduk, yarım saatten yarım saate. Romumuzla ve cesaret edebildiğimiz kadar paramızla özgürdük. Bu insanlar bize asla ihanet etmediler.

Üçüncü gece, genç bir Kızılderilinin rehberliğinde köprüden ayrıldık. Bizi yaklaşık iki mil nehir yukarısına götürdü, gece Maroon kasabasından geçti, ardından bizi terk etti. Biz onun bizimle biraz daha
uzaklaşmasını istedik, ama o reddetti. Sabaha yakın bizi terk etti ve
nehrin kıyısındaki ıssız bir kütük eve girdik,
günümüzü orada geçirdik. Ülkenin nüfusu azdı ve gördüğümüz evler
fakir ve kötüydü. Şimdi Halifax'tan yaklaşık yirmi beş mil
uzakta olmalıyız.

Amacımız Atlantik ile Fundy Körfezi arasındaki kara parçasını geçmek ve
Annapolis Royal'e ulaşmaktı, orada
eğer yapabilirsek adil yollarla, gerekirse gizlice bir tekne temin edip
Amerikan kıyısına geçebileceğimizi umuyorduk. Önümüzde hala uzun bir yol vardı ve
yolu bulmakta biraz zorluk çektik. Ancak Kızılderililer bize çok yardımcı olan
yol tarifleri verdiler; ve o gece uzun bir mesafe ve oldukça hızlı bir şekilde seyahat ettik. Sabahleyin, ülke daha çok
insanlarla dolu ve ekili bir görünüme sahipti ve
Horton civarına girdiğimizden şüphelendim, buradan geçmek
zorunlu olurdu. Hava tekrar kötüleşti ve bir mola vermek
gerekti. Bir kütük evin yakınına geldiğimizde, Littlefield'ı, içinde yalnız gibi görünen bir kadınla ilgili bazı soruşturmalar yapması için önden gönderdik. Geri döndüğünde, kadından
iyi bir şekilde bahsetti. Ona Bulwark'tan kaçtığımızı söylemişti ve o gün evinde kalmamıza ve bize yiyecek bir şeyler getirmemize izin verirse ona ödeme yapacağına söz vermişti. Kadın bir dış tuvaleti işgal etmemize
rıza göstermiş ve erzak satın almayı kabul etmişti. Şimdi dış tuvaleti ele geçirdik, kadın bizi ziyaret etti ve biraz para alarak yiyecek arayışında bizi terk etti. Onun yokluğunda huzursuzduk, ancak bir saatin sonunda biraz et, yumurta, ekmek ve tereyağıyla geri döndü ve her şey yolunda gibiydi. Bu dış tuvalette iki rahat öğün yemek yaptık, akşama kadar orada kaldık. Öğlen civarı nöbet tuttum ve evin etrafında dolaşan bir adam gördüm ve alarmı çaldım. Ancak adam uzun süre kalmadı ve o kaybolur kaybolmaz ben de bir şekerleme yaptım. Saat dört civarı hepimiz kalktık ve birimiz bakarken aynı adamın ve diğer ikisinin eve girdiğini gördü. Kadın bize daha önce bir grup askerin üç Yankee kaçaklarını takip etmek için yola çıktığını söylemişti; dördünün hapisten kaçtığını, ancak birinin geri alındığını ve geri kalanların hala dışarıda olduğunu. Bu, onun kim olduğumuzu bildiğine dair pek şüphe bırakmıyordu; ve hemen kaçıp gitmenin en iyisi olacağını düşündük, çünkü evdeki adamlar o anda, her zaman dört pound önde olduğunu bildiğimiz ödül karşılığında bizi satma konusunda onunla görüşüyor olabilirlerdi. Dış tuvalet nehrin yakınındaydı ve kıyı boyunca epeyce çalılık vardı ve görülmeden kaçmayı başardık. Kıyının altındaki kenara indik ve dere boyunca yolumuza devam ettik. Hava kararmadan önce, diğer köprüden ayrıldığımızdan beri seyahat ettiğimiz köprüyü gördük ve üzerinde bir nöbetçi kulübesi gördüğümüz için üzüldük. Şimdi bir konsey için durduk ve hava kararana kadar beklemeye ve sonra ilerlemeye karar verdik. Bunu yaptık, diğerinde yaptığımız gibi
bu köprünün altından geçtik. Ancak, bizi rahatlatacak ve besleyecek Kızılderililerimiz yoktu.

Çocukken, Bay Marchinton'ın Körfez'de Cornwallis adlı bir yerin yakınında büyük bir çiftliği olması nedeniyle ülkenin bu kısmı hakkında epey bilgim vardı, hatta yazları
aileyle birlikte
geçirmiştim. Bu köprüyü iyi hatırlıyordum; ve gelgit çekildiğinde,
bir tarafında birazcık sığlık olduğunu anımsıyordum. Gelgitler
dünyanın bu kısmında muazzamdır ve gelgit geldiğinde
buradan bir tekne çalmaya cesaret edemedik,
çünkü buralara, dedikleri gibi,
sığlıklardan birine
kapılırız. Artık yarı çekilmişti ve beklemeye ve sığlığı denemeye karar verdik.

Köprüden ayrıldığımızda hava oldukça karanlıktı ve önümüzde hassas bir iş vardı. Çıplak düzlükler çok genişti ve
köprüyü rehber alarak dışarı çıktık. Bazen belime kadar çamura batıyordum ama
su çok derin değildi. Çamurda bir saate yakın kalmış olmalıyız çünkü
elbette tam olarak uygun sığlıkta değildik ve karanlıkta
kötü bir seyir yaptık. Ama köprüyü gözden kaybetmekten korkuyorduk, yoksa
tamamen sürüklenirdik.

Sonunda çamurla kaplı ve soğuktan
üşümüş sağlam zemine ulaştık. Yolu ve Horton köyünü bulduk ve sonuncusunu dolaştık, ta ki her şey netleşene kadar. Sonra yola koyulduk ve bütün gece yelken açtık. Ne zaman birini görsek, saklandık ama seyahat ederken çok az kişiyle karşılaştık. Ertesi sabah,
ben de hatırladığım
terkedilmiş bir kereste fabrikasına gelene kadar yürüdük ve burada gün boyunca konakladık. Kimse bizi rahatsız etmedi, ben de kimseyi görmedim; ama Littlefield, bir adamın güvertede nöbet tutarken bir
sığır sürüsünü sürdüğünü söyledi.

O gece arkadaşlarıma, eğer meşgul olurlarsa,
Cornwallis'e varabileceğimizi söyledim, orada evde olacağım. Oldukça yorgunduk ve
dinlenmek istiyorduk, çünkü Jack kıyıda pek seyahat eden biri değil; ve çocuklara Bay Marchinton'ın çiftliğinde rahat bir yer
söz verdim. Bunun sonucunda hızla ilerledik ve gün ağarırken grubu çiftliğe götürdüm. Hunter adında bir Newfoundland köpeği bizi biraz vahşice karşıladı;
ama, onu ismiyle çağırdığımda sakinleşti ve üzerime atlamaya
ve beni okşamaya başladı. Uzun yıllar süren bir ayrılıktan sonra, o köpeğin beni tanıdığını hep düşünmüşümdür. Ancak köpeklerle vakit kaybetmeye zaman yoktu ve
ahıra doğru yola koyulduk. Samanlara binmemek için yeterince aklımız vardı, bunun yerine muhtemelen ilki kullanımda olduğu için
kendimizi samanla dolu bir biçme
çanağının üzerine attık. Burada, bir adamın gözetlemesiyle uyumaya gittik. Bu, adadan ayrıldığımızdan beri aldığımız en sıcak ve en rahat dinlenmeydi,
oradan dokuz gündür ayrıydık.

Bir gece ve iki gün ahırda kaldık. İşçiler sık ​​sık içeri giriyorlardı ve hatta ahırın zemininde bir süre kalıyorlardı; ama kimse biçme
çanağımıza tırmanmayı düşünmüyor gibiydi. Köpek etrafta çok fazla dolanıyordu ve
bizi ele geçirmesinin aracı olacağından çok korkuyordum. Erzaklarımız azalıyordu ve çiftlikte olduğumuz gece Barnet'ın eşliğinde
çıktım ve mandıraya doğru yol aldık. Burada bir tavada
ekmek, süt, peynir, tereyağı, yumurta ve morina balığı bulduk. Elbette, sütün
doygunluğunu aldık; ancak Barnet bir kap ekşi krema aldı ve
onu iyice çektikten sonra bağırarak dışarı çıktı. Ahıra döndüğümüzde, kazlar bir çığlık
attı ve kendimi tekrar çim biçme makinesinde güvende bulduğum için yeterince mutluydum,
ve keşfedilmeden. Ancak ertesi gün, ahırdaki adamların soygundan bahsettiklerini ve özellikle köpeğin işe yaramazlığından
şikayet ettiklerini duyduk. Bu kişilerden hiçbirini tanımıyordum, ancak bugün aralarında genç bir adam belirdi, çocukken
oyun arkadaşım olduğunu düşündüm. Ona veya oradaki başka birine güvenemiyordum; çiftlikten elde ettiğimiz tüm avantaj,
yerler ve yerin alışkanlıkları hakkındaki bilgim sayesindeydi.

Halifax ile Annapolis arasındaki yolda Cornwallis'ten daha uzağa hiç gitmemiştim.

Cornwallis'ten çıkan ve Annapolis yolu olarak adlandırılan rotayı bilmeme rağmen, mesafenin geri kalanını bilmiyordum. Güzel bir yıldız ışığı akşamıydı ve iyi bir ilerleme kaydettik. Hepimiz kendimizi dinlenmiş hissettik ve tok midelerle yolculuk ettik. İyi yerleşmiş bir ülkeden geçmemize rağmen tek bir canlıyla karşılaşmadık. Ertesi sabah hava sıcak ve hoş olduğu için bir ormanda durduk. Burada her zamanki gibi uyuduk ve dinlendik ve gece tekrar yola koyulduk. Littlefield, yol boyunca üç kümes hayvanı yakaladı, ertesi gün sıcak bir karmaşa
yaşamayı planladığını söyledi ve fark edilmeden
gitti. Sabah saat dört civarında bir nehre rastladık ve anayoldan ayrılıp kısa bir mesafe boyunca dere kıyılarını takip ettik. Şimdi rüzgar kıyıdan esmeye ve
yağmur yağmaya başladı ve böyle bir zamanda bir tekne alıp
çıkmanın iyi olmayacağını gördük. Yakınımızda, sık bir ormanda yükselen bir alan vardı ve günü geçirmek için tepeye çıktık. İki adamın güzel görünümlü bir teknede kıyıya
çıktığını görmüştük ve bu tekneyi alıp, akıntı yumuşar yumuşamaz Körfeze doğru rotamızı
belirlemeye kararlıydık. Tepeden nehri ve bitişikteki ülkeyi görebiliyorduk. Balıkçıların karaya çıktıklarını, yelkenlerini ve küreklerini tekneden çıkardıklarını, tekneyi yukarı çektiklerini, ters çevirdiklerini ve yelkenlerini ve küreklerini teknenin altına yerleştirdiklerini gördük. Ayrıca tatlı su dalgakıranları vardı ve her şey bizim amaçlarımıza uygun görünüyordu. Tekneyi beğendik ve dahası, yolculuğu beğendik. Annapolis kasabasını göremedik, çünkü kasabanın akıntının yukarısında olduğu ortaya çıktı, ancak daha sonra bir veya iki mil uzağımızda olduğunu öğrendik. Balıkçılar kasabaya doğru yürüdüler ve kayboldular. Şimdi tek istediğimiz, makul derecede iyi bir hava, iyi bir
rüzgar veya en azından daha az rüzgardı. Rüzgar balıkçıları estirmişti ve onların deneyimlerine göre hareket etmenin akıllıca olduğunu düşündük. Gün boyunca hiçbir şey olmadı, hava aynıydı ve
yapraksız ağaçlardan başka bir örtü olmadan yağmura maruz kaldık.
Ancak çok sayıda çam vardı ve bize küçük bir barınak sağladılar.

Akşam karanlığında, Littlefield bir ateş yaktı ve kümes hayvanlarını pişirmeye başladı.
Akşam yemeği kısa sürede hazır oldu ve büyük bir iştahla yedik. Sonra, Barnet'ı gözetlemede bırakarak uyumaya gittik.
Daha yeni derin bir uykuya dalmıştım ki,
atların ayak sesleri ve adamların bağırışlarıyla uyandım.
Ayağa kalktığımda, beş kişilik bir atlı grubunun üzerimizde olduğunu gördüm.
Biri seslendi--"İşte geldiler--sonunda onları bulduk." Bu, onların görevi konusunda hiçbir şüphe bırakmadı ve hepimiz geri alındık. Kollarımız bağlandı ve
atlıların arkasına binmemiz istendi,
onlar da bizimle birlikte
geldiğimiz yola girerek uzaklaştılar. O gece sadece birkaç mil gittik, sonra durduk.

Bu şekilde, paltolarla, üzengisiz, atlar hızlı bir yürüyüşle Halifax'a kadar tüm mesafeyi götürdüler. En yakın yol olmadığı anlaşılan Cornwallis'ten geçmedik; ancak
Horton'dan geçtik ve çamurda
Yürüdüğümüz köprüyü geçtik. Horton'da bir gece geçirdik. Çamurla kaplı bir tür hapishanede hapsedildik. Ranzalarımızı beğenmedik; ve
binanın yapıldığı kütüklerin çürümüş olduğunu görünce,
aslında onların arasından geçerek epeyce dışarı çıktık.
Yaşamış en pervasız İrlandalı olan Littlefield, orayı ateşe vereceğine yemin etti; ve yaptığımız delikten geri dönerek ve kuru ve yanıcı bir çatı katına çıkarak bunu yaptı. Ama bu aptalca hareket olmasaydı, kaçabilirdik; ve, öyle oldu ki, gecenin geri kalanında indik, ertesi sabah, yine Windsor'daki köprüde neredeyse aşağı inerken yakalandık.

Bu sefer, muamelemiz ilk baştakinden çok daha kötüydü. Keskin bir gözetleme yapıldı ve bizi daha fazla macera yaşamadan Halifax'a geri götürdüler. Oldukça bitkin düşmüştük; ancak, sonraki on gün boyunca kara delik, ekmek ve su ile yavaş yavaş azalmamız gerekti; bizimki gibi kabahatler için düzenli
ceza. On günün sonunda, serbest bırakıldık ve tekrar bir araya geldik. Dönüşümüz, çok fazla tartışmaya yol açtı; ve, rotamızın ihtiyatlılığı konusunda azımsanmayacak bir eleştiri. Adamların konuşmalarını dinlerseniz, aralarındaki her adamın, bizim durumumuzda olsaydı inebileceğini düşünürdünüz; ancak hiçbiri daha iyisini
yapamadı; birkaçı bizim yokluğumuzda adadan ayrıldı ve
ilk bir iki gün içinde tekrar yakalandı. Ancak ben hapisteyken,
tamamen kurtulan tek bir adamı hatırlıyorum. Bu, Marblehead'den bir korsandı; oldukça kurtuldu; ancak altı hafta sonra, bir kez daha yakalandıktan sonra, birkaç gün sonra geri döndü.

Biz maceracılar, başarısızlığımız konusunda oldukça vahşiydik; ve kara delikten çıktığımız anda, yeni bir deneme için kafalarımızı bir araya koymaya başladık. Benim fikrim, yeni girişimde farklı bir rota izlemekti;
güneyde, kıyıya doğru uzanan Liverpool'a doğru yolumuzu en iyi şekilde kullanmaktı. Bu bizi Atlantik'te bırakacaktı, doğruydu; ancak
fikrimiz, Liverpool adlı küçük bir korsan gemisini gemiye almak ve sonra ondan kurtulma şansımızı denemekti; çünkü sürekli olarak Amerikan kıyılarına
geçiyordu. Bu tekne oldukça küçüktü ve genellikle içinde çok az kişi vardı, bu yüzden şhunanın kendisini ele geçirebileceğimizi bilmiyorduk. O zaman bir
coaster'a bindirilme ihtimalimiz vardı; onu alıp kaçabilirdik. Her halükarda, herhangi bir şans bize, savaşın sonuna kadar hapiste kalmaktan daha iyi görünüyordu, bu yıllar sürebilirdi veya saçlarımız ağarana kadar. Hatırladım,
Ville de Milan Halifax'a getirildiğinde; bu denize açılmamdan bir veya iki yıl önceydi; ve yine de halkından bazıları hâlâ Melville Adası'ndaydı!

Kara Delik'ten çıkar çıkmaz ticarete devam ettim, ancak kaçma fikrinden vazgeçmedim. Leonard Lewis ve Jack Mallet sırrımıza
aldığımız tek adamlardı. İkisi de bize katılmayı reddetti; Mallet sudan korktuğu için, Lewis ise yorgunluğun üstesinden gelemeyeceğinden emin olduğu için; ancak bize iyi şanslar dilediler ve ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar.
Johnson'la daha fazla endişemiz olmayacaktı.

Bekçiler kışladan nasıl ayrıldığımızı tespit etmediler,
elbette kesilmiş kazıkları görmüşlerdi. Bu nedenle, tekrar kesmeye çalışmadık, ancak tırmanmaya karar verdik. İngilizler, _bize_ büyük bir yardım olan
engellerle nöbetçileri güçlendirmişti ve şimdi bunun için teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Yeni hareketimize başlamadan önce, sıcak ama karanlık ve yağmurlu bir Mayıs gecesini bekledik. Hâlâ bol miktarda paramız vardı,
ben hapishaneye kırk kron getirmiştim ve arada gelişen bir ticaret yürütüyordum.
Daha önce yaptığımız gibi, parmaklıklardan ve aynı pencereden çıktık. Bu küçük bir işti.
Sepetlere tırmandıktan sonra, Littlefield veya Barnet biraz fazla dikkatsizce dışarı düştü ve
duyuluyorlardı. Nöbetçi hemen muhafız onbaşısını çağırdı, ama biz sudaydık, köprüye oldukça yakın yüzüyorduk ve ana
yoldaki muhafız kulübesinden biraz uzaktaydık. Biz sudayken adada bir hareketlenme oldu, ama hepimiz güvenli ve görülmeden kıyıya çıktık.

Daha önce olduğu gibi aynı ormana gittik, ancak batı yerine güneye döndük. Rotamız bizi su kenarından götürdü ve tüm o gece boyunca çok zor yol aldık. Littlefield rehberimizmiş gibi davrandı, ancak kaybolduk ve
iki gün iki gece ormanda kaldık, yiyeceksiz ve dümeni hangi yöne çevireceğimiz konusunda tamamen hatalıydık. Sonunda açık gün ışığında bir otoyola çıktık ve şans bize, o zamanlar [kayıp]'da balık tutarak yaşayan yaşlı bir İrlandalı denizciyi getirdi. Kısa bir sohbetten sonra, bu yaşlı adama bir savaş gemisinden kaçan kişiler olduğumuzu söyledik ve hepimizi bundan daha çok sevmiş gibi görünüyordu. Kendisine hizmet etmişti ve bir oğlu vardı ve İngiliz donanmasını bizden biraz daha fazla seviyor gibi görünüyordu. Bizi sahildeki bir kulübeye götürdü ve bize balık, patates ve ekmek verdi,
bize çok rahat ve doyurucu bir yemek verdi. Gün batımına kadar bu kulübede kaldık, yaşlı adamdan çok sayıda faydalı tavsiye aldık,
sonra da onu terk ettik. Seyahat ederken biraz tedbir aldık, ormanda uyuduk; ama hem gündüz hem de gece hareket etmeye devam ettik ve sadece
yorulduğunda ve iyi bir yer teklif edildiğinde durduk. Yiyecek açısından pek iyi durumda değildik,
ancak balıkçının kulübesinden biraz getirdik ve yol kenarında bol miktarda kış meyvesi bulduk.

Akşam sekiz civarı Liverpool'a girdik ve hemen korsanın buluşma noktasına gittik, küçük bir kıza rehberimiz olması için bir şilin
verdik. Buluşma noktasının bekçisi bizi memnuniyetle karşıladı ve hemen yola çıktık. Elbette, teknenin gelmesini beklerken konaklama ve beslenme sağladık. Her birimiz dört pound ödül aldık ve her iki taraf da bu pazarlıktan memnun görünüyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, şimdi içmeye başladık ve
ertesi gün hepimiz için neredeyse bomboştu. İkinci gün, kahvaltıdan sonra, ev sahibi elinde bir gazeteyle odamıza daldı,
ve bize bir dizi güzel isim söyleyerek, ona firari olduğumuzu söylediğimiz için bizi suçladı, oysa biz sadece kaçak Yankee'lerdi!
On iki pound onu rahatsız etti ve geri istedi. Ona güldük,
ve sessiz olmasını ve bizi korsan gemisine bindirmesini söyledik. Sonra bize muhafızın peşimizde olduğunu, aceleci davrandığını ve artık çok geç olduğunu söyledi. Bunun doğru olduğu kanıtlandı, çünkü bir saatten kısa bir sürede bir subay ve bir bölük asker bizi gözaltına aldı. Subayın parayı ev sahibine vermesini dinlerken eğlendik, ev sahibi hala on iki pound'undan bahsediyordu. Subay ona, kaçakları kaçırmaya çalıştığı için haklı olarak cezalandırıldığını açıkça söyledi ve sanırım bu yüzden kimse parayı bizden, söz dışında, almaya çalışmadı. On iki pound'u sakladık, doğru veya yanlış. Şimdi bir trene bindirildik ve su yoluyla Halifax'a gönderildik. Zincirlenmiştik, ama bunun dışında yeterince iyi muamele gördük. Halifax'taki Donanma Tersanesi muhafız evinde birkaç saat tutulduk ve çok sayıda subay tarafından ziyaret edildik. Bu beyler hikayemizi duymak için meraklıydılar ve onlara çok açık bir şekilde anlattık. Güldüler ve genel olarak, eğer kendi gözetmenleri bizi bırakacak kadar kötüyse, kaçmaya çalıştığımız için suçlanmamamız gerektiğini söylediler. Ancak, hapishane kışlasından nasıl çıktığımızı onlara söylemedik. Gelip bizimle konuşan subaylar arasında bir amiral, Sir Isaac Coffin vardı. Bu beyefendi yerli bir Amerikalıydı ve o zamanlar Nantucket'lılara yardım etmek için Halifax'taydı ve onları takas etmeyi başardı. Kendi yeğeninin de aralarında olduğu söyleniyordu; ancak, bir korsan gemisinde esir alındığı için ona hizmet etmeyecekti. Bir savaş gemisinde veya bir ticaret gemisinde esir alınmış olsaydı, onun için elinden geleni yapardı; ancak, olduğu gibi, Dartmoor'a gitmesine izin verdi - en azından, hapishanedeki hikaye buydu. Yaşlı beyefendi bize çok yumuşak bir şekilde konuştu ve kaçmaya çalıştığımız için bizi suçlayamayacağını söyledi. Sanırım
on iki pound'u hiç duymamıştı; ancak donanma subaylarından hiçbiri korsanların adamlarının cezalandırılmasına üzülmemişti.
Bizse, hepsini eşit düşman olarak görüyorduk, savaş zamanında yaşamaları yeterince adildi.

Adaya geri gönderildik ve tekrar karantinaya alındık; ancak bu sefer yirmi gün sürdü. Pratik yaptığımızda, birinin hapishaneden nasıl çıktığımızı anlattığını ve tüm pencerelere çapraz çubuklar yerleştirildiğini, bunların çok sayıda "karo dokuz" yaptığını öğrendik.
Bu kanalı tıkıyordu ve artık bu şekilde kurtulma şansımız yoktu.

Şimdi hapishanedeki adamlara layık büyük bir komplo kurulmuştu.
Plan, Halifax'ı ele geçirmek ve zaferle yola çıkmaktı.
Toplamda bin sekiz yüz tutukluyduk; ancak subaylar için
çok iyi durumda değildik. İlk başta yaklaşık elli kişi plana dahil oldu; ve altı hafta kadar bir süre boyunca herhangi bir yeni üye almadık. Salem'den Bay Crowninshield, bir korsanda subay olduğu için, aralarındaki baş adamdı. Hapishanede çok sayıda korsan subayı vardı, ancak
onlar başımızın üstünde ranzalıydı ve geceleri bizden ayrılmaları gerekiyordu. Ancak aramızdaki zemin yükseltilmişti ve iletişimimizi bu şekilde sağladık.
Subaylar gece aşağı indi ve işte bize yardım ettiler.

Plan çok basitti, ancak uygulanmasının
hiç de zor olduğunu düşünmüyorum. Kara delik hücreleri hapishanenin altındaydı ve bölmemizden
zemini kırıp bunlardan birine girdik. Büyük bir yemek sandığı, gündüzleri işlemi gizliyordu. Altı kişilik çeteler halinde kazarak
ve toprağı gece küvetlerine aktararak çalıştık. Bu küvetleri her sabah gelgit yoluyla boşaltmamıza izin verildi ve böylece topraktan kurtulduk. İki ayın sonunda, yan yana iki kişi için yeterince geniş, yaklaşık yirmi veya otuz yarda bir geçit kazmıştık ve yüzeye çıkmaya neredeyse hazırdık. Şimdi her bir adamı yemin ettirerek asker toplamaya başladık. Genel olarak, proje, birçok benzer planı yok eden o büyük düşman, ihanet tarafından bozguna uğratıldığında, yaklaşık dört yüz isim almıştık. İhanete uğradık, kendi aramızdan birinin varsaydığı gibi. Dışarı çıksaydık, plan adanın yüksekliklerini ele geçirmek ve silahları ele geçirmekti. Bu başarıldığında, muhafızları alt etmek kolay olurdu. Daha sonra Halifax'ı yöneten Citadel Hill'e doğru ilerlerdik. Orada başarılı olsaydık, John Bull'a
çok fazla sorun çıkarırdık, ancak kimse sonucun ne olacağını söyleyemezdi.
Büyük plan başarısız olsa bile muhtemelen yüzlerce kişi farklı teknelerle kaçardı. Ancak deneyi denememize izin verilmedi,
çünkü bir gün hepimiz dışarı çıkarıldık ve bir grup İngiliz subay, ordu ve donanma, kışlaya girdi, yemek sandığını çıkardı ve madenimizi istedikleri gibi incelediler. O gün hapishaneden altı yüz kişilik bir taslak gönderildi ve Dartmoor'a gönderildi; ve haftanın sonunda,
tüm sayımız üç veya dört yüz kişiye düştü.
Julialardan biri bu taslakta gitti, ancak geri kalanımız Halifax'ta tutulduk.
Bir sebepten dolayı, İngilizler gözlerini üzerimizden ayırmıyor gibiydi.

Kaçma umudumu hiç kaybetmedim ve umudun heyecanı hem bedenim hem de zihnim için faydalıydı. Ancak çok iyi izleniyorduk ve
geceleri sohbet etmek bile yasaktı. Subayların çoğu gitmişti
ve bu beni kendi kaynaklarıma bıraktı. Söylemeyi unuttum
Lemuel Bryant, Little York'ta silahımın kabzasına düşen ve daha sonra Scourge'un teknesine çektiğim adam, Halifax'a vardığımızdan çok
erken indi. Daha önce bahsettiğim yerine, oldukça net olan iki tane yaptı. Bryant'ın kaçışı o kadar akıllıcaydı ki, dikkat çekmeyi hak ediyordu.

Bir gün, yaklaşık otuz askerden oluşan bir grup, teslimiyet karşılığında değişim için çağrıldı. İsimler arasında Lemuel Bryant da vardı, ancak adam
tesadüfen ölmüştü. Bizim Bryant bunu önceden öğrenmişti ve kendini asker gibi ayarladı ve isme cevap verdi. Muhtemelen, askerle ölümünden önce temasa geçmesini sağlayan bir ilişki aracılığıyla gerçeği tespit etti. Hiçbir zorlukla karşılaşmadı ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Hala yaşadığını ve York'ta aldığı acı için bir maaş aldığını duydum. Bunu hak ediyor, çünkü hiçbir adamın hayatı için bundan daha dar bir şansı olmamıştı.

Birkaç ay boyunca, Mart 1815'te bir akşam Halifax'ta büyük bir sevinç duyana kadar, dikkate değer yeni bir şey olmadı; ve,
hemen sonra, duvarlarda bir gardiyan belirdi ve İngiltere ile Amerika'nın barış yaptığını haykırdı! Üç kez tezahürat ettik ve geceyi yeterince mutlu geçirdik. Bizi tekrar kilitlemeleri konusunda gardiyanlarla biraz tartıştık, çünkü özgürlük için çok istekliydik; ancak bir gece daha boyun eğmek zorunda kaldık.

Bölüm X.

Ertesi sabah, hapishane kayıtlarında ilk sırada yer alan sekiz isim, adamların New York'a serbest bırakılmış bir İsveç gemisinde çalışmaya
izin verip vermeyeceklerini öğrenmek için çağrıldı. Ben sekiz kişiden biriydim, Jack
Mallet ve Barnet da öyleydi. Bizimle Bermuda'ya gidenlerden biri olan Wilcox
ölmüştü ve geri kalanlar adada kalmıştı. Hapishaneden ayrıldıktan sonra
Leonard Lewis, Littlefield veya diğer adamlardan hiçbiriyle
hiçbir zaman anlaşamadım. Lewis'in uzun süre yaşayamayacağını düşünüyorum; ve
Littlefield'a gelince, daha sonra onun Washington 74'e ait olduğunu duydum.

Adı Venüs olan İsveçli, çocukluğumda bana çok tanıdık gelen bir yer olan Marchinton'ın rıhtımının sonunda yatıyordu. Hepimiz gemiye bindik ve hemen akıntıya
çekileceğimizi öğrendiğimde hiç üzülmedim. Halifax'a karşı olağanüstü bir tiksinti duyuyordum, ki bu son tecrit dönemimde azalmamıştı ve orada yaşayan bir canlı görmek istemiyordum. Ancak Jack Mallet, kız kardeşimi ziyaret etme ve beni nerede bulabileceğini söyleme görevini üstlendi. Bunu benim isteklerime aykırı ve bilgim olmadan yaptı; ancak sanırım bana bir iyilik yapmak istiyordu. Tam da akıntıya girdiğimiz gün, yanımıza bir tekne geldi ve bir bakışta Harriet'in içinde olduğunu gördüm. Ona birkaç söz söyledim, gemiye gelmemesini rica ettim, ancak o akşam onu ​​ziyaret edeceğime söz verdim ve öyle de yaptım. Kız kardeşimle birkaç saat kaldım, onu kocasıyla birlikte yaşarken buldum. Bana babamın adını hiç söylemedi; ve eğer varsa diğer arkadaşlarım veya ailem hakkında hiçbir şey öğrenmedim. Kocası terziydi ve bana güzel bir kıyafet takımı verdiler ve bana büyük bir nezaketle davrandılar. Babamın bizim çocuklar hakkındaki açıklanamaz sessizliğinin kız kardeşimi biraz aşağı çektiğini fark ettim, ancak bu benim işim değildi; ve kendime gelince, kimseyi umursamıyordum. Akşamı ailemle geçirdikten sonra, tek bir ruh daha görmek için sağa veya sola dönmeden tekrar gemiye bindim. Fraser'lar bile ziyaret edilmedi, Halifax ile hiçbir şey yapmak istememem o kadar güçlüydü.

Venüs, aralarında üç veya dört donanma subayının da bulunduğu birkaç yolcu aldı. Teğmen Rapp ve bir deniz harp okulu öğrencisi Randolph da aralarındaydı ve ayrıca grupta birkaç ticaret gemisi kaptanı da vardı. Ben gemiye katıldıktan iki gün sonra yelken açtık ve on veya on iki günlük bir yolculuğumuz oldu. Venüs New York'ta rıhtıma yanaştığı anda hepimiz ayrıldık ve kendimizi bir kez daha özgür adamlar olarak bulduk. Ben on dokuz ay tutuklu kalmıştım ve bu hayatımın geri kalanı için bana fazlasıyla yetti. Biz Birleşik Devletler'in adamları ertesi gün Brooklyn Yard'ın emrindeki Kaptan Evans'a kendimizi bildirdik ve isimlerimizi verdikten sonra, o sırada Kaptan Downes komutasında Akdeniz'e açılmak üzere olan Epervier'e binmemiz tavsiye edildi. Ancak, tekrar suya açılmadan önce karaya çıkmak istediğimiz için buna itiraz ettik. Bu bizim için şanslı bir karardı, ancak görüşlerimiz açısından savunulması pek mümkün değildi: Epervier kaybolmuştu ve birkaç ay sonra Boğaz'dan dönüş yolculuğunda tüm mürettebat yok olmuştu.

Kaptan Evans daha sonra bize kendimizi her gün rapor etmemizi söyledi, biz de öyle yaptık.
Ancak Washington'daki iş yoğunluğu davalarımıza bakılmasını engelledi; ve parasız olmamıza rağmen ücretler yüksekti, Kaptan Evans'ın onayıyla her birimiz ticaret gemisinde bir sefer yapmaya ve dönüşümüzde hesaplarımızı kapatmaya karar verdik. Jack Mallet, Barnet ve ben, bu nedenle, dünyanın bir yerinde, fokların bol olduğu söylenen bir yerde, bir fok avcılığı yolculuğuna çıkan Venus adlı başka bir brige ile yola çıktık. İşin ne olduğunu bilmiyorduk, yoksa geminin donanımından bir aldatmaca olduğunu keşfedebilirdik. Hiç tuzu yoktu, ama bol miktarda
çapraz kesme testeresi, demir köpek, zincir vb. vardı. Ancak brik yelken açtı ve sanki ciddiymiş gibi
Atlantik'in karşısına dikildi. Cape de Verds'e yaklaştığımızda,
kaptan bizi kıç tarafına çağırdı ve bize mühürleme için
sezonun çok ilerlediğini düşündüğünü ve eğer kabul edersek, St. Domingo'ya gidip oradaki biriyle
fustick ve lignum-vitae ile paylara maun kesmek için bir anlaşma yapacağını söyledi. Sır artık ortaya çıkmıştı; ama biz zavallı
tuzcular ne yapabilirdik? Yapmamız istenen işin
son derece zahmetli olduğu ortaya çıktı; ve sanırım o sırada böyle bir yolculuk için adam bulmanın
zorluğu nedeniyle aldatılmıştık. Orada, okyanusun ortasındaydık ve teklifi hemen hemen
çok doğal bir şekilde kabul ettik.

Brig şimdi yukarı doğru gidiyordu ve St. Domingo'yu temsil ediyordu. Önce, düzenlemelerin yapıldığı St. Domingo şehrine girdi ve İspanyollar
odun kesmeye yardım etti, sonra adını unuttuğum bir koya yelken açtık ve kıyıya yakın bir yere demirledik. Ağaçlar, yaklaşık on mil kadar bir nehir yukarısında kesildi ve kıyı şeridine kadar yüzdürüldü, oradan
da, dalgaların arasından, saplama yelken halatlarıyla çekilmeleri gerekiyordu; bir adam, bir seferde iki kütük çekiyordu, bir tür sal haline getiriyordu. Köpekbalıkları boldu ve kütüklerle meşgulken bacaklarını
bulaştırmamaları için dikkatli bir şekilde gözetleme yapmamız gerekiyordu. St. Domingo'da beklerken ikisinden de kıl payı kurtuldum. Bir adam denize düştü ve ben onun peşinden gittim, zavallı adamı yakalamayı başardım. Bizi almak için kıç tarafa bir tekne bırakıldı ve adamı
çekerken iki büyük köpekbalığı yanımıza yaklaştı. Bu olay bizi içmeye
sürükledi ve ben de gemide epeyce yumruk aldım.
Brigte kalma fikri bana tatsız geldi ve birkaç gündür onu
bırakmayı düşünmüştüm. Amerika'ya giden ve personel eksiği olan küçük bir yelkenli yanımızdaydı; ve kaptana o gece gelip ona katılacağımı söylemiştim. Jack
Mallet ve diğerleri beni gitmemeye ikna etmeye çalıştılar, ama içimde mantığı dinleyemeyecek kadar çok yumruk ve grog vardı. Bu nedenle, kıçtaki tüm personel uyuduğunda, kendimi suya bıraktım ve yelkenliye doğru epeyce bir kablo boyu yüzdüm. Adamlardan biri beni arıyordu.
Suyun içinde beni
duydu ve beni karşılamaya hazır bir şekilde durdu. Tekneye yaklaştığımda, bu adam bana bir ip attı ve beni yana doğru kaldırdı, ancak güverteye
çıktığım anda arkama bakmamı söyledi. Öyle yaptım ve
orada yüzen devasa bir köpekbalığı gördüm, on altı veya on sekiz fit uzunluğunda bir adamdı. Bana söylendiğine göre, tekneden görüş alanımda olduğum sürece
bu köpekbalığı bana eşlik etmişti. Bu keşfin
benim üzerimde yarattığı etkiyi iyi tarif edemem.
Suya girdiğimde, içkinin etkisi altındaydım, ancak bu kaçış beni bir dakika içinde
ayıldırdı; öyle ki, bir tekneye bindirilmem ve
brigaya geri gönderilmem konusunda ısrar ettim, ki bu da yapıldı. Ancak, teknede kalmam konusunda kendini gösteren bir isteksizlikten biraz etkilendim. Keşfedilmeden Venüs'e bindim ve yolculuk bitene kadar teknede kalmaya karar verdim.

Maunla doldurduk ve dört ay boyunca ağır bir güverte yükü aldık, bu çok zahmetli bir süreçti. Hazır olduğunda, brik New York'a doğru yelken açtı. Yaklaşık bir hafta sonra şiddetli bir fırtınayla karşılaştık, bu da güverte yükümüzü, siperlerimizi, vb. süpürdü. Bu sırada, kaptan,
süperkargo, ikinci kaptan, aşçı ve mürettebattan üçü ateşten düşmüştü;
Mallet, Barnet ve beni brikle ilgilenmek üzere bıraktık. Üçümüz
gemiyi Barnegat'a kadar getirdik, orada yardım aldık
ve karantina alanına sağ salim ulaştı.

Pratique'i alır almaz, Mallet, Barnet ve ben işlerimize bakmak için
şehre gittik ve briki aşağıda bıraktık. Sahipleri bize başlangıç ​​olarak otuz dolar verdiler. Ev sahibimizin maaşlarımızı hükümetten aldığını ve denizciler gibi bizim için hazır tuttuğunu öğrendik. Ayrıca Venüs yolculuğundaki hissemi yüz yirmi dolara sattım. Bu bana toplamda yaklaşık beş yüz dolar kazandırdı ve bu para bana beş ila altı hafta kadar yetti! "Denizciler paralarını atlar gibi kazanır ve eşekler gibi harcarlar!" sözü ne kadar da doğru! Bu savurganca para israfının bana önemli bir tatmin sağladığını söyleyemem. Vicdanımın onaylayabileceği şekilde geçen bir günden, o zamanlar kıyıya çıktığımda tüm hayatımı yaptığım tüm başıboş ve düşüncesiz çılgınlıklardan daha fazla gerçek haz aldım. Bu zor kazanılmış altının nasıl savurganca harcandığı, bazı kardeş katranlarını beni kuşatan tehlikeler konusunda uyarmaya ve okuyucunun bu kadar büyük bir insan topluluğunun gerçek ihtiyaçlarını anlamasını sağlamaya hizmet edebilir. Sabah dışarı çıktığımda, denizcilerin "dehşet" dediği şeye yaklaştığımı hissettim ve birkaç bardak rom
yutana kadar bu halde kaldım. Kahvaltı için iştahım yoktu ve hayat esas olarak içkiyle devam ediyordu. Zamanın yarısında akşam yemeği yemiyordum ve yediğimde de neredeyse grogta boğuluyordu. Bazen bir faytonla veya bir konserle yola çıkıyordum ve genelde hasarları ödemek için fazladan bir şeyim oluyordu. Bu yolculuklardan biri bana kırk dolara mal oldu ve bana her zaman yengeç gibi yelken açan bir at verildiğini düşüneceğim, bilerek beni paradan mahrum etmek için. Geceleri genelde oyuna giderdim ve ev sahibine ve ailesine bilet ve ikramlarda bulunmak zorunda hissederdim. Her zaman binebileceğimiz bir arabamız olurdu ve bana sadece on dolara mal olan makul bir geceydi. İlk başlarda bir nevi "dilenciler arasında kral" gibiydim; ama para arttıkça Ned'in önemi de onunla birlikte gitti, ta ki bir gün erdemli ev sahibi bana ayık olduğum için hesaplarımızı gözden geçirmemizin iyi olacağını ima edene kadar. Sonra kitaplarından okumaya başladı, bunun için on dolar, bunun için yirmi dolar ve diğeri için otuz dolar, ta ki ben çok geçmeden yorulana kadar ve ne kadar kaldığını bilmek isteyene kadar. Onun anlattığına göre bile hala elli dolarım vardı; ve iyi bir yönetimle bu bir hafta sürebilirdi, bu yüzden eşyalar hakkında daha fazla şey duymak istemedim.

Tüm bu zaman boyunca eski gemi arkadaşlarımdan ayrı kaldım, nispeten yabancıların arasında bırakıldım. Jack Mallet Philadelphia'daki arkadaşlarına katılmak için gitmişti ve Barnet güneye gitmişti, nereye gittiğini bilmiyorum. İkisiyle de bir daha asla karşılaşmadım, denizcilerin kaderi birlikte en büyük riskleri ve zorlukları yaşamak ve sonra da pek tören yapmadan birbirlerinden ayrılmak ve bir daha asla karşılaşmamaktı. Hâlâ gençtim, yirmi iki yaşında bile değildim ve o zaman bile küreklerimi çekip bir subay ve bir adam olabilirdim. Denize açılmam gerektiğini bildiğimden, hesaplar dengelenir dengelenmez, beklentilerim hakkında biraz ciddi düşünmeye başladım. Sefahat beni yordu ve aynı aptallık ve ahlaksızlık yoluna düşmemi engelleyecek uzunlukta bir yolculuğa çıkmak istiyordum. Davranışlarımla ilgili sık sık acı düşüncelere kapıldım ve özel durumumla ilgili konularda düşünmekten tamamen uzak değildim. Dünyada bir arkadaşım veya akrabam olmadığı söylenebilir. "Şapkam takılıyken evim sazdandı." Babam hakkında hiçbir şey bilmiyordum; o zamandan beri ölmüş olması gerektiğini öğrendim. Kız kardeşim benim için küçüktü ve onu bir daha asla göreceğimi ummuyordum. Tüm eski lakers'larımdan ayrı kalmam da bana biraz sıkıntı verdi, çünkü Barnet ve Mallet'ten ayrıldıktan sonra Tom Goldsmith ve Jack Reilly hariç onlardan biriyle hiç karşılaşmadım. Tom ve ben, St. Domingo'dan dönüşümde, New York sokaklarında birbirimize rastladık ve eski zamanlar hakkında iki saat sohbet ettik. Tom'dan gördüğüm tek şey buydu. İngilizlerle epeyce acı çekmişti, barış gelene kadar onu Yukarı Kanada'daki Kingston'da tuttular, sonra da diğerleriyle birlikte gitmesine izin verdiler. Reilly'ye gelince, yaşlılığımızda birlikte limandaydık ve ondan tekrar bahsedebilirim.

Bahsettiğim duygular altında, ev sahibimin bakışları dolapta daha fazla mermi olmadığını bana bildirir bildirmez, iki ila üç yıl arasında
yok olması beklenen Edward adlı bir Güney Denizi balina avcısını gemiye aldım. Küçük bir gemiydi ve sadece
üç tekne taşıyordu. Ev sahibimden oldukça iyi bir donanım aldım, ancak eşyaların çoğu ikinci eldi. Ancak iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve
onun yanına geri döndüm ve aynı aptalca oyunu bir kereden fazla oynadım. O zamanlar ev sahiplerinin yaptığı gibi
kötü bir _ev sahibi_ değildi ve paramı kendim yapmam gerekenden daha iyi koruduğundan şüphem yok. Genel olarak, bu tür insanlar
göründükleri kadar kötü değiller, ancak aralarında değerli
serseriler
var. Saygın denizci ev sahibi, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, kendi tarzında,
beklenebileceği kadar iyi.

Edward'da yaptığım yolculuk çok az ilgi çekiciydi, gemi
son derece başarılıydı. Kullanım ve yaşam iyiydi ve
balina avcılığı da iyi olmalıydı, yoksa bir daha asla geri dönmemeliydik,
bir an önce geri döndüğümüzde. Boynuz'un etrafından dolaştık ve ilk balinamızı
Güney Amerika kıyısı ile Yeni Hollanda kıyısı arasında yakaladık.
Otuz balığın
vuruluşunda orada bulunmuş olmalıyım, ama hiçbir
kazayla karşılaşmadım. İşin yeni bir elemanı olarak geminin ortasından bir kürek çektim ve
yapacak başka pek bir şeyim yoktu, sadece oltadan uzak durmak ve küreğime dikkat etmek. Yolculuk artık o kadar yaygın ve balina avlama yöntemi o kadar iyi biliniyor ki, ikisi hakkında da pek bir şey söylemeyeceğim. 
Japonya kıyılarından, karadan epeyce uzakta olsa da, açıldık ve 
Yeni Hollanda'ya ulaştık, ama hiç dokunmadık. Dönüş yolculuğu Ümit Burnu ve St. Helena'dan geçti. Tüm yolculuk boyunca sadece bir kez demir attık, o da Puna'da, Guayaquil nehrinin ağzında, Şili kıyısındaydı. Orada bir hafta kaldık, ama bu istisna dışında, Edward aslında tüm yolculuk boyunca, yani on sekiz ay boyunca yelken altındaydı. St. Helena'da demir atmayı düşünüyorduk, ama o zamanlar Ada'da esir olan Bonaparte yüzünden yasaklandık. İçeri girdiğimizde, tekrar yola çıktığımızda, yüksekliklere
batana kadar yanımızda kalan bir savaş gemisi brigiyle karşılaştık. Taze yiyecek için bir
tekne bile göndermemize izin verilmedi.

Edward'daki yolculuğumu iki yüz elli dolara sattım ve Water Street'teki ev sahibime geri döndüm. Elbette, herkes beni gördüğüne sevinmişti, böyle yerlerde bir denizcinin önemi yolculuğunun uzunluğuna göre tahmin ediliyordu. Wall Street'te bir adama "yüz bin dolarlık adam" derlerdi ve Water'da "on sekiz aylık veya iki yıllık yolculuk adamı". Sadece balinacılar, Kızılderililer ve Devlet Adamları bu kadar uzun süre dayanabildiğinden,
hepimiz iki hafta veya üç hafta boyunca A. No. 1'dik. Savaş gemisi adamı
genellikle en çok saygı duyulan kişidir, yolculuğu üç yıl sürer; _şanslı_
balina avcısı sonra gelir ve Canton adamı üçüncü. Edward şanslı bir gemiydi ve bu nedenle ben de şanslı bir adamdım. Ancak bu sefer St. Domingo'dan dönüşümde olduğumdan çok daha iyi davrandım. Daha fazla ayık kaldım, paramı aptalca veya hızlı harcamadım ve biraz daha almayı düşünmeden önce kapıdan kovulmayı beklemedim. Yeniden gönderildiğimde, ev sahibimin elinde aslında yüz dolar bıraktım; Jack için çok sıra dışı bir şeydi ve aynı derecede dikkat çekici olan, denizden bir sonraki dönüşümde hepsini tekrar aldım.

Sabitliğim büyük ölçüde şu koşullara bağlıydı. Benimle birlikte hapis yatan iki eski tanıdığımla karşılaştım, Tibbets ve Wilson adında. Bu Tibbets benimle Bermuda'ya gönderilen adam değildi, aynı adı taşıyan başka biriydi. Bu adamlar Vali Tompkins korsanına aitti ve eve döndüklerinde önemli miktarda para ödülü almışlardı. Paralarını ihtiyatlı bir şekilde kullanmışlardı, düşük bir fiyata bir İngiliz ödüllü brik satın almış ve donatmışlardı. Tompkins'te ikisi de önde gelen kişilerdi ve hapishanede körfezimizde dolaşmışlardı, böylece Melville Adası'nda iyi tanışmış olduk. Bu briki hazırladıktan sonra, onunla Batı Hint Adaları'na gitmişlerdi ve şimdi İrlanda'ya yelken açmak üzereydiler. Benim de onlarla gitmemi istediler ve paramı koruma konusunda bana o kadar çok iyi tavsiye verdiler ki, az önce bahsettiğim etkiyi yarattı. Ödüllü brikin adı Susan'dı, ancak hangi küçük doğu limanından geldiğini unuttum. Yaklaşık iki yüz tonluk bir yük taşıyordu, ancak eski ve çürümüş olmalıydı. Tibbets kaptandı ve Wilson baş kaptandı. Bir tür ikinci kaptan olarak gemiye bindim, nöbet tuttum, ancak kendi isteğimle ileriye doğru yaşadım. Ocak 1818 civarında Belfast'a doğru yola çıkmış olmalıyız. Gemide toplam on dört kişiydik, çoğumuz doğuya doğru gidiyorduk. Kıyıdan açıklara doğru yaptığımız yolculuk, bizi 
çekip almaya zorlayan güçlü bir kuzeybatı fırtınasıyla oldu, deniz scudding için çok yüksekti.
Ancak geminin çok zorlandığını ve çok fazla su aldığını gördük,
tekrar yola devam ettik ve kalan esinti boyunca scudding yaptık. Genel olarak, bu zorluktan
oldukça iyi bir şekilde kurtulduk. Tüm yolculuk boyunca sadece iki gözlemimiz oldu, ancak yirmi üçüncü günün öğleden sonra, İrlanda kıyısına, yoğun havada, gemiye yakın bir şekilde ulaştık; rüzgar doğrudan kıyıya doğru esiyordu, bir fırtına estiriyordu. Brik, o sırada serbestçe hareket eden sıkı sarılmış üst yelkenlerin altındaydı ve yukarı çekmemiz gerektiğini gördük. Şimdi eski branda ve eski donanımın kusurlarını keşfettik, ön üst yelkeni, ön yelkeni ve ön üst direk sedye yelkenini bölüyordu, ayrıca çarşafları vb. götürdük. Ancak ön yelkeni yukarı çekmeyi başardık ve ben bahçeye gidip bir şekilde onardım. Artık neredeyse gece olmuştu ve "bir adamın saçını kafasında tutmak için iki adama ihtiyaç duyulacak" şekilde esti. Durumumuz hakkında pek fazla düşündüğümü söyleyemem, asıl endişem biraz sıcak, kuru kıyafetle aşağı inmekti. İlk yarım saatten sonra karadan hiçbir şey göremedik, ancak gece yarısı gemiye bindik ve iskeleye yanaştık. Brig, ön halat gitmeden ve ön yelken şeritlere ayrılmadan önce zar zor dönmüştü. Yelkenin avludan uçmasına izin verdik. Bu sırada, her şey çok ciddi görünmeye başlamıştı, ancak nedense büyük bir
telaş hissetmedim. Cape Clear konusunda tedirgin olan Tibbets ve Wilson'da durum farklıydı.
Sandık halatında Cape'ten uzaklaşmamız gerektiğine inandığım için onlarla biraz tartışmıştım. Bu, bana pek bir şey söylemelerini engelledi ve o gece birbirimizle pek iletişimimiz olmadı. Gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir tekneyle
gemiye bindiğim için üzgündüm. Sahipleri, denizde giden bir tekneye uygun bir donanım
veremeyecek kadar fakirdi ve saygı
yaratmak için benimle aynı seviyedeydiler.

Ön yelken ve ön yelken de onarılmış ve yeniden ayarlanmıştı. Ancak çarşaflar sabahın ikisinde gitti ve yelken
bir dükkâncının yırttığı bir muslin parçası gibi resif bandından uçtu. Brik
şimdi sadece sıkı bir resifli ana yelkene sahipti ve bunun diğer yelkeni her dakika takip edeceğini bekliyordum. Yağmur yağıyordu,
çok şiddetli esiyordu ve deniz sürekli üzerimizden geçiyordu.
Adamların çoğu bitkin düşmüştü, bazıları aşağı inerken, güvertede kalan diğerleri hiçbir şey yapmadılar veya _yapamadılar_. Aynı zamanda, o kadar karanlıktı ki
geminin uzunluğunu göremiyorduk.

Şimdi Tibbets ile konuşmak için kıç tarafına gittim ve ona her şeyin bittiğini düşündüğümü söyledim. Koyun derin olması ve dibe varmadan ışığın geri dönebileceğini düşünmesi nedeniyle hala biraz umudu vardı. Ben farklı bir görüşteydim, brikin o zamanlar dalgaların etkisi altında olduğuna inanıyordum, ancak kesinlikle dalgaların içinde değildi. Tüm bu zaman boyunca insanlar sessizdi ve içki içen yoktu. Gerçekten de, etrafta hareket eden kimseyi neredeyse hiç görmedim. Tibbets ile konuşmamızdan bir saat sonra, rüzgaraltımızın hemen altında dalgaları gördüğümde, hava ana direğine tutunarak ayakta duruyordum. "Dalgalar var ve herkes kendi başının çaresine bakmalı." diye bağırdım. Bir sonraki anda, brik bir denizde yükseldi, çukura yerleşti ve çarptı. Dalga beni ayaklarımdan etti, ancak dalgalı direği tutmaya devam ettim. Sonra, pruva direğinin rüzgaraltına doğru inerken çıkardığı sesi duydum. Brik, kiriş uçları üzerinde devrildi, ancak bir sonraki denizde doğruldu, biraz ilerledi ve tekrar aşağı indi, onu parçalamakla tehdit eden bir güçle. Ana direği düşündüm ve yolundan çekilmek için iskeleye kadar ilerlemeyi başardım. İyi ki de öyle yaptım, sanki üst aksamları alttan ayrılıyormuş gibi bir hareket
hissettim. Kimsenin yakınında değildim ve gemide gördüğüm veya konuştuğum son kişi, o sırada güvertede duran Tibbets'ti. Bu, brik çarpmadan bir saat önceydi.

Vincime ulaştığım zaman ile geminin üzerine doğru yuvarlanan muazzam beyaz köpüklü bir deniz gördüğüm zaman arasında yarım dakikalık bir ara olmuş olabilir. Bu uğursuz görüntü karşısında, içgüdüsel olarak korunmak için iskeleye tutundum. Suyun üzerime doğru aktığını hatırlıyorum ve bir yığın halat arasından geçtiğime dair belirsiz izlenimlerim var, ama hepsi bu. Kendime geldiğimde, yaşlı bir kadın ve kızının bana baktığı bir İrlanda
çamur kabinindeydim. Başım
sarılmıştı ve saçlarımın çoğu önden kesilmişti, her yerim
sert ve ağrılıydı. Neyse ki kemiklerimden hiçbiri kırılmamıştı.

Bana olan bitenle ilgili anlatılanlar şuydu. Kulübede yaşayan yaşlı adam, bir balıkçı ve dadımın kocası,
diğer birkaç kişiyle birlikte, iki kaya rafı arasında yüz üstü yatarken beni buldu.
Yakınımda hiçbir şey yoktu, bir parça odun veya ip bile. Gemiye ait olan iki çocuk benden çok uzakta değildi, ikisi de hayattaydı, ancak ikisi de
çok kötü yaralıydı, birinin uyluğu kırılmıştı. Susan'daki
on dört kişiden geriye kalanlardan hiçbir iz yoktu.
Hatta cesetlerinin
bulunduğunu bile duymadım. Tibbets ve Wilson eski ödülleriyle birlikte gitmişlerdi ve o bana ödülden başka bir şey kanıtlamadı. İyi bir
kıyafet kaybettim ve ona yaklaşık üç hafta ait olduktan sonra, İrlanda kıyılarında
çıplak bırakıldım, üzgünüm ama duygularım minnettarlıktan ziyade
pişmanlıktı. Din hakkında neredeyse hiçbir fikrim yoktu ve çocukluğumda içime
yerleştirilen her şeyin
zaten
kaybolmuş olduğundan korkuyorum. Bu ruh halinde, doğal olarak, bana gösterilen merhametten
daha çok katlandığım zorlukları hissettim.
Mesleğimin tehlikelerinden sık sık kaçarken aldığım birçok merhamete karşı beni duyarsız kılan
kalbimin katılığına utançla geri bakıyorum.

Kazadan üç gün sonra yatağımdan ayrılmam gerekti. Hiçbir şey o zavallı İrlandalılardan aldığım muameleden daha nazik olamazdı. Kesinlikle önlerinde hiçbir ödül yoktu, ancak Cennetin merhametlilere verdiği şey vardı; yine de kendi
oğulları olsaydım, bundan daha fazla ilgilenilemezdi. Beni beslediler, bana baktılar ve ısıttılar,
benim teşekkürümden başka hiçbir karşılık almadılar. Üç hafta onlarla kaldım,
aldığım morluklar yüzünden hiçbir şey yapmadım. Susan'lar
tam bir enkaz olmuştu. Bir tekne inşa etmek için yeterli miktarda bulunamamıştı.
Yükleri de gövdesi kadar etkili bir şekilde yok olmuştu ve gerçeği söylemek gerekirse, onu parçalamak için pek bir şey gerekmedi. İki çocuğa gelince,
onların konulduğu kamaraya kadar gidemedim. Kıyı boyunca iki veya üç mil yol vardı ve ayakkabım olmadığı için
keskin taşların üzerinden o mesafeyi yürüyemedim. Aramızda birkaç mesaj geçti,
ama Tibbets'e son bakışımdan sonra,
brige ait tek bir ruh bile görmedim.

Kulübenin yakınından geçen bir coaster ve sakinleşene kadar, balıkçı
ona gitti, hikayemi anlattı ve Liverpool'a gitmem için bir geçiş sağladı. Şimdi bu dürüst insanlardan ayrıldım, onlara sahip olduğum her şeyi verdim - içten teşekkürlerimi - ve şalupa bindim. Burada iyi muamele gördüm ve kimse benden çalışmamı beklemiyordu. İkinci gün Liverpool'a ulaştık ve gidip Sterling mürettebatının Kaptan B----'nin kaldığı dönemde kaldığı ev sahibi Molly Hutson'ı aradım. Yaşlı kadın bana biraz
giysi aldı, beni iyi karşıladı ve talihsizliklerim için üzgün görünüyordu. Ancak boşta kalmak
istemediğim için Robert Burns'e bindim ve bir hafta içinde New York'a doğru yola çıktım. Hiçbir ücret almadım ama mükemmel bir muamele gördüm ve çok kısa bir kış yolculuğu yaptım. Ondan ayrıldıktan üç aydan kısa bir süre sonra, eski ev sahibimin yanına geri döndüm ve bana hiç zorluk çekmeden yüz dolarımı verdi. Onunla Sterling'de yelken açmıştım ve o her zaman beni, ev sahiplerinin Jack hakkında genel olarak düşündüklerinden biraz farklı düşünürdü.

Şimdi, arkadaşlarım arasında, tütün kaçakçılığı amacıyla İrlanda kıyılarına bir yolculuk yapmanın avantajları hakkında çok şey söylendi ve ben de bir tane denemeye karar verdim. Kaçakçılığın ahlakı hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kendimi bilsem, böyle bir yolculuk yapmazdım; ama zavallı denizcilere bu tür şeylerde adil ayrımlar yapmaları öğretilmez ve tüccarlar da bu utançtan paylarını almak zorundadır. Korkarım ki
çok az tüccar ve daha az denizci var, savaş gemisi subayları hariç,
kaçakçılık yapmayacak.[13]

Yeni bir kıyafet almak için yüz dolarımın çoğunu harcadım ve sonra
M'Donough adlı küçük bir pilot teknesi yapımı yelkenliyle İrlanda'ya doğru yola çıktım, eski balıkçım gibi dürüst adamlara iyi tütün, ucuza tedarik etmek için. Yükümüz küçük balyalar halindeydi, ham maddeydi,
elden geçirilmesi amaçlanmıştı. Direğin önünde on yedi kişi vardı,
ama silah, tabanca vb. hariç hiçbir şey taşımadık. Yelkenli bir cadı gibi yelken açtı, sadece iki gaff-top yelkeni taşıyordu. Hook'tan ayrıldıktan sonra on dört günde karaya ulaştık, limanımız İrlanda'nın kuzeybatı kıyılarındaki Tory Adası'ydı. Gündüz vakti vardık ve bir sinyal gösterdik,
gün içinde bazı kayaların üzerindeki bir dumanla cevaplandı. Sonra büyük bir
tekne bize doğru geldi ve aynı akşam onu ​​tütünle doldurduk.
Gece boyunca, aynı kargoyla yüklü dört veya beş tekne daha göndermiştik;
ama gün yaklaşırken, rüzgarımızı çektik
ve karadan ayrıldık. Ertesi gece tekrar içeri girdik ve daha fazla tekneyle karşılaştık
ve ertesi sabah, daha önce olduğu gibi, tekneyi çektik. Bir tekne gördüğümüzde,
selamladık ve "dışarıya mı gidiyorlar?" diye sorduk.
Cevap tatmin ediciyse, ön yelkeni şaklattık ve teknenin yanımıza gelmesine izin verdik. Bu şekilde, bir hafta boyunca, bazen bir gecede sadece bir tekneye, bazen de üç veya dört tekneye denk gelerek,
karaya yük itmeye devam ettik; tıpkı olabileceği gibi. Tütünün yaklaşık üçte ikisini çıkarmıştık ve bir tekne bizi terk etmişti, altıncı veya yedinci günün sabahı, Tory Adası'nın etrafından kovalayan bir savaş gemisi brig'i gördük. Bu manzara karşısında, çok sert esen bir rüzgara
yakınlaştık. İngilizler bu istasyon için en hızlı kruvazörlerden başkasını kullanmadıkları için,
bizim için zor bir zamandı. Brig çok hızlı seyrediyordu ve bizi geride bırakıyordu; ancak küçük yelkenlimiz iyi dayanıyordu. İki gün ve bir gece boyunca, hem viraj hem viraj, onunla beraberdik. Brig kesinlikle bize yaklaştı, teknemiz dengeli bir camadanlı ana yelken, baş yelkenden çıkarılmış bir başlık ve baş yelkenden çıkarılmış bir başlık taşıyordu. Uçan jib teknenin içindeydi. İkinci gece, gün batımında, brig bize o kadar yakındı ki, insanlarını görebiliyorduk ve her zamankinden daha sert esiyordu. Bu sadece onun oyunuydu,
bizimki ise daha ılımlı bir havadaydı. Kaptanımız artık huzursuzlandı ve
bir numara denemeye karar verdi. Hava karanlık ve yağmurluydu; ve brigi gözden kaybettiğimiz anda, viraj aldık, kısa bir mesafede durduk, her şeyi indirdik ve tüm ışıklarımızı söndürdük. Bu durumda
üç saat bekledik, sonra tekneyi Tory Adası'na doğru tekrar indirdik, gidebildiğimiz kadar düz. Brigin başına ne geldiğini hiç bilemedim, belki de bizi
peşindedir, çünkü onu daha fazla görmedim. Ertesi gün
sinyali tekrar uçurduk ve duman aynı kayadan, daha önce olduğu gibi
yukarı çıktı. Adada bazı sorunlar yaşandığı için tüm tütünü kıyıya çıkarmamız üç gün daha sürdü; ama sonunda her şey yoluna girdi ve
bana söylendiğine göre, bir veya iki tekne yükü hariç, temizlendi. Kargo
çıktıktan hemen sonra, New York'a doğru yelken açtık ve oraya kısa bir yolculukla ulaştık. Sadece iki aydan biraz fazla bir süre yoktuk ve
ücretlerim ve hediyelerim neredeyse yüz dolardı. Bir daha asla tütün ticaretini denemedim.

Bölüm XI.

Şimdi iki ay kıyıda kaldım. Navigasyon öğrenmeye ve
pruva güvertesinden ayrılmaya karar vermiştim, bu konuda birkaç ihtiyatlı arkadaşım beni cesaretlendirdi. Saygın karakterli ve hoş bir kişiliğe sahip genç bir kadınla tanışmıştım ve gerçeği söylemek gerekirse, onunla tamamen zincire vurulmuştum. Bir annenin bu tür konularda bir babadan çok daha fazla tetikte olduğuna inanıyorum; çünkü yaşlı kadın beni gözden geçirdi ve Sarah hakkındaki niyetlerim sorgulandı, oysa yaşlı adam biraz daha ılımlıydı. Kızıyla evlenme isteğimi itiraf ettim;
ama yaşlı kadın benim çok çılgın olduğumu düşündü, ki bu Sarah'ın fikri değildi, sanırım. Kendi başımıza bırakılsaydık evlenirdik;
ama bu kadar önemli bir adım atmadan önce bir kez subay olarak dışarı çıkmak istiyordum. Bazen Sarah'nın ailesinin beni tekrar gemiye almada parmağı olduğundan şüpheleniyordum, çünkü kaptanla yakındılar,
ve şimdi beni ikinci kaptanı olarak yanına almayı teklif ediyordu. Biraz isteksizce de olsa gitmeye razı oldum;
ama genel olarak bunun
yapabileceğim en iyi şey olduğunu düşündüm. İsteksizliğim, zamanı geldiğinde Sarah'la kalma isteğimden kaynaklanıyordu;
ama konu hakkında soğukkanlılıkla mantık yürüttüğümde,
tam da istediğim şeydi.

Buna göre, Hollanda ve Kanton'a giden, Costers'ın William ve Jane adlı gemisine ikinci kaptan olarak bindim. Sarah ile vedalaşmam çok hassastı; ve sanırım ikimiz de ayrılmanın gerekliliği yüzünden çok üzüldük. Yolculukta bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Görevimi yeterince iyi yerine getirdim, çünkü Sterling'e ve bir iki gemiye
alınmıştım. Texel'e gittik, ancak dolar temin etmekte biraz zorluk çektik, bu da bizi sadece yirmi bin dolar aldıktan sonra New York'a geri dönmeye yöneltti. Biraz cin dışında başka bir dönüş kargomuz yoktu. Beş ay boyunca uzaktaydık; ve Sarah'ı her zamanki gibi güzel ve gerçek buldum. Ancak gemiyi terk etmedim; ancak aylar hakkındaki bilgimin çok sınırlı olduğunu fark ederek, biraz geriye gitmek zorunda kaldım - üçüncü kaptan oldum. New York'ta bir ay geçirdik ve Sarah ile kaçmamak için oldukça zor bir işti; ancak dalgaları elimden geldiğince kopardım. Ona
gümüş bir yüksük verdim ve onu bir demirciye götürmesini ve üzerine ortak isimlerimizi
yazdırmasını söyledim, o da öyle yaptı. Bu eylemin sonuçları sonunda görülecek.

Gemiden inmeden önce gemide hafif bir esinti vardı; insanlar ona katılan yeni bir birinci kaptanla yelken açmayı
reddettiler.
Denize
açıldığımızda başka bir kaptanla birlikte yelken açmamızla sonuçlandı. Sanırım
başka hiçbir gemi mürettebatımızın ısrar ettiği
gibi eşyalarla yola çıkmamıştır. Adamlar günde üç litre su ve sabahın nöbetini
aşağıda şart koştular. Bunların hepsi siyah beyaz yazılmıştı ve varış noktamıza varmadan önce bize biraz sorun çıkardı.

Dışarıya yolculuğumuz çok uzun sürdü, iki yüz on gün sürdü. Ticarete başladığımızda, direkleri birbiri ardına soyup, bir
girt-line'a kadar çıkardık, her şeyi elden geçirdik ve aslında alt direk başlarının üzerine yeni
donanım grupları kurduk. Uzun bir süre uğraştık ama gemi sürekli olarak rüzgarın önünde gittiğinden, her şey donatılmış direklere yüklenmiş olduğundan, mesafe olarak çok az veya hiç kaybetmedik.
Donanımı elden geçirmeden önce, General Blucher adlı bir İngiliz gemisiyle karşılaştık ve yaklaşık iki hafta boyunca onunla arkadaşlık ettik.
İki gemi birlikteyken, üç veya dört gün görüş alanımızda kalan, bizi açıkça izleyen garip bir brik tarafından kovalandık ve her iki gemi de onun bir korsan olduğundan şüphelendi. Altı topumuz ve otuz bir kişimiz
olduğundan ve Blucher en azından bizim kadar güçlü olduğundan, iki kaptan, yan yana durarak, bize saldırırsa onu alt edebileceklerini düşündüler. Brig sık sık bize iyi bir bakış atabilecek kadar yakınımıza geldi ve
sonra kıç tarafa düştü. Bu oyunu birkaç gün sürdürdü, ta ki
aniden rüzgarını çekene ve bizi terk edene kadar. Gemimiz ünlü bir
ödül olacaktı; söylendiğine göre, gemide en az iki yüz elli bin İspanyol doları vardı.

Blucher'la şiddetli bir fırtınada ayrıldık; gemimiz Rio'ya doğru
yol aldı. Ancak, balastımızın bir kısmını attıktan ve
yükü domuz kurşunuyla değiştirdikten sonra gemimiz daha kolaylaştı ve içeri girmedi. Van Diemen's Land'den ayrılana kadar, bahsetmeye değer başka bir şey
olmadı. Karayı gördükten iki gün sonra, bir çocuk,
çıtçıt yelken halatlarını gererken,
baş-üst-gallant sereninden düştü. Akşam yemeğimi yedikten sonra, aşağıda nöbet tutarken, tam yatağa girmiştim ki, "bir adam
denize düştü!" diye bağırdığını duydum. Güverteye koştuğum gibi, dört adam tarafından takip edilen bir çeyrek bota atladım ve hemen aşağı indirildik. Gemi
yuvarlandı ve zavallı adamın beni adıyla çağırdığını,
kurtarmak için seslendiğini duydum. Onu, geminin kıç tarafındayken, kıç tarafta, çok net bir şekilde gördüm; ancak
tekne suya girer girmez onu gözden kaybettim.
Gökyüzündeki ışık başlığı
denize atılmıştı ve geminin dümeninde yüzüyordu.
Dümeni bunun için çevirdik; ancak zavallı adamdan başka hiçbir şey göremedik veya duyamadık.
Şapkasını aldık ve gökyüzü ışığının başlığını kaldırdık, ancak
çocuğu bulamadık. Şüphesiz, yüzdüğü yere ulaşmadan önce batmıştı, çünkü şapkası yeri işaret ediyor olmalıydı. Önce şapkayı aldık; sonra oğlanı göremeyince, başlığını almak için geri çekildik; oldukça büyüktü. Başlığı almakla meşgulken, teknenin üzerinden bir
fırtına geçti; neredeyse onu bizden uçuracaktı. Başlığı sabitlemekle çok meşgul olduğundan, kimsenin etrafa bakmaya vakti yoktu; ancak görev biter bitmez, adamlardan biri gemiyi göremediğini söyledi! Gerçekten de William ve Jane kaybolmuştu! ve orada, okyanusun ortasında, altı kürekli bir sandalda, bir lokma yiyecek olmadan, ben de şapka, ayakkabı, ceket veya pantolon olmadan kalmıştık. Kısacası, üzerimde sadece külotlarım ve bir flanel gömlek vardı. Neyse ki,
kaptan her teknede bir tatlı su kırıcı bulunduruyordu ve bu büyük ihtiyaçtan küçük bir
tedariğimiz vardı;--belki de beş adama iki veya üç gün yetecek kadar.

Tüm teknelerimizin yelkenleri vardı; ama pinnace'ınkiler kuruması için güverteye serilmişti; ve güvenebileceğimiz tek şey küldü.
Önce, rüzgaraltına çektik; ama hava o kadar yoğundu ki, bir kablo uzunluğu göremiyorduk; ve o yöndeki gemiyi aramamız
işe yaramadı. Bir veya iki saatin sonunda kürek çekmeyi bıraktık ve bir
istişare yaptık. Karaya doğru çekmeyi önerdim; orası da rüzgara doğru çekiyordu. Eğer gemi bizi ararsa, kesinlikle o tarafta arardı; ve eğer onu tamamen kaçırırsak, tek şansımız kıyıya ulaşmaktı. Orada, yiyecek bir şeyler bulabilirdik; ki okyanusta bunun için pek fazla umut yoktu. Adamlar oradan ayrılma fikrinden hoşlanmadılar; ama biraz konuştuktan sonra planıma dahil oldular.

O öğleden sonra, gece ve sonraki gün boyunca hava yoğundu,
öğlene kadar. Pusulamız yoktu ve rüzgarın ve denizin yönüne göre yönlendiriliyorduk. Ara sıra biraz açılıyordu, böylece bize bir iki yıldız gösteriyordu veya gün içinde teknenin etrafında birkaç mil görmemizi sağlıyordu; ama gemiyi göremiyorduk. O kadar şiddetli esiyordu ki
çok fazla ilerleme kaydedemedik, benim yargıma göre tekneyi denizde tutmaktan çok daha fazlasını
yaptık. Dört kürek çekebilseydik, durum böyle olmayabilirdi, ama nöbet tuttuk, iki adam çekiyordu, iki kişi de kaputun altında biraz dinlenmeye çalışıyordu.
Mümkün olduğunca dümeni tuttum, ama kendimi
sıcak tutmak için zamanın bir kısmında kürek çekmek zorunda kalıyordum. Bu şekilde hayatımın en tatsız yirmi altı saati geçti, bazılarımız uzaktan gelen bir topun sesini duyduğunu düşündü. Buna inanmadım; ancak, yaklaşık on veya on beş dakika dikkatle dinledikten sonra, tartışmasız bir şekilde, rüzgaraltında ölü bir şekilde başka bir ses duyuldu! Bu sinyal hepimizde harika bir etki yarattı. Dört kürek de doluydu ve rüzgar ve denizin önünde, olabildiğince hızlı bir şekilde, yaklaşık çeyrek saatlik aralıklarla rüzgarüstüne doğru gelen seslere karşı dümen tutarak yola koyulduk. Bu silahlardan üç veya dört tanesi duyuldu, her biri diğerinden daha yakın geliyordu, ta ki gemiyi bizden yaklaşık iki mil uzakta görene kadar. Sancaktaydı, yakın bir şekilde çekilmişti, bu bizi aradığının bir kanıtıydı, üst yelkenleri tek rifli üst yelkenlerin üzerine kurulmuştu. Ancak hızla önümüze doğru geliyordu ve onu gördüğümüz gibi görmeseydik, rüzgaraltına kaçarak
izini geçip umutsuzca kaybolacaktık. Görüldüğü anda rotamızı değiştirdik; ama böyle bir denizde, böyle bir çadırın altında hızlı bir gemiyi çeken bir tekne ne yapabilirdi? Belki de gemiyi gördükten sonra, daha önce olduğundan daha fazla endişe duyduk, çünkü girdiğimiz tüm riski gördük. Ana yelkenini
açtığını ve yelkeni çektiğini gördüğümde hissettiğim duyguları asla unutamam! Ön yelken ve üst yelken takip etti ve sonra ana yelken döndü ve üst yelkeni geriye yatırdı! Gemideki her şey uçuyor gibiydi ve güvende olduğumuzu biliyorduk. Birkaç dakika içinde yanaştık. Tekne vinçlerdeydi, dümen yukarıdaydı ve eski gemi Çin'e doğru yola koyuldu.

Teknedeki hepimiz açlık, emek ve açıkta kalma yüzünden bitkin düşmüştük. Ben en kötü durumdaydım, soğuk havada çok az giysim vardı ve sanırım bir gün daha hepimizi mahvederdi, eğer denizcilerin bilinen korkunç alternatifine sığınmasaydık. Kaptan bizi gördüğüne çok sevindi, tıpkı diğerlerinin de olduğu gibi. Kısa virajlarda, karaya ulaşana kadar rüzgara doğru dönmeye karar vermişlerdi, yapılabilecek en iyi şey ve bizi gerçekten kurtaran rota buydu.

Port Jackson enlemine girdiğimizde, mürettebat kişi başı iki litre suya konuldu, maddelerde üç litre şart koşulmuştu. Bu bir isyana yol açtı, adamlar görevi reddetti. Bu, o uzak denizde yeterince garipti. Ancak, kaptan adamların aşağı inmesinden yararlandı,
fırçayı güvence altına almak ve onları orada tutmak için. Sonra, kıç tarafta yaşayan bizi, altı adam ve üç çocuğu topladı ve önümüze şu soruyu koydu, _gemiyi Kanton'a mı götürecektik_ yoksa Port Jackson'a gidip biraz su mu alacaktık. Cauton'dan yaklaşık yetmiş beş günlük mesafede olduğumuzu itiraf etti,
ama kendisi rotamızda devam etme planına meyilliydi. Önümüzde tüm zorlukları gördük ve onlara anlattık.

Aşağıda yirmi adam vardı ve onları o durumda sekiz veya on bin mil taşımak en azından sıkıntılı olurdu ve aralarından bazılarının ölümüne neden olabilirdi. Silahlıydık ve insanlardan endişe etmiyorduk, ancak beş yüz tonluk bir gemiyi bu kadar az sayıda kişiyle, üçte biri çocuk olan, bu kadar uzun bir mesafede çalıştırmak istemiyorduk. Dahası, mürettebatın kendi taraflarında epeyce haklı hakları vardı,
maddeler suyun onlarda olmasını şart koşuyordu ve bu su rüzgara karşı kısa bir mesafeden sağlanacaktı.

Kaptan bizim mantığımıza boyun eğdi ve üç veya dört gün içinde vardığımız Port Jackson'a doğru yola koyulduk.
Daha sonra insanlar isyancı olarak hapse gönderildi ve gemiyi suladık. Limanda on beş gün kaldık, böylece meşguldük. Tüm bu süre boyunca adamlar zindandaydı.
Hiç adam
bulunmuyordu ve sonra eski mürettebata güvenme meselesi ortaya çıktı. Başka
seçenek yoktu ve gemi yelken açmaya hazır olduğundan, insanları tekrar gemiye aldık ve hepsini göreve gönderdik. Ancak, onlarla daha fazla sorun yaşamadık, adamlar bir kez
öldürülmüş olan insanların genelde yaptığı gibi gayet iyi davranıyorlardı. Subaylar varlığından haberdar olduklarında ve buna oldukça hazır olduklarında hiçbir isyan tehlikeli değildir.
Kralın adı bir güç kulesidir.

Kanton'a vaktinde vardık ve yükümüzün bizim için hazır olduğunu gördük.
Yükümüzü aldık ve üç hafta sonra Texel'e doğru tekrar yelken açtık.
Avrupa'ya yolculuğumuz iki yüz on bir gün sürdü, ancak hiçbir kazayla karşılaşmadık.
Texel'de New York'tan iki mektup buldum, biri Sarah'dan, diğeri ise bir kadın arkadaştan. Sarah, isimlerimizi yüksük üzerine
kazmış olan gümüşçüyle evliydi! Bu adam onu ​​ilk kez, o zavallı yüksüğü ona götürdüğünde gördü, ona aşık oldu ve iyi durumda olduğu için arkadaşları onu onunla birlikte olmaya
ikna etti. Bana yazdığı mektupta hatasını kabul etti ve mutsuzluğunu itiraf etti; ancak çare yoktu. Koşullar altında New York'a dönme fikrinden hoşlanmadım ve gemiden ayrılmaya karar verdim. Bu nedenle William ve Jane'den terhisimi aldım ve gemiyi
bir daha hiç görmeden
ayrıldım.

Texel'de Wabash adında küçük bir Baltimore gemisi vardı, Kanton'a hazırlanıyordu ve ben yine bir ön direk Jack olarak gemiye bindim.
Planım onu ​​Çin'de bırakmak ve sonsuza dek Ümit Burnu'nun ötesinde kalmaktı.
Evlilik planlarımdaki hayal kırıklığı beni üzmüştü ve Amerika'dan
olabildiğince uzaklaşmak istiyordum. Bu hayatımın dönüm noktasıydı ve mesleğimdeki pozisyonumu belirleyecekti. Artık yirmi yedi yaşındaydım ve
bir adam o yaşta ona sertçe yaklaştığında,
bir daha uygun rıhtımına girebilmek için iyi bir tekneyle yelken açması gerekir.

Wabash, olağandışı bir olay olmadan iyi bir çıkış yaptı.
Kanton'a
vardığında, kaptana görüşlerimi söyledim ve gitmeme izin verdi.
Şimdi İmparatorluk İmparatorluğu'nda sürükleniyordum, cebimde birkaç yüz dolar ve
bir sandık dolusu iyi kıyafetle. Şimdiye kadar her şey yolundaydı ve
kendime bir rıhtım aramaya başladım. Whampao'da afyon kaçakçılığı yapan bir İngiliz ülke gemisi bulmuştuk ve Wabash'tan ayrıldıktan birkaç gün sonra, üçüncü kaptan olarak gemiye bindim. Bu, İngiliz bayrağı altında yelken açtığım ilk ve tek seferdi, çünkü diğer yolculuklarıma İngiliz gemilerinde yelken açtığımı söylemem, bayrak başımın üzerinde dalgalanıyordu. Yeni gemim, Kalküta'dan Hope'tu, Kaptan Kid veya Kyd, hangisi olduğunu unuttum, komuta ediyordu. Gemi tik ağacından yapılmıştı ve Portekiz hizmetinde bir firkateyndi. O kadar eskiydi ki, kimse tam olarak ne zaman
inşa edildiğini bilmiyordu, ama bir cadı gibi yelken açıyordu. Mürettebatı, genellikle bu teknelerde olduğu gibi, çoğunlukla birkaç Avrupalı ​​ve zenciyle birlikte, Lascar'lardan oluşuyordu. Ücretlerim dolar olarak çok fazla değildi, ama her şey o kadar ucuzdu ki, uzun vadede sayılıyorlardı. Ayrıca, oldukça cömertçe olan yan haklarım da vardı. Çok iyi bir sofra tutuyorlardı.

Hope'a katıldığımda, epeyce afyon vardı ve yelken açmadan önce hepsini
kaçırmak gerekiyordu. Bu ticaret çok fazla gürültü yaptığı için,
sonra, uyuşturucuyu nasıl elden çıkardığımızı anlatacağım.
Bu ticaret türünün ahlaki yönü hakkında, tütün yolculuğu hakkında söyleyeceklerimden daha fazlasını
söyleyemem, ancak
şimdi, ikisinden birine binmek zorunda kalırsam, Çinlileri afyonla sarhoş etmek yerine, dürüst balıkçımın vatandaşlarına ucuz tütün vermek
olacağını iddia etmek dışında.

Afyonumuz, her biri yaklaşık on pound ağırlığında kırk silindirlik tahta kutulara paketlenmişti. Elbette her kutu yaklaşık dört yüz pound ağırlığındaydı. Ana kargo pamuk, güherçile ve abanozdu; ancak bu afyonun dört yüz kutusu vardı.

Ürünün satışları fabrikada kaptan tarafından yapılıyordu. Nadiren bir seferde altı veya sekiz kutuyu geçiyorlardı ve genellikle iki veya üç kutu oluyorlardı. Alıcı daha sonra afyonun teslimatı için gemiye bir emir getirdi veya gönderdi. Ayrıca çantalar da sağladı. Gümrük memurları diğer ülkelerdeki gibi gemide kalmadılar, ancak kıç tarafta asılı duran büyük silahlı bir teknedeydiler. Bu teknelere Hoppoo
botları denir. Bu düzenleme bize gemide istediğimizi yapmak için makul ölçüde serbestlik sağladı. Ancak, bir memur gemiye gelirse, elbette, bunun önceden haberini alırdık. Üçüncü kaptan olarak, kutuların ambardan çıkarılmasını ve afyonun teslim edilmesini görmek benim görevimdi. Kutu açıldı ve silindirler sayıldı ve taşınması kolay boyutlardaki
çantalara yerleştirildi. Bütün bunlar top güvertesinde yapıldı, alıcı afyonunu gemimizde aldı. Eğer bir şey başarısız olursa, bu onun kaybıydı.

Alıcı afyonunu torbalara koyar koymaz, torbaları geminin ortasındaki iki veya üç açık limanın yakınına koydu ve kıyıya bir işaret astı.
Bu işaret kısa sürede cevaplandı ve ardından kaçakçılık
teknelerine dikkat edilmesi gerekti! Bu kaçakçılık
tekneleri uzun, hızlı, çift kürekli, sıklıkla altmış adama kadar kürek çeken teknelerdir. Silahlıdırlar ve oklar kadar hızlıdırlar. Her şey hazır olduğunda, aniden suda belirirler ve bağlandıkları geminin yanına
dalar ve alıcının işçilerini limanlarda, silindir torbalarıyla
hazırlanmış halde bulurlar. Bu torbalar tekneye atılır, alıcı ve adamları onların ardından yuvarlanır ve tekne bir yarışçı gibi kürek çekerek uzaklaşır. Tüm operasyon sadece bir veya iki dakika sürüyor.

Hoppoo teknesi olup biteni görür görmez, deniz kabuğu üflemeye başlıyor. Bu alarm veriyor ve ardından sürekli olarak etrafta dolaşan silahlı bir gümrük teknesinin kovalaması geliyor. Bana her zaman gümrük memurlarının kaçakçılardan korktuğu veya görevlerini yapmadıkları için para aldıkları gibi geldi. Hiçbir kavga veya el koyma görmedim, ancak bazen böyle şeyler olduğu söyleniyor. Sanırım Çin'de ve dünyanın diğer yerlerinde de durum böyle; insanlar bazen görevlerinin tamamını yapıyor ancak çoğu zaman yapmıyorlar. Gümrük memurlarının işbirliği Çin'de kaçakçılığı haklı çıkarıyorsa, Londra'da ve muhtemelen New York'ta kaçakçılığı da haklı çıkaracaktır.

Sadece kargoyu dışarı kaçırmakla kalmıyorduk, aynı zamanda kargoyu içeri kaçırıyorduk. En sevdiğimiz yasaklı madde, büyük miktarlarda aldığımız kalay veya bakır gibi plakalarda gelen bir metal türüydü. Bize kaçakçılık tekneleri tarafından getiriliyor ve afyonun çıkarılmasına çok benzer şekilde gemiye atılıyordu ve ambarda saklıyorduk. Bunların hepsi gündüz yapılıyordu,
ama hiç kimsenin bu maddeyi gemiye kadar takip ettiğini duymadım. Oraya vardığında, güvenli olduğu düşünülüyordu. Sonra ihracatı yasak olan sycee gümüşü aldık. Herkes gemiye aynı şekilde geldi. Satılan her afyon kutusu için, kaptan bir Çin doları aldı.
Elbette dört yüz kutudaki payım bu dolarların yüz otuz üçüydü, veya bizimkilerden yaklaşık yüz on altısı. Her tarafta çok fazla hile olduğunu söylemekten utanıyorum, her taraf diğerini açıkça düzenbaz olarak görüyordu ve "kendilerine _yapılacağını_ yapmak yerine, _kendilerine_ _yapılacağını_ düşündükleri_ şeyi yapıyorlardı.

Afyon satılır satılmaz Hope yelken açtı, yaklaşık bir ay ve Kalküta'ya hızlı bir
yolculuk yaptı. Şimdi biraz Bengalee öğrenmeye başladım ve ticareti bırakmadan önce, bir gemiyi dilde çok iyi kullanabiliyordum.
Lascar'lar havadayken insanlardan çok maymunlara benziyorlardı, ancak güç istiyorlardı. Sıradan adamlarımızdan altısının saracağı bir üst yelken, yirmi kişiyi _işe
yaracaktı. Belki de bu kısmen alışkanlıktan kaynaklanıyordu, ancak aslında fiziksel güç istiyorlardı. Pirinçten başka pek bir şey yemiyorlardı ve yapıları küçüktü.
Yukarıda, gevşek olduklarında onları cezalandırmanın ilginç bir yolu vardı. Ayakta duran armamız otlardandı ve buna alışkın olan elleri bile kesebilecek kadar teldi. Ratline'lar, gemilerimizde yapıldığı gibi, gözler vasıtasıyla ön ve arka kefenlere tutturulmuyordu, ancak bir tur atılarak ve uçları geriye doğru durdurularak sabitleniyordu. Eskiden tüm ratline'ları indirirdik ve zencileri onlarsız yukarı çıkmaya zorlardık. Bunu yaparken, armaları büyük ve ikinci ayak parmağı arasından alıp, Hıristiyanlar gibi parlatmak yerine, yürüyerek yukarı çıktılar. Bu, kısa sürede ayak parmaklarının ağrımasına neden oldu ve ratline'ların değiştirilmesi için çok yalvardılar. Genel olarak, kolayca yönetiliyorlardı ve saygılı ve itaatkardılar. Hope'ta bunlardan yaklaşık yüz kişi vardı ve onları bir dümenci ve dört yardımcıyla, hepsi de kendi vatandaşları aracılığıyla iş başında tutuyorduk. Ayrıca, Avrupalılar da dahil olmak üzere yaklaşık otuz kişi daha vardı - bize Hıristiyanlar deniyordu!

Kalküta'da pamuk yükledik ve Kanton'a geri döndük, bir başka kısa
yolculuk yaptık. Bu sefer gemide afyon yoktu, sezon dışıydı; ancak daha önce olduğu gibi kargoyu gizlice içeri soktuk. Whampao'da birkaç
hafta kaldık ve Kalküta'ya geri döndük. Bu sırada Hope yaşlılıktan ölüyordu ve Kaptan Kyd, onu gömmezse, onun kendisini gömebileceğini düşünmeye başladı. Kanton'da pamuğu çıkarırken kirişleri gerçekten düştü,
ancak hala sıkıydı. Ancak içinde sert hava koşullarıyla karşılaşmak tehlikeli olurdu.

Hopping Castle adlı yeni bir gemi, Kaptan Kyd'in kayınpederi tarafından özellikle onun için inşa edilmişti. Sağlam, büyük bir gemiydi ve iyi yelken açacağına söz veriyordu. Subayların hepsi gemiye transfer edildi; ancak eski Lascar'ların çoğu,
şoförle bir anlaşmazlık nedeniyle gemiye binmeyi reddetti. Bu bizi, çoğunluğu bizim için
yabancı olan bu adamlardan oluşan yeni bir set gemiye bindirmeye zorladı.

Kalküta yasasına göre, bir gemi denize açılmadan önce başına bir şey gelirse, insanlar
kendilerine verilmesi
geleneksel olan iki aylık avansı korurlar. Bu kural bizi zor duruma soktu. Hopping Castle, hafif bir kargoyla
Bombay'a doğru yola çıktı. Nehirden aşağı inmiştik, pilotu
terhis etmiştik ve rotamıza doğru yelken açmıştık ki, aniden ön kapaktan bir yangın çıktı. Geminin o kısmında bir miktar ot çöpü ve aynı malzemeden iki veya üç kablo vardı ve hepsi çıra gibi yandı. Diğer subaylarla birlikte gidip barutu denize attım,
ama alevleri söndürmeye çalışmak işe yaramadı. Neyse ki,
yakınımızda hala iki pilot brigi vardı ve onlar da yanımıza gelip tüm mürettebatı aldılar. Hopping Castle su kenarına kadar yandı ve enkazının battığını gördük. Bu, böylesine güzel bir gemi için kısa bir yolculuktu ve hepimize büyük acı verdi; Lascars'ın haylazları hariç. Dünyadaki her şeyimi kaybettim, ancak küçük bir sandıkta sakladığım birkaç giysim vardı. Çok az param vardı veya hiç yoktu, Kalküta ekonomi için uygun bir yer değildi. Beyaz bir adam olmanın ve Hristiyan olarak adlandırılmanın bir ayrıcalık olduğu bir ülkede, kişi biraz savurganlıkla onurunu korumalıdır.

Kaptan Kyd, Lascars'ın gemisini ateşe vermesinden memnundu ve hepimizi Kaplan Adası'na çıkardı. Burada serang veya dümenci konuyu ele aldı ve gerçekleri bulmaya çalıştı. Ben de duruşmada hazır bulundum ve her şeye tanık oldum. O kadar dikkat çekiciydi ki bahsedilmeyi hak ediyordu. Adamlar yirmi veya otuz kişilik halkalar halinde sıralanmıştı ve dümenci ortada duruyordu. Sonra her adamın eline biraz beyaz toz koydu ve içine tükürmesini emretti. Amaç, masum adamların
zorluk çekmeden tükürmeleriydi, suçluların ağızları ise uymalarına izin vermeyecek kadar kuru ve boğuk olacaktı. Her neyse, serang on adamı suçlu olarak seçti ve yargılanmak üzere Kalküta'ya gönderildiler. Daha sonra, bu on adamın hepsinin suçlarını kabul ettikleri, iki kişiyi daha suçlu buldukları ve on ikisinin de daha sonra William Kalesi yakınlarında zincirlerle asıldığı söylendi. Yasal yargılama ve idam hakkında, rapor dışında hiçbir şey bilmiyorum; ancak tükürük yargılamasını kendi gözlerimle gördüm; ve Lascar'ların bunu çok ciddi bir mesele olarak gördükleri açıktı. Serang onlarla meşgulken, mahkemede suçluların bu adamlardan daha fazla
tedirginlik gösterdiğini hiç görmedim.

Artık işsiz kalmıştım. Kaptan Kyd, bana yüksek ücretler teklif ederek bir
indigo çiftliğine gitmemi istedi. Denizde hiç içki içmedim ve sanırım onun güvenini
kazanacak şekilde davrandım, bu yüzden tekliflerini kabul etmem için bana epeyce
zorladı. Ancak ölümden korktuğum için buna razı olmadım. Kalküta'da Benjamin Rush adında bir Philadelphia gemisi vardı ve ona katılmaya karar verdim. Bu sırada hayal kırıklığım konusunda daha az endişeliydim ve tekrar evimi görme isteği duyuyordum. Ben, buna göre, adı geçen gemide, ön direk görevlisi olarak gemiye bindim. Kısa bir süre sonra yelken açtık ve Delaware Burnu'na keyifli bir yolculuk yaptık. Sterling'deki ilk yolculuğumdan
döndüğümden beri ilk kez girdiğim
buraya tekrar girdim.

Ödememi yaptıktan hemen sonra New York'a doğru yola çıktım. Nakit sıkıntısı çekiyordum ve eski ev sahibim
öldüğü için etrafımda yeni bir gemi aramak zorundaydım. Bu sefer,
John Jacob Astor'a ait, Kanton'a giden bir yelkenli olan Boxer adlı bir brigele bindim.
Bu, en azından gemi açısından keyifli ve başarılı bir yolculuk oldu; brige, yelken açtıktan sekiz ay sonra tekrar New York'a döndü.
Direkten önce bindim.

Param kısa sürede tükendi; ve tekrar gemiye binmek zorunda kaldım. Şimdi Trio'da ikinci kaptan olarak gittim; David Dunham'a ait eski bir İngiliz ödül gemisi. Batavia'ya gidiyorduk ve Ocak ayında yola çıktık. Denizde kısa bir süre kaldıktan sonra, bir fıçı hariç tüm suyumuzun gittiğini gördük. Geri kalanı, suyun donması sonucu çemberlerin patlamasıyla kaybolmuştu. Kısa bir süre için yola çıktık;
ve bu yoksunluktan epeyce acı çektik. Croes adında genç bir beyefendi olan süper yük gemimiz neredeyse ölüyordu. Ancak, Cape de Verdes'lerden birine girmeyi planlayarak yola devam ettik. Bu arada fıçılarımızı çıkardık ve onardık. Fuego Adası'na doğru ilerledik ve
su alamadığımızı gördük. Birkaç keçi ve biraz meyve aldık; ancak
yolculuğa devam etmek zorunda kaldık. Neyse ki, çok şiddetli yağmur yağdı ve
tüm tahliye kanallarını kapattık, bu kolay yolla sahip olduğumuz tüm fıçıları doldurduk.
Akşam sekiz civarında yola çıktık ve sabah olmadan bitirdik. Sermaye
suyu olduğu ortaya çıktı; ve Batavia'ya kadar bize yetti. Orada, gerçekten de,
o limanda bulunabilecek her şeyden çok daha iyi olduğu için,
bir prim bile getirebilirdi. Değişti; ama çok geçmeden kendini tatlandırdı.

Önce Batavia'ya girdik ve gemiye bindik; ardından pirinç almak için
Terragall adlı bir limana yelken açtık. Gemi
balastlıydı ve alışveriş yapmak için para getirmişti.
Yükümüzü teknelerle indirdik ve temizlemek için Batavia'ya yelken açtık; hepsi birkaç hafta içinde oldu. İkinci gece, gemi, güzel havada ve ılımlı bir denizde, bir çamur setine çarptı; ve ayakta kalanların hepsini çıkardı. Önce gemiyi
setin üzerinden zorlamaya çalıştık; ama bu başarılı olmadı;
ve gelgit onu terk ettiğinde, gemi ambarına devrildi; küpeşteleri suyun altına düştü. Neyse ki, sakin yatıyordu; gerçi epeyce zorlandı.
Kaptan şimdi bir tekne ve dört adam aldı ve gemiyi hafifletmek için
pruvaları almak üzere kıyıya çıktı. Direğin önünde sadece sekiz adamımız ve kıçta altı adamımız vardı. Bu, elbette, gemide sadece dokuz kişi bıraktı. O gece
hiçbir şey olmadı; ancak, sabahın erken saatlerinde, iki korsan pruvası
yaklaştı ve bize binme eğilimi gösterdi. Gemiyi
kurtaran kişi Bay Croes'du. Güverteye dikenler ve başka nesneler dikti;
üzerlerine şapkalar ve kepler taktı, böylece çok güçlü gözüktük.
Aynı zamanda, pruvalara yöneltmek için birkaç tane altılık aldık; ve
onları güvenli bir mesafede tutmayı başardık. Gün batımına kadar etrafta dolaştılar, sonra bizi terk ettiler; kıyıya çektiler. Tam bizi terk ederken,
yirmi yedi tekne görüş alanımıza girdi; ve onlara bir işaret verdik, ancak
cevap verilmedi. Onları da düşman olarak gördük; ancak yaklaştıklarında,
aralarında kendi teknemizi gördük ve kaptan olduğundan emin olduk.

O gece güverteler arasındaki her şeyi teknelere boşalttık ve sabah olmadan gemiyi
yüzdürdük. Şimdi kıyıdan uzaklaştık,
yükü yeniden yükledik ve Batavia'ya doğru yelken açtık. Gemi çok fazla su akıtıyordu ve bizi
pompalarda zor durumda bıraktı. Bulunduğumuz yerde gemiyi tamir etmenin bir yolu olmadığından, fazladan eleman almaya, iki kutu pompa göndermeye ve gemiyi tamir etmek için
Fransa Adası'na götürmeye karar verildi. Böyle bir geçişin olasılığı hoşuma gitmedi ve itiraf ediyorum ki, bundan kurtulmak için "eski asker" rolü yaptım. Hastaneye hasta raporuyla girmeyi başardım ve gemi bensiz yola çıktı. Fransa Adası'nda, Trio mahkum edildi; onun gövdesi aslında benimkinden çok daha kötü olduğu için, yanaştı
benimkinden.

Bölüm XII.

Trio yola çıkar çıkmaz iyileştim. O zamanlar karaya çıkmanın ne kadar büyük bir risk olduğunu pek düşünmedim; çünkü o mevsimde bir Avrupalının uzun süre karaya çıkması neredeyse kesin ölümdü. Daha da az, hatta birkaç yıl sonra bu hastanede başıma ne geleceğini tahmin edebildim; ya da gerçekten acı çeken ve umarım pişman olan sakinlerinden biri olarak ne kadar kalacağımı. Konsolos, bana İbrahim'i kandırdığımı söyleyecek kadar dürüsttü; ve ben şimdiye kadar onun samimiyetini açıkça ifade etmek için taklit ettim, bu oldukça doğruydu. Eski
Trio'nun Providence'ın onu yerleştirdiği kıyıda bırakılması gerektiğini düşündüm;
ama kaptanı ve yük gemisinin kemiklerini gömülmek üzere Fransa Adası'na götürmek gibi bir zevki olduğundan, cenazesine katılmak için pompalarda ağlayarak bu kadar uzağa gitmeyi tercih etmedim.

Konsolos maaşımı tuttuğu ve bana para vermeyi reddettiği için,
en kısa sürede bir gemiye binmek zorunda kaldım. Batavia, bir Amerikan anayasası için uygun bir yer değildi ve yola çıktığım için mutluydum.
Clyde'da, Salem'de, direğin önünde, iyi bir yaşam ve iyi muameleyle iyi bir küçük gemiye bindim. Hemen yelken açtık, ama Batavia ateşinden kurtulmak için yeterince erken değildi. Mürettebattan ikisi, yaklaşık bir hafta sonra öldü ve
Banca Boğazı'na gömüldüler. Java Burnu'nu gözden kaybettiğimiz gün,
yeniden esmeye başladı ve biz de yelkenleri çift rif yapmak zorunda kaldık. Day adında bir adam, gemi ağır bir şekilde yalpaladığında ve onu sürüklediğinde, pruva direğinin kepenklerine
aldı. İkinci kaptan ve ben tekneye bindik ve gemi döner dönmez indirildik. Çok dalgalı bir deniz vardı, ancak zavallı adamı bulmayı başardık, o da büyük bir güçle yüzüyordu. Yüzü tekneye dönüktü ve yaklaştığımızda ayağa kalktım ve
küreğimin ucunu ona doğru fırlattım, ona iyi
olmasını söyledim. O anda, Day neredeyse boyu kadar sudan dışarı fırladı ve hemen battı. Bu olağanüstü çabaya ve
ani başarısızlığa neyin sebep olduğu asla bilinmedi. Bazen bir köpekbalığının ona
çarptığını düşündüm, ancak ne kan ne de balık gördüm. Adam
umutsuzca kaybolmuştu ve gemiye geri döndük, denizcilerin böyle durumlarda her zaman hissettiği gibi.

Birkaç gün sonra, bir adam daha ateşten öldü. Bu, geminin Ümit Burnu'nun doğusunda çok uzakta olmasına rağmen, baş güvertede sadece beş kişiyi bıraktı.
Burun'a varmadan önce, bir başka ön direk görevlisi
çıldırdı ve bize yardım etmek yerine, yolculuğun geri kalanında çok fazla soruna neden oldu.
Sonunda, delirmiş bir şekilde öldü. Artık nöbette sadece üç adamımız vardı, subaylar dahil; ve tabii ki, dümende hile ve hile vardı. Tüm bunlara rağmen, Ocak ayında ulaştığımız kıyıya varana kadar iyi bir koşu yaparak çok iyi iş çıkardık.
Bir kuzeybatı rüzgarı bizi uzaklaştırdı ve oldukça zor bir hafta geçirdik, ancak
o zamanın sonunda gemiyi Hook'a getirdik ve onu Doğu Nehri'ne güvenli bir şekilde demirledik. Clyde yaklaşık üç yüz tonluk bir gemi olmalıydı ve gemideki herkes dahil olmak üzere dokuzumuz onu Cape'in doğusundan limanına kadar ciddi bir zorluk yaşamadan yelkenle götürdük.

Para duman gibi uçtuğu için kıyıda uzun süre kalmadım, ancak Margaret adlı bir brigada Belfast'a gidiyordu. Bu gemi İrlanda kanalına
vurdu, ancak çok az zorlukla geri çekildi ve limanına
güvenle ulaştı. Dönüş yolculuğu keyifliydi ve herhangi bir kaza yaşanmadı.

Böyle bir yolculukta harcanacak çok az şey kalmıştı ve kısa süre sonra temiz bir rıhtım aramaya başladım. Bu sefer, İspanya kıyılarına kaçakçılık yolculuğuna çıkan William Henry adlı bir brigde kaptan yardımcısı olarak görev yaptım. Tütün, segar vb. aldık ve brig Staten Adası'na indi. Burada kaptanla biraz pamuk fitili hakkında tartıştım ve durumumu
kustum. Mahalle kiliselerinden daha fazla gemi olduğunu biliyordum ve kasabada bir tanesinde yer bulmak konusunda hiçbir endişem yoktu. Avansımın kalanını geri ödedim ve dürüst bir adam gibi kaçakçılık ticaretini bıraktım. Keşke bu amaç değişikliği daha iyi bir sebepten kaynaklansaydı.

Bir sonraki şansım Jack'in Curacoa'ya yelken açacak olan Ida adlı güzel küçük bir yelkenlide yer almasıydı, adanın valisi veya bir yat tarafından satın alınmayı umuyordu. Tekne satıldıktan sonra İspanyol anakarasına
yol bulmayı umuyordum. Herhangi bir kaza olmadan çıktık, bir Pazar sabahı limana girdik. Aynı sabah, bir İngiliz firkateyni ve bir savaş sloopu geldi ve demir attı. O öğleden sonra, bu gemiler adamlarına serbestlik vermeye başladı. Bir iskelenin yanındaydık ve öğleden sonra, mürettebatımız şehrin banliyölerindeki bazı halka açık
bahçelerde bir gezintiye çıktı. Burada, bahsedilmesi gereken
yeterince sıra dışı bir olay meydana geldi.

Bahçede tek başımaydım, geçmişi düşünüyordum ve sanırım,
melankolik ve pazardaydım ki, bir İngiliz savaş gemisinin beni oldukça yakından süzdüğünü fark ettim. Bir süre sonra yanıma geldi ve
benimle sohbete başladı. Ondan düşen bir şey, ilk andan itibaren ona güvenmememe neden oldu ve çok dikkatli davrandım. Bir süre beni yokladıktan sonra,
yatacak yerim olup olmadığını sordu. Ona, hayır dedim. Sonra, kendisine güven veren cevaplar alana kadar, azar azar devam etti,
sonra gerçek amacının sırrını bana açıkladı. Fırkateynin bir parçası olduğunu ve ertesi sabaha kadar serbest olduğunu söyledi; kendisi ve kıyıda bulunan dört gemi arkadaşı, Telegraph'ın yanında, iskelede duran güzel küçük Yankee yelkenlisini ele geçirmeye ve onu Laguayra'ya götürmeye karar vermişlerdi. Bütün bunlar o gece yapılacaktı ve benim de gruba katılmamı istiyordu. Bu adamın ağzından çıkanlara bakılırsa, Ida'daki unu sattıktan sonra korsan olmayı planladığından hiç şüphem yoktu. Onu buna teşvik ettim ve tüm planını bana açıklayana kadar birlikte içtik. Plan, mürettebat döndükten sonra yelkenliye binmek, tüm mürettebatı aşağıya bağlamak, ön yelkeni ve pruva yelkenini ayarlamak ve karadan esen rüzgarla birlikte yelken açmaktı; yeterince uygulanabilir bir şeydi,
rıhtımlarda bekleyen
ticaret gemilerinde asla nöbet tutulmadığı düşünüldüğünde.

Uzun bir konuşmadan sonra, girişime katılmayı kabul ettim ve saat dokuzda, bizim şhunanın yattığı
bir Philadelphia gemisi olan Telegraph'ta olmayı kabul ettim. Bu geminin bir siyah mürettebatı vardı ve çoğu o sırada
karada olduğundan, çoğunun o gece ona geri dönmeyeceği düşünülüyordu. Komplocu gözlemledi--"şhunaya ait olan Yankee'ler
yukarıda bahçede ve yarı sarhoş olacaklar, bu yüzden hepsi
derin uykuda olacak ve bize pek sorun çıkaramayacaklar." Hiçbirimize
zarar verme niyetinde olmadığını, sadece bizimle birlikte kaçıp
gemiyi altımızdan satmayı iddia ettiğini hatırlıyorum. Her şeyin
nasıl yapılacağına dair net bir anlayışla ayrıldık.

Bu adamın böyle bir macerada beni yoldaşı olarak seçmesinin başka bir sebebini bilmiyorum, tek başıma olmam ve belki de biraz hasta görünmem. Ancak o gittikten hemen sonra, gemi arkadaşlarımın yanına varmayı ve onları tek tek bahçeden çağırmayı başardım. Uzaklaşırken, olan her şeyi anlattım ve karşı planımızı yaptık. Telegraph'a vardığımızda, geceye yaklaşıyordu ve gemide sadece iki siyahi olduğunu görünce, onlara sırrımızı açıkladık ve onlar da yürekten ve el ele bize katıldılar. Elbette içecek bir şeyler aldık ve madeni çıkarma saati gelene kadar
olabildiğince iyi vakit geçirmeye çalıştık.

Saatine tam zamanında, rıhtımda ayak sesleri duyduk ve sonra bir grup adam geminin yanında durdu. Kendimizi siperlerin altına
gömdük ve hemen ardından beyler birer birer gemiye çıktılar. Ancak zenciler çok sabırsızdı ve avlarına biraz
erken saldırdılar. Üç serseriyi yakaladık ama ikisi rıhtıma atlayıp kaçarak
kaçtı. Hepimizin kaptan olduğunu düşünürsek, bu oldukça iyi gidiyordu.

Üç adamımız da İngiliz'di ve şüphesiz
belirtildiği gibi
firkateynin üyesiydiler. İyice sıkıştıklarında ve aramızda subay olmadığını anladıklarında, yalvarmaya başladılar. Bize, eğer onları teslim edersek hayatlarının kaybedileceğini söylediler ve onları serbest bırakmamız için yalvardılar. Onları yaklaşık yarım saat tuttuk ve sonunda isteklerine boyun eğip tekrar özgürlüklerine kavuştuk. Kaçtıkları için çok minnettardılar, özellikle de bahçedeki adamla aramızda geçenleri anlattığımda. Bu adam kaçan iki kişiden biriydi ve korsanlar arasında lider olabilecek birine benziyordu. Ertesi gün iki savaş gemisi denize açıldı ve şüphesiz ki korsanları da kaçırdım. Biz denizcilere gelince, kendi subaylarımıza bu olay hakkında hiçbir şey söylemedik, çünkü alçakları serbest bıraktıktan sonra kendimden pek memnun değildim. Böyle bir durumda ne yapılacağını pek bilemiyoruz, çünkü bir yoldaşın asılmasına veya bir haydutun kaçmasına aracı olmak istemiyoruz. Bir korsan, tüm alçaklar arasında, merhameti hak etmez ve yine de Jack, bir tür Jack Ketch olma fikrinden hoşlanmaz. Eğer bu şey tekrar yapılacaksa, sanırım esirlerimi tutmalıyım.

Un yükümüzü boşalttık ve tekneyi satma girişimimizde başarısız olunca, boya ağacı aldık ve New York'a geri döndük. Şimdi yaşam tarzımı değiştirmek ve hayatın büyük merdiveninde birkaç tur atmaya çalışmak için ciddi bir girişimde bulundum. Şimdiye kadar, Sarah ile evlenmeyi düşündüğüm zamanlar hariç, bir subay olarak mı yoksa bir ön direk Jack olarak mı denize açıldığım konusunda tuhaf bir kayıtsızlık hissettim. Ama artık otuzuma yaklaşıyordum ve yapılacak bir şey varsa, hemen yapılmalıydı. Etrafıma bakınca, Cebelitarık'a gidip geri dönen Hippomenes adlı bir brik buldum. Direğin önünden yola çıktım, ama bir hesap tuttum ve kendimi bir subay olmak için yeterli kılmak için elimden geleni yaptım.
Bir kış yolculuğumuz oldu, ama eve dönüş yolculuğumuz keyifliydi. Ancak kayda değer hiçbir şey olmadı. Yine de oldukça doğru olmaya devam ettim ve kıyıda kısa bir süre kaldıktan sonra, kendi dönüşüm sırasında İsveçli'ye dönen serbest bırakılmış Halifax mahkumlarından birinin komutasındaki Belle Savage'a bindim. Bu kişi beni baş kaptan olarak almaya
razı oldu ve ben de buna göre yola çıktım. Belle Savage düzenli bir Curacoa tüccarıydı ve Hippomenes geldikten on veya on iki gün sonra yelken açtık. Her iki yöndeki yolculuklarımız da keyifli ve güvenliydi ve ben teknede kaldım, kendime karşı daha az düşüncesiz ve dikkatsiz olmaya çalıştım. Ancak, yaşlılık için çok ciddi planlarım olduğunu söyleyemem, düsturum
yaşadığım gibi yaşamaktı.

Curacoa'ya Belle Savage ile yaptığımız ikinci sefer keyifliydi ve
bahsedilmeye değer hiçbir şey olmadı. Curacoa'da maun aldık ve bunu yaparken özellikle büyük bir kütük elimizden kaçtı ve
uçtan uca geminin yan tarafına kaydı. O anda hiçbir sonuç görmedik ve esas olarak boya ağaçları, kahve, kakao vb. olmak üzere farklı maddelerle doldurmaya devam ettik. Aralarında gemide hatırı sayılır miktarda parası olan bir Yahudi tüccarı da bulunan birkaç yolcu aldık. Hazır olduğumuzda, mürettebat ve yolcular dahil olmak üzere toplam otuz kişi olarak yelken açtık. Belle Savage adaları aşmıştı ve bir gün, iyi bir rüzgar ve beş veya altı knotluk bir esintiyle, pruva direği saplama yelkeni altında, her şey parlak ve müreffeh görünüyordu. Brik, Bermuda'nın güneyine doğru yaklaşık bir günlük mesafede olmalıydı. Aşağıdaki nöbetçi benimdi, ancak kahvaltımı yeni bitirmiştim, güvertedeydim ve etrafıma dikkatsizce
baktığımda, geminin normalden
daha derin olduğu dikkatimi çekti. Aynı şeyi düşünen, pruva zincirlerindeki bir adamla bunun hakkında küçük bir sohbet ettim. Bu adam, daha iyi görebilmek için eğildi, sonra bir dipçik açtığımızı görebildiğini söyledi! Hemen yanına gittim ve bu ciddi
yaralanmaya baktım. Bir dipçik başlamıştı, gerçekten de, zincirlerin hemen altında, ancak o kadar aşağıdaydı ki, erişemeyeceğimiz kadar aşağıdaydı. Tahta yaklaşık bir inç kadar başlamıştı ve ön ve arkada iki fit kadar gevşemişti. Mümkün olan en kısa sürede pompaları çaldık ve brigin yarı yarıya suyla
dolu olduğunu gördük!

Şimdi her iki botu da yüzdürmek için herkes çağrılmıştı ve kesinlikle kaybedilecek
zaman yoktu. Bunu yaparken su kamara tabanının üzerinden
yükseldi. Takımları almak için ayağa kalkmadık, bunun yerine küpeşteyi kestik
ve uzun botu elle suya indirdik. Yolcuları, erkekleri, kadınları,
çocukları ve hizmetçileri olabildiğince hızlı bir şekilde tekneye aldık ve kendimiz de takip ettik. Neyse ki, bir süredir bize eşlik eden bir brik vardı
ve şimdi bizden iki fersahtan daha az öndeydi, Belle Savage'dan biraz daha hızlı seyrediyordu. Sancağımızı, birlik aşağı, bir sıkıntı işareti olarak çekmiştik ve sancağımızı fark etmemişse, olaydan sonra teknemizin battığını görmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Ancak, işareti algıladı ve dümeni terk ettiğimiz anda brikin sürüklenme şeklini fark etmemek elde değildi. Garip brik, daha tekneden inmeden bizim için
çekilmişti. Bu, yiyecek veya su tedarikini gereksiz kılıyordu ve kısa süre sonra yola çıkmaya hazırdık. Ben üç adamla birlikte küçük teknedeydim. Biraz uzaklaştık ve
batmakta olan teknemize hüzünlü gözlerle baktık. Hatta birçok ruhu sonsuz yıkıma sürükleyen o değerli toz olan altın bile, yeryüzünde geçecek hayatların kalıntılarını kurtarmak için aceleyle terk edildi. Belle Savage okyanusa oldukça yavaş bir şekilde yerleşti, bir yelken birbiri ardına kayboldu, ana yelkeni gözden kaybolan son şeydi, sudaki bir savaş gemisinin teknesinin çıkıntısı gibiydi. Bir teknenin okyanusun büyük girdabında böyle yutulduğunu görmek ciddi bir şeydi.

Görünen brik, St. Thomas'tan New York'lu Mary'ydi, eve doğru gidiyordu. Bizi nazikçe karşıladı ve altı gün sonra hepimizi Fulton Pazarı'na çok da uzak olmayan bir
şekilde karaya çıkardı. Ayağım iskeleye değdiğinde, tüm mülküm şapkamın altındaydı ve ceplerim ambarı süpürülmüş bir gemi kadar boştu. İskelede, ilk kez Sterling'den ayrıldığımda yelken açtığım küçük gemi olan Tontine'nin ikinci kaptanı olan bir adam gördüm. Şimdi Trinidad de Cuba'ya yakın bir yerde yükleme yapan Mechanic adlı bir brikin kaptanıydı. Hikayemi duydu ve beni hemen orada, ayda dokuz dolar karşılığında, bir yardımcı olarak gönderdi. Kötü şansla doğduğumu düşünmeye başladım ve neredeyse çıplak olmam,
başka hiçbir şey değildi. Bir arkadaş kıyafeti alma imkânım yoktu, ancak kredi alabilirdim; ancak hayatımın hiçbir döneminde
borçlanmadım. İşte, teknem tekrar kıç tarafına geçti ve geçmem gereken uzun bir dalgalı su parçası vardı.

Mary geldikten dört veya beş gün sonra Mechanic yelken açtı ve ben
eski yolu tekrar takip ettim. Küba'nın güneyine varana kadar hiçbir şey olmadı. Ancak kötü şansım beni Batı Hindistan ticaretine
atmıştı, tam da o denizlerde korsanlığın zirveye ulaştığı anda,
ancak bu konu üzerinde hiç düşünmedim. Bir sabah, Çam Adası açıklarında, kıyıya yakın bir yerde bir şhun ve bir sloop teknesi yaptık ve ikisi de kovalamaya devam etti. Onların korsan olduğunu biliyorduk ve
rüzgardan önce yelkenleri doldurup
uzaklaştık. Kaptan, gerekirse, İngiliz kruvazörlerinden bazılarıyla karşılaşmayı umduğu Jamaika'ya kadar gitmeye karar verdi. Şhun teknesi çok hızlı seyrediyordu ve bizimle birlikte gelmek istiyordu,
ama gemiye uçan bir üst yelken koyma hatasını yaptılar ve
o andan itibaren onu bıraktık. Brigimizde, küçük teknenin bu kadar yüksek bir basınçla çok fazla gömüldüğü düşünülüyordu. Kovalamaca tüm gün, bir Pazar günü ve gecenin bir kısmı boyunca sürdü; ama ertesi sabah
takipçilerimizden hiçbir şey görünmüyordu. Adı Ray olan kaptanımız, tekneyi kimin komuta ettiğini bildiğini düşünüyordu, düşmanı olan bir adamdı ve korsanların brigimizi bildiğine inanıyorlardı, çünkü Trinidad'a düzenli olarak ticaret yapıyordu. Bu, kaptanımızı daha da sinirlendirdi ve bu kadar erken yola çıkmasının sebebiydi.

Sahilin temiz olduğunu gördüğümüzde, tekrar yanaştık ve daha fazla rahatsız edilmeden limana ulaştık. Kovalamaca o kadar yaygın bir şeydi ki, olay hakkında pek bir şey söylenmedi. Boşaldık, yeni bir kargo aldık ve zamanında eve doğru yelken açtık. Erken bir saatte yelken açmak konusunda dikkatliydik ve denize açılmadan önce sahilin temiz olup olmadığını kontrol etmek için bir tekne gönderdik. Ancak hiçbir kesintiyle karşılaşmadık ve zamanında New York'a ulaştık.

Kaptan Ray, brigin yanında kalmamı istiyordu; ancak, açıklayamadığım bir nedenle, Trinidad'a dönmekten çekiniyordum. Gemiyi yeterince beğenmiştim, kaptanı seviyordum ve korsanları pek umursamıyordum; yine de gemide yeniden gemiye binme konusunda açıklanamayan bir isteksizlik hissediyordum. Bu hisse kapılmış olmam iyi oldu, çünkü duyduğuma göre bu şhuner bir sonraki geçişte brigi almış, tüm mürettebatı öldürmüş ve limanın gözü önünde gemiyi yakmış! Bu kaçışı Providence'tan aldığım birçok hak edilmemiş iyiliklerden biri olarak kaydettim.

Bir sonraki rıhtım, Charleston ticaretinde Franklin adlı yeni bir gemide ikinci kaptanlıktı. Yolculuğu yaptım ve bir yenilik olarak güney limanında koşmadım, bu da o bölgede nadir görülen bir durumdu.

Franklin'de sadece on iki dolar aldım ve aynı
yatağı kullanarak, Jane'i daha önceki İrlanda yolculuğumda komuta eden aynı kaptanın komuta ettiği Foster adlı bir gemide yirmi dolar almak üzere ayrıldım. Foster, Belfast'a gidiyordu ve hiçbir kaza olmadan limana ulaştık. Norfolk'a gitmek üzere tuz ve birkaç kutu keten aldık;
sağ salim geldik, taburcu olduk ve tütün kargosundan sonra James Nehri'nden City Point'e gittik.
Orada Rotterdam'a doğru yola çıktık. Gemi New York'a bir miktar cin getirdi ve bu cin bana biraz sorun çıkardı.
Eve doğru muazzam bir yolculuk yaptık - denizde yaşadığım en kötü yolculuklardan biriydi.
Geminin dümeni gevşedi ve zorlukla sabitlendi. Ayrıca, direkleri kurtarmak için üç üst direğimizi de caydırmamız gerekti;
sonrasında sadece çift caydırma yelkenleri taşıyabildik. Kışın ortasındaydık ve
rüzgarlar uzun süre batıya doğru esiyordu. Asık suratlı bir zenci olan aşçı, görevinde gevşekti ve gemide bol miktarda
patates olmasına rağmen bizim için scous yapmayı reddetti. Beş kişi dışında herkes görev dışındaydı ve nöbet tutanlar için zordu. Sonunda, siyahiyi aklı başına getirmeye karar verdik ve onu vinçe
yakalattım. Kaptan hariç herkes ona üç klips vurdu; adam deniz geleneklerine göre düzenli olarak
kesiliyordu. Bu bir aşçı için yasal bir cezaydı.

Bundan sonra scous'umuzu aldık, ancak zenci tüm işlemi kaydetti, tahmin edilebileceği gibi. Özellikle bana karşıydı, çünkü
kesimde elebaşıydım. Hava kötü olmaya devam etti, nöbetler çok yorgundu ve gemi hiç içki vermiyordu. Sonunda daha fazla dayanamadım veya dayanamayacağımı düşündüm; güverteler arasında ilerledim, bir fıçı cin içtim, temiz bir piponun sapını soktum ve kaseden bir yudum aldım. Tüm nöbetçilerim bu pipoyu oldukça düzenli olarak içtiler, önce bir fıçıda sonra bir diğerinde, ta ki limana varana kadar. İskele nöbetçileri de aynısını yaptı ve bence o zamanlar sert içki bize yardımcı oldu. Şanssızlık eseri, aşçının odunu fıçıların arasına istiflenmişti ve bir sabah, sonumuz da içmeyi bıraktığımızda, aşağı indiğimiz ambardan bu beyefendinin yününün kabardığını gördük. Yine de, ödememizi alana kadar hiçbir şey söylenmedi, ta ki zenci
yünüyle
çıkana kadar. Her şeye sahiptim ve cin olmadan gemiyi asla içeri alamayacağımızda ısrar ettim. Hem kaptanın hem de gemi sahibinin şikayet edildiğimiz için üzgün olduğuna inanıyorum, ancak konuyu göz ardı edemezlerdi. Yirmi beş dolar ceza yedim ve gemiden ayrıldım. Yanlış yaptığımı ve gemi sahiplerinin doğru olanı yaptığını biliyorum; ancak uzun bir yolculukta cin ne kadar kötüyse, bunun bize iyi geldiğini düşünmeden edemiyorum. Gemiden kovulmadım; aksine, hem kaptan hem de gemi sahipleri kalmamı istediler; ancak kendimi biraz vahşi hissettim ve işlerinden ayrıldım. Çok kötü bir karakteri yanımda götürmediğim, aynı gün Washington'a binip Londra'ya giden ve Foster'ın hemen yanında bulunan bir gemiye binmemle kanıtlanabilir. Az önce ayrıldığımla aynı rıhtımdaydım ve daha iyi ücretler alma avantajım vardı. Bu yolculuk beni Sterling'de ayrıldığımdan beri ilk kez Londra'ya götürdü. Aradan geçen uzun yıllar boyunca, eski tanıdıklarımı bulamamıştım; ve bir çocuktan bir adama dönüşmüştüm. Burada, yolcu taşıma işine dair biraz fikir edindim, gemimiz her seferinde az çok getiriyordu. Washington'da bir yıl kaldım, en az üç sefer yaptım; sonuncusunda, baş kaptanı olarak.
Atlantik'i geçen ilk dört seferde bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı; ancak beşinci sefer biraz daha çeşitlilik getirdi.

Washington'ın, içinde yaptığım her seferde sızdıran bir gemi olduğu ortaya çıktı.
Londra'da iki kez yanaşmıştık ve bu ona iyi gelmişti. İlk hafta, beşinci sefer sırasında geminin durumu kötüydü, ancak hava ılımlıydı. Ancak, Banks'in doğusuna vardığımızda şiddetli bir şekilde esmeye başladı; ve dar rifli ana yelkeni ve ön yelkeni altında hızla ilerleyen gemi o kadar çok zorlandı ki, huzursuz oldum. Aşırı yüklendiğini biliyordum ve bir fırtınanın etkilerinden korkuyordum. Kuyuları sondajlamak için bir pompayı hazır tutmak benim
uygulamamdı ve nöbetimde bu görevi asla ihmal etmedim. Fırtına zirveye ulaştığında, sabahın erken saatlerinde nöbetimde kendimi o kadar rahatsız hissettim ki dışarı çıkıp
güverteye çıktım, sadece pantolonumla, sondaj yapmak için, iki saatten daha az bir süre önce sondaj yapmış olmama rağmen,
ve suyun emme yüksekliğinde olduğunu gördüm,
sadece. Şaşırtıcı bir şekilde, şimdi üç fitti!

Bu değişim o kadar büyük ve o kadar aniydi ki, hepimiz bir
hata olduğunu düşündük. Çubuğu kurutmak için aşağıya taşıdım ve alt kısmını külle örttüm. Çubuğu tekrar indirdiğimde on veya on beş dakikadan fazla kurutmakla meşgul olamazdım. Su o kısa sürede birkaç santim yükselmişti!

Bütün bunlar çok ciddi görünüyordu; ve üçüncü bir salın altımda batacağını düşünmeye başladım. Kısa bir istişareden sonra gemiyi hafifletmeye karar verildi. Ön yelken çekildi, adamlar denizden uzak durmak için arma donanımına girdiler ve gemi yuvarlandı. Daha sonra iki ambar kapağının ardından yıkama tahtalarını söktük ve güvertede terebentin fıçılarını devirmeye başladık. Hayatımda hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim ve bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok iş yapmamıştım. Doğum sırasında ana desteği birleştirmek için aşağı indim ve ikinci kaptanın bir yudum brendisini bardağıma koyduktan sonra, tahmin ettiğim gibi suyla doldurdum ve nefes almak için durmadan hepsini içtim. Suyumun yüksek alkollü cin olduğu ortaya çıktı; ancak bu yudumun üzerimde, çok soğuk su olsaydı olduğundan daha fazla etkisi olmadı. Normal zamanlarda, beni kükreyerek sarhoş ederdi.

Tüm kargoyu güverteler arasından yukarı yuvarladık, güverteye indirdik, orada kendi kendine denize yuvarlandı ve alt ambarda başlamak üzereydik ki, kaptan pompalar hızla çalışmaya başlayınca avast diye seslendi. Yarım saat sonra, emdiler. Bu gerçekten de sevindirici bir haberdi, çünkü teknelere götürüleceğimizi düşünmeye başlamıştım. Kargo arasında birkaç salamura dana derisi vardı. Tehlikenin en yoğun olduğu anda aşçıyı bir fıçıdan kafayı
düşürüp derilerden bazılarını bir leğene koyarken yakaladım. Bunu
neden yaptığını sorduğumda, o güzel derilerden bazılarını
eve götürmek istediğini söyledi! Kaybolmaları üzücüydü!

Pompalar emer emmez, gemi rotasına çekildi ve
bir şişe kadar sıkı olduğu ortaya çıktı. Sekiz veya on gün sonra, yelkenlerle rotamızda ilerlerken, kendimiz gibi
rüzgarın önünden giden, ancak üst yelkenleri üzerlerinde top-gallant yelkenleri olan ve sancağı kırbaçlanmış büyük bir gemiye bindik. Elbette
hızla yaklaştık ve yanına geldiğimizde, adamlarla dolu olduğunu ve mürettebatının pompalayıp boşaltma yaptığını gördük. Zavallı adamlara nasıl acıyacağımızı biliyorduk ve yanlarına koşup haberi istedik. Önce üç tezahüratla karşılık verildi, ardından onların hikayesini dinledik.

Gemi, askerlerle dolu, New Brunswick'e giden bir İngiliz gemisiydi.
Bizim gibi, o da bir sızıntı yapmıştı ve sadece
sürekli pompalama ve boşaltma ile ayakta tutulabiliyordu.
Rüzgar ve mesafe nedeniyle İngiltere'ye geri dönmüştü.
Kaptanımızdan nakliye aracının yakınında kalması istendi ve buna göre yelkeni kısalttık. Üç gün ve gece boyunca
iki gemi yan yana, dolu içinde seyretti; yolcularımız ve subaylarımız
akşam yemeğinde onlarınkine içtiler ve _tam tersi_. Dördüncü gün, hava güzel, rüzgar iyi ve hesabımız bizi kanala yakın gösteriyordu, İngiliz'e önden gideceğimizi, karaya çıkacağımızı ve
çekileceğimizi söyledik. O kadar ilerledik ki zavallılar daha sonra bizim onları
bıraktığımızı düşündüler. Ancak bu bizim niyetimiz değildi, çünkü karaya
varır varmaz yanaştık ve onlara yakınlığıyla ilgili
neşeli haberi getirdik. Onlara yaklaştığımızda bizi tekrar neşelendirdiler ve her iki gemi de birlikte ilerledi.

Ertesi sabah, karaya iyice yaklaşmışken ve görüş alanında birçok gemi varken, İngilizler yelken açmamızı istediler, çünkü teknelerini Falmouth'a
taşıyabilirlerdi. Bunu yaptık ve zamanında Londra'ya ulaştık. New York'a
döndüğümüzde Washington satıldı ve o işteki terfimi kaybettim, ancak bir karakterle başka bir gemiye gittim ve aynı
rıhtımı aldım.

Bölüm XIII.

Bir sonraki teknem, Charleston üzerinden Greenock'a giden bir gemi olan Camillus'du. Kaza olmadan ikinci limana ulaştık ve bir
pamuk yükü aldık. Gemi cumartesi günü yelken açmaya hazırdı ve kaptan karaya çıkmıştı, bana sabahın erken saatlerinde gemide olacağını, eğer rüzgar uygun olursa karaya çıkıp denize açılabileceğimizi söylemişti. İnsanlara cumartesi gecelerini verdim ve kendim de serinlemek için kabine girdim. Bir iki kadeh içtim ve kesinlikle bir adam için iyi olandan daha fazla içtim, ama kesinlikle sarhoş değildim. Kısacası, çok fazla içmiştim, ama biraz daha fazlasını taşıyabilirdim. Kaptan karaya çıkmıştı ve ikinci kaptan olmadığı için tek başımaydım. Bu durumda bir ses duydum ve güverteye çıkıp ne olduğunu sordum. Eski gemim Franklin, rıhtımını değiştiriyordu ve bomu bizim küpeşte demirine çarpmıştı. Biraz selam verdikten sonra, komşumuzu itmek için
taffrail'e çıktım, sonra kendi dikkatsizliğim yüzünden, baş aşağı düştüm ve teknenin küpeştesine çarptım, tekne yaklaşık olarak yarı yolda suya sarkıyordu. Gelgit beni
uzaklaştırdı ve iskele ile kıç tarafımızdaki gemi arasında taşıdı, ki bu gemi
William Thompson, Kaptan Thompson, sahibi Thompson,
arkadaş Thompson ve Mathews'un eskiden dediği gibi tüm Thompson'dı. Kaptan Thompson kabin pencerelerinin yakınında kitap okuyordu ve şans eseri inlediğimi duydu. Alarmı verdikten sonra bir tekne geldi ve içeri alındım. Gece karanlıktı ve düşüşten sonra tüm bilincimi kaybettim, bu kaçışı Batı Hint Adaları'ndaki köpekbalığından ve Scourge'un battığı gece yaşlı Trant'ın silahından sonra ikinci sırada görüyorum. Birkaç saat boyunca
hatırlamama
başaramadım. Bu içkinin etkisi değildi, düşüşün etkisiydi, çünkü raydan çıkmadan önce olan her şeyi net bir şekilde hatırlıyorum. Yine de içkinin tüm zararı verdiğini itiraf ediyorum, çünkü dikkatsiz olmama yetecek kadar içmiştim.

Sabah kendimi sol kolumda sakat buldum ve bir doktora gittim. Bu beyefendi, darbeyi alana kadar hiçbir adama ne olduğunu söylemediğini söyledi. Ona bir dolar verdim ve sonra sırrı bana açıkladı. Köprücük kemiğim kırılmıştı. "Ve şimdi," dedi, "bir dolar daha karşılığında seni yamalayacağım." Diğer İspanyol'u, sözünü tuttuğunda dışarı çıkardım. Ancak gemiye binmek söz konusu değildi ve benim yerime Camillus'a binmesi için genç bir adam bulmak zorundaydım; böylece yolculuğu ve yatağımı kaybettim.

Artık kıyıdaydım, önümde iki veya üç aylık bir sürüklenme vardı. Washington'a katıldığım zamandan beri, düzenli olarak ilerliyordum ve Camillus'a bağlı kalabilseydim, bir kaptan yetiştirebileceğimi düşünüyorum. Para biriktirmiştim ve limanda çalışırken, denizci eğlencelerine olan zevkimi yavaş yavaş kaybediyordum ve kendime daha fazla saygı duyuyordum. Jaffrail'den düşmem benim için üzücü bir dezavantajdı ve bunun getirdiği
rüzgar boşluğunu asla geri kazanamadım.

İki aydan fazla karada kaldım ve kolum yüzünden mantıklı davranıyordum. O sürenin sonunda, Greenock'a giden bir gemi olan Sally'ye ikinci kaptan olarak bindim. Bu gemi Charleston'a aitti ve kendi limanına dönmesi planlanıyordu. Yolculuk iyi geçti ve kolum her zamanki gibi güçlendi. Charleston'a ulaştığımda, yanaşmış olan gemiyi terk ettim ve aynı adı taşıyan bir şhunada, baş kaptanı olarak St. Domingo'ya doğru yola çıktım. Bu büyük bir zanaat değildi,
elbette, ama sıkı ve sağlam bir deniz teknesi olduğu ortaya çıktı.
Hiçbir kaza olmadan yola çıktık ve Cape Henry'ye güvenli bir şekilde ulaştık.
Yükümüzü boşalttıktan ve gemiye bir miktar dublon -dört yüz seksen, deniyordu-
gemiye kaçakçılık yaptıktan sonra Küba adasına doğru yola koyulduk. Matanzas'a girmeyi planladık ve kıyı boyunca ilerledik.
Rüzgaraltı Geçidi'ni geçtikten sonra Küba'ya ulaştık; ve üçüncü günün sabahı, hafif bir rüzgarla, kare yelkenimiz altında, kıyıdan açıkta duran, iki yelken taşıyan büyük bir tekne gördük, açıkça
şunayı kovalıyordu. Gemide sekiz kişi vardı, yani sahibi, bir Fransız,
kendi ülkesinin hizmetinde bir ejderhaydı,
ama şimdi yetmiş ila seksen yaşlarındaydı; kaptan, ben, bir çocuk, aşçı ve dört adam önde. Teknede dokuz adam olduğunu görebiliyorduk. Teknede silahımız yoktu, hatta bir tabanca bile yoktu ve teknedeki adamların tüfekleri vardı. Ancak bu son gerçeği bir süre öğrenemedik. Onları karadan çıkarken gördüğüm anda yabancıların korsan olduğunu düşündüm, ancak kaptan onların kaplumbağa adamlar olduğunu söyledi. Tekne kürek çekiyordu ve el ele yanımıza geldi. Yaklaştıklarında, bizi aşağı sürmek için tüfeklerle bize ateş etmeye başladılar. Tüm mürettebat, aşçıyla birlikte, güvertede kaptan, yaşlı Fransız ve benden başka kimseyi bırakmadan, güverteye doğru koştu. Çocuk, arkadaş yoluna girdi.

Bu soylular yanlarına gelip, tüfek ateşiyle eğlenirken, güvertede diğerlerinin ne yaptığını bilmiyorum; ama benim
işim pruva direğinin arkasına saklanmaktı. Ancak, çok geçmeden
düşerek içeri girdiler ve hemen
şunyayı ele geçirdiler. Bir veya ikisi öne çıkıp, insanları aşağıda tutmak için
baş güverte kapağını kilitlediler. O zaman muhtemelen kendilerini efendi gibi hissettiler. Bir adam, uzun, ince, keskin ve parlak, korkutucu görünümlü bir bıçak çekti ve kare yelkenin halatlarını kesti. Şunyada gördüğüm tüm adamlar bana Amerikalılar veya İspanyol gibi davranan İngilizler gibi geldi. İspanya halkının ve diğer iki ülkenin halkının boyları, ten renkleri ve genel görünümleri arasında, konuşma tarzına bakılmaksızın, o kadar büyük bir fark var ki, yanılmış olabileceğimi sanmıyorum. Bu korsanlar arasında gerçek bir İspanyol olduğunu düşündüğüm tek bir adam gördüm. Yüzlerinin hepsinin gizlenmek için siyaha boyandığı doğruydu, ancak gerçek renk hakkında karar vermek için tenlerine yeterince bakılabilirdi. Aralarında zenci yoktu. Kare yelken halatlarını kesen adamın İspanyol olmadığından emindim. Yelken iner inmez, bıçağını cıvata ipinin altından, baş boyunca gezdirdi, sanki kendisi için en az sorunla kumaşı kesecekmiş gibi. Yakınında duruyordum ve ona yelkeni neden parçaladığını sordum; eğer istiyorsa neden bütün olarak almadığını? Bunun üzerine, bana doğru
kısa bir dönüş yaptı, kolunu kaldırdı ve
korkunç görünümlü bıçağıyla bana sert bir darbe indirdi. Ölümcül silahın ucu göğüs kemiğime
tam isabet etti! Düştüm, kısmen darbenin gücünden,
kısmen de politikadan; çünkü sırt üstü yatmanın en güvenli yer olduğunu düşündüm.
Bu vahşi saldırıya ek olarak birkaç tane yürekten tekme yedim,
ve
kırık İspanyolcada çeşitli küfürler. Elbette İngilizce konuştum; ve adamın beni anladığı, yüz ifadesinden ve hareketinden yeterince açıktı. Yara hafifti, ama epey kanıyordu, gömleğimi ve pantolonumu kanla kapladı, sanki kalbimden
sürülmüşüm gibi. Her iki yönde de, bıçağa doğru bir iki santimlik bir
adım
kesinlikle beni öldürürdü.

Bu olayın sonu ne olurdu bilmiyorum, eğer korsanlardan biri bu kritik anda öne çıkıp, saldırganımı parmağını sallayarak durdurmasaydı. Bu adamı tanıdığımdan çok eminim. Şüphe olduğu için adını anmayacağım; ama yanıldığımı
düşünemiyorum. Eğer haklıysam, o Connecticut'tan genç bir adamdı ve The Sterling ile benimle birlikte Liverpool'a bir sefere çıkmıştı. O genç adamla çok yakın olmuştum ve mürettebattaki diğer kişilerden daha sık onunla kıyıdaydım. Yüzü, tüm arkadaşlarınınki gibi kararmıştı ama bu, havasını, tavrını, boyutunu, gözlerini ve sesini gizlemiyordu. Konuştuğunda, çocukluğundan beri her iki dile de alışkın olan hiçbir adamın kullanmayacağı türden, bozuk İngilizce ve bozuk İspanyolca jargonuyla konuşuyordu. Aynı şey, teknedeki yaşlı bir adam hariç, duyduğum diğer herkes için de geçerliydi. Ondan hemen sonra tekrar bahsetme fırsatım olacak. Eski gemi arkadaşım olduğunu düşündüğüm adam da beni tanıyor gibiydi. Sterling'den ayrıldığımda henüz bir çocuktum, bu doğru; ancak genel görünümümde çok fazla
değişme
olmadığını söylüyorlar. Saçlarım hala siyah; ve
sonra, hayatımın en güzel zamanlarındayken, beni tanımak
kolay olmuş olmalı. O zamanlar o kadar etkilenmiştim ki, eski bir tanıdığımı gördüm, tam adını söyleyecektim ki, şans eseri bunun tehlikeli olabileceği aklıma geldi. Korsanlar açıkça tanınmak istemiyorlardı ve
onların öyle olduklarını düşünmelerine izin vermek en akıllıcasıydı. Ancak, sözde gemi arkadaşım
dostum olduğunu kanıtladı ve arkadaşıyla konuştuktan sonra
bir daha kişisel kötü muamele görmedim. Bazen onun, aslında, hepimizin hayatını kurtarmanın aracı olduğunu düşünüyorum. Bana para olup olmadığını sordu ve
ben inkar ettiğimde, daha iyisini bildiklerini söyledi: şhunada balast vardı ve dış kargo için bir şeyler almış olmalılar. Söylemeyi reddettim ve kaptanın benden önce gönderildiği teknelerine binmemi emretti.
Bütün bunları yaparken, tavrı bana
varsayılan bir ciddiyet
görünüyordu.

Zavallı yaşlı Fransız daha da kötü durumdaydı. Onun gemi sahibi olduğunu biliyor gibiydiler ve
muhtemelen paranın en iyi hesabını onun verebileceğini düşünüyorlardı. Her neyse,
sonuna kadar direnmesine rağmen acımasızca kırbaçlandı,
dublonlarını ele vermeyi reddetti. Sonra çocuğa saldırıldı - onu denize atma tehditleriyle. Bu sırrı açığa çıkardı ve dublonlar kısa sürede keşfedildi.

Kaptan ve ben teknede yarım güverte altına istiflenmiştik, ancak
para bulunur bulunmaz, başımızda nöbet tutan yaşlı İspanyol'a eğlenceyi görmemiz için bizi dışarı çıkarması söylendi.
Sekiz dolandırıcı, teknenin gövdesinde dolaştırılarak dublonları bölüşüyordu. Bu yapılır yapılmaz, bizi korsan gemisine
taşımak için kullanılan teknemizle yanaşmamız söylendi.
Kaptan Sally'ye bindi ve bana haydutları tek bir çete halinde kürekle kendi gemilerine geri götürmem emredildi. Dolandırıcılar neşeliydi,
yaptıkları işten çok memnun görünüyorlardı. Bizim masraflarımızla epey şaka yaptılar, ancak altınlarından o kadar memnunlardı ki,
kare yelkeni arkalarında bıraktılar. Ancak, kamarayı soymuşlardı,
benim için bir kadran, bir saat ve giysilerimin büyük bir kısmını götürmüşlerdi.
Kaleye girilmemişti, ancak adamların dört yüz doları, onları gözden uzak tutmak için bir toprak ve eski hurda yığınının altında yatıyordu.

Gemi arkadaşımın aklında son ana kadar beni tutuyordu.
Gemisine ulaştığımızda, bir bardak brendi doldurdu ve bana ikram etti.
İçmekten korkuyordum, çünkü zehirli olabileceğini düşünüyordum. Beni anlıyor gibiydi ve
kendisi de önemli bir şekilde yuttu. Bu bana cesaret verdi ve
bir sonraki yudumu tereddüt etmeden aldım. Sonra bana defolup gitmemi söyledi,
ben de ikinci bir emir beklemeden öyle yaptım. Korsanlar aynı anda
çekildiler.

Kendimize bırakıldığımızı fark ettiğimiz anda hüzünlü bir grup olduk. Yaşlı Fransız yeterince üzgündü ve hepimiz ona acıyorduk. O, buna rağmen çocuktan şikayet etmedi ve soygun hakkında aramızda pek konuşulmadı. Yaramın önemsiz olduğu ortaya çıktı, yaşlı adam o kadar morarmış ve dövülmüştü ki neredeyse yürüyemiyordu.

Bir esinti çıkar çıkmaz, Matanzas'ta almayı planladığımız kargoyu satın alabilecek hiçbir
aracımız olmadığı için Charleston'a girdik. Daha önce birkaç kez kıl payı kurtulmama rağmen, bir korsan tarafından ilk kez gemiye binmiştim.
İlk seferim Portekiz kıyılarında Sterling'deydi;
sonraki William and Jane'de, Kanton'a doğru gidiyordu;
üçüncüsü Java kıyılarında, Trio'daydı; ve dördüncüsü Küba'nın diğer yakasında, Mechanic'teydi. Ancak, devamında görüleceği gibi, onlarla olan ilişkilerimin sonuncusu değildi.

Tekrar Sally'ye bindim ve Matanzas'a gidip geri döndüm,
anlatılmaya değer hiçbir kaza veya olay olmadan. Kaptan ve ben, talihsiz kazalardan biri yüzünden gemiden
sürülmemiş olsaydım, bu şhunada kalmaya hâlâ niyetliydim, ki bunların birçoğu beni
engelledi.

Charleston'da çok ağır fıçılarda şeker boşaltıyorduk. Gelgit
olduğundan, geminin küpeştesi iskeleden daha yüksekti ve
fıçıları küpeşteye indirdik, oradan da birkaç tahtadan aşağı kıyıya doğru yuvarlandılar. Fıçıları almak ve
aşağı indirmek için iskelede iki zenci görevlendirilmişti. Bu adamlardan biri, yanlarında durup fıçıların ucuna tutunmak yerine, tahtalara tırmanma alışkanlığındaydı. Kendisine, içinde bulunduğu tehlike hakkında birkaç kez itiraz ettim, ancak söylediklerime hiç aldırmadı. Sonunda sözlerim doğru çıktı; bir fıçı adamların elinden kurtuldu ve doğrudan bu zencinin üzerine yuvarlandı, onu bir hamur parçası gibi dümdüz etti.

Bu açıkça bir kazaydı ve kimse beni bununla bir bağlantısı olduğu için suçlamayı düşünmedi. Ancak siyahın sahibi ona, sakatlanmış veya öldürülmüş bir at arabasına bakar gibi baktı; ve adamının bittiğini duyduğunda, onun için ödeme yapmam gerektiğine yemin ederek tekneye indi! Atletik bir "zencinin" fiyatını ödemeye gelince, benim için, büyük Pensilvanya Eyaleti'nin borcunun faizini ödemesi göründüğünden bile daha imkansızdı; ve bir davadan hoşlanmadığım için, aynı öğleden sonra yüklerimi başka bir gemiye taşıdım ve New York'a ikinci kaptanı olarak yolculuğumda çalışmayı kabul ettim.

Şimdi bindiğim gemi, iki liman arasında düzenli sefer yapan Komodor Rodgers'dı. Ertesi sabah yola çıktık ve zavallı "zenci"nin parasını baş yelkenle ödedim. Geminin kocası, gemiden
çıktığımızda gemideydi, kaptanlara kötü davranma alışkanlığı olan bir adamdı. Bu sefer özellikle baş kaptanımıza kötü davrandı; o kadar ki,
aslında, ikincisine bu hoşgörüsü yüzünden itiraz ettim. Ancak, bu durumdan bir şey çıkmadı, yine de bu tür bir dil kullanan adamın karakterini unutamıyordum. New York'a vardığımızda baş kaptanımız bizi terk etti ve bana yer teklif edildi. Charleston'a geri dönmek biraz tehlikeliydi, ancak ücretler düşüktü ve işler durgundu, sarı humma New York'taydı ve biraz yönetimle "zenci sahibime" yeterli bir yer
verebileceğimi düşündüm. Buna göre gitmeyi kabul ettim.

Charleston'a geri döndüğümüzde, gemimiz kendi iskelesinde duruyordu ve
dostumdan hiçbir şey göremiyordum. O şehrin yukarısında çalışıyordu ve biz de alçakta yatıyorduk, Ama başıma daha da kötü sonuçlara yol açan başka bir talihsizlik geldi. Geminin ağzı bozuk olan kocası her zamanki gibi meşguldü, sağda solda sövüyordu ve her şeyde kusur buluyordu. Kargomuz neredeyse bitmek üzereydi ve
bu adamla birkaç fıçı beyaz kurşun hakkında tartıştık. Diyalog sırasında bana "küstah bir orospu çocuğu" dedi. Bu benim
sinirlerime fazla geldi ve onu yakalayıp ambar ağzından aşağı gönderdim. Düşüş
büyük değildi ve ambarın ardında biraz kenevir vardı; ama adamın köprücük kemiği
çıkarıldı. Şarkı söyleyen bir usta gibi şarkı söyledi, ama ben
araya girmek için durmadım. Tahtamı güverteye büyük bir tutkuyla fırlatarak gemiden ayrıldım ve
karaya çıktım. Rıhtımda kaptanla karşılaştım, ona hikayemi anlattım,
bana giysilerimi göndereceğine dair söz aldım ve ortadan kayboldum. Bir veya iki saat içinde, Charleston'daki polis memurlarının yarısı beni kovalamaya başladı. O kadar yakınımda durdum ki, birkaç gün boyunca rahatça yattığım için beni bulamadılar.

Bu durum sonsuza dek süremezdi. Polis memurları göründükleri kadar
da vahşi değillerdi; çünkü içlerinden biri beni Gov. Russel adlı bir trene
bırakmayı başardı; diyebilirim ki, orada şef yardımcısı ve tüm görevliler olarak görev aldım. Vali Russel, yaklaşık on beş veya yirmi fersah uzunluğunda yolculuklar yapan bir Buford tüccarıydı. Bu, en küçük
navigasyon ve en küçük tekneydi, bir top teknesi hariç, ki ben onunla hiç bir şey
yaptım. Mürettebat, ikisi de sahibine köle olan iki zenciden oluşuyordu, kaptan ve ben ise kıçtaydık. O kadar çok kişi alıp almayacağını hiç bilmiyordum, çünkü kaptan katılmadı, bense ona aittim. Şhuna kasabanın üç mil aşağısındaydı; ve, bu açıdan, benim için iyi bir tekneydi; çünkü kimse eski bir Kanton tüccarını böylesine 'uzun kıyı görünümlü bir şeye' takip etmeyi düşünmezdi. Kendimizi onu boyamak ve donanımını elden geçirmekle meşgul ettik, geminin kocası ve uşakları ise kasabada beni aramakla eğlendiler. Vali Russel'da üç gün kalmıştım, o sırada
güneyden ve batıdan, gerçek güney tarzında esmeye başladı. Fırtına
kıç tarafından geldi; ve limanda uzun yıllar boyunca görülen en şiddetli fırtına olduğu düşünülüyordu. Gemilerin çoğu iskelelerden
koptu; ve demirlemiş olan her şey, bir savaş gemisi ve bir gelir kesici hariç, sürüklendi veya sürüklendi. Biz ise
tek bir demirle yattık; ve kısa süre sonra bara doğru yürümeye başladık.
Yedek demiri bıraktım; ama halatları koptu, sanki paket ipiymiş gibi; ve rüzgaraltına doğru gitti. Yelken açmak söz konusu bile değildi, bizimkiler bükülmemişti; ve onun kendi yolunda seyahat etmesine izin vermek zorundaydım.

Bütün bunlar gece oldu; çok karanlık olduğunda,
sıçrama, fırtına ve saat arasında, teknenin uzunluğunu göremezdiniz. Okyanusa doğru gittiğimizi biliyordum; ve en büyük endişem
bardımandı. Kanalı aramak söz konusu bile değildi; ilk başta bilmiyordum; ve eğer bir dal pilotu olsaydım, karanlıkta
onu bulamazdım. Hayatımda hiç bu kadar tamamen sürüklenmemiştim, kıyıda veya
yüzerken. Çok endişeli bir veya iki saat geçirdik; yelkenli tekne,
yanına doğru gidiyordu, nereye veya hangi kadere gittiğini bilmiyordum. İki siyahi
korkmuştu; ve bana hiçbir yardımı olmadı.

Sonunda, omurganın kumlara indiğini hissettim; ve sonra barda olduğumuzu anladım. Bu, bir su püskürmesi kasırgası ortasında oldu;
suların beyaz köpüğü ve etrafımızdaki dalgalar dışında hiçbir şey görünmüyordu. İlk
darbe her iki direği de basamaklardan fırlattı; güverteyi önemli ölçüde yırttı. Bir sonraki dakika kiriş uçlarımızdaydık; deniz
üzerimizde açıkça bir gedik açıyordu. Yapabildiğimiz tek şey tutunmaktı; ve bunu
zorlukla yaptık. Ben ve iki siyah, kendimizi ana yelkenle
bağladığımız
şunanın hava tarafına çıktık. Bu
kalın bir halat olduğu için, sürüklenip gitmeden önce bir şeyin kopması gerekiyordu. Tekne
bara sadece iki kez vurarak temizlendi.

Artık denizde olduğumuzu ve doğrudan kıyıdan sürüklendiğimizi biliyordum.
Derin suya girdiğimizde, deniz üzerimizde o kadar korkunç dalgalar yaratmadı;
ancak bizim tarafımızdan kırılmaya devam etti. Direkler
gümbür gümbür vuruyordu; ama ambar zaten suyla dolu olduğundan, buna pek aldırış etmiyordum.
Batamazdık, çünkü ambarımız su içindeydi ve büyük ölçüde çamdan yapılmıştı. Tekne, güvertesinin yaklaşık beş fit kadar suyun üstünde yüzüyordu. Baş kısmı en çok çökmüştü; bu da bize kıçta daha iyi bir şans veriyordu.

Neyse ki, ilk kalkışta bu darbenin en kötüsünü aldık. Rüzgâr, barı geçtikten kısa bir süre sonra
güçsüzleşmeye başladı ve gün ışığında
sadece sert bir esinti esiyordu. Görünürde kara yoktu, ancak suyun renginden kıyıdan çok uzakta olamayacağımızı biliyordum. Bir gelgit sırasında açılmıştık ve bu bizi karadan ayırmıştı,
ama güney kıyısının tamamı o kadar alçaktı ki, okyanusun yüzeyinden çok uzak bir mesafeden görülemiyordu.

Sonraki gün yeterince hüzünlü ve kasvetliydi. Hava güzeldi,
güneş üzerimize sıcak bir şekilde
çıkıyordu, ancak rüzgâr karadan
soğuk esmeye devam etti ve her an okyanusun koynuna doğru daha da uzaklaşıyorduk. Tek umudumuz bir hız trenine binmekti ve
ben onların raylarının dışına sürüklenmekten korkmaya başladım. Yiyecek veya
suyumuz yoktu ve kısmen korkulukta oturuyorduk ve kısmen de ana yelken tarafından destekleniyorduk. O gün ikimiz de yatağını değiştirmeye çalışmadık. Aramızda pek bir şey
konuşulmadı, ancak ara sıra zencileri tutunmaya teşvik ettim, çünkü bir şey bizi kaldırabilirdi. Bu konuda belki de mantıksız bir güvenlik hissi vardı; ancak iyimser bir mizaç beni her zaman sonuçlara karşı biraz fazla kayıtsız hale getirmiştir.

Gece, rüzgarın gücünü azaltmak dışında hiçbir değişiklik getirmedi. Güneş batmadan kısa bir süre önce, zencilerden biri bana, "Masser Ned, John gitti," dedi. Ben iki siyahın önündeydim ve o sırada onlara bakmıyordum; sanırım uyukluyordum; ama, yukarı baktığımda, zencilerden birinin gerçekten kaybolduğunu gördüm. Bunun nasıl olduğunu
söyleyemem, çünkü iyi kırbaçlanmış gibi görünüyordu; ama sanırım kendini
kurtarmaya çalıştı ve bitkin olduğu için suya düştü ve ben onu göremeden
battı. Ancak yapılacak hiçbir şey yoktu ve
bu adamın kaybı, durumumuzun daha önce olduğundan daha kötü olduğunu düşünmeme neden oldu. Bazı kişiler, sanırım hepsi iyi Hıristiyanlar, benim durumumdaki bir adamın durumuyla ilgili dini bir görüşe sahip olma eğilimi olup olmadığını ve vicdanının ona yüzüne bakan
perişanlık olasılıklarını bildirip bildirmediğini merak edecektir. Buna cevaben, böyle düşüncelerin
aklıma gelmediğini söylemek zorundayım. Tüm risklerimde ve acil durumlarımda, Yaratıcımı
düşündüğümü hissetmiyorum. Bir korku, ölüm endişesi ve hayatımı kurtarmak için içgüdüsel bir arzu hissediyordum,
ama ruhumu kurtarmak için herhangi bir varlığa seslenmenin gerekliliğinin bilincinde değildim. Çocukluğumda aldığım tüm derslere rağmen, Kurtarıcı'nın adını hiç duymamış birinin durumundaydım. Bu tür konularla ilgili düşüncelerimin kapsamı, kendimi kurtaracağıma inanmanın kendini kandırmasıydı - denizcilerin düşüncelerine göre büyük bir zarar vermemiştim; soygun yapmamıştım; cinayet işlememiştim; ve denizcilerin ahlak kurallarına uymuştum, anladığım kadarıyla; ve bu bana Tanrı'nın merhameti konusunda bir tür _iddia_ kazandırdı. Tek kelimeyle, ruhumun gelecekteki durumu bana hiçbir sorun çıkarmadı.

Bu küçük enkazdaki iki arkadaşımın da bu konuda benim hissettiğimle aynı kayıtsızlığa sahip olduğunu söyleyebilirim. Hiçbir dua, Tanrı'ya merhamet için bir yalvarış duymadım, hatta hiçbirimizin bu konu hakkında bir şey
düşündüğümüzü gösteren hiçbir şey duymadım. Açlık bana biraz sorun çıkardı ve ikinci gece boyunca uykuya dalar ve bana özellikle minnettar olan
yemekleri yediğimi hayal ederek kendimi uyandırırdım. Aynı şeyi başka zamanlarda da, kısıtlı yiyecekle yaşadığımda yaşadım.
İki siyah da hayvanların acı çekmesi konusunda bir şey söylemedi ve 
kaybolan, mum gibi söndü.

İkinci günün sabahı güneş parlak ve berrak doğdu. Rüzgar bu sıralarda güneyden ve doğudan hafif bir esintiye dönüştü. Bu biraz cesaret vericiydi çünkü yelkenliyi tekrar kıyıya yanaştırıyordu, ancak görünürde hiçbir şey bulamadım. Hala epeyce deniz vardı ve suda o kadar alçaktaydık ki görüş alanımız çok sınırlıydı.

Öğle vaktinin geç saatleriydi, zenci aniden "Massa Ned, bir gemi var!" diye bağırdı. Hemen hemen aynı anda, sesler duydum; etrafıma baktığımda, neredeyse üstümüze gelen küçük bir kıyı yelkenlisi gördüm.
Rüzgardan önce alçalıyordu, belli ki bizi biz onu görmeden bir süre önce görmüştü ve şimdi bizim rüzgaraltımıza ve pruvamıza doğru uzanıyordu. Tekneyi
aşağı indirip bizi hiç gecikmeden gemiye aldılar.
Zorlukla hareket ettik ve uzuvlarımın öyle sert olduğunu fark ettim ki neredeyse idare edilemezdi.
Siyahi, kendimden çok daha kötü durumdaydı ve sanırım on iki saat daha fazla kalsaydı ikimiz de mahvolurduk.

Bizi alan tekne tamamen siyahlarla doluydu ve
Charleston'a doğru gidiyordu. Bizimle karşılaştığında, bardan yirmi mil uzakta olmalıydık, oraya ulaşmamız tüm öğleden sonramızı, iyi bir
rüzgarla aldı. Aşağıya indik ve kamaraya girer girmez,
bir şahin gibi üzerine atladığım haşlanmış pirinç dolu bir kazan buldum.
Zenciler, kendimi yaralayacağımı düşünerek onu benden almak istediler;
ama ondan ayrılmak istemedim. Hayatımda yediğim en tatlı yemek, bu pirinçti, ancak bunun hatırı sayılır bir kısmını arkadaşıma verdim. Midelerimizi zayıflatacak kadar uzun süre oruç tutmamıştık ve bu şımartmadan dolayı hiçbir kötü sonuç çıkmadı. Doyasıya yedikten sonra, ikimiz de kabinin zeminine uzandık ve uyuduk. Akşam sekiz civarı iskeleye ulaştık. Barın hemen içinde, Vali Russel'ı aramaya çıkan bir tekneden şhun sesi duyuldu. Siyahlar, enkazın nerede bulunacağını ona söylediler ve tekne denize açıldı.

Pansiyonuma kadar yürüyebilecek kadar güçlüydüm, orada tekrar karantinaya girdim. Vali Russel bulundu, limana çekildi, tamir edildi ve her zamanki gibi Buford ticaretinde işine devam etti. Ancak, onu veya kaptanını bir daha hiç görmedim. Benimle birlikte iskelede kurtarılan zenciyle ayrıldım ve sonrasında da onun hakkında hiçbir şey duymadım. Bir denizcinin hayatı böyledir!

Polis memurlarından hâlâ korkuyordum. Daha önemli nakliye araçlarına o kadar çok zarar verilmişti ve o kadar çok can kaybı olmuştu ki, Vali Russel'ın kaçışı hakkında pek az şey söylendi. O zamanlar bu yelkenlide soyadımla tanınmıyordum. Geminin kocasını ambardan aşağı attığımda, Bay Myers'tım; kıyıda enkaza uğradığımda, sadece Ned.

Bölüm XIV.

Karşılaştırmalı önemsizliğime rağmen, Charleston'da uzun süre kalmanın gerçek bir güvencesi yoktu ve burayı terk etmek için güçlü bir arzum vardı. "Dilenciler seçici olamaz" diye, St. Mary's ve Philadelphia'ya giden ve gemi kerestesini ön direk görevlisi olarak kullanan Carpenter yelkenlisine binmekten mutluluk duydum. Fark edilmeden gemiye bindim ve aynı gün yola çıktık. St. Mary'den ayrıldıktan sonra tek bir kazayla karşılaşana kadar hiçbir şey olmadı. Birkaç gün dışarıda, o sırada şiddetli esiyordu,
güverte yükümüz kirişlere öyle sert bastırdı ki onları gevşetti ve
şunya, yükü (sarı çam) izin verdiği kadar doldu. Bu felaket, tekneyi istifleyen zencilerin kirişleri sıkıştırmayı ihmal etmesinden kaynaklandı; güvertede ağır bir yük varken asla unutulmaması gereken bir önlemdi. Ancak, tekneyi ilerletmeyi başardığımız ve sonunda tüm yüküyle birlikte Philadelphia'ya ulaştığımız için çok ciddi sonuçlar yaşanmadı. Tek bir sopa bile kaybetmedik, bu da kaptanımızın oyun oynadığını ve bir kez yakaladıktan sonra bırakmak istemediğini gösteriyordu. Bu kişi doğuluydu ve Johnstons ve Wiscasset'i iyi tanıyordu. Beni eski arkadaşlarıma geri götürmek amacıyla, 
şunyada ikinci kaptan olarak devam etmeye ikna etmek için çok uğraştı; ama onun tavsiyesine sağır kulak verdim. Gerçeği kabul etmek gerekirse, Wiscassett'e geri dönmekten korkuyordum. Kendi firarımı mazur görmek mümkün değildi ve sonra ailenin genç Swett'in firarını ve ölümünü bana atfetmesinden endişelendim. O benden büyüktü, doğru ve
ben onu etkileyebildiğim kadar beni de etkileyebiliyordu; ama vicdan o kadar hassas bir şey ki, bir yanlış yaptığımızda, tüm hatayı yüzümüze vurmaya meyillidir.

Bu nedenle, Philadelphia'daki Carpenter'dan ayrılıp saygın bir pansiyonda yaşamaya gittim ve Margaret adlı bir brige'de yelken açmaya hazır olana kadar gemide bir armatör ve istifçi olarak çalışmaya karar verdim. Benim ranzam ikinci kaptanınki olacaktı. Bu brik'in sahibi, Charleston'daki geminin kocası kadar kötü şöhretliydi, karakterini duymuştum ve eğer bana binmeye kalkışırsa, arkadaşlarının ve hatta kaptanların çoğunun yaptığı gibi, kendini
zorlu bir hayvanın üzerinde bulacağına kararlıydı. Bir gün, işler krize girdi.
Sahibi benimle birlikte iskeledeydi ve bana
sövdüğü bu kadar çok küfürü daha önce hiç duymamıştım. Bir kalabalık toplandı ve kanım
kalktı. Adamı yakaladım ve onu iskeleden suya,
herhangi bir kazayı önleyeceğini bildiğim birkaç çember direğinin yanına bıraktım. Son olarak, 
çok dikkatliydim, ancak 
çalışma çok kapsamlıydı. Kalabalık üç kez tezahürat etti, ki bu benim çok da
yanılmadığımın bir kanıtı olarak düşündüm. Bu sefer hiçbir dava hakkında hiçbir şey söylenmedi; ama
yürüyüp gittim ve doğrudan Coromandel adlı bir gemiye bindim,
birkaç gündür bir lee olarak gözüm üzerindeydi. Bu gemide
ikinci kaptan olarak görev yaptım;
kötü şöhretli--------'e verilen çalışma için tüm iyi karakteri yanımda taşıyordum.

Coromandel Cadiz'e ve oradan da Horn'a gidiyordu.
Dışa giden kargo un idi, ancak Güney Amerika'da hangi limanlara gideceğimizi bilmiyordum. Mürettebatımız subaylar hariç tamamen siyahtı.
Cape Trafalgar'dan çıkana kadar iyi bir yolculuk yaptık,
sonra şiddetli bir şekilde, tam uçtan uca esti. İki gün boyunca Cape açıklarında bekledik ve sonra Cebelitarık'a girip demirledik. Burada yaklaşık iki hafta bekledik, sonra güneybatıdan bir fırtına geldi ve Atlantik'ten muazzam bir deniz geldi. Bu fırtına öğleden sonra başladı ve tüm gece boyunca çok şiddetli esti. Rüzgarın gücü yavaş yavaş arttı ve
çok sayıda geminin
Kaya'nın önünde yattığı gemiler arasında ciddi bir şekilde
etkilemeye başladı. Fırtınanın ikinci gününde gemimiz
pruvasını altüst etti, suyu kıç taraftaki küpeşteye gönderdi, diğer birçok tekne ise sürüklenerek veya demirledikleri yerde battı. Coromandel'in
bir zincir kablosu vardı ve bu da dışarıdaydı. İlk yirmi dört saat boyunca kullandığımız tek kabloydu. Ancak fırtına arttıkça,
kenevir kablosuna
bağlı olan sac çapayı bırakmanın gerekli olduğu düşünüldü. Zincirimiz, aslında, Philadelphia'dan kullanılan ilk zincir olduğu söyleniyordu, ancak o zamanlar bir süredir gemideydi ve önceki yolculukta sadık bir hizmetkar olduğunu kanıtlamıştı. Ne yazık ki, zincirin çoğu, halat demirini bırakmadan önce çıkmıştı ve kenevir halatının kapsamını çıkarma olasılığı yoktu. Kıyıya, yattığımız yere, çekmek neredeyse imkansızdı, çünkü dip içe doğru kıvrılıyordu ve eve dönmek için çapa yokuş yukarı gitmiş olmalıydı.[14]

Bu şekilde Coromandel iki gece ve iki gün boyunca yol aldı, deniz gittikçe kötüleşiyordu ve rüzgar da giderek artıyordu. Sonuncusunun ağırlığını, bazıları müthiş olan fırtınalarla aldık. Bu zamana kadar, koy teknelerden iyice temizlenmişti, neredeyse her şey batmış veya karaya oturmuştu. Tam önümüzde, bir halat uzunluğundan daha fazla uzaklıkta bir İngiliz paketi vardı ve o da bizim gibi tutunuyordu. Boston Valisi Brooks, Algesiras'a daha yakın bir yerde, denizin ve rüzgarın biraz kırıldığı ve tabii ki bizimkinden daha iyi hava
ya sahip olduğu yerde yattı.

Üçüncü gece saat sekiz civarı, güvertedeki adamlar zincirin gittiğini söylediğinde kamaradaydım.
Bu sırada gemi,
spritsail-yard'ını suyun altına
atıyordu ve küçük bir kasırga esti.
Bir anda güvertedeydik, herkes çıtayı ödüyordu.
Gemiyi bu kabloyla yukarı çıkardık, ancak daha iyi uca kadar getirmeden.
Ne yazık ki, sığ suya veya olukların derinliğine göre sığ suya
dönüştük. Daha sonra, o sırada beş kulaç suda olduğumuz söylendi, ancak buna kefil olmayacağım. Olanlar için çok fazla su gibi görünüyor. Ancak, çapamız aslında
on altı kulaçtaydı.

Kabloyu zar zor çekmiştik ki, gemi düz bir omurgayla, güvertedekileri neredeyse ayaklarından fırlatacak bir güçle dibe çöktü. Bu darbeler, zaman zaman, birkaç dakika aralıklarla tekrarlandı, bazı darbeler diğerlerinden çok daha
ağırdı. İngiliz paketi bizimle aynı anda sürüklenmiş olmalı, çünkü üzerimize geldi, bir çapayı bırakarak kablomuzu örtecek şekilde. Sanırım kayalar ve bu testere birlikte, kenevir kablomuzu ayırdı ve kıyıya doğru, yanlamasına gittik. Gemi
sürüklenirken, çarpmaya devam etti; ama bizim için şans eseri, deniz onun üzerinden
geçmedi. Eski Coromandel çok güçlü bir gemiydi ve kıyıya doğru ilerlemeye devam etti, ta ki hiçbir hareket etmeden, iyi ve geniş bir
rıhtıma yanaşana kadar. Pompaları çalıştırdık ve gemiyi oldukça fazla sudan arındırdık, ancak oldukça fazla yattı. İngiliz
sürüsü bizi takip etti ve İspanyol hatlarına doğru kıyıya doğru ilerledi. Bu gemi
sintinelendi ve mürettebatından bazılarını kaybetti. Kendimize gelince,
giriş şeklimizi göz önünde bulundurduğumuzda rahat bir rıhtımımız vardı. Kişisel güvenliğimiz için hiçbir endişe duyulmadı ve gemide mükemmel bir düzen gözlemlendi. Adamlar her zamanki gibi çalıştılar ve fazladan içki içilmedi.
O gece fırtına koptu ve sabah olmadan önemli ölçüde hafifledi.
Maydanozlar yanaştı ve unumuzu onlara boşaltmaya başladık. Yük tamamen boşaltılmıştı ve su açısından her şey yolundaydı; ancak omurga cıvatalarının birkaçı varillerin zeminine çakılmıştı. Bu hikayeyi anlatmaktan neredeyse korkuyorum ama varilleri kendi ellerimle boşalttığım için bunun doğru olduğunu biliyorum. Temizlenir temizlenmez gemi yüksek gelgitin tepesinde derin sulara doğru sürüklendi ve su sızdırdığı görüldü, pompalarda kıyı şeridine ihtiyaç duyuldu. Bu nedenle sigortacıların yararına satıldı. Daha sonra yanaştırıldı ve denize gönderildi.

Elbette bu yolculuğumuzu böldü. Kaptan bana, fırtınadan kurtulan tek Amerikalı olan Governor Brooks'ta ikinci kaptanın yatağını almamı söyledi ve ben de öyle yaptım. Bu gemi, Horn'un etrafından dolanan bir brikti ve ayrıca büyük, yeni bir tekneydi. Bu fırtınayı atlatan Kaya'nın önünde yatan başka bir gemi bilmiyorum; ve bunu iki kenevir halatla yaptı, ancak kısmen iyi bir rıhtımla korunuyordu. Ertesi gün demirlediği yere geri dönen bir İsveçli vardı,
ve bunun da bir el çabukluğuyla Kaya'nın arkasında sırtının bağlandığı ve böylece kaçtığı söyleniyordu.
Bu olayda kaç can kaybı olduğunu bilmiyorum; ancak
malların tahribatı çok büyük olmalı.

Fırtınadan üç hafta sonra, Vali Brooks yelken açtı.
Falkland ile Main arasında iki hafta boyunca gidip geldiğimiz için
Ümit Burnu'nu iki katına çıkarmakta zorlandık.
Yüz kırk dört gün dışarıdaydık,
hiçbir yere
dokunmadık, ta ki Callao'ya demirleyene kadar. Yedi dolar gümrük vergisiyle varil başına yedi dolara mal olan
kargomuzun oluştuğu unu bulduk.
Franklin 74, burada, Aurora İngiliz firkateyni ile birlikte yatıyordu, kale
iç kesimlerdeki insanlarla savaş halindeydi. Unumuz karaya çıktı ve
sonrasında ne olduğunu anlatabileceğimden daha fazlası var.

Şimdi balast aldık ve Guayaquil'e doğru koştuk. Burada, hayatımın
tüm günleri boyunca bana en ciddi pişmanlık
nedenini verebilecek bir olay oldu. Kâhyamız Portekizli bir zenciydi, çok
kötü huylu ve asabiydi. İnsanların ve subayların çoğu ondan gerçekten
korkuyordu. Bir akşam, kaptan ve ikinci kaptan ikisi de kıyıda olduğu için,
güvertede oturuyordum, boş boş oturuyordum ve bir bardak grog içmeyi düşündüm.
Kâhyaya, buna göre, bana bir tane koymasını ve yukarı getirmesini emrettim.
Adam,
kaptanın anahtarları götürdüğünü ve rom bulunmadığını iddia etti. Bunu biraz sıra dışı buldum; ve, insanın çok
çok
olabileceği gibi, bu durumdan çok
incildim. Teknede hiç sarhoş olmamıştım ve kelimenin hiçbir anlamında ayyaş değildim; nadiren
içerdim ki beni etkilesin, kıyıda bir eğlence sırasında hariç.

Bu hayali hakareti düşünerek oturduğumda, rom kokusu aldım; ve
gökyüzüne baktığımda, aynı kâhyanın içki dolu bir
tencereyle öne geçtiğini gördüm. Tutkuyla adeta kör olmuştum.
Aşağıya doğru koşarken, tam kamaradan çıkmak üzereyken adamla karşılaştım ve
onu ayağa kaldırdım. Adam bacağında bir bıçak taşıyordu, gemide epeyce huzursuzluk
yaratmış bir silahtı ve şimdi onu almak için
aşağı uzandı. Müzakere edecek zaman olmadığını görünce onu yerden kaldırdım ve büyük bir güçle yere fırlattım, başı suyun altına girdi. Orada bir kütük gibi yatıyordu ve sirke ve suyla yaptığım tüm çabaların görünür bir etkisi olmadı.

Artık adamın öldüğünü düşünüyordum. Algılanabildiğim kadarıyla hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu ve
sonuçlarından korktum. Şeytan, yaptığımı gizlemenin
en etkili yolu olarak
cesedi denize atmayı kafama soktu. Kahya, yüzerek kaçma tehdidinde bulunmuştu, bir kereden fazla ve böyle bir girişimde bulunurken
tespit edildiğine inanıyorum; ve eğer cesedi kabin pencerelerinden birinden geçirebilirsem,
sanki projesini uygulamaya koyarken boğulmuş gibi görünecekti. Önce kahyayı hayata döndürmek için elimden geleni yaptım; ancak bunda başarısız olunca,
cesedini bir kabin penceresinden dışarı
zorlamak için onu kıç tarafına sürüklemeye başladım. Pervaz yüksekti ve adam çok ağırdı; bu yüzden yükü gerekli yüksekliğe
sürüklemekte epeyce zaman harcadım. Tam
oraya
vardığımda, adam inledi ve daha önce hiç
yaşamadığım bir rahatlama hissettim. Bana darağacından bir erteleme gibi geldi.

Şimdi uşağı aşağı, alt kıçlardan birine indirdim, orada oturdu
birkaç dakika başını ovuşturdu, ben de onu yakından izliyordum.
En sonunda ayağa kalktı ve sendeleyerek kabinden çıktı. Gidip içeri döndü,
ve ertesi güne kadar onu bir daha görmedim. Sonuçta, bu olaydan zarar yerine
iyilik çıktı; siyahi her zaman
benden çok korktu. Eğer boynunu kırmazsam, öfkesini kırmış olurdum; ve
kaptan her zaman uygunsuz davrandığında beni ona saldırmakla tehdit ederdi. Tüm meseleyi kaptan ve ikinci kaptana bıraktım, ikisi de olanlara
gönülden güldüler, ama ben içten içe, daha kötü olmadığı için
sevindim.

Gemi, Guayaquil'de büyük miktarda kakao ile yüklendi ve Cadiz'e doğru yola çıktı.
Geçiş, yaz ortasında Horn'u iki katına çıkardığımız için güzeldi. Bu sefer, üst yelkenlerle burnu dolaştık.
Hava
o kadar güzeldi ki, bana göre karadan bir fersah kadar uzaklaştıktan sonra, akıntılardan yararlanmak için yakınlarda durduk.
Cadiz'e olan geçişimiz, yaklaşık olarak aynı uzunluktaydı, ancak çok daha pürüzsüzdü.

Biz içeri girdiğimizde Fransızlar Cadiz'i yeni ele geçirmişlerdi ve beyaz bayrağın dalgalandığını gördük. Burada bir ay kaldık ve sonra
Kaya'ya doğru yola çıktık. Cebelitarık'ta bir hafta geçirdikten sonra, biraz dolar almak için, balastla New Orleans'a doğru yelken açtık. Aylık yirmi iki dolar kazandığım için, bir Amerikan limanına ulaştığımızda elime oldukça iyi bir miktar para geçti ve tekrar denize açılmadan önce harcamak istedim. Aynı yolculuğu yapan brigin yanında kalmamı istediler; ancak cebim parayla doluyken bu kadar uzun bir yolu kat etmeye karar veremedim. Denizde o kadar çok yıl geçirmiştim ki, kısa bir kara yolculuğu, bir yenilik olarak, minnettar olmaya başlamıştım.

Eskiden olduğu gibi eğlenmek için kendi enlemime dönmek için binebildiğim tek tekne, James adlı bir doğu şhunasıydı. Bu gemide, Philadelphia'ya giden bir yardımcı olarak görev yaptım. Denize açtığım en yetersiz tekneydi. Teknesi yüzmüyordu ve üzerinde yedek bir direk bile yoktu. Bu şekilde kuzeye doğru koştuk, ta ki Bermuda ve Cape Hatteras arasında kuzeybatıdan esen bir fırtınayla karşılaşana kadar. Bu fırtına sırasında "hazine neredeyse, kalp de orada olacaktır" gerçeğinin bir kanıtına sahip oldum.

Korkuluğa yaslanmış bir şekilde duruyordum ve teknenin kıç tarafına bakıyordum, yan tarafa bir tahta parçası geldiğini gördüm!
Tabanının kelimenin tam anlamıyla düştüğü bir teknede yelken açma fikri pek hoş değildi ve her şeyin bittiğini düşündüm. Davranışımın 
aptallığını, denizdeki birçok kaçışımın
kendimi kurtaracağımı hayal etmeme yol açtığını varsayarak açıklayamam,
geri kalanların gemide ne olacağını bırakalım. Düşünmek için durmadan aşağı koştum ve
dolarlarımı güvenceye aldım. Bir battaniyeyi yırtıp bir kemer yaptım ve kıyıya
çıkmadan önce onunla iki veya üç yüz mil yüzme ihtimaliyle vücuduma yaklaşık
yirmi beş pound ağırlığında gümüş bağladım. Tekne veya direklere gelince, ilki yüzemezdi ve sonuncusunun da bir tane yoktu. Şimdi bu günkü eylemlerime hayretle bakıyorum, çünkü
zavallı dolarları kurtarma arzusuyla gemiler hakkındaki tüm alışılmış bilgilerimi unutmuştum. Hayatımda ilk ve tek kez kendimi
açgözlü hissettim ve parayla ilgili her şeyi gözden kaybettim!

Pompaları çalmak benim görevimdi, ancak bunu gerekli görmedim. Dolarlar güvenceye alındıktan veya daha doğrusu beni okyanusun dibine demirlemeye hazır olduktan hemen sonra, kaptanı hatırladım. Uyuyordu ve onu uyandırarak olanları anlattım. Kuru, geveze, serinkanlı, aşağı doğulu yaşlı adam, çektiğim zahmetler için yüzüme güldü ve bana Campeachy'de, teknenin altını solucanlardan korumak için
örttüğü
çatal levhalardan birini gördüğümü ve teknenin
altıyla ilgili hiçbir endişe duymama gerek olmadığını söyledi. Bu basit bir gerçekti ve görevimi yapmadığımın sinsi bilinciyle dolarları tekrar fırlattım. Sanırım tüm insanların tam olarak kendileri olmadıkları,
alışkanlıklarından çok farklı davrandıkları anlar vardır. Bu durumda kendim için endişelenmedim, ancak birçok kişiyi felakete sürükleyen o pisliği kurtarmak için izlediğim yolun gerekli olduğunu düşündüm. Açgözlülük beni kendi mesleğimin sırlarına karşı kör etti.

Dört yüz dolarımı kendi zevkime göre harcamak için New Orleans'tan Philadelphia'ya kadar gelmiştim. İki ay boyunca saygın bir şekilde yaşadım ve
aslında kiliseye gitmeye başladım. Bir pansiyonda değil,
özel bir ailede yaşıyordum. Ev sahibim dindar bir kadındı ve
Hollanda Reform Kilisesi'nin bir üyesiydi, ancak kocası bir Üniversalistti. Söylemeliyim ki,
en çok sonuncu doktrini sevdim, çünkü tüm yolculuk boyunca
durgun sular sağlıyordu. Genellikle sabahleyin, limana girmeye çalışan zavallı bir adam gibi, sığlıkların arasında düşen kiliseye adamla birlikte giderdim.
Ancak ev sahibimden çok iyi tavsiyeler aldım ve bu
benim üzerimde o kadar büyük bir etki bıraktı ki davranışlarımı etkiledi; ama
gerçekten kalbime dokunduğunu söyleyemem. Günahlarımdan gerçekten pişman olmamışsam daha düşünceli ve daha iyi huylu oldum. Bu iki ay, Sterling'den kaçtığım saatten beri kıyıda geçirdiğim herhangi bir zamandan daha akılcı geçti.

James hala Philadelphia'daydı, onarım görüyordu ve yük bekliyordu; ama artık denize açılmaya hazır olduğundan, St. Thomas'a bir yolculuk için tekrar gemiye bindim, bir yük unla. Yelken açtığımızda, denize biraz para taşımanın yanı sıra arkamda yaklaşık yüz dolar bıraktım; iyi bir arkadaşlığın iyi etkileri. St. Thomas'ta gemiyi boşalttık ve Turk's Adası'na gitmek için balast aldık, orada bir yük tuz aldık ve onunla
Philadelphia'ya geri döndük. Bu yelkenlide davranışlarım öyleydi ki, sahibi olan ve çok yaşlı olan komutanı, denize açılmayı bırakmaya karar verdiğinden, beni gemide kalmaya ikna etmeye çalıştı ve onu doğuya, ait olduğu yere götürebildiği anda beni kaptanı yapacağına söz verdi. Şimdi bu teklifi kabul etmemekle büyük bir hata yaptığımı düşünüyorum, ancak dürüst olmak gerekirse navigasyon bilgim konusunda çekingendim. Aylar hakkında hiçbir zaman net bir anlayışa sahip olmadım, ancak onlara hakim olmak için çok çalıştım. Doğru, kronometreler büyük gemilerde genel kullanıma giriyordu ve zamanı hesaplayabiliyordum; ancak James'te kronometre hiç duyulmamış bir şeydi. Büyük kasabalara bağlılık ve küçük yolculuklara karşı bir hoşnutsuzluk, benim üzerimde her şeyden daha fazla etkili oldu. Teklifi reddettim; beni herhangi bir tür gemiye komuta etmeye zorlayan tek doğrudan teklifti ve olduğum gibi kaldım. Muhtemelen etkisi olan, bu tür donanım ve teçhizata sahip gemilere karşı da biraz küçümsemem vardı. Zengin sahipleri severdim. Philadelphia'ya döndüğümde, en son birlikte yaşadığım aileyi hastalıktan çok rahatsız buldum. Paramı aldım ama yeni konaklama yerleri aramak zorunda kaldım. Daha önce birlikte olduğum saygıdeğer insanlar, tek pansiyonerleri olduğum için pansiyoner tutmuyordu; ama şimdi düzenli bir denizci pansiyonuna gidiyordum. Yeni konaklama yerimde biraz aristokrasi vardı, buna sadece ahbaplar, denizciler ve iyi denizciler geliyordu; ama bu, ahlak açısından kasırga enlemlerine giriyordu. Tüm eski alışkanlıklarıma geri döndüm, dolarları sağa sola savurdum ve
Üniversalist bir kiliseyi bile unuttum.

Bir ay boyunca böyle bir toplulukta kendimi temizledim. Sahip olduğum her kuruşu harcadım, yumurta olarak
biriktirdiğim yaklaşık on beş dolar hariç.
Daha sonra, St.
Jago de Cuba'ya giden bir gemi olan Rebecca Simms'de ikinci kaptan olarak una
sahip oldum. Yolculuk dört ay sürdü; önemli bir şey olmadı,
sadece kişisel olan ve bana neredeyse tüm
maaşlarıma mal olan küçük bir mesele. Kahya küstah bir siyahtı; ve bir keresinde, kötü havalarda, bana kahvaltıda
sıcak bir şey vermeyi ihmal etti. Ona bir öğütçü olarak
ana-ipucu-garnet'in sonunu tattırmak için bir fırsat yakaladım; ve gemide kaldığım sürece mesele orada sona erdi. Gemideki herkese, kahya hariç, bu oldukça doğru görünüyordu. Aklında bu konu vardı ve içeri girer girmez bir sürü Quaker'ı üzerime saldı. Dava görüldü; ve bana hukuki masrafların yanı sıra altmış dolara mal oldu. Yasa ve delillere göre her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim; ancak eminim ki, haftada bir kez böyle bir
ovma bile aynı kâhyaya çok faydalı olurdu. İyi niyetli insanlar bu dünyada, kötü niyetli insanlar kadar zarar verirler. Bu okulun hayırseverleri şunu unutmamalıdır ki, eğer renk bir adamın her zaman yanlış olması için yeterli bir sebep değilse, her zaman haklı olması için de yeterli bir sebep değildir.

Dava beni çok kısa bir sürede tekrar denize sürükledi. Daha iyi bir yer bulamayıp adaletin körlüğüne çok vahşice hissettiğimden, Superior'da direğin önünde, yaklaşık sekiz yüz tonluk bir Hint-Adam'ı Kanton'a doğru yola çıkardım. Bu, bir ticaret gemisinde yaptığım deniz yolculuğunun en keyiflisiydi,
hava ve diyebilirim ki kullanım açısından
ilgi çekiciydi. Eve doğru giderken üst direklerimizi kaybettik; ancak bu
olan tek kazaydı. Gemi dokuz aydır kayıptı;
Whampao'dan burunlara geçiş doksan dört günde yapılmıştı.
Biz gemiye bindiğimizde, sahipleri başarısız olmuştu ve şu anda para yoktu.
Geride kalmak ve gemiye iftira atmak sıkıcı bir işti; bu yüzden,
arkamda bir vekaletname bırakarak, Vera Cruz'a ön direk Jack olarak bağlı Sophia adlı bir yelkenliye bindim.

Sophia bir yelkenliydi; ve birkaç gün içinde yola çıktı.
Vera Cruz'a girdik; ancak neredeyse bomboştu. Yükümüz biraz düzensiz bir şekilde karaya çıktı; bazen gündüz, bazen gece; çeşitli ve
her sınıftan müşteriye uygundu. Hazır olur olmaz, tekrar Philadelphia'ya doğru yola çıktık; sadece iki aylık bir aradan sonra
oraya vardık.

Artık Kanton yolculuğu için ücretlerimi aldım; ama bana sadece iki hafta
yetti! Tekrar denize açılmam gerekiyordu; ve
Kaledonya'ya bindim; bir kez daha Kanton'a doğru yola çıktım. Bu yolculuk on bir ay sürdü;
ama, çoğu Çin yolculuğu gibi, önemli bir olaya yol açmadı. Bu sefer de üst direklerimizi kaybettik; ama bu alışılmadık bir şey değil, Good Hope'tan uzakta. Gemi veya muamele hakkında pek bir şey söyleyemem. Philadelphia'ya döndüğümde para eskisi gibi gitti. Bir zamanlar birlikte yaşadığım iyi dindar arkadaşlarımı görmek için ara sıra dolaşıyordum, ancak davranışlarım üzerinde büyük bir etkileri kalmadı. Gerektiğinde, Savannah ve Liverpool'a giden bir gemi olan Delaware'e bindim. Güney usulü, Savannah'daki bu gemiden kaçtım, ancak ona hiçbir borcum yoktu, ancak kaptanın elinde olduğu için korumamı geride bırakmak zorundaydım. Bu gemiyi terk etmek için kapristen başka bir sebep söyleyemem. Kullanım mükemmeldi ve ücretler yüksekti; yine de koştum. Delaware limanda kaldığı sürece, gizlice saklandım; ancak yelken açar açmaz dünyaya çıktım ve bir gemi sahibi kadar büyük rıhtımlarda dolaştım. Şimdi, Liverpool ve Philadelphia'ya giden Tobacco Plant adlı bir gemiye bindim, ayda iki dolar daha az ücret, daha kötü muamele ve hiç içki yoktu. Modayı takip etmek bu kadar. Yolculukta bahsedilecek hiçbir şey olmadı.

Philadelphia'ya döndüğümde, yerimi değiştirmeye ve yeni bir rota denemeye karar verdim. Artık otuz dört yaşındaydım ve mesleğimde bir yükseliş
düşüncesinden vazgeçmeye başlamıştım. Her seferinde üzerimde o kadar çok kıç tahtası vardı ki,
ve dünyada o kadar yalnızdım ki,
kayıtsızlaşmıştım ve
her şeyi
önerdikleri gibi almaya karar vermiştim.
Paraya gelince, kuralım, onu elde ettikçe harcamak ve
daha fazlası için denize açılmaktı. "Denize düşersem," dedim kendi kendime, "benim için ağlayacak kimse
olmaz;" bu yüzden her şeyin kendi yolunda ilerlemesine izin verdim.
Philadelphia'da içimde uyanan tüm ahlak eğilimi tamamen kaybolmuştu ve kilise ve
din hakkında her zamanki kadar az şey düşünüyordum. Doğrudur, Superior'da bir İncil satın almıştım ve zaman zaman onu okuma alışkanlığım vardı,
ancak benim için ilgi çekici olan sadece Sampson ve Goliah gibi hikayelerdi. Yunus ve balinanın tarihini en az yirmi kez okudum. Bu durumlarda tek bir pasajın ahlakının, düşüncesinin veya bağlılığının bana çarptığını hatırlamıyorum. Sözde, bu kutsal kitabı eğlence için okudum, ışık için değil.

Şimdi değişiklik istiyordum ve yenilik olsun diye donanmaya geri dönmeyi düşünmeye başladım. Bir kez dünyayı dolaşmıştım, Kanton'a beş kez gitmiştim, Ümit Burnu'nu iki kez geçmiştim, Horn'u iki kez dolaşmıştım, Batavia'ya bir kez gitmiştim, Batı Hint Adaları'na, İspanyol anakarasına gitmiştim ve Atlantik'i o kadar sık ​​geçmiştim ki,
tüm kilometre taşlarını bildiğimi düşünüyordum. Akdeniz'i pek az görmüştüm ve bir savaş gemisinin yolculuğunun bana o denizleri göstereceğini düşündüm. Tütün Fabrikalarının çoğu Philadelphia'da nakledilmişti ve ben de onlarla gitmeye, donanmaya katılmaya karar verdim. Her şeyin bir modası vardır ve o zamanlar hizmete girmek modaydı.

Bana söylediklerine göre, eski Pensilvanya Valisi'nin torunu olan Teğmen M'Kean, şimdi Komutan M'Kean tarafından nakledildim. Hepimiz, İngiliz ödüllü yirmi topluk bir gemi olan Cyane'ye gönderildik ve orada yaklaşık altı hafta kaldık. Daha sonra bir taslak yapıldı ve yüzlercemiz, Akdeniz'e gitmek üzere, Delaware, 80'e katılmak üzere bir sloopta Norfolk'a gönderildik. Gemiyi Donanma tersanesi rıhtımının yanında bulduk ve alıcı gemide bir gece geçirdikten sonra, iki katlı gemiye gönderildik. Delaware kısa süre sonra karaya oturdu ve beni o talihsiz gemiye, Epervier'e binmeye neredeyse ikna eden subay olan Yüzbaşı Downes'a teslim edildi.

Delaware'in baş güvertesinde görevlendirildim ve kısa süre sonra ikinci kaptanlık görevini yapmam emredildi. Gemide teğmenlerimiz vardı, Bay Ramage, birinci,
Baylar Williamson, Ten Eick, Shubrick, Byrne, Chauncey, Harris ve
isimlerini unuttuğum birkaç kişi. Bay Ramage o zamandan beri görevden alındı,
anladığım kadarıyla; ve Baylar Ten Eick, Shubrick, Chauncey, Harris ve Byrne,
şimdi hepsi komutan. Gemi 1828 kışında, sanırım Ocak ayında, İtalya'ya gidecek olan
Musignano Prensi ve ailesiyle birlikte yola çıktı. Bu beyefendi, bana söylediklerine göre Canino Prensi Lucien'in en büyük oğlu Charles Bonaparte'dı ve şu anda kendisi Canino Prensi. Bir süredir Amerika'da yaşıyordu ve Avrupa'da seyahat etmenin zorluğu nedeniyle, ismi ve ailesinden biri için gemimizde bir yolculuk ayarlamıştı.
O, benim gemi arkadaşım olan ilk ve tek Prens'ti.

Bölüm XV.

Delaware'deki yolculuğumuz çok engebeliydi, gemi ağır ağır sallanıyordu.
Denize ilk çıkışıydı ve dümenini düzeltip yelken açması biraz zaman aldı. Ancak, iyi bir gemi olduğu ortaya çıktı; oldukça iyi yelken açıyor, dümeni iyi kullanıyor ve mükemmel bir deniz teknesi olduğunu kanıtlıyor.
Algesiras'a girdik ve orada sadece yirmi dört saat kaldık. Daha sonra Mahon'a doğru yelken açtık, ancak limandan Livorno'ya gitmemiz ve yolcularımızı karaya çıkarmamız yönünde emirler aldık. Bana bunun, Musignano Prensesi'nin eski İspanya Kralı'nın kızı olması nedeniyle yapıldığı söylendi ve onu hüküm süren kralın topraklarına getirmenin nazik bir davranış olmadığı düşünülüyordu. Hatta komodora bu vesileyle gösterdiği nezaketten dolayı şövalyelik nişanı teklif edildiğini duydum, ancak bu teklifi
kabul etmeyi
kabul etmedi, tabii ki.

Gemi Mahon'dan Livorno'ya kadar iyi bir mesafe kat etti ve orada dış yollara demirledik. Yolcuları geldiğimiz günün öğleden sonra karaya çıkardık.
O gece, hatırladığım kadarıyla, kuzeyden ve doğudan veya kıyıdan biraz açıktan şiddetli bir şekilde esmeye başladı. Bu, daha düşük direkleri indirmek ve üst direkleri yerleştirmek için yapılan hazırlıkları gördüğüm ilk seferdi - tüccarlar sopalarıyla böyle şakalar yapacak kadar güçlü değillerdi. Önümüzde dört değilse bile üç çapa vardı, gemi epeyce çabalıyordu. Bir adamı, bir sac çapayı bıraktığımızda şamandıra ipine takılarak sancak ön zincirlerinden kaybettik. Zavallı adam, deniz ve gecenin karanlığı nedeniyle kurtarılamadı, ancak onu kurtarmak için bir girişimde bulunuldu. Ertesi gün hava biraz yumuşadı ve Mahon'a doğru yola çıktık. Aşağıya doğru yolculuğumuz keyifliydi ve bu sefer içeri girdik. Kaptan Downes şimdi bizi terk etti ve Komodor Crane geniş flamasını gemimize çekti. Gemi artık limanda uzun süre bekledi. Komodor, slooplardan birinde yukarı çıktı ve birkaç ay boyunca yoktu. Bana Türklerle bir 
antlaşma yapmakla görevlendirildiği söylendi, ancak biz zavallı Jack'ler bu tür konularda pek az şey biliyorduk. Geri döndüğünde, bildiğim kadarıyla kimsenin pişmanlık duymadığı şekilde gemiyi terk eden
üsteğmenle düzenli bir tartışma yaşandı.
1812'de grubumuzu göllere götüren ve tüm göl hizmetlerimde bizimle birlikte olan ve Bay Osgood'un kayınbiraderi olan Bay Mix, şimdi üsteğmen olarak bize katıldı.
Kulübenin baş kaptanı olmak zorundaydım, yolculuğun sonuna kadar tuttuğum bir
rıhtım.

Bu gemideki muamele mükemmeldi. Denizde geçirdiğim en mutlu zaman Delaware'deydi. Bay Mix, Bay Ramage'in yerini aldıktan sonra,
herkes memnun görünüyordu ve daha memnun bir gemi
takımı hiç tanımadım. Üçüncü yıl, Cape de Gatte açıklarında uzun bir yolculuk yaptık,
gemiyi üç ay boyunca branda altında tuttuk. Denizden erzak aldık, amaç paslanmamızı önlemekti. 4 Temmuz'da normal bir tatilimiz vardı. Sabah saat dörtte, gemi kuzey kıyısının altına
yakındı ve karadan uzaklaştık. Yelken daha sonra
kısaldı. Bundan sonra müzik, daha fazla selamlaşma ve grog vardı. Gün
neşeyle geçti ve gemide bir kavga veya mor bir göz hatırlamıyorum.

Bay Byrne komutasında Warren'da bir yolculuğa gönüllü oldum. Şu anki Komodor Kearny bu gemiye komuta ediyordu ve bizi Kaya'ya götürdü. Gönüllü olmamızın
nedeni şuydu. Hollandalı ve Fransız savaş gemileri Mahon'da buluştular, ayrıca biz de. Fransızlar ve bizimkiler kıyıya birkaç sıra çıkmışlardı. Hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğunu söyleyemem, çünkü bizim tarafımızda Java'nın adamları, Delaware'lerin adamları değil, onlarla savaşıyordu. Java'lardan biri gövdesinden geçti ve bir Fransız subayı öldürüldü. Fransızların, subaylarını öldüren adamı uzaklaştırmak için bir planımız olduğundan şüphelendikleri ve görev başında Kaya'ya bağlı olan Warren'ı durdurmayı amaçladıkları söylendi. Tek bildiğim, limanın ağzına demirlemiş iki Fransız brigi ve bazılarımızın gönüllü olarak çağrıldığı. Kırk beşimiz gönüllü olduk ve sloop'a bindik. Warren yola çıktıktan sonra, her iki bataryayı da idare etmek üzere karargâha gittik. Bu şekilde, üst yelkenleri sarılmış ve rotaları braillerle çizilmiş şekilde iki Fransız brigi arasında durduk. İki brigin arasından doğrudan geçtik, her birinin üzerine bir bordayı diktik; ancak bize hiçbir şey
söylenmedi veya yapılmadı. Önce Kaya'ya demirledik, ancak ertesi gün
İspanya kıyısına geçtik. Kısa bir süre sonra Mahon'a döndük ve biz gönüllüler Delaware'e geri döndük. İki brigi gitmişti, ancak
limanda hala önemli bir Fransız kuvveti vardı. Ancak, görebildiğim veya duyabildiğim kadarıyla
zorluktan hiçbir şey çıkmadı.

1830 sezonunda, Constellation, Komodor Biddle, dışarı çıktı ve
gemimiz ve Komodorumuz rahatladı. Ancak, bu olmadan önce Sicilya'ya kadar bir koşu yaptık ve Trablus'tan ayrıldık. Orada, koyun karşısında yatan bir
enkaz gördüm, bana Philadelphia firkateyninin kemikleri olduğunu söylediler. Ayrıca Leghorn'daydık, birkaç hafta, komodor sağlığı için civardaki bazı hamamlara gidiyordu.

Diğer limanların yanı sıra, Delaware, Carthagena, Malta ve Syracuse'u ziyaret etti.
Gemi, ikinci yerde, sanırım altı hafta yattı. Bu, bizim
çıkış mevsimimizdi. Burada, mürettebatı yüksek bir disiplin seviyesine getiren
bir dizi zorlu egzersizden geçtik. Sabahın dördünde, dışarı çıkıp işimize başlardık.
Çıkarma, yelken açma, rif çekme, sarma ve tekrar yükleme gibi tüm manevralar, insanlar birlikte çalışmaya o kadar alışana kadar, bir savaş gemisinin verimliliğinin büyük sırrı,
güverte subayı "emniyet al!" diye bağırmak zorunda kalana kadar yapıldı. Yardalar bir ayak kadar yükselmeden önce, adamlar direkleri
atmasın diye. Bu tatbikatı bitirdiğimizde, komodor bize yapacağımızı ve yüzen herhangi bir şeyin yanından bize
göstermekten utanmadığını söyledi. Ancak, hareketlerimizi meydana geldikleri sırayla vermeyi iddia etmiyorum, ayrıca komodorun İzmir'e hangi yıl gittiğinden de tam olarak emin değilim. Düşündüğümde,
belki de belirttiğimden daha sonra olmuş olabilir.

Cape de Gatte açıklarındaki yolculuğumuz yaptığımız son şeylerden biriydi; ve Mahon'a
geri döndüğümüzde Amerika için erzak aldık.
Güney geçidini eve yaptık ve 1831 kışında Hampton Roads'a demirledik. Sanırım Delaware'in tüm mürettebatı, yolculuk bittiğinde üzgündü. Bir savaş gemisinde her zaman disiplin ve bir geminin sağlıklı kısıtlamalarından asla memnun olmayan belli sayıda kıyı adamı vardır; ama bizim gibi eski denizcilere gelince, hiç birinin Delaware'e kötü bir isim verdiğini duymadım. Komodor hakkında korkunç bir rapor duymuştuk, ona "patlayıcı" deniyordu ve onun altında sert zamanlar bekleniyordu; ve onun ele geçirme şekli bizi
telaşlandırmak içindi. Tüm eller onu karşılamak için çağrılmıştı ve söylediği ilk sözler "Cezaya tanıklık etmek için tüm eller çağırın" oldu. Aramıza bir iğne düşebilirdi, çünkü bu uğursuz bir şeydi. Sadece brigi temizlemek içindi, Kaptan Downes gemiden ayrılırken serbest bırakmayacağı üç adamı içinde bırakmıştı. Suçlar ciddiydi ve göz ardı edilemezdi. Bu üç adam
aldı; ancak gemideyken düzenli olarak
gemiye getirilen tek bir adam daha vardı ve o da bir mahkemenin hükmü altındaydı ve Warren'a aitti. Gemi temizlenir temizlenmez, komodor bize başkalarına davrandığımız gibi davranılması gerektiğini söyledi ve sonra
subayların arasına geri döndü. Ertesi gün adil bir kural altında yaşayacağımızı öğrendik ve bu bizi tatmin etti. Gemide hüküm süren memnuniyetin en büyük nedenlerinden biri, gözlemlenen saatlerin yöntemi ve düzenliliğiydi.
Adamlar, normal zamanlarda ne kadar hesaplayabileceklerini biliyorlardı ve bu da onları belirli saatler içinde kendi efendileri haline getiriyordu.
Tekrar ediyorum, donanmada her zaman iyi muamele görmüş olsam da, hizmet ettiğim en mutlu gemiydi.

Vicdanen söyleyebilirim ki, hayatım bir gemiye komuta etme umudu olmadan tekrar yaşanacaksa, donanmada yaşanmalıydı. Yiyecekler daha iyidir, hizmet daha hafiftir, muamele daha iyidir, eğer bir
adam biraz olsun iyi davranırsa, daha iyi bakılır, kaza durumunda
rıhtımının altında bir limanı vardır ve ödeneceği kesin olan iyi, sabit ücretler alır. Gemisi kaybolursa, ücretleri güvendedir; ve
yaralanırsa, emekli edilir. O zaman, üzerinde beyefendiler olduğundan oldukça emindir ve bu herhangi bir adam için çok iyi bir şeydir. Altında iyi bir
yer vardır; ve bir firkateyn kadar büyük bir gemide görev yaparsa, en azından kötü havalarda, yarısı zaman, başının üzerinde bir örtü vardır. Bu, her türlü zanaatta, yolcu gemisinde,
Indiamen'de, kıyı gemilerinde, kaçakçılarda, balina avcılarında ve geçici gemilerde görev yapmış birinin dürüst görüşüdür. Bir hat gemisinde, iki firkateynde, üç savaş sloopunda ve birkaç
küçük zanaatta bulundum; ve bu, Amca Sam'in donanmasındaki tüm deneyimimin sonucudur. Hiçbir adam denize açılıp her zaman güzel havayla karşılaşamaz, ancak bir adam sadece kendine hakim olursa, savaş gemilerimizden birinde, yüzen herhangi bir teknede olduğu kadar az pislikle karşılaşacaktır. Amerikan ticaret gemilerinin diğer hizmetlerde bulunanlardan daha iyi ücretler verdiğini düşünüyorum; ve Amerikan savaş gemilerinin, kural olarak, Amerikan ticaret gemilerinden daha iyi muamele gördüğünü düşünüyorum. Tanrı bayrağı korusun, diyorum ve bunu da, asılma korkusu olmadan!

Delaware, Tersane'ye gitmeden önce iki veya üç hafta Yollarda bekledi. İkinci yerde gemiyi soymaya başladık. Bu şekilde çalışırken, bize, zamanları henüz dolmamış olan yetmiş beşimizin, Körfez'de kısa bir yolculuk için New York'ta donatılan Brandywine 44'e alınacağı söylendi. Bu kötü bir haberdi, çünkü Jack uzun bir yurt dışı hizmetinden sonra
karaya sallanmayı sever. Gitmemiz gerekiyordu ve gittik de. Bir
şunada New York'a gönderildik ve firkateynin hala Tersanede yattığını gördük. Hudson'da bizi kabul etmeye hazır olana kadar bekletildik,
sonra yeni gemimize gönderildik. Kaptan Ballard
Brandywine'a komuta ediyordu ve teğmenleri arasında Bay M'Kenny ilkiydi. Bu
güzel bir gemiydi ve adını La Fayette'in bu ülkede yaralandığı savaştan almıştı, Amerika'ya yaptığı son ziyaretten sonra onu Fransa'ya götürmek için ilk olarak donatılmıştı. Birinci sınıf bir firkateyndi,
top güvertesinde otuz uzun otuz ikilik vardı; ve bir denizci için böyle bir gemide baş güvertede kaptanlık yapmış olduğunu söyleme yetkisine sahip olmanın bir onur olduğunu düşünüyorum, çünkü bu firkateynde Delaware'de olduğumla aynı şekilde derecelendirildim; şu farkla ki, Brandywine'daki hizmetim için, bir astsubay olarak ayda düzenli on sekiz dolar alıyordum; oysa, aslında Delaware'in baş güvertesinin iki yıl boyunca kaptanı ve gemide olduğum sürenin neredeyse tamamında ikinci kaptan olmama rağmen, hiçbir zaman denizci maaşından veya ayda on iki dolardan fazlasını almadım. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak bunun, Delaware'deki hizmetlerim için firkateynin muhasebecisi tarafından bana ödeme yapılmasıyla ilgili bir hatadan kaynaklandığını varsaydım. Bu, transferin bir sonucuydu.

Brandywine Mart ayında Körfez'e doğru yola çıktı. Yolculuğumuz yaklaşık beş ay sürdü ve bu süre zarfında Vera Cruz, Pensacola ve Havana'ya gittik.
Bana tek bir gemi gibi göründük çünkü hiçbir zaman filoda değildik ve
geniş bir flama görmedik. Hiçbir kaza olmadı, yolculuk tamamen keyifliydi. Gemi Norfolk'a döndü ve çoğunluğu eski Delaware'li olan yirmi beşimiz terhis edildik, zamanımız doldu. Hepimiz karaya çıktıktan sonra firkateyne dönmeyi planladık ve bizi Philadelphia'ya götürecek bir yelkenli kiraladık, birlikten ayrılmamaya karar verdik.

Yelkenlinin yelken açtığı sabah, tüm grubu Norfolk'un sokaklarından birinde yönlendiriyordum ki, yolun ortasında beyaz bir şey yattığını gördüm. Üç gün önce taburcu edilen ve Philadelphia'ya gitmek için bizi terk eden eski bir ev arkadaşı Jack Dove olduğu ortaya çıktı, ancak Kral Grog tarafından büyütülmüştü. Konuşamayan zavallı adamı tedavi ederken, ev sahibesi yanımıza geldi ve üç gündür hiçbir şey yemediğini ve sadece içtiğini söyledi. Söylediklerinin hepsini dikkate almadığı için ona bakmamızı rica etti. Bu dürüst kadın bize Jack'in maaşını bir sente verdi, çünkü ne kadara geldiğini biliyordum; ve Jack'in üç günde o kadarını yutmuş olması gerektiğini hesaplayarak onun için on dolar topladık. Jack'i yanımıza aldık, çanta ve hamak; ancak geçitte hiçbir şey yemiyordu, sürekli içki istiyordu. Ona iyi geleceğini düşünerek içki verdik; ancak durumu kötüleşti ve Philadelphia'ya vardığımızda hastaneye gönderildi. Burada, birkaç gün içinde öldü.

Hiçbir zaman, tüm çılgınlıklarım ve aşırılıklarımla, kendimi içkiye bu kadar kaptırmadım, bu sefer Philadelphia'ya vardığımda. Jack Dove kadar kötü değildim, ama iştahımı kısa sürede kaybettim, çoğunlukla içkiyle yaşıyordum. Jack'in ölümünü duyduğumuzda, kendi aramızda ona bir denizci cenazesi düzenlemeyi önerdik. Buna göre, yüz veya daha fazla kişi mavi ceketler ve beyaz pantolonlar giyerek hastaneye doğru yürüdük. Bu düzenlemenin liderlerinden biriydim ve Jack benim yemek arkadaşım olduğu için buna çok ilgi duyuyordum; ama tabutunu gördüğüm anda, bir "dehşet" krizi beni ele geçirdi ve oradan ayrıldım, sanki şeytanlar tarafından kovalanıyormuşum gibi caddeden aşağı nehre doğru koştum. Neyse ki, bir eczacının basamağında dinlenmek için durdum. Değerli adam beni içeri aldı, bana biraz soda ve birkaç iyi tavsiye verdi. Biraz güçlendikten sonra eve doğru yola koyuldum ama kapıda pes ettim. Ardından beni iki hafta yatakta tutan ciddi bir rahatsızlık geldi ve bu süre boyunca lanetlilerin işkencelerine maruz kaldım. Hayatım boyunca "dehşetlerden" iki veya üç kez
geldim ama hiçbiri bu saldırıya denk değildi. Jack Dove'u mezara kadar takip ettim; ama Tanrı, merhametiyle beni böyle bir sondan korudu. Aşırılıklarının etkilerini bu özel biçimde hiç deneyimlememiş birinin, benim çektiğim acılarla ilgili doğru bir fikre sahip olması mümkün değildir. Diğer kibirlerin yanı sıra, katranın genellikle denizcilerin tırnaklarında bıraktığı rengin, sarı humma olduğumun işareti olduğunu düşündüm. Bu fikir beni günlerce rahatsız etti ve bana büyük bir huzursuzluk verdi. Kısacası,
her an düşüp parçalanmayı bekleyen, ama yine de ölemeyen, kocaman bir uçurumun üzerinde asılı duran bir adam gibiydim.

İyileştikten sonra bir süre içki kokusuna dayanamadım; ama
kötü arkadaşlar beni eski alışkanlıklarıma geri çekti. Kısa süre sonra
yine kötü bir yola girdim ve sadece denize açılma zorunluluğum yüzünden, korkunç hastalığım
tekrarlamadı. Delaware'de gemiye bindiğimde, saatimi, kadranımı ve iyi giysilerimi, değeri neredeyse iki yüz doları bulan
şimdiki ev sahibime bırakmıştım ve şimdi hepsini
sağ salim bana geri verdi. Giysi stoğuna önemli eklemeler yaptım
ve tekrar denize açıldığımda, hepsini ve daha fazlasını
aynı ev sahibine bıraktım.

Brandywine'a geri dönme planımız koşullar nedeniyle değişti; ve
bir grubumuz Philadelphia'dan kalkan bir Liverpool gemisi olan Monongahela'ya bindik. Bu geminin kamarası Avrupa'yı ziyaret etmeye giden iki beyefendi tarafından alındı, yani: Bay Hare Powell ve Bay Edward Burd; ve bu yolcuları aileleriyle birlikte gemiye
aldıktan sonra gemi yola çıktı. Bu zamana kadar terfi umudumu neredeyse tamamen yitirmiştim ve
ön tarafta mı yoksa arka tarafta mı yaşadığımı umursamadım. Monongahela'ya bir ön çavuş olarak katıldım, bu nedenle baş kaptanı kadar memnundum.

Ağustos ayında Delaware'den ayrıldık ve kısa bir süre sonra
denizde gördüğüm en şiddetli rüzgarlardan biriyle karşılaştık. Doğudan geldi ve rüzgar aniden güneybatıya dönmeseydi bizi karaya
sürükleyecekti. Gemi, çıplak direklerin altında, suyun üzerinde öyle bir şekilde bastırılmıştı ki, neredeyse bir nehirdeymiş gibi sabit duruyordu; rüzgarın gücü de denizin
kalkmasına
izin vermiyordu. Zaman zaman, alt yelken direklerimiz neredeyse suyun içindeydi. Her şeyimiz havadaydı, ancak onları aşağı indirmek söz konusu bile değildi. Bir zamanlar, bir adamın hiç yukarı çıkması mümkün değildi.
Kendim denedim ve ayaklarımı ratlinlerin üzerinde zorlukla tutabildim.
Hiç şüphem yok, eğer
ulaşabilseydim, herhangi bir iş yapmak için ambarımı bıraksaydım, tepeden uçardım.

Rusya İmparatoru'na ait bir korvet olan Kensington ile birlikte yelken açmıştık ve fırtına sırasında, o olduğu söylenen bir gemi gördük. Kensington'ın direği söküldü ve yeniden donatmak için geri dönmek zorunda kaldık, ancak
bir ip ipliği bile ayırmadık. Rüzgar yön değiştirdiğinde, ölçümlerdeydik; ve hala bir fırtına esmeye devam ediyordu, ana yelkeni sıkı bir şekilde sardık ve
ön yelkeni, gemiyi bir buharlı gemi hızında karadan ittik. Bundan sonra, rüzgar bize destek oldu ve dışarıya çıkışımız çok
kısa oldu. Liverpool'da sadece birkaç gün kaldık; yolcuları aldık ve iki aydan biraz fazla bir aradan sonra
Philadelphia'ya geri döndük.
Kensington'ın fırtına ve durumumuzla ilgili raporu Philadelphia'da çok
tedirginliğe neden olmuştu, ancak iki geçişimiz o kadar kısaydı ki,
güvenliğimizle ilgili haberi getirdik.

Şimdi Brandywine'ı sordum, ancak Akdeniz'e doğru yelken açtığını gördüm. Gemiye binmek niyetindeydim, ancak bu gemiyi ve tanıdığım bir grup subayı kaçırdığımda bir ticaret gemisi aradım. Bordeaux'ya bağlı Amelia adlı bir brik buldum ve direğe çarpmadan önce gemiye yüklendi. Amelia'nın kötü bir çıkışı vardı. Sonbahardı ve brik çok
sızdırıyordu. Bu bizi pompalarda çok tuttu, bir denizcinin yapmaktan zevk almadığı bir iş. Sızdıran bir gemiyi pompalamanın dünyadaki en iğrenç iş olduğuna inanıyorum. Sadece boğulma korkusu bir adamı buna itebilir, ancak bazı insanlar mallarını kurtarmak için pompalar. Kendi adıma, muhtemelen sahip olacağım veya sahip olduğum herhangi bir miktarı kurtarmak için yirmi dört saat boyunca zorlu bir pompalamaya gireceğimden emin değilim. Uzun bir yolculuğun ardından Cordovan'a ulaştık, ancak rüzgar karadan
şiddetli bir şekilde estiğinden yaklaşık iki hafta boyunca içeri giremedik. Hiçbir pilot
çıkmadı ve çıksa bile, bize hiçbir faydası olmazdı. Bir süre sonra,
rüzgar değişti ve nehre girdik ve kasabaya ulaştık.
Bir konyak kargosu aldık ve Philadelphia'ya doğru yelken açtık.
Eve dönüş yolculuğumuz uzun ve fırtınalıydı, ama sonunda
burunlara ulaştık. Burada bir pilot tarafından gemiye binildi, bize çok geç olduğumuzu söyledi; Delaware donmuştu ve Güneydoğu rüzgarıyla
New York'a doğru yola çıkmak zorundaydık. Gece çöker çökmez kötü bir zaman geçirdik. Fırtına
arttı, doğrudan körfeze doğru esti ve karadan kurtulmak için
sıkı toplanmış üst yelkenler ve toplanmış ön yelkenler altında yukarı çekmek zorunda kaldık.
Hava çok yoğundu ve gece karanlıktı ve tek yapabildiğimiz
yönümüzü çevirmekti, kara bize zamanın geldiğini ima ettiğinde. Bunu genellikle beş kulaç suda yapardık. Tedbirli olmak zorundaydık, çünkü brik bu kadar kısa bir yelken altında viraj almazdı ve tabii ki bunu yaparken çok fazla zemin kaybettik. Sabahın üçü civarında, neredeyse bizimle birlikte olduğunu biliyorduk.
Derinlik ölçümleri bunun uyarısını verdi ve Amelia'nın son ayağı olduğunu düşündüğümüz yerde döndük. Ancak kendimize yardım edemediğimizde, Providence bize baktı. Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu, sanki bir emirle esiyormuş gibi; sis dağıldı ve ışıkları ilk kez gemimizin
yakınında gördük. Brik şaşırmıştı, ama onu döndürdük, yelkeni kısalttık ve kapalı bir
resifli ana yelkenin altına çektik. Şimdi onu
kuzeybatıdan aldık, bu da çok kötü bir hava yarattı. Fırtına bizi rüzgaraltına doğru epeyce uzağa götürmüş olmalı ki, iki hafta boyunca giremedik. Teknemizi
kazandıran ve neredeyse güverteyi süpüren
ağır bir dalgaya girdik. Domuz ve sığır etimiz bitmişti ve yakacak odunumuz neredeyse bitmişti. Kule de bitmişti. Şans eseri, rüzgar değiştikten kısa bir süre sonra bir yunus öldürdük ve bununla, bazen pişirerek ama çoğunlukla çiğ yiyerek, bir haftadan fazla yaşadık. Sonunda rüzgar değişti ve içeri girdik.

Bu zorluktan çıkar çıkmaz, aceleci bir öfke beni bir başkasına
sürükledi. Hala akıntıdayken, İrlandalı bir kayıkçı bana "Yankee
çocuğu-----" dedi ve ona bir klips verdim. Adam beni dava etti ve gemiden ayrılmadan önce beni yakalamayı
başararak, hayatımda ilk ve tek kez hapse gönderildim. Bu benim için yeni ve çok iğrenç bir okul oldu. New York'un sağlayabileceği en değerli
serseriler
grubunun arasına gönderildim. Sohbetleri çok öğreticiydi. Biri,
makinelerin hortumlarını, ayakkabılarına jilet saplayarak nasıl kestiğini, bir başkası, kendisinin ve arkadaşlarının şu veya bu yangında kaç tane cep kitabı aldığını, üçüncüsü ise, dükkânları açan denizci ve
çalıntı malları elden çıkarmanın en iyi yolunu anlattı. Bu adamların bu tür işlemlerden bahsederken sergiledikleri soğukkanlı, açık sözlü, küstah tavırlar beni oldukça şaşırttı. Benim kendi suçlarına benzer bir suçtan dolayı hapiste olduğumu düşünmüş olmalılar, yoksa bir yabancının önünde bu kadar özgürce konuşmazlardı. Bu adamlar bir adamı suçlarının büyüklüğüne ve sayısına göre değerlendiriyor gibi görünüyorlardı.

Sonunda kaptan ve ev sahibim nereye gönderildiğimi öğrendiler ve hemen kefaletle serbest bırakıldım. Hapishaneden çıktığım için yeterince mutluydum ve
içinde bulduğum topluluktan çıktığım için daha da mutluydum. Böyle bir birliktelik
bir veya iki hafta içinde bir azizin ahlakını
bozmaya yeter. Ve yine de bu adamlar iyi giyimliydi ve yeterince iyi görünüyorlardı ve gerçek kalitedeki insanları çok az görmüş olanlarla birlikte bir tür beyefendi gibi görünebilirlerdi.

Hukuktan yeterince anlamıştım ve konuyu daha fazla zorlamak istemedim.
İrlandalıyı çağırdılar ve onunla hemen oracıkta uzlaştım. Tüm bu olay
tüm maaşıma mal oldu ve ne kadar süreceğini bilmiyorum ama barışı korumak zorunda kaldım. Bu sıyrık beni kısa bir süre içinde demir almaya zorladı, çünkü New York'ta parasız yaşamak mümkün değil. Bu nedenle, Belediye Binası'nın atmosferinden
çıktıktan bir iki gün sonra Sully'ye bindim - bir Havre gemisi. İsterlerse Batavia'dan bahsedebilirler; ancak benim kanaatime göre, ikisi arasında en sağlıklı yer orası.

Gidiş ve dönüş yolculuklarımız, bahsetmeye değer hiçbir şey üretmedi ve gemiyi New York'ta bıraktım. Maaşlarım eski usulde gitti ve sonra Buenos Ayres'e yelken açmak üzere olan Susan and Mary adlı bir yelkenliye bindim, orada satılacağı beklentisiyle. Tekne iyiydi, ancak
çıkış yolculuğumuz çok uzun sürdü. Limana vardığımda, geminin satılacağı izlenimiyle terhisimi aldım. Şimdi, Buenos Aires donanmasına katılma fikri geldi, böylece ne tür bir hizmet olduğunu görebilecektim. Bunun karma bir Amerikan ve İngiliz işi olduğunu biliyordum ve bu zamana kadar kendi kaderim konusunda çok pervasızlaşmıştım. Çok yanlış bir şey yapmak istemiyordum, ama çok doğru bir şey
yapmaktan acizdim.

Rüzgârım beni sekiz veya on toplu bir yelkenliye, Suradaha adlı bir yelkenliye
taşıdı. Gemiye binmedim, gemide kalıp kalmayacağıma kendim karar vermem için bir anlaşma yaptım. Oldukça iyi bir gemi olmasına rağmen, bu hizmetten kısa sürede bıktım. Bir hafta içinde tamamen
iğrendim ve yelkenliden ayrıldım. İyi ki de öyle yapmışım, çünkü birkaç gün sonra gemide bir "_devrim_" oldu ve nehirden yukarı taşındı ve bana söylendiği gibi orada batırıldı. Onunla birlikte, o hizmetteki
tüm defnelerim battı.

Susan ve Mary satılmadı, ama New York'a deriler alındı. Bu nedenle, ona geri döndüm ve vaktinde eve doğru yelken açtık.
Geçiş uzun ama yumuşaktı ve Gaudaloupe, Point Petre açıklarına doğru koşmak zorunda kaldık, orada biraz erzak aldık. Bundan sonra, New York'a varana kadar hiçbir şey olmadı.

Şimdi teknemin adını baştan sona değiştirdim, Mary ve Susan adlı yarı donanımlı bir brige katıldım. Değişiklikten pek bir şey kazanmadım, bu tekne şimdiye kadar yelken açtığım en kötü görünümlü kancaydı. Yine de
sıkıydı, yeterince güçlüydü ve çok da kötü bir yelkenli tekne değildi. Fakat, bir sebepten dolayı, dış görünüşe bakılmadı ve suda bir tatil görünümünden başka bir şey yapmadık. Böyle görünen bir teknenin baş kaptanı olarak gitmeyi küçümseyeceğim zamanı görmüştüm; fakat şimdi sıradan bir işçi olarak onunla gemiye biniyordum. Brezilya'daki Para'ya doğru yelken açtık, neredeyse hattın altında bir limandı, barut, kuru mallar, vb. vardı. Güney Amerika kıyılarına yaklaşana kadar yolculuğumuz iyiydi ve bundan bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Ancak, hattın altındayken, iki üst yelken taşıyan, biri sabah olmak üzere, cüretkar görünümlü bir yelkenliye bindik. Kaçmak için hiçbir çaba göstermedik, çünkü bunun işe yaramayacağını biliyorduk. Yelkenli bir İspanyol sancağı çekti ve bizi kendine getirdi. Teknemizi indirmemiz ve yelkenliye binmemiz emredildi, bu da bitti. Ben dümendeydim ve Mary ve Susan'da kaldım. Yabancılar, halkımızı tekneden indirip, gemiye silahlı bir birlik gönderdiler.
Bu adamlar kısa bir süre etrafı karıştırdılar ve sonra iyi bir söz verip vermediğimizi öğrenmek için gemilerinden çağrıldılar.
Görüntümüz, gemicilerin başını aldattı ve bize _çok_ fakir olduğumuzu söyledi.
Bu bilgiyi alan, yelkenlinin kaptanı, biniş ekibine bizi terk etmelerini emretti. Teknemiz geri döndü, ancak geri dönüp başka bir yabancı çetesini getirmemiz emredildi. Bu sefer, yelkenle ilgili sorguya çekildik, ancak gerçeği gizleyerek kurtulduk. Gemide otuz tane cıvata vardı, ancak yalnızca bir tane çıkardık. Gösterilen cıvata uygun olmadı ve yabancılar yine bizi terk etti. İşaretle bir bildirim alana kadar yelken açmamamız söylendi,
ve yelkenli rüzgarını çekti. Ancak, bir süre bekledikten sonra, bu soylular bizi terk etmeye yanaşmadılar, çünkü tekrar aşağı indiler ve
hava direğimize doğru döndüler. Şimdi boylamımız ve bir kronometremiz olup olmadığı hakkında sorguya çekildik. İlkini verdik, ancak gemide ikincisine benzer hiçbir şey yoktu. Bize bir kez daha işaret olmadan yelken açmamamızı söyleyen yelkenli gemi, görüş alanından çıkana kadar bizi terk etti. Üst yelkenlerini batırana kadar bekledik ve sonra rotamıza devam ettik.

Hiçbirimiz bu adamın bir korsan olduğundan şüphe etmiyorduk. Gemideki adamlar, tüm ülkelerden
bir grup kötü görünümlü serseriydi. İspanyolca konuşuyorlardı, ancak
onların bir karışım oldukları için onlara itibar ettik. Kaçışımız muhtemelen zengin bir ganimetten başka her şeyi vaat eden
görünüşümüzden kaynaklanıyordu. Kuru yüklerimiz ve barutumuz balastın altındaki fıçılarda saklıydı ve sanırım
kağıtlar da pek ayrıntılı değildi. Her neyse, Para'ya girdiğimizde,
yükün çoğu, mavnalardan karaya çıkarılarak, özel olarak teknemizden çıktı. Devrimci bir adam olduğu söylenen bir yolcumuz vardı, o da gizlice karaya çıktı. Bu beyefendi, korsanlar konusunda oldukça endişeliydi, onlar bize yakınken kendini sakladı.

Bölüm XVI.

Para'dan geçişimiz, brik Bermuda enlemine ulaşana kadar iyiydi. Burada, bir sabah, bu teknede ilk kez, Pazar günleri hariç, aşağıda bir sabah nöbeti tuttuk. Kendim için biraz iş yapma fırsatından yararlanıyordum ki, sahipleriyle bağlantısı olan deneyimsiz bir genç olan kaptan geldi ve bize gemiyi çevirmemizde yardım etmemizi emretti. Bunu nöbette yapmak yeterince kolaydı,
ama o farklı düşünüyordu. Yaşlı bir denizci olarak, emrin hem düşüncesiz hem de gereksiz olduğunu söylemekten çekinmiyorum; ancak bu durumda kendi davranışımı haklı çıkarmak bile istemiyorum. Aceleci bir öfke, benim en büyük zayıflıklarımdan biridir ve o zamanlar, dil ile ilgili ahlaki nitelikteki hiçbir düşünceden hiçbir şekilde etkilenmedim. Rahatımıza bu şekilde müdahale edilmesinden aşırı derecede
çileden çıktığım için, kaptana emri hakkındaki fikrimi söylemekten çekinmedim. Kendi şikayetlerimle ısınarak, kısa sürede korkunç derecede küfürbaz ve
kınayıcı oldum. Gemiye ve ona ait olan her şeye küfürler yağdırdım, denizde batmasını ve hepimizi okyanusun dibine götürmesini dilemekten çekinmedim. Kısacası, bu konuda hiçbir kısıtlama hissetmeyen ve çok
çileden çıkmış olanlarda yeterince yaygın olan dilin gevşekliğine ve küfürüne kapıldım. Sanırım bu durumda küfürlerimi ve dileklerimi ne kadar taşıdığım subayları korkuttu. Hiçbir şey söylemediler, ama kalbimin istediği kadar
kendime küfür
etmeme izin verdiler. Bir adam böylesine yararsız bir
işten çabuk yorulur ve fırtına göklerdeki gibi alçak bir
gürültünün ardından geçti. Daha sonra bu konu hakkında kendimi hiç endişelendirmedim, ama işler öğlene kadar
kendi seyrinde ilerledi. İnsanlar akşam yemeğindeyken, ikinci kaptan
tekrar öne çıktı ve yelkenleri kısaltmaları için herkesi çağırdı. Güverteye
çıktığımda, kıç tarafta çok tehditkar bir kara bulut gördüm ve herkesin gerekli olduğunu görebileceği bir görevi yerine getirmek için istekle çalışmaya başladım.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çadırda toplandık; ama, geçemeden ve ben ön yelkeni sarmaya yardım ederken, fırtına
brigi vurdu. Buna fırtına diyorum, ama daha çok bir kasırganın
kuyruğu gibiydi. Brandamızın çoğu contalardan uçtu, kumaş şeritlere girdi. Ön yelken ve ön üst yelkeni kurtarmayı başardık, ancak tüm hafif brandamız gitti. Brig açıldığında hala havadaydım. Rüzgara yaklaştığında, ön direk rüzgaraltına geçti ve başlıkta sürüklenerek sürüklendi. Tüm sepet aşağı indi ve alt donanımın iskele tarafına çarpmaya başladı. Tam bu anda, bir deniz brigin ambarının altına
vurdu ve onu kiriş uçlarına doğru fırlattı.

Bütün bunlar bana sadece bir dakikalık iş gibi geldi. Enkazın yolundan çekilmek için
rüzgar üstüne doğru tırmandım ve kendimi sabitlemek için
hareketli donanımın bir kısmına tutunarak
bir ayağımla iskelenin üst tarafına bastım. Bu çok farklı bir tavırda olmaktı, ama tam da iki veya üç saat önce Yüce Tanrı'ya gazap şişelerini gemiye, kendime ve içindeki her şeye
boşaltması için seslendiğim noktada! O korkunç anda, vicdanım sızladı ve son sözlerimden dolayı hem utanç hem de korku hissettim. Bana sanki
duyuluyormuşum ve dinsiz dualarım kabul edilecekmiş gibi geldi.
Yüreğimin acısıyla, hayatım bağışlanırsa, bir daha asla böyle büyük bir küfürden
suçlu olmayacağıma yemin ettim.

Ancak bu duygular beni sadece bir an meşgul etti. Böyle bir zamanda boş durmak için fazlaca
gerçek bir denizciydim.
Direğin önünde böyle bir dar boğazda herhangi bir şey için çağırabileceğim tek bir adam vardı,
ve o da Jack Neal adında bir New Yorkluydu. Bu adam yanımdaydı,
ve ona, direk gitmiş olmasına rağmen, baş direğin ön yelkenini gevşetme planını önerdim,
ve bunun açılıp brikin pruvasının dönmesine yardımcı olabileceği umuduyla. Jack harekete geçecek bir adamdı ve yelkeni gevşetmeyi başardı, ki yelken de bize çok yardımcı olacak şekilde
patladı, sanırım. Sonra kıç tarafa tırmanmayı ve dümeni kaldırmayı
önerdim. Bunu da yaptık; ancak brikin yattığı konumda dümenin çok fazla
güç sağlayabileceğinden şüpheliyim.

Ya baş direk yelkeni yüzünden ya da bazı takdiri denizler yüzünden,
gemi düştü ve hemen doğruldu, büyük bir güçle,
rüzgâra doğru ağır bir yuvarlanmayla.
İkna oldum ki,
kalkan bize yardım etti, çünkü
kalkan enkazda gerilmiş ve
rüzgâr
halkaları uçurmuştu. Brig'in dümeni sertçe yukarıda olduğundan,
yol alır almaz tekne bir topaç gibi uçtu, bize rağmen diğer burguyla geldi ve neredeyse tekrar devrildi.
Ancak, bir an için gittiğini düşünsem de,
yeterince aşağı inmedi.

Hareket etmenin mümkün olduğunu görünce, şimdi öne doğru koştum ve enkazı arma ve palamarlara
gömmeyi başardım. Bu sırada brig dümenini aldı ve komuta altına girerek
düştü. Bize yardım etmek için,
spencer'ın başı gırtlaktan yukarı doğru gevşedi ve enkaza doğru savrularak, hepsi birlikte bir tür yelken görevi gören bir sepet gövdesi oluşturdu ve bu da brikin denizlerden uzak kalmasına yardımcı oldu. Dümene yakın bir dikkat göstererek, geminin tekrar
açılmasını engelleyebildik ve tabii ki onu alt tarafı üzerinde yelkenle yüzdürmeyi başardık.
Gün batımına doğru hava yumuşadı ve ertesi sabah hava güzeldi.
Sonra işe koyulduk ve jüri direklerini kurduk; birkaç
gün sonra New York'a ulaştık.

Bu kaza gemimizin başına gece gelseydi, Scourge'un başına da aynısı gelseydi, kaderimiz muhtemelen birkaç dakika içinde belirlenirdi.
Olduğu gibi, akan denizde yarım saat geçirmek onu bitirirdi.
Pişmanlığıma gelince, eğer böyle bir durumda ve böyle bir duygu için bu terimi kullanabilirsem, kapsamlı olmaktan çok kalıcıydı. O zamandan beri hiç bu kadar korkunç bir şekilde küfürlü olmamıştım; ve sık sık, bu iğrenç biçimde tutkuya teslim olma eğilimi hissettiğimde, o bitlerin yanında dururkenki hislerim aklıma geldi - yeminim hatırlandı ve umarım birlikte, hayatımın genel hatalarını ve tüm günahlarımı Kurtarıcımın merhametli müdahalesine atma zorunluluğunu görene kadar, biraz olsun iyi şeyler yapmışlardır. Bu sefer limanda, son yıllarda olduğu gibi, o kadar pervasız ve savurgan değildim. Param bitmeden önce, Henry Kneeland'a binip New Orleans üzerinden Liverpool'a doğru yola çıktım. İkinci limana vardığımızda, hepimiz kara köpekbalıkları tarafından kuşatıldık, bize kaçarak kaçmanın, gemide kalmaktan çok daha iyi olacağını
söylediler. Bu hikayeleri dinledik ve bir
birimize katıldık. Durumu daha da kötüleştiren ve davranışlarımızı daha az mazur görülebilir kılan şey, Henry Kneeland'da iyi ücretler ve iyi muamele görmemizdi.
Ev sahipleri gece iki tekneyle geldi; yüklerimizi onlara verdik ve yola koyulduk, gemide sadece bir adam bıraktık. Hemen ertesi gün hepimiz Marian, Amerika Birleşik Devletleri Gelir
Kesmeni'ne bindik, orada ayda on beş dolara çeyrek tayfa olarak değerlendirildim;
bu terfiyi elde etmek için on yedi kişi bıraktım!

Ancak paramızın karşılığında iyi bir tekne aldık. Birkaç hafif topun monte edildiği büyük ve konforlu bir yelkenliydi ve görevimiz hiç de ağır değildi. Tedavi iyi geldi, hem de bizim deliliğimize bir nebze olsun rahatlama oldu. Henry Kneeland'larımızdan biri denize açılmadan önce "dehşet" yüzünden öldü ve
onu alt barın yakınındaki su birikintisine gömdük. Marion'da yaklaşık dört ay kalmış olmalıyım, bu süre zarfında farklı
anahtarları ziyaret ettik ve Key West'e gittik. Bu yerde mürettebatımız hastalandı ve ben de diğerlerinin arasına
karşı çıkarıldım ve bir pansiyona gönderildim.
Mürettebatı tekrar bir araya getirebilmemiz için yaklaşık bir ay geçti,
Norfolk'a doğru yelken açtık. Norfolk'ta altımızda tekrarlayan hastalıklar oldu ve
hastaneye gönderildik; tekne biz olmadan yelken açtı.
Sonrasında tekneyi hiç görmedim.

Hastanede sadece iki hafta kaldım, hastalık sadece ateş ve
sıkıntıydı. Tam dışarı çıktığımda, New York teknesi Alert geldi ve
beni gemiye gönderdiler. Bu beni tüm Henry Kneeland'lardan ayırdı
bir yaşlı adam hariç. Alert, iptal sorunlarıyla ilgili görevde güneye doğru gidiyordu; ve ben ona katıldıktan kısa bir süre sonra, Charleston, Güney Carolina'ya doğru yelken açtı. Burada kısa süre sonra küçük bir tekne filosu toplandı; tarife yasalarının herhangi bir şekilde ihlal edilmesini önlemek için en az yedimiz Güney Carolina sularında demirlemiştik. Alert'te yaklaşık bir ay kaldığımda, Jackson adında yeni bir tekne New York'tan geldi ve istasyondaki en iyi tekne olduğu için, subaylarımız ve mürettebatımız bir bütün halinde ona transfer edildi; kaptanımız, mevcut tüm gelir kaptanlarının en kıdemlisiydi.

En az altı ay Güney Carolina sularında çalışmış olmalıyım, bu şekilde çalışıyordum. Hiç denize açılmadık, ancak ara sıra Rebellion Roads'a kadar indik. Nadiren de olsa karaya çıkmamıza izin verilmiyordu ve sonlara doğru, işler o kadar ciddileşti ki, kendimizi neredeyse bir düşman ülkesindeymiş gibi gördük. Komodor Elliott, Natchez savaş teknesiyle istasyona katıldı ve savaş gemisi Experiment de geldi ve orada kaldı. Natchez'in varışından sonra Komodor, tüm yüzen gemilerimizin komutasını aldı ve biz hizmete
hazırlıklı bir şekilde yüksek bir durumda tutulduk. Bazen, geceleri karargahtaydık, ancak nedenini tam olarak hiç bilmiyordum. Bize saldırıların
beklendiği söyleniyordu. General Scott kaledeydi ve işler birkaç hafta boyunca çok
savaşçı görünüyordu.

Sonunda iptalin denize atıldığı ve daha fazla kimsenin yakalanmayacağı yönündeki neşeli haberi aldık. Görünüşe göre, bu özel hizmet için farklı teknelerin mürettebatı artırılmıştı;
ancak artık bitmişti, Hükümetin ihtiyaç duyduğundan daha fazla adam istihdam ediliyordu. Sonuç olarak, aramızdan terhisimizi isteyenlerin, talepleri üzerine terhis alabilecekleri söylendi.

Bu 'uzun kıyı hizmetinde' yeterince uzun süre kalmıştım ve bu hüküm uyarınca terhis edilmek için başvuruda bulunmuştum. Ancak, zamanım o kadar yakındı ki, normal şekilde kısa sürede kaçmalıydım.

Şimdi Charleston'a kıyıya çıktım ve para yettiği sürece bir yudum aldım. Köprücük kemiğini kırdığım geminin kocasıyla ilgili kendime hiçbir sorun çıkarmadım; ayrıca o zamanlar hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu da bilmiyorum. Kısacası, sadece şimdiki zamanı düşünüyordum; geçmiş ve gelecek benim için eşit derecede kayıtsızdı. Eski ev sahibim ölmüştü; ve tamamen yeni bir çiftin eline düştüm. Hayatımın hiçbir döneminde, nakliye belgelerini imzalarken Robert ismini düşürmem dışında, adımı değiştirme önlemini hiç almadım. Ayrıca, kız kardeşimin bana verdiği bilgiye göre, doğru yazım şekli olduğu için, adımı Meyers yerine Myers olarak yazdım. Ancak bu, kasıtlı değil, bilgisizlikten kaynaklandı.
Her zaman, mevsim, hava ve hizmette, Ned Myers olarak yelken açtım; başka hiçbir şey olarak değil.

Kısa süre sonra tekrar gemiye binmem gerekti; ve Havre de Grace'e giden Harriet
ve Jesse'ye bindim. Bu keyifli, kolay bir yolculuk oldu; New York'a dönen gemi, İsviçreli denilen yolcularla doluydu; ancak anladığım kadarıyla çoğu Würtemberg, Alsace ve Ren kıyısındaki ülkelerden geliyordu. New York'a vardığımda, Amelia'ya bindiğimde orada bıraktığım eşyaları almak için Philadelphia'ya gittim. Ama ev sahibim ölmüştü; ailesi dağılmıştı ve mallarım kaybolmuştu. Kimin aldığını hiç öğrenemedim; ama bir kadran, saat ve tamamen yeni birkaç giysi enkazda kayboldu. Sanırım bu şekilde en azından iki yüz dolar kaybettim. Bana ne kadar kazandırdı? Eğer bu şekilde kaybolmasaydı, içkiye gidecekti.

Philadelphia'da kısa bir süre kaldım ve Havana'ya giden Topaz adlı bir brige katıldım. Kısa bir yolculuktan sonra dışarı çıktık; ve burada zavallı bir adamın karşılaşması gereken kadar güçlü bir suç işleme isteğine maruz kaldım. Köleler için Afrika'ya giden güzel bir Amerikan yapımı brige limanda yatıyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel tekneydi;
ve onu görmek bile bana onunla gitme isteği verdi. Bana ayda kırk dolar teklif etti, bir buçuk köle ayrıcalığıyla. Gemiye binmeye çalışacak kadar ileri gittim; ama eşyalarıma el konulmasıyla biraz zorlukla karşılaştım. Kaptan bunu öğrendi; ve bana karşı karşıya olduğum tehlikeyi göstererek fikrimi değiştirmeyi başardı.

Ticaret ahlaksızdı; ama kaçakçılık da öyle;
ve bu anlamda onları hemen hemen aynı şey olarak gördüm. Şimdi bana, bu ülkenin yasasının, köle tüccarı olarak giden Amerikan vatandaşını korsan ilan ettiği ve ona öyle davrandığı söylendi; bu bana çok
olağanüstü görünüyor. Bir İspanyolun bunu nasıl yapabildiğini ve korsan olmadığını anlamıyorum, bu da suçluysa bir Amerikalıyı korsan yapar. Çok az denizcinin, köleleştirmeye ilişkin yasanın
nasıl baktığını bildiğinden eminim. Şimdi, korsanlık açık denizlerde soygunculuktur ve her zaman yasaya aykırı olmuştur; ancak kölelik tüm uluslar tarafından kısa bir süre önce teşvik edildi; ve biz zavallı katranlılar bu değişikliğe yalnızca bir politika değişikliği olarak bakıyoruz. Kendi adıma, o brige binip, aldığım risklerden tamamen habersiz ve kendimi ahlaki açıdan İrlanda kıyılarında tütün veya Kanton'da afyon kaçakçılığı yaptığım zamanki kadar suçlu sanarak gitmeliydim. [15]

Topaz, Havana limanından eve doğru giderken ve tam Moro'nun hizasına geldiğinde, brige pruvasını alıp götürdü. Ben pruvayı çözmeye yardım etmekle meşguldüm ki, aniden ve şiddetli kramplarla sarsıldım. Bu saldırının, beni alıp götürmeye yaklaşan kolera olduğu ortaya çıktı. Kaptan beni kıç tarafına aldırdı, orada bana en büyük özenle bakıldı. Tanrı'ya şükürler olsun ki merhameti için! İyileştim, ancak
içeri girmeden önce başka bir görev yapamayacak kadar güç bela.

Kısa bir yolculuk kısa bir rızık verir; ve kısa süre sonra başka bir gemiye bakmak zorunda kaldım. Bu sefer Havre gemisi olan Erie, Kaptan Funk ile yola çıktım ve kısa süre sonra yelken açtım. Bu, en iyi şekilde
kullanılmış asil bir gemiydi. Her iki yolculuğumuz da keyifliydi ve bana anlatacak hiçbir şey vermedi.
Havre'de ambarda çalışırken, gemiye bakmaya gelen zavallı bir kadın yolcu ambar kapağından düştü ve o kadar çok yaralandı ki
geride bırakıldı. Bu durumdan sadece eski gemi arkadaşımla buluşmaya ne kadar yakın olduğumu göstermek için bahsediyorum, bu sayfaları yazıyor ve yine de onu özlüyordu. Notları karşılaştırdığımda, bu kaza olduğunda güvertede olduğunu, bazı etkilerin ardından New York'a gitmek için geldiğini
görüyorum. Bu eşyaları elime aldım ve bunların gemiyle eve dönecek bir yolcuya ait olduğunu düşündüm; ancak başka bir isme
adlandırıldıkları için onları tanıyamadım. Bay Cooper Erie ile eve dönmedi, İngiltere'ye geçti ve Londra'dan gemiye bindi ve bu yüzden onu
göremedim.

Bu gemilerde, kaptanlar mürettebatlarındaki iyi adamları olabildiğince uzun süre tutmak isterler. Erie'yi ve kaptanını o kadar çok sevdik ki, sekiz veya on kişi gemide kaldık ve tekrar onunla yola çıktık. Bu sefer şansımız
o kadar iyi değildi. Dışarıya çıkış yeterince iyiydi, ancak eve dönüş yolunda zorlandık. Havre'deyken de kıl payı kurtulduk.
Noel gecesi, kamarada bir yangın çıktı ve daha hiçbir şey bilmeden, hepimizi boğmaya yaklaştı. Adı Everdy[16] olan baş kaptanımız, dikkatliliği ve çabalarıyla gemiyi kurtardı;
kaptan yangın doruğa ulaşana kadar gemiye binmedi. Bir motor hazır olana kadar her şeyi kapalı tuttuk, sonra güverteyi kestik ve
hortumu aşağı gönderdik. Bu çare, suyun serbestçe kullanılmasıyla gemiyi kurtardı. Yangının nasıl çıktığı bilinmiyor. Çok fazla hasar
verildi ve bazı mülkler kaybedildi.

Bu kazaya rağmen, gemiyi Ocak 1834'ün başlarında denize açılmaya hazır hale getirdik. İlk hafta, karşı rüzgarlar ve sert hava koşullarıyla karşılaştık; öyle sertti ki, pilottan kurtulmayı zorlaştırdı. Gemi, pilot güvertedeyken kanaldan aşağı, Eddystone'a kadar
daydı. Burada, rüzgardan önce kanaldan yukarı doğru giden Sully'yi gördük. Sinyaller verildi ve o sırada karadan epeyce uzakta olan gemimiz içeri girdi ve Sully'yi konuştu. Pilotumuzu, her tarafta iyi bir dönüş yapan bu gemiye yerleştirdik. Öğleden sonra hava güzel çıktı ve rüzgar yumuşadı, Kaptan Funk en iyi rotası olarak kıyıya yakın bir yerde durdu. Ancak geceye doğru, fırtına sertleşti ve Başlangıç ​​Noktası ile Lizard arasındaki körfeze ağır ve istikrarlı bir şekilde esti. İlk yapmamız gereken kıyıdan uzaklaşmaktı; bundan sonra, neredeyse tüm yelkenimizi almak zorunda kaldık. Fırtına artmaya devam etti ve gece karanlık çöktü. Rüzgâraltında çok sayıda liman vardı, ancak tam olarak nereye gittiğini bilmediğiniz sürece bir ayak toprak kaybetmek gıdıklayıcı bir işti. Pilotumuz yoktu ve kaptan beklemeye karar verdi. O geceden daha sert estiğini nadiren gördüm; ve saatlerce, her şey ana üst yelkenimizin duruşuna, hangi yelkeni açtığımıza, sıkı bir şekilde riflediğimiz yelkene bağlıydı. Bizi yönlendirecek hiçbir şey görmedim, ta ki saat on civarına kadar, pruvamızdaki rüzgaraltı ışığını görene kadar. Bu, Start ile Lizard arasında neredeyse bir çizgide duran ve karadan üç fersahtan biraz daha uzakta olan Eddystone'du. Yola koyulurken, her şey yerinde kalırsa, yanından geçebilirdik; ama, üst yelkenimiz giderse, üç katlı bir teknenin böyle bir fırtınada bir saat içinde parçalanacağı o meşhur
kayalara varacağımızdan oldukça emin olurduk.

Sanırım Eddystone'u güvenli bir mesafeden geçtik, yoksa kaptan
rüzgâra doğru gitmeye çalışmazdı; ama bana, korkutucu derecede yakınmışız gibi geldi. Deniz ışığın üzerinde muazzam bir şekilde dalgalanıyordu
ve fenerin yakınında parladığında açıkça görülebiliyordu. Ancak, sürüklenmemiz çok önemli olsa da,
önümüzden yavaşça geçerek geçtik.

Başlangıç ​​ve batısındaki nokta hala temizlenmemişti.
Gemi ilerlerken, epeyce uzaktaydılar ve rüzgaraltına doğru birazcık daha yakındılar.
Durgun suda ve tüm yelkenleri kaplayan bir esintiyle, Eddystone'da güneybatıdan esen bir rüzgarla
Başlangıç'ı geçmek yeterince kolay olurdu; ancak, bir fırtınada, özellikle de bir gelgit sırasında, bu ciddi bir konudur.
Hepimizin, önümüzde ve arkamızda, durumumuzu çok ciddi olarak gördüğünü biliyorum. Eddystone'u gözden kaybettikten sonra, Başlangıç'ın yakınındaki araziyi görene kadar birkaç rahatsız edici saat geçirdik.
Gördüğümde,
yükseklikler üzerimizde asılı duran karanlık bir bulut gibi göründü ve kesinlikle
geminin gittiğini düşündüm. Bu sırada, kaptan ve ikinci kaptan birlikte istişare ettiler ve ikinci kaptan çok sakin ve kararlı bir şekilde yanımıza geldi ve şöyle dedi: "Hadi çocuklar; direklerle olduğu gibi direksiz de karaya çıkabiliriz,
ve tek umudumuz daha fazla yelken açmak. Dönmeliyiz ve gemiye yelken açmalıyız."

Bu ipucu üzerine herkes harekete geçti ve yaptığımız ilk şey
ön dümeni kullanmak oldu. O yelkenin uçları, sanki çok sayıda dev dümeni ve yelkeni
tutmuş gibi aşağı indi. Çift sarsak yelkenle yelkeni açtık, bu da onu
bir paçavraya çevirdi ve yine de gemi bunu doğrudan hissetti. Sonra, ön üst yelkeni, sıkı sarsak yelkenle denedik ve bu ayakta kaldı. İyi ki de öyle yaptık, çünkü geminin artık
yer dalgasında olduğundan eminim. O kara tepe
başımıza düşmeye hazır gibiydi. Mizen üst yelkenini denedik ama
işe yaramayacağını gördük ve büyük zorluklarla
birlikte tekrar sardık. İşler
hâlâ ciddi görünüyordu, kara giderek yaklaşıyordu; ve ana yelkeni, çift sarsak yelkenle gemiye
ulaşmaya çalıştık. Herkes
çimento ve ıskotada toplandı ve o kumaş parçasını sanki muslinmiş gibi aşağı çektik. İyi gemi şimdi at sırtındaymış gibi titriyordu, ama
o gemilerde her şey güçlüydü ve her şey ayaktaydı. Hiçbir zaman bir geminin pruvasından atılan spreyi görmedim, o gece Erie'den atıldığı gibi. Ana yelken açıldıktan sonra nefes nefese bir çeyrek saat geçirdik,
herkes önce neyin gideceğini görmek için bakıyordu. Teknedeki her halat ve cıvata sonuna kadar denendi, ama hepsi ayakta kaldı! En kritik anda,
Start'ın yakınında olduğu bilinen bir evde bir ışık gördük; ve ikinci kaptan yanımıza geldi, ışığı gösterdi ve eğer _onu_ atlatırsak,
açıktan gitmemiz gerektiğini söyledi. Bunu duyduktan sonra, gözlerim o ışıktan
asla ayrılmadı ve yavaşça daha geriye,
ve daha çok bizim rüzgâraltımıza doğru gittiğini görmek beni mutlu etti. Sonunda onu çeyrekte yakaladık ve
açıktan gittiğimizi biliyorduk! Kasvetli görünen kara, derin, geniş bir koyda rüzgâraltına doğru kayboldu ve bize bolca deniz alanı sağladı.

Şimdi gemiyi rahatlatmak için yelken açtık. Ana yelken ve ön direk yelkeni sarılmıştı, böylece ana direk yelkeni, ön yelken ve ön direk pruva yelkeni altında ilerlemeye devam ediyordu. Bunu gemi kazasından
en dar kurtuluşlarımdan biri olarak görüyorum; ve Tanrı'nın merhameti altında bu kurtuluşun
subaylarımızın kararlılığı ve geminin iyiliği ve donanımı sayesinde olduğunu düşünüyorum. Bu, bir atı her sinir ve sinirin sınavına
sürüp yarışı sadece kırbaç ve mahmuz altında kazanmak gibiydi. Odun, demir, halat ve branda, o gece yaptıklarından daha fazlasını yapamaz.

Ertesi sabah, kahvaltıda, mürettebat konuyu konuştu. Bu gemide zor bir dönem geçirdik, adamlar birinci sınıf denizcilerdi, ancak pervasız alışkanlıkları ve karakterleri vardı. Aralarındaki en düşüncesiz olanlardan bazıları gizlice yardım için dua ettiklerini itiraf ettiler ve ben, kendi adıma, _benim_
yaptığım için çok minnettarım. Bu itiraflar yarı şakayla yapılmıştı, ama kendi durumumdan yola çıkarak, bunların doğru olduğuna inanıyorum. Bu gibi durumlarda kayıtsızlıkla övünmek, düşüncesiz ve aptalların kulağına cesurca gelebilir; ama, çok az insan, bizim yerleştirildiğimiz gibi koşullar altında, kendilerine, ne kadar gönülsüzce de olsa, yukarıda kişisel güvenlikleri ve manevi destekleri için yaslanmaları gereken bir Güç olduğunu itiraf etmeden ölümle yüzleşebilir. Havre gemileri arasında denizcilerin gelecekteki refahı için her zamankinden daha fazla özen gösterildi,
havre'da kaptanımızın ve arkadaşlarının her zaman gittiği bir denizciler kilisesi vardı; ve bizi de götürmek için çabalar sarf edildi. Sonuç olarak, adamlar daha iyi davrandılar ve daha ayık oldular.

Bu kaçıştan bir veya iki gün sonra rüzgar yön değiştirdi ve bize Scilly'yi geçip Atlantik'e doğru epeyce uzanan bir eğim verdi. Eddystone ile görüşmemizden yaklaşık iki hafta sonra dümenin pintallerini güverte aracılığıyla götürdük ve bu sadece başın düşmesini engelleyen modern bir icatla kurtarıldı. Ancak gerginliği önlemek ve dümenden biraz hizmet almak için, ikincisini askıya almamız ve satın almalar aracılığıyla kıç direğine bağlamamız gerektiğini gördük. Bir direk, doğrudan dümenin üzerine, araba evinin enine yerleştirildi ve dümen deliğinden bir zincir geçirip bu direğin üzerinden geçirdik. Bu amaçla en küçük zincir halatı kullanıldı ve dümen, makaslar aracılığıyla güverteden kaldırıldı. Daha sonra bir dizi zincirli yelken
çapası aldık, onları güzelce paketledik ve dümenin etrafına yaklaşık yarı yolda bir karanfil bağı taktık. Her bir ana zincire bir uç getirildi ve
takımlarla sabitlendi. Bu şekilde dümen oldukça iyi çalıştı, ancak
ağır havalarda geminin yatmasına izin vermek zorunda kaldık.

Zincir çarşafları yaklaşık bir ay dayandı ve sonra çöktü. İncelemede,
paketlemenin geminin tezgahının altına gittiği ve
bakırın demiri neredeyse yok ettiği görüldü. Bundan sonra, geminin tüm zincirlerini, uygun boyutta, topladık, onları çok dikkatli bir şekilde paketledik,
daha önce olduğu gibi dümenin etrafına bir karanfil bağı daha taktık ve uçları halat deliklerine getirdik, bükümleri geminin omurgasının her iki tarafına birer tane olmak üzere düşürdük.
Sonra uçlar ırgata getirildi ve gerginleştirildi.
Bu oldukça iyi bir sonuç verdi ve gemiyi New York'a varana kadar dayandı. Tüm yolculuğumuz fırtınalıydı ve hatırlayabildiğim kadarıyla yetmiş gün sürdü. Gemiye bindiğimizde gemi neredeyse terk edilmişti ve varışımızdaki
sevinç harikaydı.

Erie, onarım istemesi nedeniyle dönüşünü kaybettiğinden, çoğumuz aynı hattaki Henry IVth'e bindik. Bu yolculuk
rahat ve başarılıydı, güzel bir gemi ve iyi kullanılmıştı. New York'a
döndüğümüzde çoğumuz Erie'ye geri döndük, hem gemiyi hem de kaptanı ve diğer subaylarını sevdik. Havre'ye iki kez daha gittim ve bu gemiyle geri döndüm, toplamda dört yolculuk yaptım. Dördüncü yolculuğun sonunda eski arkadaşımız kıyıda iş yapmak için bizi terk etti ve halefine karşı bir hoşnutsuzluk duyduk, ama onu sınamadan. Kaybettiğimiz arkadaş çok sevilen biriydi ve o giderse bizim de gitmemiz gerektiğini düşündük. Her neyse, neredeyse tüm eller Silvie de Grasse'ye gitti, orada başka bir
iyi gemi, iyi subaylar ve iyi muamele gördük. Aslında, tüm bu Havre
gemileri bu açılardan birbirine çok benziyordu, Silvie de Grasse o zamanlar yelken açtığım dördüncü gemiydi ve bana hepsi aynı aileye aitmiş gibi geliyordu. Bu gemiyle Havre'ye iki kez gittim,
aynı hatta Normandiya'ya gitmek için onu terk ettiğimde. Bu değişikliği, Havre'deki bazı segarlarla ilgili bir olay
sonucu yaptım, ki bunda başka bir adamın
suçunu üstlenmekten başka bir kaygım yoktu. Kaptan bana
çok iyi davrandı, ama mizacım öyle ki, akıntıya karşı bir şey olduğunda
teğet geçmeye meyilliyim. Beni Silvie de Grasse'den alıp onun kardeş gemisine koyan şey kapristi.

Normandiya'yı da diğer bu gemiler kadar sevdim, ancak geminin dümeni kötüydü. Ancak, bir sonraki bölümde görüleceği gibi, onunla yalnızca bir sefer yaptım.

Bölüm XVII.

Havre ticaretinde ara vermeden en az sekiz sefer yapmıştım. Mesleğim o kadar düzenli hale gelmişti ki, kendimi bir geminin parçası olarak görmeye başlamıştım. Muameleyi, yemeği, gemileri ve subayları beğendim. Eve döndüğümüzde, maaşım ödenene kadar gemide günlük işlerde çalıştım; bundan sonra, yelken açmak için gemiye binme zamanı gelene kadar Ned'i kimse görmedi. Normandiya'ya girdiğimde, her zamanki gibi oldu, ancak sadece kısa bir süre geçirdim. Erie'deki eski dostumuz Bay Everdy, kıyıda istifçiler, armatörler vb. çeteleriyle çalışıyordu; ve
gittiğimde ve kendimi Normandiya'da tekrar çalışmaya hazır olarak ona bildirdiğimde, çetesinin dolu olduğunu, ancak ertesi sabah yukarı şehre, vidalı rıhtıma giderek bir brik gemisinde mükemmel bir iş bulacağımı söyledi. Ertesi gün, buna göre, akşam yemeğimi bir kovada yedim ve
talimat verildiği gibi rıhtıma doğru yola koyuldum. Yolda, donanmada eski bir gemi arkadaşıyla, Benson adında bir dümenci arkadaşıyla karşılaştım. Bu adam
bana kovamla nereye bağlı olduğumu sordu ve ben de ona söyledim. "Ne işe yarıyor,"
dedi, "ruhunu bu gemilerde sürüklemenin, rüzgâraltında bir savaş gemisi varken!" Sonra bana gemiye binmeyi düşündüğünü ve bana da aynısını yapmamı tavsiye etti. Onunla iki veya üç kez içtim ve içeri girmeye yarı ikna oldum; ancak brigi hatırlayarak onu bırakıp iskeleye doğru ilerledim. Oraya vardığımda, o kadar geç olmuştu ki gemi iskeleden ayrılmıştı ve çoktan akıntıya doğru yola çıkmıştı.

Günlük işim artık bitmişti ve bunu tam bir tatil olarak geçirmeye karar verdim.
Geri dönerken, ilk kez göllerde birlikte olduğum subay Kaptan Mix ve Delaware'deki eski teğmenimle karşılaştım ve onunla biraz donanma sohbeti yaptım; ardından buluşma noktasına kadar sürüklendim. Sorumlu subay, Brandywine'daki eski teğmenim Bay M'Kenny'ydi ve evden ayrılmadan önce, adım yine Sam Amca'nın denizcilerinden biri için yazıldı. Bu tesadüfi şekilde, hayatımın çoğunu
dünyada dolaşarak geçirdim--sabahleyin,
geceden önce beni neyin uyandıracağını hayal etmeden.

Gideceğim zaman geldiğinde, hazırdım ve o zamanlar Kaptan Mix'in komuta ettiği Hudson'a gönderildim.
Büyük ve küçük, günlük ve yıllık hizmeti sayarak hizmet ettiğim on bir savaş gemisinden hiçbirinden kaçmadığımı veya kaçmayı düşünmediğimi bilmenin tesellisini yaşıyorum.
Alıcı gemide o kadar uzun süre kaldım ki, ondan çok sıkıldım; ve bir fırsat
sunulduğunda, o zamanlar Norfolk'taki Batı Hindistan istasyonu için donatılan Constellation 38'e adımı yazdırdım. Buna göre bir taslağımız o gemiye gönderildi ve tersaneden çekildiğini ve kaleler arasında yattığını gördük. Gemiye bindiğimde, eski gemilerimden elli kadarının bu gemide olduğunu, onları aynı anda donanmada hizmet vermeye iten ortak bir sebep olduğunu tespit ettim. Benim açımdan, her ne kadar donanmayı her zaman sevsem ve keyifli bir yolculuk için bir savaş gemisine katılmaya her zaman hazır olsam da, anlattığım gibi oldu. Ben ona katıldığımda Komodor Dallas'ın flaması Constellation'da dalgalanıyordu. Kısa bir süre sonra gemi Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı. Yolculukta önemli hiçbir şey olmadığı için, olayları gerçekleştikleri sırayla anlatmaya gerek yok. Gemi şuraya gitti: Havana, Trinidad, Curacoa, Laguayra, Santa Cruz, Vera Cruz, Campeachy, Tampico, Key West, vb. Tüm bu limanlarda az çok vakit geçirdik ve Santa Cruz'da gemide harika vakit geçirdik. Bu şekilde birkaç ay geçirdikten sonra Pensacola'ya gittik. St. Louis bu sürenin çoğunda bizimleydi, ancak Amerika'dan birlikte yelken açmadı. Sonraki sezonda tüm filo birlikte Vera Cruz'a gitti, yedi veya sekiz yelkenciydik, sanırım Meksikalılara biraz telaş verdi.

Ancak Florida savaşı bize en fazla meşguliyeti verdi. Her türlü şekilde, keşif gezilerindeydim ve teslim olmak için gelenler dışında hiçbir Kızılderili görmediğimi söyleyebilirim. Vapurlarda, kesicilerde, teknelerde ve kıyıdaydım, bir asker gibi yürüyordum, omzumda bir silah vardı ve bu bir denizci için değerli bir görevdi.

St. Louis'de eleman sıkıntısı olduğu için, onunla bir yolculuğa çıkmak için askere alındım; tıpkı firkateynde yaptığımız gibi devriye gezdim. Bu güzel bir gemiydi ve daha sonra hepimiz tarafından çok saygı duyulan ve sevilen bir subay olan Kaptan Rousseau tarafından komuta edildi. Delaware'deki eski gemi arkadaşım Bay Byrne, Constellation'ın birinci teğmeni olarak bizimle birlikte yola çıktı, ancak
tüm yolculuk boyunca dışarıda kalmadı.

Toplamda üç yıl Batı Hindistan istasyonundaydım, ancak
kırık bir kemik nedeniyle birkaç ay hastanede yattım.
Hastanedeyken, firkateyn bir yolculuk yaptı ve beni kıyıda bıraktı.
Döndüğümde, Levant'taki evime, Kaptan Paulding'e,
bir başka sağlam, mükemmel subaya, sakat bırakıldım. Kısacası, subaylarım konusunda şanslıydım,
genel olarak; firkateyndeki muamele adil ve iyiydi.
Constellation'daki görev çok zordu, bir tür askerlik göreviydi,
bu, eğitim almış olanlar için çok iyi olabilir, ancak bizim gibi mavi ceketliler için kötü hava koşulları yaratıyor. Göllere gittiğim subay Kaptan Mix, savaş gemisi Concord'un komutasında istasyondaydı
ve bir süre, Komodor Dallas'ın kendi gemisinde yokluğunda, bizim geminin sorumluluğunu üstlendi. Bu şekilde, eski gemi arkadaşları
yıllarca süren ayrılıktan sonra sıklıkla bir araya getirilir.

Hastanede hamal olarak derecelendirildim, Kaptan Bolton ve Kaptan Latirner
benim komutanlarımdı; birincisi tersaneden sorumluydu ve
ikincisi de rütbe olarak ondan sonra geliyordu. Bu iki beyefendiden o kadar çok iyilik gördüm ki, onlardan bahsetmemek nankörlük olurdu. Hastanenin cerrahı Dr. Terrill de, bakımı altında olduğum süre boyunca bana karşı son derece nazikti.

Hastanede çok fazla boş zamanım olduğu için bir bahçenin sorumluluğunu üstlendim ve
bir nevi bahçıvan oldum. Pensacola'daki en iyi bahçeye sahip olduğum söylenirdi, ki bu büyük ihtimalle doğrudur, çünkü başka bir tane daha gördüm.

Ancak, hastanedeyken aklıma gelen en önemli şey, zihnimde aniden beliren bir eğilimdi, gelecekteki durumumu düşünmek ve dini şeylere ciddi gözlerle bakmak. Dr. Terrill'in hizmetinde, ilahiler söyleyip ciddi ciddi sohbet ettikleri küçük Metodist toplantıları yapma alışkanlığı olan birkaç siyah vardı. Pensacola'da çok beyaz olduğum için bu insanlara hiç katılmadım, ama kendi küçük odamdan onları duyabiliyordum. Hastanedeki bir Roma Katolik'in bana ödünç verdiği İngilizce bir dua kitabı vardı ve ben de her gün bir dua okuma alışkanlığı edindim, bir tür Yüce Tanrı'ya ibadet olarak. Bu, Bay Marchinton'dan ayrıldığım günden beri, özel ibadete yaklaşan ilk eylemimdi; eğer
tehlike anlarında yaptığım birkaç aceleci zihinsel dilekçe hariç.

Bir süre sonra, Protestan olarak doğmuş ve vaftiz edilmiş biri olarak, bir Roma dua kitabını incelemenin benim için asla uygun olmayacağını düşünmeye başladım; ve Protestan olan ve özellikle denizciler için yazılmış olan bir tane buldum.
Bunu odama götürdüm ve Roma kitabının yerine kullandım. Dr. Terrill'in sorumluluğu altında bir
sayıda İncil vardı ve ben de bunlardan birini edindim ve
aslında her gece bir bölüm okuma alışkanlığı edindim, ayrıca bir dua okuma, içkiyi de bıraktım ve küfür etmeyi bıraktım. İncil'i artık hikayeler için değil,
ciddi olarak zihnimi ve ahlakımı geliştirmek için okuyordum.

Hastaneye yeni katılan bir kâhya ile tanıştığımda, ahlak konusuna, hatta hayati din konusuna giderek daha fazla kafa yormaya başlayalı birkaç ay olmuş olmalı. Bu adam benimle İncil hakkında konuşmaya yeterince hazırdı, ama bir Deist olduğu ortaya çıktı. Gerçek durumumu daha ciddi bir şekilde düşünmeye olan eğilimime rağmen, Kurtarıcı'nın Tanrı'nın Oğlu olması konusunda birçok şüphem vardı. Bana pek olası görünmüyordu ve yeni başlayanları
etkilemeye çok yatkın olan tehlikeye düşüyordum: kendi kendine yeterli olma ve insan bilgeliğini inanç yerine koyma. Hizmetçi bunu keşfetmekte gecikmedi; ve beni inançsızlıkta güçlendirmek için Tom
Paine'in eserlerinden bazılarını üretti. Artık İncil yerine Tom
Paine okuyorum ve kısa sürede onun sefil sisteminin kötü
etkilerine dair pratik kanıtlar elde ettim. Kısa sürede ahlak konusunda bana karşı sert bir tavır takındı; içmeye başladım, eskisi gibi, nadiren sarhoş olsam da, ve İncil'ime ve dua kitabıma karşı ilgisizleştim, ayrıca geleceğe karşı da umursamaz oldum. Bu dünyadaki şeylerin tadını çıkarmak için olduğunu düşünmeye başladım ve zamanını en iyi şekilde değerlendiren en akıllı kişi oydu. Ayrıca itiraf etmeliyim ki, Hristiyan olduklarını iddia eden insanların verdiği kötü örnekler, beni dinden
tiksindirme eğilimindeydi. Yaptığım en büyük hata, gerçek bir kalp
değişimi geçirdiğimi varsaymamdı. Koşullar beni düşünmeye yöneltti ve düşünmek beni daha önce hafiflikle ele aldığım konularda ciddi olmaya yöneltti; ancak Tanrı'nın lütfu hâlâ büyük ölçüde benden esirgeniyordu ve beni kâhyanın ve onun büyük peygamberi ve efendisi Bay Paine'in

tartışmalarına açık bırakıyordu. Hastanede ve ayrıca Pensacola gibi bir yerde eski aşırılıklarıma dönmem için pek fırsat yoktu; ancak orada bile bir veya iki kez içki buldum ve bunun sonucunda kendimi biraz rezil ettim. Ancak genel olarak disiplin, durumum ve kendi kararlılığım beni oldukça doğru tuttu. Tek başına bir geminin kısıtlaması, denizcilerin ölmelerini
önler; çünkü her yıl üç veya dört ayını benim de uzun yolculuklardan döndükten sonra sık sık yaptığım türden hoşgörülerle geçiren hiçbir adamın uzun süre dayanamayacağı kesindir. Bu, donanmanın bir avantajıdır; iki veya üç günlük çılgınca yaşam, bir adamın üç yıllık bir yolculukta _yaşayabileceği_ tek şeydir. Özellikle eski zamanlarda, bir savaş gemisinde bulunmuş olan herhangi bir adam, bir geminin sisteminin ve düzenli yaşamının yarattığı etkiyi görebilir. Mürettebat ilk olarak gemiye
geldiğinde, adamlar son zamanlardaki sefahatle uyuşuk, neredeyse cansızdı; bazıları belki de "dehşet"ten muzdaripti; ancak birkaç haftalık düzenli yaşam onları kendine getirirdi; ve yolculuğun sonunda insanların çoğu limana gelir ve yenilenmiş anayasalarla ödenirdi. Şimdi, elbette, biraz farklı, çünkü
erkekler genel hizmet için gemiye biniyor ve genellikle deniz araçlarına devredilmeden önce
bir alıcı gemide kısa bir çıraklık yapıyorlar.
Bu onları gemiye eskiden olduğundan biraz daha iyi bir durumda getiriyor;
ama şimdi bile, bir savaş gemisinde altı ay geçirmek bir denizcinin hayatı için
yeni bir kira sözleşmesi.

Pensacola hastanesinde içki alışkanlığım yüzünden rezil olduğumu söylüyorum. Gerçekler şöyleydi, çünkü
kendi suçlarımı gizlemek veya dünyaya göstermek gibi bir isteğim yok;
ama, sundukları resimlerin başkalarının davranışları üzerinde
biraz yararlı etkisi olabileceği umuduyla itiraf ediyorum. Sürekli arkadaşım olan ve bana sık sık mükemmel tavsiyelerde bulunan doktor, karısını Pensacola'ya getirmek için kuzeye gitti. Hastaneye gelmeme neden olan acı için bir
emeklilik maaşı almaya hak kazandığım düşünülüyordu ve doktor Washington'dayken bununla ilgili bir şeyler göreceğine söz vermişti. Bu, beklendiği gibi Washington'dan geçmediği için yapılmadı. Şimdi, doğa beni öyle bir şekilde şekillendirdi ki, herhangi bir tiksinti veya
hayal kırıklığı beni pervasızlaştırıyor ve kendimden,
diyebilirim ki, intikam alma isteği uyandırıyor. Beni ilk olarak Halifax'tan
taşıyan bu histi; beni Sterling'den kaçıran bu histi; ve
hayat boyunca ilerledikçe beklentilerimi sık sık değiştirdi ve bazen de gölgeledi.
Emekliliğim hakkında hiçbir şey söylenmediğini öğrendiğim anda, aynı his beni ele geçirdi ve pervasızlaştım. Aylardır içkimi
çekmemiştim ve aslında içkiyi tamamen bırakmıştım; ama
şimdi, ilk iyi fırsatta kendimi doyurmaya karar verdim. Memurları pişman etmek istedim, çok yanlış bir şey yaparak ve
kendimin de pişman olmam gereken bir şey yaparak.

Hastanenin içki dükkanının anahtarlarını sakladım. İlk iş,
bir suç ortağı bulmaktı, bunu da içkiye olan saf sevgisinden dolayı
planıma dahil olan bir Baltimore'lu adam aracılığıyla yaptım. Sonra bir şarap stoğu aldım ve
odama gidip üzerinde çalışmaya başladık. İçki şeriydi ve ikimizi de yatırmak için dokuz şişe gerekti. Bu bile beni vahşice sarhoş etmedi,
ama beni çaresiz ve küstah yaptı. Doktora hakaret ettim ve neredeyse ayağımı Yüzbaşı Latimer'a batıracaktım, kendisi her zaman şakaya gelmez bir subaydır. Yine de, bu beyefendiler, Kaptan Bolton ile birlikte, bana kendimden daha fazla değer veriyorlardı ve
sadece iyi bir azarla kurtuldum. Ancak, bu şaka
yüzünden,
dışarıda buna dedikleri gibi, kimse Pensacola'nın Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunu düşünmüyormuş gibi,
eve geri gönderildim.

Levant'tan karaya çıktığımda, Brooklyn'deki Donanma Tersanesi Hastanesi'ne gönderildim.
Burada iki veya üç gün kaldıktan sonra,
hükümet merkezine gitmeye ve orada konuşlanmış olan büyük silahlara,
Sam Amca ve diğerlerine bir göz atmaya karar verdim. Buna göre Levant'tan maaşım ödendi ve
bakanı tersanenin muhasebecisine bırakarak,
cebimde elli dolarla yola koyuldum, ki bana bunun, gitmem gereken mesafe için bir Kongre üyesinin milleri kadar olduğunu söylediler. Elbette bu yeterliydi, çünkü bir Kongre üyesi doğal olarak kendine dikkat eder ve istediği kadarını verirdi.

South-Amboy teknesine bindiğimde, orada benim gibi karargâha giden bir grup Kızılderili buldum. Bu adamların görüntüsü tüm donanımımı
hazırladı ve kendimi eğlenmeye hazır hissettim. Her birine kahvaltı ısmarladım ve içebilecekleri kadar içecek verdim. Hepimiz
neşelendik ve denizcilerin her zamanki düşüncesiz
biçiminde kendi kaba eğlencemizi yaşadık. Bu kötü bir başlangıçtı ve bir meyhaneye vardığımızda, demirlemeye hazırdım. Bunun nerede olduğunu bilmiyorum; çünkü bir geminin hesabını tutabilecek durumda değildim. Paramın çalınıp çalınmadığını söyleyemem, ama bazı giysilerimin çalındığını biliyorum. Ertesi gün Philadelphia'ya vardım ve orada bir kez daha eğlendim. Bundan sonra, tüm mesafeyi kat ederek Washington'a gittim. Nakit parası olmayan ve Washington'a emekli maaşı almaya giden bir askerle tanıştım; böylece ortak bir hayat yaşadık. Washington'a vardığımızda, nakit param üç buçuk dolara düştü ve her şey konyak ve çılgınlığın sonuçlarıydı. Aslında, saygıdeğer bir şekilde, on dolarla yapılabilecek bir yolculukta kırk altı dolar
ve buçuk harcamıştım!

Seyahat arkadaşımdan bir pansiyon önermesini istedim ve önerdi.
Aşırılıklarımdan dolayı kendimi perişan hissettim ve yatağa gittim. Sabahleyin, üç buçuk dolar gitmişti. O gün Bakanlığa gitmek için kendimi çok kötü hissettim,
ama içmeye devam ettim--hiçbir şey yemedim. Ertesi gün, ev sahibim cebimin durumunu sorma zahmetine girdi ve ona gerçeği söyledim. Bu, aramızda oldukça açık bir açıklama yapılmasına yol açtı ve bana oradaki zamanımın dolduğunu anlamam sağlandı. Daha sonra normal bir asker evine girdiğimi öğrendim ve yaşlı bir denizciye nasıl davranılacağını bilmemeleri şaşırtıcı değildi.

Kaptan Mix bana o zamanlar hayatta olan Komodor Chauncey'e ve Komiserlerden birine bir mektup vermişti. Yaşlı beyefendinin, Scourges'lardan birinin karargâhta batmasına izin vermeyeceğinden oldukça emindim ve
bu yüzden Departmana sürünerek gittim ve ona kabul edildim. Komodor beni
gördüğüne memnun olmuş gibiydi; bana yelkenlinin kaybı hakkında epey soru sordu ve sonunda nasıl devam edeceğime dair talimatlar verdi. Daha sonra emeklilik biletimin aslında Washington'a ulaştığını ama bazı gayriresmî ifadelerin düzeltilmesi için
Pensacola'ya geri gönderildiğini keşfettim. Bu beni Washington'da bir süre kalmaya zorlayacaktı. Kendimi iyi hissetmedim ve bu haberlerle pansiyonuma geri döndüm. Evi işleten beyefendi bundan pek memnun değildi ve hemen aramıza kapıyı
açan bir ipucu verdi. Bu, bir kapının yüzüme kapatıldığı ilk seferdi ve bunun bir asker buluşmasında olmasına minnettarım. Adama
tüm yedek kıyafetlerimi rehin olarak verdim ve evinden uzaklaştım.

Son zamanlardaki aşırılıklarımla şüphesiz kendime bir "dehşet" krizi geçirtmiştim.
Sokaklarda yürürken, herkesin bana
alay ettiğini düşündüm; ve susuzluktan kavrulsam da, herhangi bir eve girip
su istemekten utandım. Siyah bir adam bana Donanma Tersanesi'nin yönünü gösterdi ve ben de oraya doğru rotamı şekillendirdim, başka bir şeyden çok, ölmek için uzanıyormuşum gibi hissettim. Capitol ile Tersane arasındaki boş arazinin yaklaşık yarısına geldiğimde, yüksek bir çitin altına oturdum ve şeytan, katlanılması çok zor görünen acılara, kendimi o çite asarak son vermenin iyi olacağını kafama soktu. Mendili boynumdan çıkardım, bir yay halatı yaptım ve çitin direklerinden birinin üzerinden geçirmek için dik bir yay halatında çalışmaya kadar ilerledim. Şimdi ayağa kalktım ve tutunmak için uygun bir çit aramaya başladım,
sonra etrafıma bakarken, tersanedeki nakliye gemilerinin direk başlarını ve uzun süredir hizmet verdiğim sancağı gördüm! Bunlar üzerime, denizde sıkıntıda olan bir denizcinin üzerine bir deniz fenerinin gelmesi gibi geldi ve o bölgede benim için dostlar olması gerektiğini düşündüm. Görüntü bana cesaret ve güç verdi ve hiçbir eski gemi arkadaşımın, bir mavi ceketlinin dehşet içinde bir kazığa asıldığını duymaması gerektiğine karar verdim. Halatları çözdüm, mendili boynuma geri taktım ve Tanrı'nın merhametiyle intihar etmemi engelleyen o mübarek direk başlarına doğru en iyi şekilde ilerledim.

Tarlanın kapısına yaklaştığımda, karakoldaki denizci bana şarkı söyledi,
"Merhaba, Myers, nereden geldin? Sanki h--'den sürüklenmiş ve is torbasıyla dövülmüş gibi görünüyorsun!" Bu adam, Donanma Tersanesi'nde tanıştığım ilk adam, Delaware'de üç yıldır benimleydi ve
sefil görünümüme rağmen beni tanıyordu. Bana, o sırada Tersanede bulunan Fulton'a binmemi tavsiye etti. Orada bana iyi bakacak birkaç
yaşlı Delaware'li daha bulacağımı söyledi. Onun söylediği gibi yaptım ve gemiye bindiğimde birçok tanıdıkla karşılaştım. Bazıları bana çay, bazıları da grog getirdi. Hikayemi anlattım ve etrafımdakiler o gece serbest olarak karaya çıkıp,
benim geri çevrildiğim evi yıkmak için bir plan yaptılar. Ama onları bu fikirden vazgeçirdim ve ev sahibi de gitti.

Bir süre sonra, Tersanenin yakınındaki bir pansiyona giden bir yol tarifi aldım ve oraya gittim.
Eski gemi arkadaşlarımdan, maaştan kendilerinin sorumlu olacaklarına dair bir mesaj aldım. Ama adam bunu dinlemedi; beni kendi hesabıma aldı ve hiçbir mavi ceketlinin sıkıntıda
_kapısından_ çevrilmemesi gerektiğini söyledi. Burada kaldım ve rahat bir gece uykusu çektim. Ertesi gün yeni bir adam olmuştum, güverteyi kutsal taşladım ve ikinci kez Departmana gittim.

Ofisteki tüm beyefendiler bana hizmet etme ve tavsiyede bulunma isteği gösterdiler.
Emeklilik Memuru bana Baş Memur Bay Boyle'a bir mektup verdi, o da bana Donanma Tersanesi Komutanı Komodor Patterson'a bir mektup daha verdi.
Hükümetin, Washington'da haklarımızı gözetirken, emeklilerin kalabileceği bir pansiyon sağladığı anlaşılıyor.
Bay Boyle'un bu mektubu bana o evde bir ranza sağladı, orada altı hafta boyunca yıkama ve tamirat dahil her şey sağlandı.
Muhasebeci aracılığıyla New York'taki Muhasebeciden bir miktar para çektim ve şimdi, her şeyi göz önünde bulundurarak, yine ayık ve saygılı bir şekilde yaşamaya başladım.

Yaşadığım ev bir tür yarı hastaneydi ve toplamda altı veya sekiz kişi olabilirdik. Birkaçımız
yaralar ve yaralar yüzünden sakat kalmıştık ve diğerlerinin arasında, gençliğinden beri hizmette olan, tam bir eski savaş adamı olan Reuben James vardı.
Bu adam, Trablus'tan önce Decatur'un hayatını kurtarma şerefine erişmişti; ancak
bunu yapan kişinin kendisi olmadığını itiraf etti. Savaştaydı ve Decatur'a katıldı, ancak komutanının hayatını kurtarmadı.
Sık sık yaralanmıştı ve eski bir yaradan dolayı bacağı kesilmişti, sanırım 1812 savaşında almıştı. İçki onu buna sürükledi.

Okur, Scourge'un battığı gece, onun jib-line bloklarından
çok sert bir darbe aldığımı hatırlayacaktır. Yaralanmanın olduğu yerde kısa sürede bir yumru oluştu ve artmaya devam etti
ta ki artık yumruğum kadar büyük, hatta daha da büyüktü. Bir gün bu yumruyu James'e gösterdim ve o da bunu evdeki cerrah olan Dr. Foltz'a söyledi. Doktor koluma baktı ve yumrunun artmaya devam edeceği ve zaten rahatsız edici derecede büyük olduğu için bir ameliyat önerdi. Bana bir zarar verdiğini söyleyemem, ancak bir arkadaşın omzunda taşınması garip bir tür çubuktu. Oyulması için fazla bir zevk almıyordum ve James olmasaydı ameliyat olmayı reddederdim diye düşünüyorum, bana Bunker Hill'i _kendi_ kolunda taşımayacağını ve bana cesaretlendirmek için kendi kütüğünü gösterecekti. Bu adam, yaşlı bir denizcinin, hayatının belirli bir dönemine
eriştikten sonra tahta bir bacağının veya buna benzer bir şeyin olması gerektiğini düşünüyor gibiydi. Her halükarda, doktorun işe gitmesine izin vermem için beni ikna etti ve şimdi her şey yolunda gittiği için bunu yaptığım için mutluyum. Doktor Foltz, yaklaşık bir hafta boyunca ilaç tedavisi gördükten sonra ameliyat etti ve işi
insanın isteyebileceği kadar düzgün bir şekilde yaptı. Bana çıkardığı şişliğin bir pound ve üç çeyrek ağırlığında olduğunu ve tabii ki çok daha hafif olduğumu söyledi. Bundan yaklaşık bir ay sonra, onun bakımı altındaydım ve beni tekrar denize açılabilir ilan etti.

Artık Constellation'da aldığım yara için emekli maaşımla ilgili her şeyi yoluna koydum. Çok da önemli değildi, ayda sadece üç dolar, küçük emekli maaşlarından biriydi; ve memurlar, Dr. Foltz'un ameliyat ettiği yarayı duyduklarında, bana kanıt bulmamı ve _bu_ için bir emekli maaşı almamı tavsiye ettiler. Bu konuda Sekreter Bay Pauling ile görüştüm ve beyefendiler, tanık olarak kimin bulunabileceğini belirlemek için

kağıtlarını elden geçirecek kadar naziktiler.

Growler'ı komuta eden subay olan Kaptan Deacon'a mektup yazdılar; ancak o,
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu, çünkü ben onun teknesinde hiç bulunmadım. Ancak bu beyefendi,
kendisi bana bir mektup yazarak gelip onu görmemi istedi,
ki bunu yapmam mümkün değildi. Anladığım kadarıyla artık ölmüş. Bay Trant uzun yıllar önce ölmüştü ve Bay Bogardus'a gelince,
onun başına ne geldiğini hiç öğrenemedim. Terfi sırası değildi ve muhtemelen donanmayı rahat bırakmıştı. Ancak,

defterleri elden geçirirken, emeklilik memuru Lemuel Bryant'ın ismine rastladı. Bu adam Little York'ta aldığı yara için bir
emeklilik maaşı aldı ve Scourge battığında
benim tekneye çektiklerimden biriydi. O zamanlar memleketi Maine'deki
Portland'da yaşıyordu. Bay Paulding bana sertifikasını almamı tavsiye etti, çünkü Departmandaki herkes ayda üç dolardan daha iyi bir şey olmadan
gitmeyeceğim konusunda endişeli görünüyordu.
Devam edip Lemuel Bryant'ı görmeye ve onun ifadesini almaya söz verdim.

Washington'dan ayrılıp İskenderiye'ye gittim ve New York'a giden Isabella adlı bir brigada bindim, zamanında vardığımız limana.

Burada paramın geri kalanını aldım ve kendimi oldukça istikrarlı tuttum, korkarım ki her şeyden
çok yaralarım yüzünden. Yine de çok fazla içtim; ve kendimi kontrol altına almak için Staten Adası'ndaki Sailor's Retreat'e gittim ve tabii ki içkiden
uzaklaştım. Burada
yaralarım iyileşene kadar sekiz veya on gün kaldım. Retreat'teyken,
gerçekten orada kaldığım son gün, yani bir Pazar günüydü, doktor
içeri girdi ve bana Hollanda Reform Kilisesi'nden Miller adında bir din adamının
aşağıda ayin yapacağını ve
aşağı inip orada bulunmam gerektiğini söyledi. Sadece medeni bir şekilde değil, aynı zamanda
nazik bir şekilde yapılan bu talebe, beni tatmin edecek kadar din adamlarının eylemlerini gördüğümü ve o sırada bir
Dergide okuduğum bir hikayenin bana bir vaaz kadar iyi geleceğine inandığımı söyledim. Doktor biraz azarlama ve ikazda bulundu ve beni bıraktı. Sırtını döner dönmez, arkadaşlarımdan bazıları gösterdiğim ruhu ve doktora verdiğim cevabı alkışlamaya başladılar. Ama kendimden memnun değildim. Bu tür şeylere karşı sahip olabileceğimden daha fazla gizli saygım vardı ve vicdanım bu kadar iyi niyetli bir isteği nasıl küçümsediğim için beni azarladı. Aniden etrafımdakilere fikrimin değiştiğini ve aşağı inip söylenenleri dinleyeceğimi söyleyerek bu yeni kararı hemen yürürlüğe koydum. Bay Miller'ın vaaz verdiği metni hatırlamıyordum; muhtemelen verildiği anda dikkat etmemişimdir; ama, tüm konuşma boyunca, papazın özellikle bana hitap ettiğini ve gözlerinin benden hiç ayrılmadığını düşündüm. Vicdanıma dokunduğunu biliyorum, çünkü bu vaazın yarattığı etki, kesintisiz olarak devam etmese de, şu ana kadar hatırlanıyor. Birçok mükemmel karar aldım ve gizlice kendimi düzeltmeye ve daha iyi bir hayat sürmeye karar verdim. Düşüncelerim bütün gece duyduklarımla meşguldü ve vicdanım çok aktifti. Ertesi sabah Retreat'ten ayrıldım ve o zamanlar Bay Miller'ı bir daha görmedim; ancak, sadece uyulmuş olsalardı çok takdire şayan olacak birçok karar aldım. Ne kadar kısa ömürlü oldukları ve ne kadar tamamen kötü bir alışkanlığın kölesi olduğum, New York'a vardığımda, körfezi geçerken vapurdaki bazı milislere neredeyse bir düzine bardak sıcak içki verdiğim için çok daha kötü durumda olduğumu itiraf ettiğimde görülecektir. Bol miktarda param ve onu umursamadan ve düşündüğüm gibi cömertçe elden çıkarma eğilimim vardı. Tahliye Günüydü ve çok soğuktu ve sıcak hava böyle bir durumda herkesi memnun ediyordu. Hepsi bu kadar değildi. Whitehall'dan geçerken Ohio'nun birinci botunun orada yattığını gördüm ve tesadüfen sadece Constellation'ın deniz harp okulu öğrencilerinden biri olan geminin subayını değil, mürettebatının çoğunu da tanıyordum. Elbette selamlandım ve sonra adamları tedavi etmek için izin istedim. İzin alındı ​​ve bu ikinci cömertlik eylemi beni bir pilotun sorumluluğu altında limana gitme zorunluluğuna indirgedi. Yine de vaazı ve tüm iyi kararlarımı tamamen unutmamıştım. Pansiyonda Godfrey adında, istikrarlı, ağırbaşlı bir Prusyalı buldum ve onunla Savannah'a gidip kış için shad balıkçılığıyla uğraşmayı ve baharda birlikte kuzeye gelmeyi kabul ettim. Ev sahibim sadece hasta ve fakir değildi, ayrıca bakması gereken birçok çocuğu vardı ve bu, tüm iyi kararlarımın unutulmadığının bir kanıtıdır, param bitmeden güneye gitmeye hazırdım ve yokluğum sırasında bunun bir işe yaramasını istiyordum. Elli dolarlık bir çek hala dokunulmadan duruyordu ve bu adama verdim, parayı çekmesi, kendi ihtiyaçları için kullanması ve geri döndüğümde eğer yapabilirse bana geri vermesi koşuluyla. Para çekildi, ancak adam öldü ve ben daha fazlasını görmedim. Godfrey ve ben William Taylor adlı bir gemide, normal bir Savannah paketiyle nakledildik. Gemiye biner binmez onu terk etmek niyetindeydik - gerekirse koşarak. Kötü bir yolculuk yaptık ve Hatteras'ta gemi kazasından kıl payı kurtulduk, yoğun, yoğun havada aniden bir ışık görerek brigi kurtardık. Etrafı dolaştık, dar üst yelkenlerin altında,
ve yaptığımız tek şey buydu. Bundan sonra, Savannah'a hızlı bir koşu yaptık.
Godfrey, biz gelmeden önce çiçek hastalığına yakalanmıştı ve mümkün olan en kısa sürede
bir hastaneye gönderildi. Koşmayı önlemek için ben de
hasta numarası yaptım ve başka bir hastaneye gittim. Burada kaptan bana birkaç
ziyaret yaptı, ancak vicdanım denizcilerin uygulamaları yüzünden çok
sertleşmişti, bu yüzden hasta olmaya devam etme konusunda tereddüt etmeme izin vermedi. Gemi
ben olmadan yelken açmak zorundaydı ve aynı gün, hastalandığım kadar aniden iyileştim. Bir balıkçıyla shad balığı yakalamaya yardım etmek için pazarlık yapmam uzun sürmedi. Tüm bu zaman boyunca bir denizci pansiyonunda yaşıyordum ve
benim gibi, geldikleri gemileri terk etmiş adamlarla çevriliydim.
Bir gece Hope adlı bir geminin kaptanı, mürettebat aramak için eve geldi. Rotterdam'a gidiyordu ve gemisi denize açılmaya hazır bir şekilde
ikinci bara yattı. Biraz konuştuktan sonra, bir adam sözleşmeyi imzaladı; sonra bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki mürettebatı bir kişiye ulaşana kadar. Şimdi gemiye çağrıldım ve shad-man olmak istediğim için alay konusu oldum. Gururum incindi ve balıkçımı zor durumda bırakarak gitmeyi kabul ettim.

Hope'un düzenli bir doğuya doğru giden bir gemi olduğu ortaya çıktı ve ben o kadar çok uçak ve gemide bulunmuştum ki, geminin ekonomik donanımına ve ağırbaşlı tavırlarına gülecek kadar küstahtım. Gemiye yarı sarhoş girdim ve ilk andan itibaren bu tür kısıtlamalar nedeniyle kendimi göze batar hale getirdim. Kaptan bana yumuşak, hatta nazik davrandı; ama yolculuğun çoğunda sözlerime sadık kaldım. Ben bir denizciydim ve görevimi yaptım; ama bu beni tatmin etti. Gemiden iğrenmiştim; ve kaza saatinden beri Susan ve Mary'nin kiriş uçlarına fırlatıldığı gün yaptığım gibi küfür etmemiş olsam da, Hope ile Atlantik'i geçtiğim ve gemiye homurdanıp küfür ettiğim söylenebilir. Yine de, hem geçimimiz hem de muamelemiz iyiydi.

Rotterdam'da, özgürlükle birlikte biraz para aldık. En son kalktığında, daha fazlasını istedim ve kaptan reddetti. Bu bir patlamaya neden oldu ve gemiyi terk edeceğime yemin ettim. Bir süre sonra, kaptan elinden geldiğince kabul etti,
maaşımı bulduğum kamara masasına bıraktı ve
o zaman yaptığım şeyden pişman olmam gerektiğini söyledi. O zamanlar onun bu kadar gerçek bir peygamber olacağını pek düşünmemiştim.

Bölüm XVIII.

Hope'tan bir küskünlük kriziyle ayrılmıştım. Gemi beni hiç memnun etmedi,
ama şimdi geriye dönüp baktığımda hem kaptanının hem de yardımcısının saygıdeğer, düşünceli adamlar olduğunu ve benim iyiliğimi kendimden daha çok düşündüklerini kabul ediyorum. Limanda Plato adında bir Amerikan gemisi vardı,
ve şansımı onda denemeyi düşünüyordum. Ancak, bu geminin kaptanının bir Tatar olduğu söyleniyordu ve bir kısmımız böyle bir komutana güvenmenin uygunluğundan şüphe ediyordu. Etrafına
sesimizi
getirdiğimizde, bizimle hiçbir ilgisi olmayacağını, çünkü düzenli Hollandalılardan oluşan bir mürettebat
kurmayı planladığını keşfettik. Bu gemi Batavia'dan yeni gelmişti ve New York'a gidiyordu. Bunu yasal olarak nasıl yaptığını veya
yapıp yapmadığını bilmiyorum, çünkü bu konuda sadece
kendime söylenenleri anlatıyorum.

O zamanlar Java'ya gitmek üzere hazırlanmış ağır bir Hollandalı Hint gemisi
Rotterdam'da yatıyordu. Bu geminin adı Stadtdeel'di - telaffuzu böyleydi; nasıl
yazıldığını bilmiyorum - ve onunla bir yolculuk denemeyi düşünmeye başladım.
Kendilerinde kusur bulmak için büyük nedenleri olanlarda olduğu gibi, tüm dünyaya öfkeliydim. Kendimi bir tür dışlanmış olarak görmeye başladım, doğal akrabalarımı terk ettiğimi,
efendimden kaçtığımı ve
bana hizmet edebilecek her konuda bana hizmet etmeye
meyi
ye meyilli birçok arkadaşımı
attığımı unutarak. Doğam gereği neşeli bir mizaca sahibim ve şimdi olaylara karşı takındığım kasvetli bakışın içkinin etkisi olduğundan hiç şüphem yok. Denize açılmam gerekiyordu,
çünkü orada disiplin ve zorunluluk yüzünden tüm aşırılıklardan uzak tutuluyordum.

Etrafıma baktıktan ve konuyu kendi aramızda tartıştıktan sonra, beş kişilik bir grup Stadtdeel'e bindi. Diğerlerinin ne düşündüğünü bilmiyorum, ama benim niyetim Good Hope'u ikiye katlamak ve asla geri dönmemekti. Diğer tarafta bir adamı rahat ettirmek için yeterli şans vardı ve dünyanın o bölgesinin yollarına yabancı değildim. Bombay ile Kanton arasında yapacak çok şey bulabilirdim; ve bulamazsam, önümde adalar ve tüm Pasifik vardı. Bir
denizcinin tüm görevlerini yerine getirebilirdim, artık makul bir sağlık ve güce sahiptim,
ve böyle adamların her zaman istendiğini biliyordum. Bir gemi nereye giderse gitsin, Jack de onunla birlikte gitmeliydi ve gemiler, dolarlar ve domuzlar artık dünyanın her yerinde karşılanıyordu.

Stadtdeel Dort'taydı ve biz de ona katılmak için oraya gittik. Denize açılmaya hazır değildi ve işler Hollandalı usulü, yavaş ve emin adımlarla ilerlediğinden, yelken açmadan önce Dort'ta yaklaşık altı hafta geçirdik. Bu gemi bir firkateyn büyüklüğündeydi ve on iki top taşıyordu. Yaklaşık kırk kişilik bir mürettebatı vardı ve çok az sayıda personeli vardı. Geminin mürettebatı, çoğu Avrupa'nın kuzeyinden gelse de, garip bir denizci karışımıydı. Aramızda Ruslar, Danimarkalılar, İsveçliler, Prusyalılar, İngilizler, Amerikalılar ve çok az sayıda Hollandalı vardı. Arkadaşlarımızdan biri ve iki astsubay biraz İngilizce konuşabiliyordu. Bu bizi o dili konuşabilen sekiz kişi yaptı. Mümkün olduğunca Felemenkçe öğrenmemiz gerekiyordu ve oldukça iyi anlaşıyorduk. Gemi yelken açmadan önce, genel emirleri fazla zorlanmadan anlayabiliyordum. Aslında, dil İngilizcenin biraz düzleştirilmiş haliydi. Dort'ta kaldığımız sürece, bu gemideki muamele yeterince iyiydi. Hiçbir zaman iyi beslenmiyorduk, ama yine de yeterince yiyecek alıyorduk. İş zordu ve hava soğuktu; ama bunlar beni korkutmuyordu. Aylık ücret sekiz dolardı; bu terfi için on sekiz doları ve bir Amerikan gemisini terk etmiştim! İnatçı bir mizaç bana bu hizmeti yapmıştı. Stadtdeel akıntıya girer girmez, muamelede büyük bir değişiklik oldu. Ayrılış yerimizin görünür olduğu bir yerde, bize yiyecek ve su yardımı yapıldı; ve ipin ucu beşimiz hariç mürettebatın arasında
uçmaya başladı. Açıklayamadığım bir sebepten dolayı
hiçbirimiz vurulmadık. Tahmin ettiğimiz gibi, Aşağı Hollandaca'da bolca küfür aldık; ve bunları yüksek İngilizce'de faiziyle geri verdik.
Yüz ifademiz, tarafların neler olup bittiğinin sırrını öğrenmelerini sağladı.

Eklemeye gerek yok ki, biz İngilizler ve Amerikalılar, attığımız adımdan
kısa sürede pişman olduk. Kendimi tekrar
Umut gemisinde görmek istedim ve kaptanın kehaneti, belki de kendisinin tahmin ettiğinden çok daha erken gerçekleşti. Bu sefer, iğrenmemin
tamamen haklı olduğunu düşünüyorum; ancak,
uygun şekilde ait olduğum hizmetten her bakımdan çok daha aşağı bir hizmete körü körüne girdiğim için aldığım cezayı hak etmiştim. Bu gemideki ekmek sağlıklıydı, sanırım,
ama neredeyse siyahtı ve hiç alışık olmadığım bir şeydi. Aşağı
olsa da, her birimiz haftada sadece beş pound alıyorduk. Donanmamızda, bir adam haftada, bir beyefendinin masasına konulabilecek kadar yedi pound ekmek alırdı. Et, kalite olarak ekmekten biraz daha iyiydi,
ve miktar olarak da oldukça azdı. Stadtdeel'de bir güzel yemek yedik ve
onu her sabah yedik. Çok sevdiğim ve gerçekten de görevim için gereken gücü bana sağlayan haşlanmış arpa yemeğiydi. Denizde yediğim en iyi yemeklerden biriydi; ve bunun hizmetimize avantaj olarak dahil edilebileceğini düşünüyorum.
İyi yemek iyi iş üretir.

Tüm hareketlerimiz yavaş ve kolay olduğundan, gemi Helvoetsluys'da üç hafta bekledi ve yolcuları bekledi. Bu süre zarfında, üç İngiliz ve iki Amerikalıdan oluşan grubumuz gemiyi terk etme
kararına vardı. Planımız, kanaldan geçerken bir tekne ele geçirmek ve
İngiltere'de karaya çıkmaktı. Böyle bir adımın tüm risklerini göze almaya,
böyle bir muamele ve yiyecekle bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmaya razıydık.
Bu sırada, hoşnutsuzluğumuz iğrenmeye dönüştü.

Sonunda tüm yolcularımızı gemiye aldık. Bunlar bir aileden oluşuyordu ve
bu ailenin başının Hollanda donanmasında bir amiral olduğu veya olduğu söyleniyordu. Bu beyefendi kalmak için Java'ya gidiyordu; ve
karısını, birkaç çocuğunu, hizmetçilerini ve karısının arkadaşı gibi görünen bir hanımı da yanına aldı. Bu grup gemiye biner binmez, rüzgar da güzel
olduğundan yelken açtık. Platon bizimle birlikte denize açıldı ve
o zaman kendimi gemide görmek isterken,
bu gemiye ne kadar çabuk atılacağımı hiç düşünmedim - denizde olduğum son gemi.
Onu geçerken önden çekişliydim; gemimiz, Hollandalı olsun ya da olmasın, bir filo çiftine sahipti. Stadtdeel, kullanımı veya
yemeği ne olursa olsun yelken açtı ve iyi çalıştı ve geminin güvenliğiyle ilgili her şeyde
başlıca bulundu. Bu onun ilk yolculuğuydu ve
Rotterdam'dan çıkan en büyük gemi olduğu söyleniyordu.

Stadtdeel, Mayıs 1839'da Helvoetsluys'dan yelken açmış olmalı, ya da benim ilk yolculuğumda Sterling'de New York'tan yelken açmamdan yaklaşık otuz üç yıl sonra. Tüm bu zaman boyunca, bir köpek gibi denizde çalışıyordum,
sağlığımı ve hayatımı çeşitli şekillerde riske atıyordum; ve bu gemi,
üzerindeki istasyonumla, gösterebileceğim tek şeydi! Tanrıya şükür!
Başlangıcında çok az şey vaat eden bu yolculuk,
sonunda, bindiğim yolculukların en şanslısı oldu.

Kanaldan aşağı giderken planlarımızı uygulama fırsatımız olmadı.
Rüzgar iyiydi ve o kadar sert esiyordu ki,
suya bir tekne sokmak kolay olmazdı; ve yelken açtığımız gün, gündüz vakti Dover Boğazı'nı geçtik. Rüzgar aynı yönde esiyordu, ta ki kuzeydoğu ticaretine ulaşana kadar, bize sakin enlemlere kadar hızlı bir
koşu sağladı. Tüm bu zaman boyunca, muamele her zamanki kadar kötüydü, ya da daha da kötüydü; ve hoşnutsuzluğumuz her geçen gün arttı.
Kalede sadece bir veya iki yerli Hollandalı vardı, çocuklar hariç;
ama aralarında sıradan bir denizci olarak gemicilik yapmış bir adam vardı. Sanırım askerdi; her halükarda, ülkesi ile Belçika arasındaki son olaylardan birinde yer almış olması nedeniyle aldığı bir madalyası vardı. Bu adamın bir denizcinin görevinde pek uzman olmamış olması muhtemeldir ve içki içmiş olabilir, ancak bana göre, anlatacağım olay olduğunda ayık görünüyordu. Bir gün kaptan ona saldırdı ve onu bir iple
şiddetli bir şekilde dövdü. Hanımlar araya girdi ve zavallı adamı
sıkıntıdan kurtardı; kaptan onu serbest bıraktı ve ilerlemesini söyledi. Adam itaat ederken, ona tekrar saldıran ve onu çok
şiddetli bir şekilde döven baş kaptanla karşılaştı. Adam şimdi aşağı indi ve kaptanın emrettiği gibi dönmek üzereydi, ki bu da içki içmiş olma olasılığını ortaya koyuyor, ikinci kaptan, muhtemelen olan bitenden habersiz, onu görevinden
kaçırarak aşağı indi ve güvertede tekrar dövdü. Bu farklı saldırılar zavallı adamı çaresiz bırakmış gibi görünüyor.
Koştu ve sancak tarafındaki alt-sabit yelken bomunun hemen önünden denize atladı. Gemi o sırada kuzeydoğu ticaretindeydi ve
sekiz veya dokuz knot ötedeydi; buna rağmen, gemi yuvarlandı ve bir tekne indirildi - ama adam asla bulunamadı. Bir arkadaşın böylesi çılgınca hareketlere sürüklendiğini görmekte dehşet verici bir şey var; ve
tanık olduğumuz şeyin hepimizde yarattığı etki derin ve kasvetliydi.

Bu adamın cezalandırılmayı hak etmediğini veya
iki kaptanın olan bitenden habersiz olmadığını söylemeyeceğim; ancak bu gemide o kadar çok vahşice muamele yapılıyordu ki, bu olay
bizi neredeyse çaresiz bıraktı. Bu şekilde muamele gören bir Amerikalı mürettebatın subayları güvenceye alıp gemiyi içeri alacağından şüphem yok. Kırbaçlamanın bazı doğalar için gerekli olduğu doğrudur ve bizimki gibi bir mürettebatın kırbaçlama olmadan da gayet iyi idare edebileceğini söylemeyeceğim. Ancak bazen insan gibi muamele görebiliriz ve bundan hiçbir zarar gelmez. Söylediğim gibi, bu adamın kaybı gemide genel olarak büyük bir etki yarattı. Yolcular bundan çok etkilenmiş gibiydi ve özellikle kaptanın çok pişman olduğunu düşündüm. En ufak bir suçu olmayabilirdi, çünkü verdiği ceza gemi kaptanlarının adamlarına sık sık verdiği türdendi, ancak mürettebat 
arkadaşlara karşı çok öfkeliydi; içlerinden biri hepimize karşı özellikle iticiydi. Benim grubuma gelince, şimdi gemiden kurtulmak için tekrar komplo kurmaya başladık. Uzun bir tartışmadan sonra şu karara vardık:

Bir düzine kadar kişi komploya katıldı. Korsanlık, kendimizi savunmak için gerekli olmayan hiçbir şiddet eylemi veya amacımız için vazgeçilmez olduğunu düşündüğümüzden daha fazla soygun yapmayı
düşünmedik. Gemi Sunda Boğazı'nı geçerken, gerekli olabilecek
kadar çok bot indirmeyi, kendimizi silahlandırmayı, botlara erzak ve
su koymayı ve gemiyi terk etmeyi planladık. Çoğu
adam bizimle gelmezse, bize karşı gelmeyeceklerinden emindik. Şimdi bunun
çaresiz ve haksız bir plan olduğunu görebiliyorum; ancak, kendi adıma, gemide
çaresizleşiyordum ve hayatımı riske atmayı
kalmaya tercih ediyordum. Bu olayda bir elebaşı olduğumu inkar etmeyeceğim, ancak
kaçmaktan başka bir amacım olmadığını biliyorum. Bu açık bir isyan vakasıydı ve
benim dahil olduğum tek olaydı. Bu girişimin asla yapılmamış olmasına sevinmek için binlerce kez sebep gördüm, çünkü mürettebatın subaylara, özellikle de yardımcılara karşı düşmanlığı o kadar derindi ki, korkunç bir kan dökülmesi sahnesinin
ardından geldiğine ikna oldum. O sırada bunu düşünmedim, karşı koymadan indiğimden emin oldum; ama düşünseydik, gemi botlarıyla bir İngiliz limanına gelen bir grup denizcinin kaderi ne olurdu? Muhtemelen korsanlıktan yargılanırlardı ve hepimiz olmasa da bazılarımız idam edilirdi.

Gemi St. Pauls adasını geçmişti ve biz sabırsızlıkla Sunda Boğazı'na girmesini beklerken, planlanan isyana son veren ve tüm sonraki hayatımın akışını değiştiren bir kaza oldu, içtenlikle umuyorum. Bir fırtınalı gecede, orta nöbetin çağrılmasıyla, gemi o sırada sıkı sarılmış üst yelkenler altındayken, ana yelken sarılmış haldeyken, her zamanki gibi güverteye çıktım, görevime. Güverteden, tekne ile mutfak arasında geçerken, orada bağlanmış olan bazı direkleri geçmek zorunda kaldım. Direklerin
yığınında iken, gemi aniden sarsıldı ve dengemi kaybettim,
tüm boyumla güverteye, sol tarafıma düştüm. Hiçbir şey düşüşü engelleyemedi,
kollarım başımın üstünde bir tutuş yakalamak için kaldırıldı ve
tüm ağırlığımla güverteye indim, kalçam düşüşün ana kuvvetini aldı. Çektiğim
acı çok şiddetliydi ve gemi arkadaşlarımın bana dokunmasına bile izin vermem biraz zaman aldı.

Bir süre sonra, beni bir hamak yerine bir kafese
askıya almanın gerekli olduğu görüldü. Gemide bir doktorumuz vardı,
ama benim için hiçbir şey yapamadı. Giysilerimi çıkaramadım ve orada saatlerce ıslak ve tarif etmesi zor bir derecede acı çekerek yattım.

Artık gerçekten pişmanlık taburesindeydim. Bedenen tamamen çaresizdim, ancak zihnim daha önce hiç olmadığı kadar aktif görünüyordu. Hayatımın tamamını, çocukken Sterling'de ilk sarhoş olduğum andan başlayarak ve hayatımın bu taslağında bahsettiğim, birçoğundan bahsetmediğim her sıyrığı aşarak elden geçirdim; ve hepsini, insanın kendi vicdanı kadar doğru bir seyir defteri tutamayacağına beni ikna eden bir sadakat ve gerçekle yaptım. Kendimin en büyük düşmanı olduğumu ve dünyada ilerlemek için ne kadar çok mükemmel fırsatı, keyfi bir şekilde göz ardı ettiğimi gördüm. İçki, tüm felaketlerimin ve kötü davranışlarımın kökünde yatıyordu, beni kötü arkadaşlara çekiyordu,
sağlığımı ve gücümü baltalıyor ve umutlarımı mahvediyordu. Dua etmeye çalıştım ama nasıl yapacağımı bilmiyordum; ve bana öyle geliyordu ki,
bedenim ve ruhum kaybolmuştu, merhamet umudum yoktu.

Gemi arkadaşlarım gizlice beni ziyarete geldiler ve onlara, gücümün yettiği kadar açık bir şekilde,
düşündüğümüz isyanın hem aptallığını hem de kötülüğünü gösterdim. Onlara gemiye gönüllü olarak bindiğimizi ve kendi davamızda yargıç olma hakkımızın olmadığını; kadınlar ve çocuklarla birlikte denizde bir gemiyi terk ettiğimizde zalimce bir şey yapmış olacağımızı;
Malayların muhtemelen boğazımızı keseceğini ve geminin kendisinin
çok büyük olasılıkla batacağını söyledim. Tüm bu kötülüklerin, babaları biz olmalıydık ve projemizin
yenilmesine minnettar olmak için her türlü nedenimiz vardı. Adamlar dikkatle dinlediler ve isyanı
yürütme düşüncesinden vazgeçeceklerine söz verdiler. Sözleri kadar iyilerdi ve bu konudan başka bir şey duymadım.

Acınma gelince, bunun ne olduğunu söylemek kolay değildi. Doktor bana karşı nazikti, ama bana yemek ve ufak tefek hoşgörüler vermekten başka bir şey yapamazdı.
Kaptan'a gelince, sanırım o da aslında aldığımdan çok daha büyük bir
zararlılık numarası yaptığımı düşünen ikinci kaptandan etkilenmişti. Gemide, iyi bir aileden gelen ve deniz kariyerine
başlamak üzere gönderilen bir çocuk vardı. Kıç tarafta yaşıyordu ve bir tür
nazik kamarottu. On veya on bir yaşından büyük olamazdı, ama bana hizmet eden bir melek olduğunu kanıtladı. Bana
lezzet getirdi, bana sempati duydu ve birçok kez birlikteyken
gözyaşı döktük. Hanımlar ve amiralin çocukları da bazen beni görmeye gelirlerdi,
ve durumum için çok üzülürlerdi; ve sonra vicdanım en çok
derinden sızladı, çünkü onları maruz bırakmayı
düşündüğüm yaralanmalar veya riskler için. Her gün gördüğüm sahneler ve kendi durumum
yüreğimi yumuşattı ve ahlaki
deformitem hakkında sağlıklı ve güvenli bir karaktere sahip görüşler edinmeye başladım.

O iki ay boyunca o parmaklıkların üzerinde yattım ve bu aylar benim için acıydı.
Gemi Batavia'ya
varmıştı ve kaptan ve yardımcı kaptan benimle ne yapılacağını görmek için geldiler. Hastaneye gönderilmemi istedim, ancak yardımcı kaptan
benimle ilgili bir şey olmadığında ısrar etti ve beni gemide tutmalarını istedi. Bu yapıldı ve ben onunla Terragall'a gittim, orada yolcularımızı indirdik. Sonuncuların hepsi gelip benden ayrıldı, amiral
bana denizde kendisinin giydiği iyi bir ceket hediye etti,
bir miktar tütünle birlikte. Şu anda o ceketi aldım.
Hanımlar bana nazik bir şekilde konuştular ve tüm bunlar kalbime taze sancılar verdi.

Terragall'dan Sourabaya'ya gittik, orada kaptanı beni hastaneye göndermeye ikna ettim,
yardımcı hala sadece çalışamaz durumda olduğumu söylüyordu.
Sourabaya'daki cerrahlardan biri İskoçtu,
yardımcıyla birlikte düşündüler; ve yirmi günün sonunda, Samarang'a doğru yelken açan gemiye tekrar bindim. Sourabaya'dayken hastanede beş İngiliz denizci vardı. Bu adamlar benim kadar perişan ve sefillerdi, ölüm her dönüşte yüzümüze sırıtıyordu.
Bir gün hastaneye getirilen adamlar, ertesi gün genellikle ölmüş oluyorlardı ve
hiçbirimiz sıranın kime geleceğini bilmiyorduk. Sık sık, kendi eğitimsiz tarzımıza göre, dini konularda
birlikte konuşurduk ve orada bulunamayacak bir şey olan
İngilizce bir İncil bulmayı çok isterdik. Sonra, Denizciler Kampı'nda duyduğum vaazı,
yeniden
düzenlemek için verdiğim
vazgeçilmiş sözleri tekrar düşündüm; ve, birden fazla kez, Tanrı eve dönmeme izin verirse, o rahibi arayıp dualarını ve manevi tavsiyelerini isteyeceğim
aklımdan geçti.

Samarang'a vardığımızda, kaptan bir Hollanda firkateyninden bir doktor getirtti,
bana bakması için, hiçbir hastalığım olmadığını söyledi. Bu şekilde gemideki neredeyse tüm eller bana karşı çıktı, ancak dört arkadaşım ve küçük çocuk benim bir skunk olduğumu düşünerek onlara iş yüklediler. Güverteye çıkmam emredildi ve silahlar için halka cıvataları aşılama işine koyuldum. Yürüyemedim, kelimenin tam anlamıyla ellerim ve dizlerim üzerinde güvertede sürünmek zorunda kaldım. Çok acı çektim, ancak bunun için hiçbir kredi almadım. İş, bir kez oturduğumda benim için yeterince kolaydı, ancak hareket etmem sonsuz bir acıya neden oldu. Ancak, skunk olarak düşünülen tek kişi ben değildim. Doktorun kendisi hastalandı ve ikinci kaptan onu da, tıpkı bana yaptığı gibi, görevden kaçmakla suçladı. Ne yazık ki, zavallı adam ona yalan söyledi, ölerek. Gemi tekrar Batavia'ya ulaşana kadar bahsettiğim türden bir görevde tutuldum. Burada, başka bir gemiden bir doktor ziyarete geldi ve durumumdan bahsedildi. Kaptan bana kıç tarafına gitmemi emretti ve muayene edilmek üzere güverteye süründüm. Beni kamaraya aldılar ve orada garip
doktor bana baktı. Bu adam bana yakma işlemiyle ameliyat olmam gerektiğini söyledi, bunların hepsi beni göreve gitmekten korkutmak içindi. Bundan sonra
pruvaya indim ve kesinlikle daha fazlasını yapmayı reddettim.
Orada yattım, dört arkadaşım dışında herkes tarafından istismara uğradım ve ihmal edildim. Kaptana çalışmak için çok fazla acı çektiğimi ve karaya çıkarılmam gerektiğini söyledim. Acı
beni çaresizleştirmişti ve sonuçları umursamıyordum.

Neyse ki gemide iki ateş ve sıtma vakası vardı.
Kendi doktorumuz öldüğü için, amiralin gemisindeki doktor hastaları ziyaret etmek için çağrıldı. Kaptan bana karşı delil sunmak için can atıyor gibiydi ve amiralin cerrahından aşağı inip beni görmesini istedi. Bu beyefendi bana baktığı anda, iki kolunu kaldırdı ve beni
öldürdüklerini haykırdı. Sahtekâr olmadığımı hemen anladı ve
anlayabildiğim kadarıyla oldukça sade bir dille bunu söyledi.
Matbaacı utanç ve pişmanlık duyuyor gibiydi; ve gemideki herkesin
aldığım muameleden dolayı üzgün olduğuna inanıyorum.
Matbaaya itiraz etme ve hemen hastaneye gönderilmem gerektiğini söyleme fırsatını yakaladım.
Matbaacı durumumu kaptana bildireceğine söz verdi ve ertesi gün karaya çıktım.

İki büyük arzum hastaneye gitmek ve bir İncil almaktı.
Yaşamayı beklemiyordum; bacaklarımdan biri eski boyutunun yarısına kadar küçülmüştü ve görünüşe göre daha da kötüleşiyordu; ve bedenim için huzur ve ruhum için rahatlama bulabilirsem, mutlu olabileceğimi hissettim. New Yorklu, Hudson nehri adamı olan Amerikalı gemi arkadaşımın bir
İncil'i olduğunu söylediğini duymuştum; ama ben hiç görmemiştim. Göğsünün dibinde, denizciler gibi, dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Bu adama İncil'i için bir gömlek teklif ettim; ama o herhangi bir ücret almayı reddetti ve neşeyle kitabı bana verdi. Ancak gömleği
bir tür anma töreni olarak ona zorla giydirdim. Şimdi kitap bana verilmişti, gözlük eksikliğinden okuyamıyordum. Hayatımın görme yeteneğimin azalmaya başladığı bir dönemine gelmiştim ve sanırım gözlerim Florida'da
yaralanmıştı. Sourayaba hastanesinde siyah ipek bir mendil satarak birkaç rupi toplamıştım ve şimdi bir gözlük almak istiyordum. Bir çift çizme sattım ve bu şekilde topladığım az miktardaki parayı
zaten sahip olduğum miktara ekleyerek, Tanrı'nın sözünü inceleyebilme ihtimaliyle kendimi zengin ve mutlu hissettim. Gemiden ayrılırken, ön ve arka taraftaki herkes benimle el sıkıştı, savaş gemisi cerrahının fikri aniden
benim ve davranışlarım hakkındaki tüm fikirlerini değiştirdi.

Kaptan, işlerin aldığı gidişattan pişmanlık duyuyor gibiydi ve
beni rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi. Maaşlarım bir tüccarın
elindeydi ve bu adayı terk etsem veya
hastaneden çıksam bile onları alacaktım. İkinci durumda Hollanda'ya gönderilecektim
ve her şey kanun ve hakka göre yapılacaktı. Okuyucu
benim bunca zaman kendimi acı çeken bir aziz olarak gördüğümü düşünmesin. Tam tersine, sahtekâr olduğum düşünülürken, bu adada hastalık numarası yaptığımı hatırladım ve hastaneye girdiğimde, on beş veya yirmi yıl önce kiracısı olduğum koşulları unutamadım. O zamanlar gençliğimin ve gücümün gururunu yaşıyordum;
ve şimdi, sanki aldatmacanın cezası olarak, aslında acı çekmediğim bir hastalığı taklit ettiğimde, yatırıldığım yatağın yarım düzine yatağına, sefil bir sakat olarak yatırılmıştım.
Bu tür
koşullar altında, vicdanın bir günahkara kötü işlerini hatırlatması oldukça kesindir.

Hastanenin doktoru beni çok düşük bir diyete soktu ve bana, kendi deyimiyle, kendimi "sürebileceğim" bir merhem verdi; ve yatağımda kalmam emredildi. Hastanenin hamallarından biri aracılığıyla, kasabadan bir gözlük aldım ve hem boyutu hem de biçimiyle öyle bir gözlüktü ki,
Amerika'daki insanlar geriye kalanları bir merak konusu olarak görüyorlardı. Ancak,
amacıma hizmet ettiler ve kuzey nehrindeki gemi arkadaşımın
elde ettiği değerli kitabı okumamı sağladılar. Bu kitap, Amerikan İncil Derneği'nin
basımevinden alınmış bir kopyaydı ve eğer başka hiçbir eserleri iyi bir şey
yapmamışsa, bu bir istisna olarak kabul edilmeliydi. O zamandan beri, yaptığı iyiliğin anısına, Derneğin Kütüphanesi'ne yerleştirildi.

Tek uğraşım okumak ve düşünmekti. Orada, uzak bir adada, hastalıkla çevrili, her gün, hatta her saat başı ölümle, çoğunlukla benim bilmediğim dillerin arasında beliren bir şekilde yatıyordum. Ranzadan kalkmama bile izin verilmesi birkaç hafta sürdü. Gemiden ayrılmadan önce dua etmeye başlamıştım ve bu uygulamayı neredeyse her saat,
kalkmama izin verilene kadar sürdürdüm. Din değiştirmiş bir Lascar hastanedeydi ve
mesleğimi görünce gelip benimle bozuk İngilizcesiyle sohbet etti. Bu adam bana bir ilahi kitabı verdi ve okuduğum ilk ilahilerden biri
bana büyük bir teselli verdi.
Benim gibi bir denizci olan ve neredeyse benim kadar kötü olan, ancak
o zamandan beri öğüt ve örnek yoluyla çok büyük iyilikler yapan bir adam tarafından yazılmıştı.
Bu ilahi kitabını artık İncil'imle birlikte okuyorum. Ancak
bu Lascar'ın bana verdiği Pilgrim's Progress'in bir kopyasında hissettiğim sevinci ifade edemem. O kitabı İncil'den sonra ikinci sırada görüyorum.
Tanrı'nın sözünde bulduğum çok şeyi anlamamı ve uygulamamı sağladı ve gözlerimin önüne o kadar çok umut nedeni koydu ki
Mesih'in benim için ve türün geri kalanı için öldüğünü hissetmeye başladım. Düşündüm ki
çarmıhtaki hırsız kurtarılabilirse, benim kadar kötü biri bile
sadece tövbe edip inanmalı, Kurtarıcının merhametine ortak olmalıydı. Tüm bu
zaman boyunca dini eğitim için oldukça özlem duyuyordum ve düşüncelerim sürekli olarak Denizcilerin İnziva Yeri'nde duyduğum vaaza ve vaaz veren din adamına geri dönüyordu.

Ateş Hastanesi'nde bir Amerikalı marangoz vardı ve durumumu duyunca
bana evinden getirdiği bazı broşürler verdi. Bu adam dindar değildi, ancak koşullar onu ciddileştirmişti; ve oradan ayrılmak üzereyken,
benim ihtiyaçlarımı karşılamaya istekliydi. Bana hastanesinde birkaç İngiliz ve bir Amerikalı olduğunu söyledi, onlar da dini teselliye çok ihtiyaç duyuyorlardı ve sürünerek gelip onları görmemi söyledi; gücüm yettiği anda da öyle yaptım.

İlk başta, bu adamlarla dua edip sohbet etmek için kendimi çok kötü hissettim, ancak vicdanım bunu yapana kadar bana rahat vermedi. Bana sanki İncil, benimki kadar onların da kullanımı için önüme konulmuş gibi geldi ve onlara
verebileceğim tüm teselliyi sunana kadar rahatlayamadım. Bu adamlarla iki veya üç hafta okudum; Amerikalı Chapman, kendi ahlaki durumunu en umutsuz olarak gören adamdı. Kendim gidemediğimde, kitaplarımı gönderirdim ve aramızda İncil ve Hac Yolculuğu'nu, gözetlerdik, izlerdik. Bütün bu zaman boyunca, sanki kanlı bir savaş alanında yaşıyorduk.
Çevremizdeki onlarca adam, hem de en kısa sürede öldü. O mevsimde, Batavia en hastalıklı yerdi; ve kasaba o zamanlar benim önceki ziyaretimdeki kadar tehlikeli olmasa da, yine de bir tür
Golgotha ​​veya kafatasları yeriydi. Ateş Hastanesi'ne girenlerin yarısından fazlası oradan sadece ceset olarak ayrıldı.

İngiliz arkadaşlarımın, onlara böyle dediğim, arasında, yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir İskoç vardı. Bu adam, okumalarımızın ve sohbetlerimizin çoğunda hazır bulunmuştu, ancak ruhuna özen göstermenin önemi konusunda diğerleri kadar etkilenmiş gibi görünmüyordu. Bir gün, bana veda etmeye geldi. Ertesi sabah hastaneden ayrılacaktı. Gelecekteki hayatı hakkında onunla konuştum ve onda kalıcı olabilecek bazı hisler uyandırmaya çalıştım, beni uygun bir saygıyla dinledi, ancak verdiği cevaplar acı verici derecede düşüncesizdi, yine de insanlığın onda dokuzunun bu tür konular hakkında düşündüğü gibi
mantık yürüttüğüne inanıyorum. "Bu kadar erken pes etmemin ne faydası var," dedi; "Genç, güçlü ve sağlıklıyım, rüzgaraltında bolca deniz alanım var ve fırsat olduğunda
çıkabilirim. Eğer bir adam yaşayabildiği kadar
yaşamazsa, asla yaşayamaz." Ona akıllı ve aptal bakireler benzetmesini okudum, ancak o beni sonuna kadar aynı fikirde bıraktı.

Koğuşumun hemen önünde ölü evi vardı. Hastanede ölenlerin tüm cesetleri düzenli olarak diseksiyon için oraya taşınırdı.
Bir tanesi bile bıçaklanmaktan kurtulamadı. Bu cenaze evi hastaneden yaklaşık seksen veya yüz metre uzaktaydı ve aralarında birkaç büyük ağaç bulunan bir alan vardı. Dışarı çıkacak kadar iyileştikten sonra, bu ağaçlardan birine topallayarak gidip saatlerce oturup okuyup meditasyon yapma alışkanlığım vardı. Bir insanın dünyasal şeylerin önemsizliği, hastalık ve ölümün etrafında olması üzerine düşünmesini sağlamak için iyi bir yerdi. Sık sık bu alanda otururken altı veya sekiz cesedin taşındığını gördüm ve birçoğu gece cenaze evine götürüldü. Yüzlerce, hatta binlerce kişi hastanedeydi ve büyük bir kısmı öldü.

Birinci günün sabahı, genç İskoç'tan ayrıldıktan sonra, her zamanki gibi bir ağacın altında oturuyordum ve birkaç hamalın bir cesedi alanda taşıdığını gördüm. Oldukça yakınımdan geçtiler ve hamallardan biri bana bunun tam da bu gence ait olduğunu söyledi! O,
beni terk ettikten kısa bir süre sonra ateşe yakalanmıştı ve burada
tüm eğlence planlarının ve yaşam umutlarının, gelecekteki pişmanlık planlarının aniden sona ermesi söz konusuydu.

Bu tür şeyler o adada sık sık meydana gelir, ancak bu olay
benim üzerimde çok derin bir etki bıraktı. Kendi kararlarımı güçlendirmeme yardımcı oldu ve umarım bunu, hayatları hala bağışlanmış olan arkadaşlarımla etkili bir şekilde kullandım.

Bütün İngilizler iyileşti ve taburcu edildiler. Ancak Amerikalı Chapman,
ülkenin hastalığı nedeniyle aşırı derecede güçsüz olduğu için
kaldı. Bu zavallı genç adamla, bildiğim kadarıyla dua ettim ve
her gün, onun büyük bir rahatlama ve teselli bulduğuna inanıyorum. Okuyucu,
putperestlerle çevrili, yabancı bir ülkede ölen birinin, kendisine yardım etmeye istekli tek bir vatandaşa nasıl yaslanacağını hayal edebilir. Bu şekilde Chapman bana yaslandı ve tüm çabalarım onu ​​Kurtarıcıya yaslanmaya ikna etmekti. Kendisinin herhangi bir umuda hak kazanamayacak kadar büyük bir günahkar olduğunu düşünüyordu ve benim büyük görevim, Tanrı'nın lütfunun kendimde yatıştırmak için kullandığı vicdan azaplarından bazılarını onun içinde yenmekti. Bir gün, onunla son kez birlikteyken, çarmıhtaki hırsızın öyküsünü okudum. Bunu hevesle dinledi ve bitirdiğimde, ilk kez, umut ve sevinç belirtileri gösterdi. Ondan ayrılırken, bir daha asla görüşmeyeceğimizi söyleyerek benden ayrıldı. Dualarımı istedi ve ben de söz verdim. Kendi koğuşuma gittim ve aslında sözümü yerine getirmekle meşgulken, biri gelip bana gittiğini söyledi. Bana bir mesaj gönderdi, mutlu bir adam olarak öldüğünü söyledi. Zavallı adam -mutlu adam daha iyi bir terim olurdu- ödünç aldığı tüm kitapları geri gönderdi; ve eğer
eğer eklersem, zamansal anlamda içinde bulunduğumuz durum hakkında biraz fikir verebilir,
eğer ki bana birkaç bakır para da gönderdiyse, böylece vatandaşlarının rahatına katkıda bulunabilirlerdi.

Bölüm XIX.

Chapman'ın ölümünden yaklaşık üç ay sonra, hastaneden ayrılabilecek kadar iyileşmiştim. Koltuk değneklerinin yardımıyla yürüyebiliyordum, ama
bir daha asla sağlıklı bir adam olma umudum yoktu. Elbette, eve gitmek için endişeli bir arzum vardı; çünkü tüm kararlarım, insan düşmanı duygularım ve kızgınlıklarım, geçirdiğim ahlaki değişimle
kaybolmuştu. Sağlığım, bir bütün olarak,
şimdi iyiydi. Ölçülülük, perhiz ve mutlu bir ruh hali mükemmel doktorlar olduğunu kanıtlamıştı; ve, düşüşümün etkilerinden tamamen kurtulmamış ve asla kurtulamayacak olsam da, "dehşetlerle" işim bitmişti. Son nöbetim, günahkâr durumumla ilgili hissettiğim derin inançtandı. Ölçülülük Toplulukları hakkında hiçbir şey bilmiyordum - böyle şeylerin var olduğunu hiç duymamıştım veya duymuş olsam bile, duyduğum anda unutmuştum; ve yine de, kendimi bilmeden, bu bedenlerin en etkili ve en kalıcı olanına katılmıştım. Düşüşümden beri, ilaç olarak ve çok küçük miktarlarda olmak üzere, alkollü içkiler tatmadım ve şimdi içmek için en ufak bir istek duymuyorum. Tanrı'nın lütfuyla, hayatımın büyük laneti ortadan kalktı ve son beş yıldır tamamen ayık bir adam olarak yaşıyorum. İçkiyi, ruhları yok eden şeytanın en büyük ajanlarından biri olarak görüyorum ve ondan, günahtan
neredeyse dönmek istediğim kadar hassas bir şekilde uzaklaşıyorum.

Ücretimi alan tüccara, hastaneden ayrılma konusuyla ilgili yazdım, ancak cevap alamadım. Sonra kendim Batavia'ya gitmeye karar verdim ve buna göre hastaneden taburcu oldum. Gerçekten söyleyebilirim ki,
içine girdiğim o yerden, sefil, kalbi kırık bir sakat,
mutlu bir adam olarak ayrıldım. Yine de hiçbir şeyim yoktu; geçimimi sağlayacak
araçlarım bile yoktu. Ama tüm yüklerimin en ağırından kurtuldum ve
dünyayı sevinçle, kelimenin tam anlamıyla koltuk değnekleriyle
dolaşabileceğimi hissettim.

Hastane kasabadan yedi mil uzaktaydı ve bu mesafeyi Hollanda usulü bir kanal teknesiyle
gittim. Bu kanalların birçoğu Java'da bulunmaktadır ve bataklıkları kurutarak adayı çok daha sağlıklı hale getirme etkisine sahip olmuşlardır. Bana, üzerinde bulunduğum kanalın elli mil kadar iç kesimlere doğru uzandığını söylediler. Çalışma yerliler tarafından yapılmıştı ancak efendileri Hollandalıların yönetimindeydi. Şehre vardığımda, bana çok ilgisiz bir karşılama yapan tüccara topallayarak gittim. Bana zaten çok pahalıya mal olduğumu ancak Hollanda'ya gönderilmem için bir fırsat çıkana kadar hastaneye geri dönmem gerektiğini söyledi. Bunu yapmayı reddettim. Hastaneye geri dönmeyecektim çünkü bunun bir işe yaramayacağını biliyordum ve isteğim Amerika'ya geri dönmekti. Daha sonra bana nazik davranan Amerikan konsolosuna gittim. Ancak, Hollanda gemisinde geldiğim için, ücretlerimle ilgili tüm haklarımdan ve Hollanda yasalarına ilişkin tüm haklarımdan vazgeçmediğim sürece benim için hiçbir şey yapamayacağını söylediler. Maaşlarım önemsizdi ve onlardan vazgeçmekte zorluk çekmedim ve
taleplere gelince, Hollanda yasaları hakkında hiçbir şey sunmak istemedim.

Sonra konsolos Hollandalı tüccarı gördü ve mesele aralarında
anlaşıldı. Bizimle birlikte Helvoetsluys'tan ayrılan gemi olan Platon o sırada Batavia'daydı ve Bremenhaven'a kargo götürüyordu. Geminin
yeni bir kaptanı vardı ve beni bir konsolosun adamı olarak kabul etmeyi kabul etti. Bu mesele şehre ulaştığım gün halledildi ve sabah gemiye binecektim.

Konsolosa parayla ilgili hiçbir şey söylemedim, ancak Hollandalı tüccardan biraz para
almayı umarak ofisinden ayrıldım. O gün hiç yemek yememiştim ve tüccarın evine vardığımda, onu kırsala girmek üzereyken buldum; o mevsimde kasabada uyuyan ve yardım edebilecek kimse yoktu. Beni hiç fark etmedi ve hiçbir yardım almadım; belki de yasal olarak hiç yardım almaya hakkım yoktu. Şimdi birkaç kutunun üzerine oturdum ve sabaha kadar o noktada kalacağımı düşündüm. Açık havada, aç karnına, o kasabada ve o mevsimde uyumak, üzerimdeki kıyafetler yüzünden Malaylar tarafından öldürülmekten kurtulacak kadar şanslı olsaydım, muhtemelen ölümümü kanıtlayacaktı. İlahi Takdir bana baktı. Memurlardan biri, bir Portekizli, bana acıdı ve beni Hristiyanlığa geçmiş bir zencinin oturduğu bir eve götürdü. Girişte epey zorluk çektik. Zenci, İngilizlerin ve Amerikalıların o kadar kötü olduğunu, onlardan korktuğunu söyledi; ama, benim
söylemlerimden Hıristiyan putperestlerden biri olmadığımı anlayınca,
tonunu değiştirdi ve o zaman benim için hiçbir şey
fazla iyi değildi. Beni besledi ve
göğsümü çağırdı,
yardımcı memurdan bir hediye olarak bir yatak ve üç battaniye aldı. Böylece o gece için beklentilerim aniden
daha iyiye doğru değişti!
Sadece Tanrı'ya, tüm merhametleri için,
içten içe teşekkür edebilirdim.

Bir miktar parası olan yaşlı siyah da kasabayı terk etmek üzereydi; ama gitmeden önce, bir İncil'im olup olmadığını sordu. Ona evet dedim;
yine de, bana çok iyi konuştuğu İngilizce dilinde büyük bir İncil bastırana kadar rahat etmeyecekti. Bu kitapta denizciler için dualar vardı. Aslında, bir tür İngilizce dua kitabıydı,
aynı zamanda İncil'di. Bunu kabul ettim ve şimdi yanımda. Yaşlı adam oğlunu bir anlığına geride bırakarak gittiğinde, ben
Hac Yolculuğu'nu okumaya başladım. Genç adam, İngilizceyi mükemmel bir şekilde anlayarak
kitabı incelemek istediğini dile getirdi. Kısa bir süre okuduktan sonra, kitabı içtenlikle rica etti ve iki kız kardeşi olduğunu, bu kitaba sahip olmaktan
son derece memnun olacaklarını söyledi. Onu reddedemedim ve
yerine, eşit derecede iyi bulacağım başka bir kitap
göndereceğine söz verdi. Böylece beni terk etti ve Hac Yolculuğu'nu da beraberinde götürdü. Yarım
saat sonra bir hizmetçi bana söz verilen kitabı getirdi ve bunun
Doddridge's Rise and Progress olduğu ortaya çıktı. Sayfaları karıştırırken, iki yaprağın arasında bir Meksika doları buldum. Tüm bunları
ilahi bir takdir ve Tanrı'nın beni terk etmeyeceğinin bir kanıtı olarak gördüm. Minnettarlığım, umarım, orantılıydı. Tüm bu ev halkı dindar görünüyordu, çünkü gecenin yarısını Malay hizmetçilerle Hıristiyanlık konusu hakkında sohbet ederek geçirdim; bu konu hakkında zaten birçok haklı fikir edinmişlerdi. Öğretilerimin körlerin körlere talimat vermesi gibi olduğunu biliyordum; ancak Tanrı'dan gelmenin bir değeri vardı, ancak onun lütfuna olan mütevazı taleplerime uygun bir derecede. Sabahleyin, bu Malaylar bana kahvaltı verdiler ve sonra sandığımı ve diğer eşyaları Platon'un teknesine taşıdılar. Kendimi bir kez daha yıldızların ve çizgilerin altında bulduğum için yeterince mutluydum, burada iyi karşılandım ve insanca muamele gördüm. Gemi, gemiye binmemden yaklaşık yirmi gün sonra Bremen'e doğru yola çıktı. Elbette, geçitte pek bir şey yapamadım. Güvertede hareket ettiğimde, iğne ve avuç içi ile çalışabilmeme rağmen, sürünerek hareket ediyordum. On beş gün sonra, New York'lu marangoz öldü. Onunla birlikte okumaya ve dua etmeye çalıştım, ancak gerçek durumunun bilincinde olduğunu söyleyemem. Su almak için St. Helena'ya uğradık ve Napolyon
o zamanlar ölmüş olduğundan, karaya çıkmakta zorluk çekmedik. Su aldıktan sonra tekrar yelken açtık ve vaktinde limana ulaştık.

Şimdi Avrupa'daydım, on ay önce görmeyi pek ummadığım bir dünya parçası. Yine de Amerika'ya gitmek istiyordum ve gemide kalmama
izin verildi. Kaptan Bunting ve bana ihtiyacım olan her şeyi veren ikinci kaptan Bay Bowden tarafından en nazik şekilde karşılandım. Birkaç haftanın sonunda tekrar yelken açtık ve New York'a gittik. 
Ağustos 1840'ta vardık.

Karantina alanında Platon'dan ayrılıp Denizcilerin İnziva Yeri'ne gittim.
Burada doktor bana uzuvlarımı eskisi gibi kullanamayacağımı, ancak bacağımın giderek güçleneceğini ve sonunda koltuk değneklerine ihtiyaç duymadan yaşayabileceğimi söyledi.
Bütün bunların
gerçek olduğu ortaya çıktı. Ağrı çoktan geçmişti, şimdi en büyük zorluk zayıflık. Kalça eklemim yaralı ve bu beni
hâlâ yürürken büyük ölçüde bir bastona güvenmeye zorluyor.

Denizcilerin İnziva Yeri'nde Bay Miller'la tekrar karşılaştım. Şimdi, ilk
kez, düzenli manevi tavsiyeler alıyordum ve bunun bana çok
faydalı olduğu ortaya çıktı. Retreat'te bir ay kaldıktan sonra, aynı adada bulunan denizciler için zengin bir sığınma evi olan Sailor's Snug Harbour'a kabul başvurusunda bulunmaya karar verdim. Kabul edilmek için, beş yıl bayrak altında yelken açmış olmak ve bir karakter edinmek gerekiyordu. İki kısa istisna dışında, otuz dört yıl bayrak altında yelken açmıştım ve tüm bu süre boyunca, on dokuz aylık hapis cezası hariç, bir gemiye bağlı olmadan iki yıl geçirmediğime inanıyorum. Sanırım en azından çeyrek asır karadan uzakta geçirmiş olmalıyım.[17]

Şimdi New York'a gittim ve Sully ve Normandiya'da birlikte yelken açtığım Kaptan Pell'i aradım. Bu beyefendi bana bir sertifika verdi ve ayrılırken bana bir dolar uzattı. Bu, dünyadaki her sentimdi. Sonra, Silvie de Grasse'nin kaptanı Witheroudt'u buldum, bana tam olarak aynı şekilde davrandı. Ona zaten _bir_ dolarım olduğunu söyledim, ancak _iki_ olması konusunda ısrar etti. Cebimde bu iki dolarla Wall Street'ten geçiyordum, etrafıma bakarken emeklilik ofisini gördüm. Okuyucu, Washington'dan Lemuel Bryant'ı bulmak, sertifikasını almak ve Scourge'da aldığım yaralanma için bir emeklilik maaşı almak amacıyla ayrıldığımı hatırlayacaktır. Bu projeyle, Boston'a dönme ve Donanma Tersanesi'nde bir iş bulma planını birleştirmiştim. Emeklilik biletim, sonuç olarak, Boston'da ödenebilir hale gelmişti. New York'a varışım ve gölgelendirme seferi tüm bu planı altüst etmişti; ve Savannah'a gitmeden önce emeklilik biletimi bu Wall Street ofisindeki acenteye götürdüm ve New York'ta ödenebilir hale getirilmiş başka bir bilet almasını rica ettim. Bu,
biletimi gördüğüm son an ve neredeyse emekli maaşımı düşündüğüm son an oldu. Fakat, şimdi caddeyi geçtim, ofise girdim ve hemen tanındım. Her şey yolundaydı ve
ofisten cebimde elli altı dolarla çıktım! Şehre gelirken bu emekli maaşını hiç düşünmemiştim. Beklenmedik bir şekilde üzerime yağan çok fazla paraydı.

Alkolden uzak duran, alışkanlıklarıma uyan bir adam için artık zengindim. Ancak,
şehrin içinde kalmak yerine, hemen Limana indim ve
saygıdeğer amiri, saygıdeğer Kaptan
Whetten'a kendimi tanıttım.[18] Kuruma hiçbir zorluk çekmeden kabul edildim ve o zamandan beri de oradayım. Sailors' Snug Harbour'a girişim 17 Eylül 1840'ta gerçekleşti; Sailors' Retreat'e vardığımdan sadece bir ay sonra. Bu yerlerden sonuncusu, insanların yalnızca tedavi edilmek için alındığı bir denizci hastanesiyken; ilki, yıpranmış denizciler için ömür boyu bir sığınma evidir. Sonuncusu, yıllar önce kalıntıları binanın önünde yatan eski bir gemi kaptanı tarafından yapılan bir mirasla desteklenmektedir.

Şimdi, eğer istersem ve böylesine mükemmel bir kurumun faydalarını almaya layık kalırsam, hayatımın geri kalanında burada kalacağımı bildiğimden, dünyaya yerleşmiş bir adam gibi etrafıma bakmaya başladım. İlk kaygılarımdan biri, Mesih'in bir kilisesine alenen katılma görevimden kendimi kurtarmak ve böylece onun kurtuluşuna ve merhametine olan bağımlılığımı kabul etmekti. Bay Miller, vaazları zihnimde bu kadar derin bir etki bırakan kişi, Liman'a bir buçuk mil uzaklıkta yaşıyordu ve ihtiyacım olduğunda ona döndüm. Bebek vaftiziyle bir Episkopalyan'dım ve hala bu ibadet biçimine diğerlerine olduğu kadar bağlıyım; ancak mezheplerin benim için pek bir ağırlığı yok,
Tanrı'nın lütfu altında kalp esastır. O zaman ikimiz Bay Miller'ın kilisesine katıldık; ve o zamandan beri onun cemaatlerinden birine devam ettim. Vaftiz edildiğim cemaati tamamen terk etmedim; ara sıra Bay Moore'un kilisesinde cemaate katılıyorum. Bana göre, hiçbir fark yok; ancak daha bilgili Hıristiyanların bu iki kilise arasındaki
ayrımlarda bir kavga için malzeme bulabileceğini düşünüyorum. İkisiyle de asla kavga etmemeyi umuyorum.

Şaşkınlıkla, Limana kabul edildikten bir süre sonra, kız kardeşimin New York'a taşındığını ve o zamanlar orada yaşadığını öğrendim. Artık onu bulup görmeyi bir görev olarak hissettim. Bunu yaptım ve yirmi beş yıllık bir ayrılıktan sonra tekrar görüştük. Bana ailem hakkında çok az şey anlatabilirdi; ancak şimdi ilk kez babamın savaşta öldürüldüğünü öğrendim. Kim olduğunu veya ne olduğunu, anıların girişinde belirtilen gerçeklerin ötesinde öğrenemedim.

Yüzbaşı Johnston'a yapılan muameleyi hiç unutmamıştım ve tesadüfen onunla ilgili bazı bilgilerle karşılaştım.
Müdür beni kurumun kütüphanesinden sorumlu tutmuştu;
ve bir gün bazı ziyaretçilerin Wiscasset'ten bahsettiğini duydum. Bunun üzerine, eski efendimi sormaya cesaret ettim ve sadece hayatta olmadığını, aynı zamanda sağlıklı ve iyi durumda olduğunu öğrendiğimde mutlu oldum. Şaşkınlıkla, yeğeninin aslında benden bir mil uzakta yaşadığını öğrendim. Eylül 1842'de, Kaptan Johnston'ı ziyaret etmek için Wiscasset'e gittim ve kendimi tövbekâr bir savurgan gibi karşılanmış buldum. Yaşlı beyefendi ve kız kardeşleri beni gördüklerine sevinmiş gibiydiler; ve, eski beyefendinin denizleri terk ettiğini, ancak hala bir gemi sahibi olduğunu gördüm; beş yüz tonluk sağlam bir gemisi vardı ve bu gemiye, şu anda eski teknemiz Sterling'den esinlenerek isim verilmiştir. Wiscasset'te birkaç hafta kaldım. Bu süre zarfında, Kaptan Johnston ve ben, olağan bir şekilde, eski zamanlardan bahsettik ve ona eski gemi arkadaşlarımızdan birinin hala hayatta olduğunu düşündüğümü söyledim. Kim olduğunu sorduğunda, genci hatırlayıp hatırlamadığını, Sterling'de bulunan Cooper'ın adını sordum. Kesinlikle, diye cevapladı ve o zamanlar donanmada olan
Kaptan Cooper olduğunu düşündüğünü söyledi. Ben de uzun zamandır öyle düşünüyordum; ama New York'ta Hudson'daydım,
bir Kaptan Cooper onu ziyaret etti. Adını duyunca güverteye çıktım,
özellikle onu görmek için ve kısa sürede eski gemi arkadaşım olmadığından emin oldum.
Donanmada iki Kaptan Cooper var,--baba ve oğul--ama ikisi de Sterling'de bulunmamıştı. Şimdi, birçok denizcilik hikayesinin ve Denizcilik Tarihi'nin yazarı, New York, Cooperstown'dandı; ve bu kişinin Sterling'de bizimle birlikte olan kişi olduğunu kafama koymuştum.
Kaptan Johnston öyle düşünmedi; ama gerçeği,
New York'a döndüğümde hemen öğrenmeye karar verdim.

Wiscasset'i terk edip, Kasım 1842'de Limana geri döndüm. Şunu söylemeliyim ki, bu kurumdaki iyi karakterli adamlar, istedikleri yere gitmek için her zaman izin alabilirler ve istedikleri zaman geri dönebilirler. Rahatlık ve iyi düzen için gerekenden daha fazla kısıtlama yoktur; amaç eski katranları rahat ettirmektir. Limana döndükten kısa bir süre sonra, Bay Fenimore Cooper'a bir mektup yazdım ve Cooperstown'daki ikametgahına, Sterling'de bulunan aynı aileden olup olmadığını bilmek için gerekli soruşturmaları yaptım. Şu sözlerle başlayan bir cevap aldım: "Ben senin eski gemi arkadaşın, Ned." Bay Cooper bana ne zaman şehre geleceğini ve nerede konaklayacağını söyledi. İlkbaharda, Globe Oteli'nin ve ayrıca Liman yakınlarındaki Brighton'ın sahibi Bay Blancard'dan bir mesaj aldım. Bay Cooper'ın şehirde olduğunu ve beni görmek istediğini söylüyordu. Ertesi gün, buna göre yukarı çıktım; ancak onu içeride bulamadım. Bir veya iki ziyaret yaptıktan sonra, tekrar Globe'a gitmek için Broadway'de topallayarak yürüyordum ki, Pensacola'daki eski komutanım Komodor Bolton, sokaktan kol kola bir yabancıyla geçti. Komodoru selamladım, bana başını salladı ve bu, yabancının etrafına bakmasına neden oldu. Hemen "Ned!" diye bir ses duydum.
Otuz yedi yıldır duymamış olmama rağmen, hemen tanıdım.
Bu, gerçeklere dair sözlü anlatımımdan kariyerimin bu hesabını yazan beyefendi olan eski gemi arkadaşımdı.

Bay Cooper, kırsaldaki evine gitmemi ve orada birkaç hafta geçirmemi istedi. Ben de neşeyle kabul ettim ve Haziran ayının başlarında Cooperstown'a ulaştık. Burada güzel bir köy, dokuz mil uzunluğunda güzel bir göl ve toplamda güzel bir ülke buldum. Ontario Gölü'nde görev yaptığım zamanlar hariç, daha önce hiç denizden bu kadar uzak olmamıştım. Cooperstown bir vadide yer alıyor, ancak Bay Cooper bana gelgit suyundan bin iki yüz fit yükseklikte olduğunu söyledi. Bana göre bulutlar o kadar alçaktı ki, onlarla neredeyse el sıkışabileceğimi düşündüm; ve genel olarak hava ve ülke daha önce gördüğüm veya soluduğum her şeyden farklıydı. Eski gemi arkadaşım beni sık sık Göl'e götürürdü, ki burasının gezinmek için kaygan bir yer olduğunu söyleyebilirim. Otsego'yu görmeden önce her türlü rüzgarı gördüğümü sanıyordum, ancak bu gölde bazen aynı anda iki veya üç farklı yönden esiyordu. Bu su parçasında, sağlam bir teknede dolaşırken, eski gemi arkadaşımla gezinirken yaşadığım birçok olayı anlattım, ta ki bir gün bunları yayınlamanın ilginç olabileceğini söyleyene kadar. Çalışmanın, denizci kardeşlerim ve bu dünya ve gelecek için tüm umutlarımı mahvetmeye çok yaklaşanlar gibi, ayartmaların yoluna atılabilecek kişiler için yararlı olmasını istiyordum. Buna göre aramızda çalışmaya başladık ve sonuç artık dünyanın önüne serildi. Bunun, eski gemi arkadaşım tarafından kaydedilen, tam anlamıyla benim hikayem olduğunu anlamasını istiyorum. Artık toparlanma zamanı. Bir adam söyleyeceklerinin hepsini söyledikten sonra, ne kadar erken susarsa o kadar iyi. Anlatılan her kelimenin doğru olduğuna inanıyorum; yanıldığımda ise, bu cehaletten veya hafıza eksikliğinden kaynaklanıyor. Tarihler ve dönemler hakkında bazı önemsiz hatalar yapmış olabilirim, ancak soruşturulduğunda bunların az sayıda olduğunu düşünüyorum. Birçok durumda, diğer insanlarınki gibi, doğru veya yanlış olabilecek izlenimlerimi verdim. Ancak, ana gerçeklere gelince, bunların doğru olduğunu biliyorum ve hiçbir ayrıntıda kendimi çok da yabancı hissetmiyorum.

Bu, hayatımın en mutlu dönemi ve Batavia'daki hastaneden ayrıldığımdan beri böyle. Şu andan daha mutlu bir
yaz geçirdiğimi bilmiyorum. Limanda zamanım elimde bu kadar boş durmasaydı, her şeyden tamamen memnun olurdum. Boş zamanlarımı dolduracak bir şey istiyorum ve henüz ilk günlerimdeki aktiviteye daha uygun bir yaşam biçimi bulabileceğimden
umutsuz değilim. Yeterince arkadaşım var - hak ettiğimden fazla - ve yine de, bir adamın
işe ihtiyacı var, çalışmak için gücü ve eğilimi olan.
Olacak olan şey İlahi Takdirin elindedir ve alçakgönüllülükle inanıyorum ki
sonuna kadar, birçok tehlike ve deneme sahnesinde olduğu gibi
bakılacağım.

En büyük dileğim, bir denizcinin riskleri ve zorluklarının bu resminin, bu geniş ve yararlı insan sınıfının alışkanlıkları konusunu düşünmesine
bir miktar etki etmesidir. Hiç şüphem yok ki, denize atmış olsaydım elden çıkardığım para, beni o zihinsel cehenneme, 'dehşetlere' indirgeyen ve en azından bir keresinde beni intiharın eşiğine getiren, düzgün bir şekilde biriktirilmiş olsaydı, şimdi yaşlılığımın rahat ve saygınlığının tadını çıkarabileceğim bir meblağ olurdu. Bir denizcinin on iki ayda yüz dolar biriktirememesi nadirdir -çoğu zaman bu miktarın iki katını, faydalı harcamalarımın ötesinde kazandım- ve otuz yılın sonunda yılda yüz dolar, böyle bir adama hayatının geri kalanında bağımsızlık sağlardı. Ancak hepsi bu değil; araçlara sahip olmak, meslekte ilerleme arzusunu uyandırırdı ve şu anda direğin önünde duran binlerce kişi, çoktan subay olmuş olsalar bile, mülkiyetin yaratmaya meyilli olduğu öz saygıyı kazanabilirlerdi. İçki konusuna gelince, başkaları tarafından, benim kullanabileceğimden çok daha iyi bir dille, sıklıkla söylenmemiş hiçbir şey söyleyemem. Bu konuda, belki de arkadaşlarımın çoğunluğu kadar kötü olduğumu düşünmüyorum; yine de, bu anlatı, aşırı içme alışkanlığının ilerlememi ne kadar sıklıkla engellediğini gösterecektir. Beni hızla bir insandan aşağı bir varlığa dönüştürüyordu ve
Tanrı'nın merhameti olmasaydı, ayık ve aklı başında anlarımda
düşündüğümde beni şok edecek suçların faili haline getirebilirdi.

Geçmişi, yapabildiğim kadar sadık bir şekilde anlattım.
Gelecek Tanrı'dadır; güç ve ihtişam sonsuza dek O'na aittir!

Son.

Dipnotlar

[1]: Yazar bu alay için bir boşluk bıraktı ve şimdi hafızasından ekliyor. Muhtemelen yanılıyor.

[2]: Kent Dükü Edward, 2 Kasım 1767'de doğdu ve 23 Nisan 1799'da bir akran oldu; o zamanlar otuz bir yaşındaydı. Bu yaratımın, Amerika ve Batı Hint Adaları'nda altı veya sekiz yıl geçirdikten sonra İngiltere'ye dönüşünde gerçekleşmiş olması muhtemeldir. Bu yarımkürede kaldığı süre boyunca Batı Hint Adaları'nda büyük kişisel ayrıcalıklarla hizmet etti. - Editör.

[3]: Bu Ned'in telaffuzudur; ancak ismin doğru yazılmamış olması muhtemeldir. Ned'in isimleri oldukça rastgele seçilmiştir; ve şüphesiz sıklıkla yanlış yazılmıştır. - Editör.

[4]: Bu argümanları Ned'e kullandığımı iyi hatırlıyorum; ancak çocuğun inandığı gibi kabul edilme beklentisiyle daha az. Benim inancımda her şeyden daha fazla hile vardı; her ne kadar sarayın içini görme
gizli isteğiyle karışık olsa da.--Editör.

[5]: İkinci kaptan.

[6]: 22d--Editör.

[7]: Myers bu durumu anlattığında,
Yarbay Meyers'ın Fort George'daki olayda öldürüldüğünü hatırladım,
burada bahsedilen şekilde bir şey.
Amerikan resmi
açıklamasına danıştığımda,
hatırladığım kadarıyla, bu kadarı doğruydu--Yarbay Meyers'ın yaralı ve esir alındığı bildirilmişti.
Daha sonra,
Tümgeneral Lewis ile emir subayı Binbaşı Baker arasında, savaştan kısa bir süre sonra,
aynı atışın Albay Meyers'ı atını öldürüp öldürmediği sorusunun ortaya çıktığı bir konuşmada
bulunduğumu hatırladım. General Lewis öyle düşünmedi; Binbaşı Baker öyle düşündü. Resmi hesaba bu beyefendinin sadece _yaralı_ olduğunu bildirdiğimde, bunun bir
hata olduğunu, _öldürüldüğünü_ söylediler. Şimdi olasılıklara geçelim. Hem Ned
hem de kız kardeşi, babalarının bu sıralarda savaşta öldürüldüğünü anlıyor. Ned bunun Waterloo'da gerçekleştiğini düşünüyordu, ancak kız kardeşi
düşünmüyor. İkisi de soruşturmamın konusu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kız kardeş, _Quebec_'ten babanın kişisel
eşyalarıyla ilgili mektuplar alındığını söylüyor. Ned'in babasının cesedini bu sıra dışı şekilde sahada bulması garip olurdu! Ben öyle olduğunu
söylemiyorum; ancak buna çok benzediği kabul edilmeli. Bayan, Bay Meyers'ın daha yüksek bir rütbeye ulaştığı 1796 ve 1813 yılları arasında evlenmiş bir eş olabilir. Bu olay, Ned tarafından burada yaptığım çıkarımdan en ufak bir fikri olmadan anlatılmıştır.
-Editör.

[8]: Kaptan Deacon'ın, birkaç yıl önce, bu gece Growler'da aldığı bir yaralanma sonucu öldüğü varsayılmaktadır.
Bir kurşun, ana bomuna, kulaklarından birinin hemen yakınında isabet etti ve o zamandan beri bunun etkilerinden şikayet etti. Öldüğünde kafasının bu tarafı çok şişmiş ve etkilenmişti.
-Editör.

[9]: Ned bununla, altı adamın dört adamın normal ödeneğiyle geçinmek zorunda olduğunu kastediyor; bu, görevli adamlar ile görev başında olmayan adamlar arasında bir ayrımdı.
Mahkumlar da, genellikle çeşitli şekillerde kendilerine yardım
etmelerine izin verilir.
-Editör.

[10]: Bu genç subayın adı King'di. Şu anda öldü, Lynx'te kayboldu, Teğmen Madison.--Editör.

[11]: Eğer bu doğruysa, bu bir mahkeme olamazdı, ancak
sadece bir soruşturma olmalıydı; çünkü Sir John Borlase Warren başkomutandı ve kendi emriyle bir mahkemede oturması pek mümkün değildi.--Editör.

[12]: Ned muhtemelen Loto'yu kastediyor.--Editör.

[13]: Ned "birkaç düşes" ekleyebilirdi.
Avrupa'daki elçilerin çantaları, bir saraydan diğerine gönderilen _fular_, vb. hikayeleri olabilir. Yazar, üst sınıf Amerikalı beyefendilerin ve hanımların diğer ülkelerdekilerden daha az kaçakçılık yaptığına inanıyor. Ayrıca, hiçbir denizcinin kaçakçı olarak gitmediği, tüccarlar tarafından kıyıya gönderilmediği de unutulmamalıdır.--Editör.

[14]: O zamanlar Cebelitarık'ta Amerikan Konsolosu ve eski bir donanma subayı olan bir arkadaşım, Ned'in demirlemenin doğası konusunda yanıldığını söyledi.
Gemi, en iyi tutunma yeri için biraz fazla açıktı. Aynı arkadaşım, bu fırtınanın karakterinin hiç de aşırı yüklü olmadığını, her türden küçük tekne dahil olmak üzere gemilerin gerçekten kaybolduğunu, her bakımdan olağanüstü bir şekilde sadece üç yüz altmış beşe ulaştığını
ekliyor.--Editör.

[15]: Ned'in mantığı bu. Amerikan yasasını her zaman prensip olarak hatalı ve cezaları çok ağır olarak gördüm. Prensip olarak hatalıdır, çünkü korsanlık ulusların hukukuna karşı bir suçtur ve herhangi bir topluluğun uluslararası hukukun eylemini genişletmesi veya daraltması yasal değildir. Bu ülkenin politikası, bu ilkeye katı bir şekilde uymaktır, çünkü varlığına bağlı çok sayıda çıkarı vardır. Aramızda kölelik yasalken köle tüccarları olarak servetlerinin temellerini atan naboblar olduğunu düşünürsek, ölüm cezası çok ağırdır. Ahlakta ani değişimler, kalem darbesiyle yapılmaz; hatta köle sahibi bir toplulukta halkın duygusu bile köleleştirmeyi çok fazla suç olarak görmeye zorlanabilir. Ancak, Kongre'ye korsanlığın ne olduğunu ve ne olmadığını söyleme yetkisi verilmeden bile ölüm cezası verilebilir. Muhtemelen, hatanın sadece dil hatası olduğu; yargı yetkisinin açıkça yasal olduğu söylenecektir. Bu doğru mu? Kongre, yasal veya anayasal olarak, tartışmasız bir şekilde yabancı devletlerin yargı yetkisi dahilinde olan Amerikan vatandaşları için yasama yapabilir mi? Bunu bir ilke olarak kabul edin ve Kongre'yi, yabancı ülkelerin, sıradan ikamet edenlerden bile talep edebileceği eylemleri cezalandırmaktan alıkoyan nedir? Kongre, beni yabancı bir bayrak altında ve yabancı ülkelerde kölelik yaptığım için bir korsan olarak cezalandırabiliyorsa, tüm Amerikan müttefiklerine karşı silah taşıdığım için de beni cezalandırabilir;
ve yine de, belirli koşullar altında, yabancı bir devlette ikamet eden bir Amerikan vatandaşından bile askerlik hizmeti talep edilebilir. Aynı zorluk, ilke olarak, tüm yasal suç kataloğuna genişletilebilir.

Kongre yalnızca belirli amaçlar için vardır. Korsanlığı _cezalandırabilir_,
ama korsanlığın ne olacağını veya olmayacağını ilan edemez; çünkü bu, uluslararası hukukun yetkisini ihlal etmek olurdu. Sistemi yürütmek için gerekli olan yasaları çıkarma genel yetkisi altında, hiçbir yetki elde edemez; çünkü uluslar komitesi altında böyle bir çifte yasama için yasal bir zorunluluk olamaz. Örneğin, İngiltere'nin köleleştirmeyi tekrar yasallaştırması gerektiğini varsayalım. Birleşik Devletler, İngiliz bayrağı altında ve İngiliz limanından köleleştirme yapan Amerikan vatandaşını ünlü Ashburton antlaşması uyarınca talep edebilir mi? İngiltere böyle bir adamı terk eder mi? Tıpkı hava koşullarının stresiyle sürüklenen Amerikan gemisinden kaçan köleleri şimdi terk etmeyeceği gibi. Hayırseverliğin kusurlarından biri, tüm yan ilkeleri ve çıkarları gözden kaçırarak kendi politikasını aşmaktır.--Editör.

[16]: Ned'in telaffuzu.

[17]: Belgelerine ve hesaplarına baktığımda, Ned'in,
sadece geçiş yaptığı tüm hapishane gemileri, nakliye gemileri ve gemiler arasında, düzenli olarak yetmiş iki farklı gemiye ait olduğunu görüyorum! Bu gemilerden bazılarında birçok sefer yaptı, Sterling'de, yazarla birlikte birkaç sefer yaptı; ayrıca, daha sonraki bir tarihte, dört Avrupa seferi daha yaptı. Yukarıdaki listede yalnızca bir gemi olarak sayılan Erie'deki Havre'ye dört sefer yaptı. Londra'ya, Washington'a, &c. &c. &c.; üç sefer yaptı ve genellikle aynı gemide iki sefer yaptı. Ned'in yirmi beş yıl boyunca karadan uzakta olduğu hesaplamasının çok büyük olasılıkla doğru olduğu kanısındayım. Her yönden, yaklaşık yüz farklı gemide yelken açmış olmalı.--Editör.

[18]: Telaffuz, Wheaton--Editör.

James Fenimore Cooper'ın Ned Myers'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NED MYERS ***

***** This file should be named 9788.txt or 9788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/8/9788/

Produced by Project Gutenberg Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
