*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Army Boys in the French Trenches (Fransız siperlerinde ordu çocuklar)
Yazar: Homer Randall
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Army Boys in the French Trenches, by Homer Randall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Army Boys in the French Trenches

Author: Homer Randall

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9789]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMY BOYS IN THE FRENCH TRENCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Project Gutenberg tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler











Fransız siperlerinde ordu çocuklar

VEYA

Düşmanla elle kavga etmek

İLE

Homer Randall

Yazar
"Fransa'da Ordu Boys" ve "Ateş Hattında Ordu Boys"

Resimli Robert Gaston Herbert

1919







[İllüstrasyon: Taşlama, yırtılma, çığlık atan bir ses vardı.
tel dolaşımları kökünden söküldükçe.]





İçerik

    I Slashing Saldırı

   II canlandırılmış bıçak

  İii şans alıyor

   IV satırlar arasında

    V barbar Hunlar

   VI Soğuk Çelik Tadı

  VII Nick Rabig'in queer eylemleri

 VIII Albay Pavet yeniden ortaya çıkıyor

   IX Kaçış

    X Korkunç bir yük

   Tanklarla xi

  Xii kırılıyor

 Xiii uyuklamayı yakaladı

  Yakın mahallelerde xiv

   XV dört ayaklı düşman

  XVI Süvari tarafından kovalandı

 Xvii kırık köprü

Xviii gökyüzünden kurtarma

  Xix bir tane koymak

   XX Şüphe

  Xxi tanıdık bir ses

 Xxii ihanetin gölgesi

Xxiii bir kurşun dolu

 XXIV Cesur Tapu

  XXV sırtta fırtına





Bölüm I

Kesen bir saldırı


"Hazır dur çocuklar. Şafakta saldırıyoruz!"

Kelime, hendek uzun çizgisinden aşağı bir fısıltı içinde geçti, burada
Amerikan Ordusu erkekleri, pek çok haki kaplı hayalet gibi çömelmiş ve
"Üstüne" gitme komutu.

"Bundan yaklaşık on beş dakika içinde olacak, anladım," diye mırıldandı
Frank Sheldon'a arkadaşı ve yoldaşına bakarken Bart Raymond
radyo saatinin elleri ve sonra emin olmak için kulağına koy
durmamıştı.

"Daha çok on beş saat gibi görünecek," diye mırıldandı Tom Bradford,
Sheldon'un diğer tarafı.

"Tom Hunlara girmek için acele ediyor," diye kıkırdadı Billy Waldon. "O istiyor
Onlara nereden indiklerini göstermek için. "

Bart, "Dün gece süngü üzerine bir jilet avantajı koyduğunu gördüm."
"Şimdi nasıl çalıştığını görmek için endişeli."

Frank, "Öğrenme şansı olacak," dedi. "Bu gidiyor
Sıcak bir hurda olmak için, yoksa tahminimi özlüyorum. Kaptanın söylediğini duydum
Almanların en ağır güçlerine sahip oldukları teğmen
bizim çizgimiz. "

"Çok daha iyi," diye iddia etti Billy. "Çok kalın gelemezler
veya çok hızlı. Yankees'in ne yapacağına küçülüyorlar
Bu savaşta, ve lastiklerinde delinmeleri zamanı geldi. "

Şu anda karışıklık yardımcıları, kovalarla geçti
Sıcak kahveyi buharda ve erkekler hevesle karşıladılar, çünkü geç kaldı
Sonbahar ve gece havası soğuk ve nüfuz ediyordu. "Gel, küçük
Kupa, seni iyi seven birine, "Tom'u yutarken mırıldandı
bir yudumda kısım.

Diğerleri örneğini takip etmekte yavaş değildi ve kovalar
Bir parıldayan bir şekilde boşaltıldı.

Sonra kıç nöbeti yenilendi.

Karşıt çizgilerden bir yıldız kabuğu yükseldi ve patladı,
Hiçbir insanın topraklarının kısır esnemesi üzerinde yeşilimsi bir parlaklık
düşmanca kuvvetleri ayırdı.

"Fritz uykuda değil," diye mırıldandı Frank.

"Havai fişekleriyle işte haklı," diye kabul etti Bart.

"Belki de ona biraz vereceğimiz şüpheleri var
Sürpriz parti, "Billy" dedi.
Bizi açık kollarla karşılamaya hazır. "

"Bayonetleri düzeltin!" Sorumlu memurdan komuta geldi ve orada
emir itaat edildiği için hafif bir klink oldu.

"Şimdi uzun sürmeyecek," diye mırıldandı Tom. "Ama neden silahlar açılmıyor?"

"Her zaman şarj etme zamanı önce yaparlar," diye yorumladı Billy,
pozisyonunu biraz değiştirdi. "Sanırım şimdi neredeyse hepsi
dakika."

"Bu sefer geçmeden önce herhangi bir silah ateşi olacağını sanmıyorum
Üst, "Vened Frank.

"Ne demek istiyorsun?" Bart'a şaşkınlıkla sordu, başını çevirirken
onun chum.

"Bir şey biliyor musun?" Tom'u sorguladı.

"Tam olarak bilmiyorum, ama bir tahminde bulunacak kadar duydum," diye yanıtladı
Frank. "Bence oyunu biraz farklı oynayacağız
zaman. Yanılmadıkça, Hunlar sürpriz alacak
hayatları. "

"Gaz maskeleri giy!" Başka bir sipariş geldi ve altı saniye içinde izin verildi
Bu operasyon için maskeler bağışlandı, erkekleri uzun süredir
Çizgi pek çok goblin gibi görünüyor.

Gri parmaklar için şimdi birbirlerini görmeleri için yeterince hafifti
Şafaktan zaten karanlığın perdesini çiziyorlardı
Doğu gökyüzü.

Bir dakika daha geçti-bir dakika gergin, şiddetli beklenti,
Erkekler, parmaklarının gömülecek kadar tüfeklerini tuttu
kendileri hisse senetlerinde.

Kaza!

Bin silahtan daha yüksek bir kükreme ile dünyayı Almanca altına
Birinci basamak siperler;
Erkekler gökyüzüne doğru fırladı.

Din müthiş, manzara korkunç ve bir an için şok
Amerikalılar için neredeyse rakipleri kadar harikaydı, ancak
daha az trajik.

"Şimdi, adamlar," diye bağırdı teğmenlerini, "Seninle Over!" Ve vahşi
Çocuklar, hendek kenarının üzerinden geçti ve
Alman hatlarına doğru başladı.

"Biz bittik!" Panted Frank, gözleri yanan ve süngü için hazır
Anında kullanım, ön sırada ilerledi.

"Uçan bir başlangıç ​​için!" Nefes kesilmiş Bart ve sonra nefes değerli olduğu için
Daha fazla dediler, ama tasarıdan kurtulmuş tazı gibi yarıştılar.

Onlar, rüzgar yüzlerini kırarak gittiler! Hala açık
Kırmızı harabe madenin patlamasıyla yapıldı.

İlk elli metre için, kraterler dışında gidiş kolaydı ve
Bazı erkeklerin içine kaymış ve yuvarlandığı kabuk delikleri. Düşman vardı
o kadar uyuşmuş ve ezici patlama ile felç oldu ki
herhangi bir direnç gösteremiyor gibiydi.

Ama memurlar ve erkekleri de bunun sadece durgun olduğunu biliyordu
Fırtınadan önce. Düşmanları umutsuz ve becerikliydi ve yine de
Amerikalı mühendislerin zekası madenden geçmişti
Tespit olmadan operasyon, düşmanın toplanacağı kesindi.

Birinci basamak hendekten elli metre-kırklı-ve sonra
Alman silahları konuştu.

Uzun bir alev çizgisi, soluk şafakta kıpkırmızı oldu.

"Aşağı, erkekler aşağı!" Memurlarını bağırdı ve Yankee Lads attı
Bir kurşun dolu, öfkeyle süpürürken kendileri yerde düz
onlara.

"Yaralandın mı Bart?" Keskin bir şekilde duyduğu için Frank'i endişeyle ağladı
Yoldaşından ünlem.

"Bir kurşunla değil," diye homurdandı Bart. "Cildin bir kısmını dizimden aldı
Ben aşağı indiğimde. "

İkinci kez öldürücü ateş üzerlerine zarar verdi, ama
Memurlar, düşmanın yüksek ateş ettiğini memnuniyetle kaydetti.

"Henüz menzile sahip değiller," diye gözlemledi Billy.

"Yukarı!" Komuta sözü geldi ve yine erkekler ayaktaydı ve
Hendek gibi deli gibi yarış.

Sonunda olduğu yere geldiler. Çünkü artık bir hendek değildi!

Gitti, erkeklerin karşı karşıya kaldıklarını ezbere bildikleri zikzak çizgisi
ve haftalarca ona karşı savaştı. Maden işini iyice yapmıştı.

Her yerde iğrenç bir karışıklık vardı. Dikenli tel dolaşımları
Destek görevleri yerden kök salmıştı. Silahlar vardı
arabalarından yırtıldı. "Hap kutuları" bitlere parçalanmıştı.
Atlar, erkekler ve vagonlar ve kamp mutfakları birlikte karıştı
en vahşi kaos.

Hendeklerin bir kısmı Dünya ile yüzeye doldurulmuşken
Büyük kayalar, iletişimin bazılarının girişini engelledi
pasajlar.

Düşmanın dağınık birimleriyle birkaç keskin kavga vardı.
duyularını korudu ve makineli tüfeklerini içine almaya çalışıyorlardı
aksiyon. Ancak bu müfrezeler yakında kesildi veya yakalandı. Büyük
Hayatta kalanların çoğunluğu o kadar şaşkındı ki,
nadiren bir direnç gösterisi ve gönderilecek kadrolara yuvarlandı
arkaya.

İlk hendek kazanılmıştı ve neredeyse kansız bir zaferdi,
Ani acele olan Amerikan birliklerinden sadece birkaçı. Ancak daha sert çalışma önde yatıyordu, çünkü ikinci ve üçüncü Alman çizgileri
Hala sağlam, erkeklerle kıl ve silahları tarafından yoğun bir şekilde destekleniyor.

"Bu kolaydı," diye sırıttı Billy.

"Kör bir yavru kediden ölü bir fare almak gibi," diye kıkırdadı Tom,
kiri ve terlemeyi yüzünden sildi.

"Kendinizi kandırma," diye uyardı Frank, bir kabuk sızmaya geldi
başları. "Bu sadece bir çarpışma oldu. Gerçek dövüş geliyor ve
Çok hızlı geliyor! "




Bölüm II

Canlandırılmış bıçak


Frank Sheldon konuşurken bile, düşmanın topçu bir
Drumfire yoğunluğuna ulaşana kadar daha derin not.

Ama şimdi Amerikalı topçular elini tuttu ve kabuklar döküldü
Oğlanların kafaları, ikinci düşmanın çizgisini arıyor
Hendek ve ilerlemenin yolunu hazırlamak.

Komutlara itaat ederek, Amerikan askerleri sığınmıştı
Nerede bulabilirlerse, rüzgarlarını kurtarırken.

Ancak bunun için sadece bir an verilebilir, ancak zaman
Şimdi her şey. Düşmanı koruyucusundan yakaladılar ve yapmalılar
Fırsattan yararlanın.

"Hat, erkekler!" Frank'in müfrezesinin lideri ve yüksek
Amerikan güçlerinin ulaştığı disiplin durumu
Emrin uyulduğu hızlılık.

Destekleyici silahlara bir sinyal gönderildi ve bir
Frank ve yoldaşlarının kafalarına ölümcül baraj ateşi, temizleme
onlardan önünde, kendini göstermeye cesaret eden her şeyden
açık.

Bu ateş perdesinin arkasında, çocuklar ilk başta ilerledi, ama
Çiftte koşana kadar her adımda hız toplama
hızlı.

Onlar hakkında düşmanın makineli tüfeklerinden ve harika mermiler
Kabuklar saflardaki boşlukları parçaladı. Frank'in solunda, aniden bir asker
Tearned ve sonra baş diken bir kabuk deliğine attı ve hareketsiz kaldı.
Bir diğeri omzunda bir mermi ile devrildi. Ama şeritler
neredeyse anında kapatıldı.

Şimdi tarafından dövülmüş tel karışıklıklarına ulaşmışlardı
Topçu, görevlerinin etrafında festoonlara takılana kadar ayrılana kadar
Amerikalı bayanların döküldüğü yollar.

Sonra büyük bir gelgit dalgası gibi hendek vurdu!

Almanlar onlarla tanışmak için dışarı çıkmıştı ve iki güç karşılaştığında
Şok müthişti. İleri geri savaş yükseldi ve sallandı,
Her taraf, çaresizliğin öfkesi ile savaşıyor. Top durmuştu
Şimdi, bu kilitli kütleyde kabukların arkadaşlarını öldürmesi muhtemeldi
düşman olarak. İnsana karşı adamdı, süngü aleyhine süngü, her savaşçı
"Öldür veya Öldür" ilkel yasasına uymak.

Hattın bu bölümündeki rakip güçler neredeyse eşitti,
Almanların sayılarda hafif bir avantajı var. Ama bunu telafi etmek için
Amerikalıların saldırı ve muazzam avantajı vardı
düşmanın çizgisine vurdukları ivme.

Bir süre için zafer dengeye asıldı, ama sonra Yankee kararlılığı
Ve süngü çalışmalarında üstün beceri anlatmaya başladı. Amerikalılar
inkar edilmez. Alman çizgisi delinmişti ve güçler ayrıldı
bir dizi savaş grubu.

Frank ve Bart, Billy ve Tom, savaş boyunca başardı
Birlikte kal, kendilerini bir takım kadro ile meşgul buldu
İkisi çılgınca bir makineli tüfek getirmeye çalışan sayıları
üzerlerine katlanmak için.

Bağlı bir Frank ile üzerlerinde. Birini süngü ile devirdi,
Ama bunu yaparken diğeri ona bir şeyle ateş etti
revolver. Böyle yakın bir mesafede kaçıramazdı, Bart yapamadı,
Bir flaş gibi hızlı, onu tüfeğiyle kolun üzerinden geçirdi ve
Mermi çılgına döndü.

"Çabuk Bart!" Panted Frank, yoldaşının yardımında olduğu gibi
Makineli tüfek etrafında, tetiği tuttu ve bir mermi akışı gönderdi
bir grup düşmana onu suçladı.

O solduran ateşten önce sis gibi çözüldüler ve bir daire
Sihir gibi temizlendi. Hemen çevrede Almanlar bırakıldı.
Kavga ettikleri kenarda hendek.

"Şimdi onları anladık!" diye bağırdı Frank, arkadaşlarının yardımında olduğu gibi
Tabancayı hendek eşiğine kadar çabucak tekerlekli ve depresyona bastırdı
Namlu, aşağıda toplu demet emretti. "Bundan çık,
Sen arkadaşlar. Eller yukarı, hızlı! "

Sözlerini anlamamış olabilirler, ama yoktu
o siyah uğursuz namlunun anlamını yanlış anlamak
arkasında yüz ölümle makineli tüfek. Tuzağa düştüler ve
Elleri, teslim olmanın jetonunda "_kamerad! _" çığlıkları ile yükseldi.

Çizginin o kısmında savaş bitti, çünkü plan yapmadı
O zaman ikinci siperin ötesine geçmeyi düşünün. Amerikalı
Erkekler şanlı bir şekilde kazanmış ve kazanmıştı. Hendinin tüm bölümlerinden,
İki mil önde, esir grupları yükseltilmiş ile somurtkan bir şekilde ortaya çıkıyordu
eller, esirleri tarafından gruplara sürülmek ve arkaya gönderilir.

"Glory Hallelujah!" diye bağırdı Bart, maskesini çıkarırken ve
akış yüzü. "Ve gaz da yok."

"Biraz hurda!" Billy, yere bitkin battı.

"Onları kraliçenin zevkine kadar yaptı," diye kıkırdadı Tom.

"Kesinlikle o zaman Hunlara bir tane koyduk," diye sırıttı Frank
mutlu.

Ve orada dururken, nefes nefese ve dışarı çıkarken, iyi olabilir
daha önce tanışmamış olanların yararı
Amerikan Ordusu Boys, zamana kadar maceralarını kısaca çizecek
Bu hikaye açılıyor.

Frank Sheldon, Bart Raymond, Tom Bradford ve Billy Waldon hepsi
Camport'ta doğdu ve büyüyen bir Amerikan şehri,
Yirmi beş bin kişi. Birbirlerini çocukluktan tanıyorlardı,
aynı okula gitti, aynı beyzbolda dokuzda oynadı ve sıcaktı
Arkadaşlar.

Frank grubun doğal lideriydi. Uzun boylu, kaslı bir gençti
dost, hızlı düşünmek ve hızlı davranmak, her zaman sporun önünde
ve yaşamın daha ciddi olaylarında.

Babası birkaç yıl önce ölmüştü ve sadece mütevazı bir evi
Miras ve Frank annesinin tek desteğiydi. İkincisi vardı
Bay Sheldon'un onunla evlendiği ve onu getirdiği Fransa'da doğdu
Amerika'ya.

Daha sonra, Bayan Sheldon'un babası öldü ve onu önemli bıraktı
Auvergne, yerli eyaleti. Ancak bu mülk vardı
bir davaya bağlanmıştı ve ona sahip olmamıştı.
İlgi alanlarına bakmak için Fransa'ya gitmeyi planlıyordu, ama
Kocasının ölümü ve daha sonra Avrupa Savaşı'ndan kurtulmak,
bunu imkansız hale getirmişti.

Tüm Fransız ışıltısı ve canlılığı ile büyüleyici bir kadındı ve
O ve oğlu en güçlü sevgiyle ilişkilerle birbirine bağlıydı.
Doğal olarak ateşli sempatisi büyük savaşta Fransa ile birlikteydi
Avrupa'da öfkeleniyor. Ama Amerika'nın yakında olacağı ortaya çıktığında
Katılın, ancak bu onun yerli için getireceği yardımı memnuniyetle karşılamasına rağmen
Ülke, annesi kalbi onun olduğu düşüncesiyle kederle yırtıldı
Muhtemelen denizdeki dövüşe tek oğlum katılacaktı.

Ama Frank, ayrılmayı hayal etse de,
Hunlarla savaşmaya hazır olan Camport Alayı. Karar verme
Bir Alman, bir komşudan Amerikan bayrağını yırttığında geldi
sundurma. Frank adamı aşağı indirdi ve heyecanlı bir
Throng, hakaret ettiği bayrağı öpmesini sağladı. O andan itibaren
Karar alındı ​​ve olay yerine tanık olan annesi
Eski otuz yedinci alaya katılması için rızası, uyduruldu
esas olarak, hizmet gören Billy Waldon da dahil olmak üzere Camport Boys'tan
Meksika sınırı.

Bart Raymond, Frank'in özel chum, sağlam, güçlü bir genç adamdı.
eşit derecede vatansever ve savaşın en kısa sürede Frank ile katıldı
ilan edildi. Tom Bradford, Moore & Thomas firmasında çalışan bir çalışan,
Gelişen bir donanım evi, kaydolmak istedi, ancak hesap olarak reddedildi
Dişlerinin, "ateş etmek istediği gibi" diye açıklamasına rağmen
Almanlar, onları ısırmamak için. "Aslında, neredeyse tüm genç arkadaşlar
Firma tarafından istihdam edildi, "Reddy" hariç, gitmek isteyen ofis çocuğu
Çok kötü, ama çok genç olan, bir dalın içine girmeye çalıştı
Ordu veya Donanma.

Belirgin bir istisna, nakliyenin ustabaşı Nick Rabig'di
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş olmasına rağmen, Almanca geldi
Ebeveynler ve Almanya'yı "artırma" ve "çalma" fırsatı kaybetmedi
Amerika. O yerin zorbasıydı ve evrensel olarak sevilmedi. O
Frank, özellikle bayrak olayından sonra ve sadece düşünceden nefret ediyordu
Annesi Frank'i bir kereden fazla Rabig'e vermesini engellemişti.
hak ettiği atma.

Frank'in alayı, ön eğitimleri için Camp Boone'a gönderildi,
Ve burada genç işe alımlar tüfekteki adımlarını attı
Çekim, el bombası atma, süngü pratiği ve diğer tüm egzersizler
Sam Amca'nın çocuklarını askerlere dönüştürdüğü tarafından. Bol eğlenceliydi
Sıkı çalışma ile karıştırıldı ve birçok karıştırma deneyimleri vardı. A
Hoş bir özellik Tom'un gelişiydi,
Taslakta askere alınmaya çalışılmıştı. Yine de çok hoş değil
Biraz eğlenceli, Nick Rabig'in de hazırlanmış olması ve
En isteksiz olsa da Camp Boone'a gitmek zorunda kaldı.

Alay, yoğun eğitim için Fransa'ya nasıl yelken açtı?
ateş hatları; ulaşımları dar bir şekilde nasıl kaçtı
denizaltı ve tabloların nasıl döndüğü; tekil şans
Frank bir Fransız albayıyla tanıştı ve annesinin hakkında cesaret verici haberler duydu
mülk; Bir boks maçında Rabig'i nasıl iyice "kesti"; nasıl
Camport Boys bir Zeppelin'in yakalanmasına katıldı; Nasıl Yaşlı
Nihayet otuz yedinci hendeklere ulaştı; Frank ne zaman cüretkar istismar
Alman suçlamasının girdapında yakalandı; Bunlar ve diğer heyecan verici
Maceralar bu serinin ilk kitabında anlatılır: "Ordu
Fransa'daki çocuklar; Veya eğitim kampından siperlere. "



"O zeplin kaptanının onu paketlediğimiz gün ne dediğini hatırlıyor musun?"
Billy kıkırdadı.

"Amerikalıların Fransa'ya gitmeleri imkansız mı?" diye sordu Bart.
"Bahse girerim. O boob'u asla unutmayacağım. Merak ediyorum hala
inanıyor. "

Tom, "Burada olsaydı farklı bir melodi söylerdi," dedi.

"Bilmiyorum," diye güldü Frank. "Alman kafatası oldukça kalın. Yine de
Eğer devam ederseniz, arada bir bir şeyler alabilirsiniz
Çekme. "

"Sanırım bu arkadaşların burada varlığımız hakkında hiç şüphe yok,"
Billy gözlemledi.

"Bunun oldukça iyi kanıtı vardı," diye onayladı Tom, izlediği gibi
Kederli gruplarda duran düşman esirleri, gönderilmeyi bekliyor
arkaya.

Çocuklara zorla vuran bir şey, yaşın eşitsizliğiydi
mahkumlar. Orta yaşamın ötesinde erkeklerin alışılmadık bir kısmı vardı
ve hala gençlerinde gençler.

"Büyükbabalar ve çocuklar," Tom'u bulanıklaştırdı.

"Kaiser beşik ve mezarı soyuyor," diye yorumladı Billy.
"Almanya insan gücünün sınırına oldukça yaklaşıyor sanırım."

"Bu Fransa ve İngiltere için de geçerli," diye gözlemledi Frank.
"Erken dövüşte birliklerinin çiçeğini kaybettiler ve hepsi
Rütbelerini dolu tutmak için çok fazla tarama yapmak zorunda. "

"Ve Amerika'nın Hintler'de Hint işareti var,"
Bart "En iyisine karşı elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Onu iyi ve uygun hale getireceğiz," diye tahmin etti Frank. "En iyisi bile,
Sonunda onu indirirdik. Ama kendimizi çocuk edelim. O dolu
Henüz kavga ve çok fazla dayak alacak. Ve bolca var
Hastalar henüz onun sıralarında. Orada o büyük kaba bak. O gibi görünüyor
Bir öküz kaldırabilse de. "

Açıkça deli olan çok inşa edilmiş bir Alman onbaşı işaret etti
yakalanmasında öfke ile. Arkadaşına çılgınca bir şekilde hareket ediyordu
mahkumlar ve duygularını hafifletme girişiminde oldukça püskürtüyorlar.

"Oldukça sinirli görünüyor," diye sırıttı Tom.

"Söylediklerini yakalayamam," diye güldü Bart. "Ama bahse girerim
bir New York kamyonuna veya bir Mississippi'nin eşine puan verebilir
Steamboat. Onu anlayabilseydi kıskançlıkla yeşile dönerlerdi. "

"Ağızda köpürüyor," diye kıkırdadı Billy. "Isırmasından nefret ediyorum
Şimdi ben. Hidrofobi elbette alırdım. "

Daha fazla yorum için zaman yoktu. Memurlar vermek zorunda kaldı
Erkekler kısa bir nefes büyüsü, çünkü herkes muazzamlarıyla geçti
eforlar. Ama şimdi kısa dinlenmeden sonra, hepsi telaş ve acele etti.

"Hunlar daha fazlası için geri dönecek," diye tahmin etti Frank, o ve arkadaşları
Kum torbalarını açmanın yanından değiştirmek için çalışmaya ayarlandı
Amerikalılara Almanlara bakan diğer tarafa karşı karşıya kalmıştı
Üçüncü çizgi.

"Biri için yeterli olmasaydı memnun etmek zor olmalı
Sabah, "homurdandı Tom.

"Onlar ceza için oburluklar," dedi Bart. "Birinci Boy Hendek
Maden patlamasından önemsiz mi, ama bu ikincisini bırakmayacaklar
Geri almak için çok çaba sarf etmeden. "

Genç askerler yakalananları organize etmek için ateşli bir şekilde çalışıyorlardı
Onbaşı Wilson onları çağırdığında ve
Derhal karıştırdı ve dikkat çekti.

"Mahkumları geri almak için düş," diye emretti.

Bir hayal kırıklığı yüzleri ve Wilson'ın gözlerinin üzerinden geldi
gördüğünde parıldadı.

"Henüz yeterince kavga etmedin mi?" istedi. "Şey, bunu hissediyorum
Kendim, ama emirler emirdir. Gel. "

"Zor şans," diye mırıldandı Frank, Bart'a düşük bir tonda, itaat ettikleri için
emretmek.

"Biraz güzel dövüşü özleyeceğiz," diye kabul etti Bart.

"Sadece ısınıyordum," diye yas tuttu Billy.

"Endişelenme," diye tavsiye etti Tom. "Bunları aldıktan sonra geri gönderileceğiz
Karargahlara arkadaşlar ve başka bir çatlak alma şansımız olacak
onlara."

Aranan mahkumlar,
Birkaç adım aralığında yürüyen koruma kadrosunun üyeleri
her iki tarafı da.

"İçeri gir!" Onbaşı emri geldi. "Omuz kolları. Mart!"

Hızlı bir şekilde başladılar.

Frank ve Bart, büyük Alman onbaşı yanında yakın oldular.
Daha önce gözlemlemişlerdi. Gazabı henüz azalmadı ve bir
Somurtkan bir şekilde yürürken epitetlerin voleyanı.

"Kaisermiş gibi bir yaygara yapıyor," diye kıkırdadı Tom,
mahkumun maskaralıklarında çok eğlendirilmişti.

"Onu bileğine tokatla ve ona iyi olmasını söyle,"
sırıtış.

Esir, gözlerinde çılgın öfke ile onlara baktı.

"Bence deli oluyor," dedi Bart. "Orada onun için şanslı
Etrafta herhangi bir sincap değil. "

"Gözünü onun için soymak istiyorsun," diye uyardı Frank. "O kötü
ilaç."

"Yeterince güvenli," diye cevapladı Bart, dikkatsizce. "Silahı yok ve
Eğer koşmaya başlarsa uzağa gitmezdi. O bir için kesilmedi
Sprinter. "

"Olsa bile, bir mermi onu yakalardı," diye konuştu Billy. "Yapardı
Büyük bir hedef ve onu özleyecek oldukça kötü bir atış olurdu. "

Şişmiş ilk sipere ulaştıklarında zor buldular
sırada tutun ve vardı.
maden patlaması ile yapıldı.

Bart, kırık bir tel ipine takıldı ve kendini kurtarmaya çalışırken
Düşmekten tüfeği elinden kaydı.

Alman Onbaşı onun bir ayağın içindeydi ve fırsatını gördü.

Bir flaş gibi hızlı bir şekilde bir hendek bıçağı çizdi
Arayanlar göz ardı etmişti. Öldürücü bıçak havada parıldadı
Onbaşı onu eğmiş olan Bart'ın boynuna doğru indirdi
Tüfeğini al.




Bölüm III

Şans alma


"Dikkat et Bart!" Billy diye bağırdı, Tom ona umutsuz bir sıçrama yaptı
Yoldaş'ın kurtarılması.

Ama Frank her ikisinden de daha hızlıydı. Şimşek gibi süngü ile akın etti ve Almanları yakaladı
Bilek, tıpkı bıçak kendini Bart'ın boynuna gömmek üzereyken.

Bir öfke ve acı ile, kolu yukarı doğru zorlandığı için
Mahkumun eli silahtaki tutuşunu kaybetti ve zararsız bir şekilde tıkandı
yere.

Bir anda Almanca güçlendi ve kolları onun arkasına bağlandı
kendi kemeriyle. Sonra yaralı bileği bir cerrahi ile bağlıydı
Giyinme ve özel bir muhafız altında nazikçe ileriye çağırıldı
tarzı, herkes hain girişiminde beyaz bir sıcağındaydı.

Savaş yasalarıyla hayatı kaybedildi ve farkına varıyor gibiydi
Bu, tüm bravado için kayboldu ve zaman zaman baktı
Korkula esirlerinde. Bart için onu cesaretlendirmek için orada çok az şey gördü
şirketi ile büyük bir favoriydi ve saldırı onları
derinlikler.

"Yakın bir çağrı, yaşlı adam." dedi Frank, sevgiyle arkadaşına dokunarak
omuzda. "Benim için musluklar olurdu, tamam, eğer
Senin kadar çabuk davranmamıştı, "diye cevapladı Bart'a minnetle.

"Frank, Johnny-on-the-Step'ti," dedi Billy hayranlıkla. "Kalbim
O bıçağın düştüğünü gördüğümde ağzım. "

"O adamın kolunu bağlamak için zaman kaybı oldu," diye belirtti Tom
Miscreant'a parladı. "Yakında ihtiyaç duymayacağı yerde olacak
bandajlar. "

"Sanırım bu bir ateş ekibi için bir durum," diye düşündü Billy. "Ama hizmet ediyor
Haklı, çünkü oyunu oynamak ona kalmıştı. "

Çok geçmeden karargahlara ulaştılar ve mahkumlarını teslim ettiler.
Hemen ateş hattına geri gönderilmeleri beklenirse,
Mahkumların muayenesi için hayal kırıklığına uğradılar.
Bir zamanlar, kadro işten çıkarılma bildirimi almadan.

Bununla birlikte, bunun tazminatları vardı, çünkü yakalanmış olmalarına rağmen
Daha önce mahkumlar, sınavlarında hiç bulunmamışlardı ve
Sorgulamanın alacağı dönüşü görmek için merak ediyorlardı.

Eski otuz yedinci olan Kaptan Baker
inceleme ve zaman değerli olduğu ve en önemlisi
Sadece düşman birimlerinin Amerikan güçlerine karşı olduğunu öğrenin,
Aynı anda çalışmak için, bir tercüman yanında dururken
Stenograf cevapları not etti.

Kaptan, en akıllı görünümlerinden birine işaret etti.
Mahkumlar ve ikincisi dışarı çıktı, topuklarını birlikte tıkladı
akıllıca ve selamlı.

"Adın ne?" diye sordu kaptan.

"Rudolph Schmidt."

"Alayınız mı?"

"Yetmiş Dokuzuncu Bavyer."

"Albayınız kim?"

"Von Armin."

"Bölümünüze kim komuta ediyor?"

"General Hofer."

"Kolordu komutanınız kim?"

"Prens Lichtenstein."

"Son birkaç gün içinde kaç adam kaybettin?"

İnatçı sessizlik.

Kaptan soruyu tekrarladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı mahkum kaçamaklı.

"Peki, kayıpların ağır mı yoksa hafif mi?" Kaptanı sabırla takip etti.

"Söyleyemem."

Kaptan başka bir çizgiye geçti.

"Seni kimin yakaladığını biliyor musun?" diye sordu.

"İngilizler", derhal cevaptı.

"Hayır," diye yanıtladı kaptan. "Biz Amerikalıyız."

Mahkum kendisine inanılmaz bir gülümsemeye izin verdi.

"Bunların Amerikan üniformaları olduğunu göremiyor musun?" diye sordu kaptan,
kolunu süpür.

"Evet," cevaptı. "Ama kaptanımız bize İngilizlerin giyildiğini söylüyor
Amerikalıların geldiğini düşündürecek bu üniforma
Fransa."

Dinleyici çemberinin etrafında bir sırıtış gitti.

"Blawsted, kanlı İngiliz," diye kıkırdadı Bart, Frank'e bir poke verdi
kaburgalar.

"Bally Monocle'm nerede, eski tepem?" Frank'i fısıldadı, Billy ve
Tom yüzünde kırmızıya döndü.

Kaptan, yerçekimini korumak için yapabileceği her şeye sahipti.

"Sana bunu söylediğinde kaptanına inanıyor musun?" sordu.

"Ona inanmalıyım," diye cevapladı mahkum.

"Senin için disiplin var," diye mırıldandı Billy.

"Böyle çocuksu inanç," diye mırıldandı Tom. "Ama Amerikalılar zaten burada olmasa bile," diye ısrar etti Kaptan,
"Geldiklerine inanmıyor musun?"

"Gelmeye çalışabilirler," diye cevapladı esir şüphesiz; "Ama eğer onlar
Yap, asla buraya gelmeyecekler. "

"Neden."

"U-botlarımız onları durduracak."

"Bu onu çözüyor," diye fısıldadı Bart. "Burada olduğumuzu düşünüyoruz ama sadece
kendimizle dalga geçiyorum. Biz burada olmak. Heinie öyle diyor ve elbette o
bilir. "

"Güvenli adamlar için ne olurdu," diye golgled Billy. "Onlar
Bir saat boyunca kıyıya çıkmadan önce ona Brooklyn Köprüsü'nü sat. "

Gıda malzemeleri ile ilgili olarak sorgulanan Alman, rasyonlarının itiraf ettiğini itiraf etti.
Oldukça iyi olmasına rağmen, başında olduğu kadar bol değildi
savaş. Sonra karakteristik kibirle ekledi:

"Ama Paris'e geldiğimizde de yiyecek ve içecek çok şeyimiz olacak."

"Sanırım kaptanın da bunu size söylüyor," diye belirtti Engizisyon.

"Evet," cevaptı.

"O ebedi kaptan yine," diye mırıldandı Bart.

"O bir merak olmalı," diye kıkırdadı Tom.

"Paris'e giden yolda uzun zamandır kaldın, değil mi?"
diye sordu kaptan, alaycı bir renkle. "Bana öyle geliyor ki duydum
Veliaht Prens'in girişini kutlayacak bir ziyafet hakkında bir şey
savaş başladıktan bir ay sonra Paris'e. "

Mahkumun yüzünün üzerinde rahatsız edici bir görünüm çaldı.

"Bu von Kluck'un hatasıydı," dedi somurtkan.

"Bana öyle geliyor ki Fransız ordusunun da bununla bir ilgisi vardı," diye fısıldadı
Frank'e Bart'a. "Kaptanınız size ordularınızın savaştığını söylüyor
için? "Sorgulayıcı devam etti.

"Almanya'ya güneşte yerini vermek için," diye cevapladı mahkum
tereddüt.

"Bu, Hunların hisse senedi ifadesi gibi görünüyor," diye fısıldadı Billy. "Hasta
Bahse girerim, her Alman okulunda öğretilen dersin bir parçası. "

Birkaç soru daha izledi, ancak herhangi bir bilgiyi ortaya çıkaramadı
özel önem ve mahkum, onun yerini almak için reddedildi
Bazı yoldaşları tarafından alındı.

Ama erkeklere söyledikleri, o zaman onbaşı Wilson için hiç bilmiyorlardı.
Teğmeniyle yakın konferansta olan, onlara çağırdı
Ve sessizce mahallelerden çıktılar.

"Bizim için ateş hattına geri dönün," dedi Frank.

"Zaman hakkında da," diye yanıtladı Bart, tüfeğini omuzlarken. "Biz
Tüm eğlenceyi kaçırıyorum. "

Ancak Onbaşı'nın ilk sözleri onlara yanıldıklarını gösterdi.

"Siz bayanlar günün geri kalanında bunun dışında," dedi. "Geri gitmek
Şimdi eski hendiğinize, biraz grub alın ve ranzalarınıza takıl. "

Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, çünkü güneş daha fazla değildi
yükselmekten daha.

"Ne dediğimi duydun," diye tekrarladı. "Tüm uykuyu al
Günümüzde olabilir, çünkü gece uykusu yapmayacaksın! "




Bölüm IV

Satırlar arasında


Ordu çocuklar boş bir soruşturma ile birbirlerine baktı, ama onbaşı
Onları aydınlatmayı teklif etmediler ve sormak için çok iyi askerlerdi
Siparişler verildiğinde sorular.

"Şimdi rüzgarda ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bart, yaptıkları için
uyku alanlarına giden yol.

"Ara beni," diye yanıtladı Frank.

"Uçaklar," diye cıvıl cıvıl Billy.

Bart, Billy'nin kaçtığı bir itme yaptı.

"Sanırım bir keşif partisi için seçtik," dedi Tom. "Kaptan
bunlardan aldığı bazı bilgileri onaylamak isteyebilir
ahbaplar. "

"Bilgi!" homurdandı Bart. "Daha olası yanlış bilgi. Bu arkadaşlar
Beni züppe yalancı olarak vurdu. "

Billy, "Olmasaydı hun olmazlardı." "Baron'u biliyorsun
Munchausen Ren'in üzerinden geldi, bu yüzden haklı olarak gelirler
Bu satırdaki yetenek. Ama burada Tony'nin nesi var? "Diye ekledi.
Korumalı bir köşede tarla mutfaklarından birinden geçtiler,
Fırıncıların biraz hamurda umutsuzca yoğuruluyordu ve mırıldanıyordu
kendisine gönüllü bir şekilde.

Frank, "Her şey bir şey hakkında, bir gerçeğe göre ortaya çıktı." "Sorun nedir Tony?" Terikli Baker'ın sordu Bart, bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yıl geçiren ve
Genellikle eski otuz yedinci çocuklar tarafından sevildi
Geleneksel iyi doğa ve en sevdiklerini birleştirme becerisi
bulaşıklar.

Tony umutsuzluk içinde baktı.

"Maka de hamur yapamam," diye şikayet etti. "Ben daha fazla Dan Hour.
De Kum. Benim keçimi alıyor. "

Çocuklar üzücü yüzüne güldüler.

"Biraz daha fazla su koy," diye önerdi Billy bir girişimde.

Tony ona öyle bir hor görmesiyle baktı ki amatör fırıncı
solmuş.

"I USA De Water!" diye bağırdı. "Pilt su! Maka de sopa yok."

"Tamam görünüyor," diye belirtti Frank, bazı şeyleri alırken
yoğurma tahtasındaki madde ve parmaklarından damlatmasına izin verin,
"Ama Tony'nin dediği gibi, çok kum gibi."

"Ve queer tadı," dedi Billy, biraz diline koydu.

"Bazı gıda vurgucuları koymaya çalışıyormuş gibi görünüyor
Bize bir şey, "diye gözlemledi Tom.

Tam o sırada komiserlerden biri geldi, açıkça arıyor
bir şey.

"Bir torba hendek ayağı tozu eksik," dedi. "Herhangi birine sahip
Chaps bir şey gördü mü? "

"Suçlu değil," diye döndü Bart. "Ayaklarımın hissetmesi gibi olmasına rağmen
Şu anda üzerlerinde bu tozun bir kısmına sahip olmak biraz zarar. "

Frank'e karşı ani bir ışık.

"Söyle, Tony!" Diye bağırdı, "O unu aldığın çantayı görelim."

Tony uydu ve prizlerinden birinden büyük bir
Üçte ikisi dolu kağıt torba.

Frank onu ele geçirdi ve neyin damgalandığını görmek için döndü
diğer taraf. Sonra neredeyse çantayı vahşi bir komikliğe düşürdü.

"Tony'nin hamurunu yapamamasına şaşmamalı!" diye bağırdı, ne zaman yapabilirdi
konuşmak. "Tedarik departmanındaki bir miktar chump ona bir çanta verdi
Un istediğinde ayak tozu. "

Diğerlerine çantadaki işaretlemeyi gösterdi ve onların sevgileri eşitti
Kendi, Tony dönüşümlü olarak parladı ve sırıttı. Başlamıştı
Birinin ona "kötü gözü" attığını düşünün, onun tarafından çok korkmuş
vatandaşlar ve durumunun kaynaklandığını bulmaktan rahatladı.
doğal nedenler. Yine de boşa harcanan her şeyin düşüncesi onu karıştırdı
kızgınlık.

"Bu senden biri, Tony, yaşlı çocuk!" kıkırdadı Billy, içinde bir poke ile
kaburga.

"Hamurun yapışmayacağı şanslı," diye güldü Frank. "Olmazdı
bu tür ekmekte çok beslenme oldu. "

"Dat Guy a Bonehead," diye iddia etti Tony, yönetim kurulunu canlılıkla kazarken.
"Bir Vera Beeg Bonehead."

Çocuklar saydılar ve gülmekten geçtiler.

"Ve şimdi Grub için!" diye bağırdı Billy. "Ah oğlum, belki tadı olmayacak
iyi!"

"Sanırım kahvaltımızı kazandık, tamam," dedi Bart.

"Bir sürü doldurmak için dayanabilirim," diye gözlemledi Tom. "Konuşun
Size iştah sağlamak için kahvaltıdan önce egzersiz yapın. Kesinlikle yeterince vardı
bu sabah. "

"Hayatımda hiç bu kadar hızlı koşmadım," dedi Billy. "Bir Maraton Koşucu
üzerimde hiçbir şey olmazdı. "

"Bu hendekler arasındaki alanı yaklaşık yirmi içinde ele almalıyız.
Saniyeler, "diye kabul etti Bart.

"Şey, yanlış yönde koşmadığımız sürece hepsi
Doğru, "sırıttı Tom.

"Boches henüz sırtlarımızı görmediler ve işte bunun olacağını umuyoruz
Bu muameleyi yapmadan bir süre önce, "dedi Frank bir gülerek.

Ünlü kurtlar gibi yediler ve sonra kendilerini ranzalarına attılar
Yalan yorucu geceye hazırlanırken uzun bir uyku almak için
onlardan önce. Ve zaten topun kükremesine gelmiş olsaydı
Ve mermilerin sızlanması ve kabukların çığlık atması,
o gün boyunca neredeyse aralıksızdı, onları hiç rahatsız etti.

Onbaşı geçtiğinde neredeyse alacakaran oldu ve onlara salladı
onları gecekondularından geçirdi ve ranzalarından çıkardı
aceleyle.

"Kalkma zamanı, çocuklar," dedi Onbaşı. "Yapacağımızdan değil
Hemen başlayın. Ama önümüzde bir işimiz var ve seni istiyorum
Talimatlarınızı düşünmek ve bunlara sahip olmak için bolca zamana sahip olmak
batır. "

Hızlı giyindiler ve doyurucu bir akşam yemeği Wilson'a bildirdikten sonra
Şirket merkezleri.

Onlar onbaşı mezarı ve meşgul buldular.

"Diyelim ki arkadaşlarınızın zaten tahmin ettiği gibi," diye başladı. "
bir keşif partisinde gece. Durumun durumunu öğreneceğiz
Hunların hala tuttuğu üçüncü siperin önünde tel ve istiyoruz
Düşmanın makinesinin yeri hakkında daha kesin bilgi almak için
silahlar. Bulduğumuz başka her şey hoş karşılanacak, ancak bunlar ana
şeyler.

"Oldukça riskli bir çalışma olacak," diye devam etti. "Değil ama ne
Bu tür bir iş hakkında her zaman bol miktarda risk vardır, ancak geceye
Her zamankinden daha fazlası var. Şiddetli dövüş günümüze düştü
Hepsi karıştırıldı ve uyanık olacak. Muhtemelen sahip olacak kadar
Kendi kendi çıkış partilerini keşfetmek ve biz karanlıkta onlar arasında koşabiliriz.
O zaman bıçak veya süngü ile kimin daha hızlı olduğu sorusu olacak.
Şimdi çocuklar dağılıyor ve sürünen takım elbise, davlumbaz ve maskelerinizi alıyorsunuz,
Ve iş için hazır olacağız.

"Geceye kadar genç yaşamlarımızda monotonluk olmayacağını görebiliyorum,"
Talimatlara uyduklarında Frank'i Bart'a gözlemledi.

"Fark edebileceğinizden değil," diye kabul etti Bart. "Corp'un biraz
Program bizim için işaretlendi. "

"Öyle görünüyor."

"Ve hiçbir erkeğin toprakları, ondan biraz daha sert bir toprak olmayacak
daha önce hiç değildi, "Tom Tom". Bu maden patlaması bir
bir şey. "

"Daha iyisi," diye konuştu Billy. "Gitmek için daha iyi yerler olacak
Fritz yıldız kabuklarını attığında. Ama bir koşuşturma yapalım veya
Corp bizden sonra olacak. "

"Sürünen kıyafetlerine" girdiler, çünkü kullanıldıkları için
Sadece keşif görevinde, yeryüzünü üzerinde hareket etmek gerektiğinde
mideleri veya en iyi el ve dizlerde. Onlar ölü bir siyahtı
renk ve takımın kendisine ek olarak bir siyah maske ve
kapüşon. Keskin taslaktan kaçınmak için kaput gevşek ve şekilsizdi
Sıkı oturmuş olsaydı bu sağlanmış olurdu.

Bu tarzda giyinmiş ve yere eğilimli ve hareketsiz yalan
Ne zaman bir yıldız kabuğu yeşilimsi parlaklığını tarlaya attığında,
İzciler tespit ve keskin nişandan makul derecede güvenliydi. Görünüşe göre
Hiç görülürse, yüzlerce daha fazla nesne eklendi
Bu, iki ordu arasındaki zemine çıktı.

Fransa'da olduklarından beri, çocuklar özel eğitim almıştı
keşif görevi ve belki de onlara delinmiş olan tek şey
Tom olarak her şeyden çok "ölü oynamak" için bir zorunluluktu
ifade etti. Egzersizlerinden biri onları yerde yatmaya zorladı
Bir saat boyunca kesinlikle hareketsiz. Bir kas bile seğiremez
keskin gözlü eğitmenlerinden bir kınama getirmeden. Bir diğer
Matkapın bir kısmı, sadece onların
Bir secde pozisyonundan ayaklar, süreçteki her hareket
son derece dikkatli. Zor matkaptı, ama gerekli ve zamanla
Erkekler kasları üzerinde kredi alacak bir kontrol kazanmıştı
bir Apache Hint için.

Birkaç dakika içinde sürünen kıyafetlerinde tamamen dizildiler ve
Onbaşı Wilson'a bildirildi. Onlara dikkatlice baktı ve not etti
başarısı için gerekli olan hiçbir şeyin
Gece baskıları eksikti.

"Adil bir şans payı ile eve pastırmayı eve getireceğiz" dedi.
Hendekten yola çıktı.

Başlangıçta, olduğu gibi özel bir uyarı yoktu
bir gün önce. Önlerinde iki siper için
düşman tarafından işgal edildi şimdi birleşik olanın elindeydi
Birlikleri Devletler.

Bütün gün, maden patlaması saldırı için sinyal vermişti
ve Fırtına, ilk iki satırından sürülen Almanlar
Siperler onları geri almak için umutsuz çaba sarf etmişti. Vardı
Şiddetli karşı saldırılar, birçok kez tekrarlandı, ancak bunlar aracılığıyla
Amerikalılar bir kaya gibi durmuş ve düşmanı geri atmışlardı
fethedilen zeminin bir ayağını verir.

Akşam vakti düşman piyade saldırılarını bırakmıştı, ancak büyük
Her iki taraftaki silahlar, kızgın mastiffs gibi, birbirlerine hırıltıya devam etti.

"Dostlarımız için harika bir gün oldu," diye bağırdı Frank,
tanıklık eden enkazların kaynağından yolları
Dövüşün şiddeti.

"Kesinlikle var," diye kabul etti Bart.

"Orada her iki ayağımız var," dedi Tom.

"Ve her iki siperde de," diye konuştu Billy.

"Evet," dedi Frank. "İlkinde durmadığımız için mutluyum. Maden
Boches'i orada uyukladı ve başlarında durdu. Ama
İkincisi bir dışarı ve dışarı ayağa kalktı, insandan insana ve biz
onları yaladı. "

"Ve onları iyi yaladı," diye iddia etti Billy. "Sanırım artık yapmayacaklar
Bu günün çalışmasından sonra Yankees'e küçülüyor. "

Bart'ın neredeyse ölümüyle karşılaştığı yeri geçtiler.
Esirinin hain saldırısı.

"Neredeyse batıya gittiğin yer," dedi Tom.

"Bahsetme," diye itiraz Bart'ı bir yüz buruşturma. "Ürperti yapar
Düşünmek için üzerime sürün. Bir meydanda bıçaklanmaya dayanabilirdim
Dövüş, ama onu adamın yapmam gerektiği gibi almaktan nefret ederdim. "

"Fransızlardan biri bana böyle bir şey anlatıyordu
Verdun'da oldu, "dedi Frank.
Hastaneye bir sedye üzerinde Alman subayı. Memur dışarı çıktı
Revolver ve ilk sedye taşıyıcısını vurdu. "

"Bu senin için minnettarlık," dedi Bart. "Bir başkası gibi bir şey
Bir hastanede Almanca,
Ona eğilimli olan Kızıl Haç hemşiresi ve sonra ani bir çırpındı
bileği. "

"Bazen söylediğini duydun," dedi Billy, "
ölü bir Hintli. ' Bu her zaman fakir lo için biraz zor geliyordu. Ama eğer
Hunlar gittikleri yolda devam ediyor, tüm
Dünya, tek iyi Alman'ın ölü olduğunu söyleyecek. "

"Zaten söylemeye başlıyorum," diye yanıtladı Tom.

Yaralıları taşıyan sedye taşıyıcılarını geçtiler ve gömüldüler
Partiler bir işle uğraştı. Onlar için çok şey vardı
Yapmak için, ölüm ve yaralar o gün birçok kişiye gelmişti
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri için en yorucular geldikleri için
dövüş çizgisi.

Alaylarının çoğunun düştüğü ve hala daha fazla yaralandığı
Çocuklar iyi biliyordu, ancak kayıplarının tam geçişi olmaz
ertesi güne kadar bilinir. Ama düşman hala daha fazla kaybetmişti ve büyük bir
Mahkumların sayısı Amerikan elindeydi. İki siper almışlardı
Geniş bir cephede ve o gece Amerikalı erkekler Sandalılarını yiyorlardı
Almanların sabah kahvaltı yaptığı sığınaklarda. Öyleydi
Başarılı bir sonuçla şık bir saldırı ve Sam Amca'nın bir nedeni vardı.
yeğenleriyle gurur duyun.

"Ren yolunda bir adım daha," diye bağırdı Frank,
hepsini karıştıran düşündüm.

"Doğru sensin," diye yanıtladı Bart "Bu uzun, uzun bir yol ama alacağız
Orası."

"Eski Peterson'ın Fransa'ya gitmeden hemen önce söylediklerini hatırlıyor musunuz?"
Tom'u sorguladı. "'Amerika Birleşik Devletleri elini pulluğa koydu ve
Geri dönmeyecek. '"

"İyi eski Peterson!" BILLY. "Kendisi gibi züppe bir sıyırıcıydı
maviyi giydiği eski günler. Bahse girerim her zaman bizim için kök salıyor
gün."

"Tabii ki," diye kabul etti Frank. "Eski firmadaki herkes."

"Reddy hepsinden en çok kök salıyor," diye güldü Bart
Kırmızı başlı ofis çocuğu. "Küçükün ne kadar heyecanlı olduğunu hatırlıyor musun
Rascal, eski otuz yedinci geçtiğinde mi var? Neredeyse yuvarlandı
pencerenin. Ve nasıl alkışladı! "

"İçinde doğru şeyleri var," dedi Tom. "Biliyor musun, yapmamalıyım
Çocuğun bir süre buraya geldiğini görünce biraz şaşırdım. "

"Hayal ediyorsun," diye yanıtladı Bart.

"Bekle ve gör," diye kehanet Tom. "Herhangi biri zor bir şey istediğinde
Yeter, genellikle alır. Kabin çocuğu veya başka bir şey olarak gönderilecek
kibar ve bir gün, en az beklediğimizde, Reddy ortaya çıkacak
Burada. Kamarımı izle. "

"Reddy'nin geldiğini bilseydi, Hunlar ne kadar korkardı?
Onları temizle, "Tom ile alay etti.

"Bazılarını bu konuda açıklayabilir," diye belirtti Billy. "Bir mermi
Reddy'nin silahından hızlı gider ve diğerleri kadar sert vururdu. Bilirsin
David'in Goliath'a yaptığı şey. "

Bu zamana kadar ikinci yakalanan hendekten geçtiler ve karşılaşıyorlardı
Düşmanın hendek yaklaşık üç yüz metre uzaklıktadır. Konuşmaları sona erdi veya
Fısıltılara öldü.

Onlardan önce, hiç kimsenin topraklarının ıssız israfını uzattı,
Kabuk delikleri, patlatılmış ve acımasız ateş fırtınası tarafından kurutulmuş
o gün süpürdü.

Bir zamanlar verimli ve güzeldi. Şimdi solmuş ve iğrençti.
Savaşla ilgili acımasız olan korkunç bir yorumdu
Doğa insana doğru olduğu gibi.

"Şimdi çocuklar," dedi onbaşı düşük bir sesle, "
yapmak. Mümkün olduğunca bir arada tutun ve bırakın! "

Son komut bir atış gibi çıktı ve bir yıldız kabuğundan kaynaklandı
karşıt hendekten yükselen ve yeşilimsi bir sel içinde patlama
ışık.

Ayakta olsaydı, onları net bir şekilde ortaya çıkarırdı, ama
liderlerinin sözleri anında yere düştüler,
Işık ölene kadar hareketsiz bırakın.

Sonra ayağa kalktılar ve birçok gölgenin dikkatli bir şekilde ileriye doğru hareket ettiği gibi
Hareket yürümekten daha çok sürüklenmek, kulakları uyarısı, gözleri
Süzülmüş, kalpleri heyecanla hızlı atıyor.




Bölüm V

Barbar Hunlar


Gece saha kadar siyahtı, ki bu bir şekilde bir avantaj olsa da,
bir başkasında bir dezavantajdı. Çünkü şanslarını azaltmasına rağmen
tespit, ayrıca arazinin yerleşimini almayı da zorlaştırdı ve
yön duygusunu koruyun.

Ama burada tekrar eğitimleri devreye girdi, çünkü onlar
özel olarak gözü kapalı olmak için delinmiş ve bu durumda kalır
her seferinde saatler. Bu şekilde duygu duygusunu geliştirmişlerdi
Tıpkı kör bir adamın yaptığı gibi ve neredeyse tuhaf bir yetenek kazanmış gibi
Engellerden kaçının ve gözlerinin yardımı olmadan bir kursu yönlendirin.

"Gee!" Bart'ı Frank'e fısıldadı, iki yoldaş yan tarafa geçerken
Yan, "Hiç bu kadar karanlık bir gece görmedim."

"Evet," diye yanıtladı yoldaşını, "Velvet kadar siyah. Neredeyse
Bir bıçakla kesin. "

"Gece önce yapmamız gereken tek kesim buysa şanslı
Bitti, "Tom'u mırıldandı.

Yakında neredeyse yarı yolda duran küçük bir ormanlık yamaya ulaştılar
Çizgiler arasında. Sadece birkaç gaunt ağacı ayakta kalmıştı, sadece
Olduklarının iskeletleri, her şube ve dal
Kabuklar ve mermiler ve hatta kabuk sıyrıldı, gövdeleri içeri bırakarak
korkunç çıplaklık.

Ama yine de Shrapnel veya Sniper'ın patlamasından sığınak verdiler
mermi ve çocuklar onlarken birkaç dakika arkasında durdu
bir sesin varlığına ihanet edebilecek herhangi bir ses için dikkatle dinledi
Düşman devriyesi, kendilerine benzer bir ayak işinde dolaşıyor.

Ama şüpheli bir şey gelişmedi ve güvence altına alındı.
Liderlerinden gelen sinyal, ilerledi. Ama artık yeni değillerdi
ayakları. Bunun için Alman hattına çok yakınlardı.

Eller ve dizler, inç inç boyunca yollarını açtılar,
eşit olmayan her taze tutuş için ellerine dikkatli bir şekilde uzanmak
zemin. Bazen elleri boşlukla karşılaştı ve uyarıldı
bir kabuk deliğinin kenarında olduklarını. Diğer zamanlarda çizdiler
Bir ölüün katı ana hatlarını hissettikleri için içgüdüsel itme
vücut. Ama ne yapmaları gereken yollar ne olursa olsun, dokunarak başardılar veya
Bir araya gelmek için fısıldayın ve ilerlemeleri yavaş olmasına rağmen
Hala ilerleme ve Almanlara sürekli yaklaştıklarını biliyorlardı
çizgiler.

Aniden Frank'in uzatılmış eli keskin bir nesne ile temas etti
Anı tanıdı. Kırık bir iplikte barbuydu
tel.

Almanların bir kesimini koruyarak dolaşmaya ulaşmışlardı
hendek.

Frank yoldaşlarından önce bir önemsizdi ve yumuşakça
keşfini diğerlerine işaret etti. Bir anda sertleşmişlerdi
dışarı ve heykel kadar sert yatıyordu.

Beş dakika boyunca biri karışmadı, onlar için dinlerken
Kabloların arkasına yerleştirilebilecek nöbetçi sırt.

Guttural tonlardaki seslerin sesini duyabiliyorlardı.
yerine kaydırıldığında bir süngerin tıklaması, düşük
Alan parçaları ne olabileceğinin gürültüsü.

Şimdi de gözleri devreye girdi, önlerinde karanlıktı
hendek üzerinde yükselen hafif bir ışık ışını ile dişli ve
Karanlığı görünür kılmaktan biraz daha fazlasını yaptı, hala yeterliydi
rakamı tespit edebilecekleri bir arka plan oluşturmak için
bir sentinel.

Ama düşmanın devriyesi için bu gerçekten yanlış bir güvence çizmediler
Yerde yatıyor olabilir, kendileri kadar sessiz ve dikkatli olabilir,
En ufak ses yönünde ateş etmeye hazır.

Bu sinir deneme durumuydu, ancak yaşam veya ölüm onların
Kendini kontrol edin ve zavallı tom olmasına rağmen testi başarıyla durdurdular
hapşırma, hapşırma, fethederken
Neredeyse bir kan damarını kırdı.

Sonunda hareket etmenin güvenli olduğuna ikna oldular, taramaya başladılar
telin dışında, bulmak için dokunma duygusuyla denemek
Amerikan topçu ateşi ve nerede
Kırmak en kolay olurdu.

Kauçuk eldivenlere çekildiler, çünkü Almanların
Bazen telleri elektrikle şarj eder ve çıplak bir dokunuşla
El anında ölüm anlamına gelir.

Ama o gün kavga çok şiddetli ve düşman tutuldu
Amerikan saldırısına direnmekle çok meşgul, böyle bir önlemin olmadığı
alındı. Ve bu her şeyden daha iyi erkeklere ne kadar kötü olduğunu söyledi
Düşman sarsılmıştı.

Birkaç yerde Yankee Guns tarafından yapılan boşluklar buldular,
ve taşıdıkları tel kesicilerin kullanılmasıyla genişlediler
Kemerlerinde.

Böyle bir ihlalde çocuklar küçük beyaz bez parçaları bağladılar, böylece
Ertesi gün bu çırpınan beyaz parçalar tarlada görülebilir
Amerikalı subayların gözlükleri ve silahların ve erkeklerin tam gücü
hattın bu zayıflamış kısımlarına karşı getirilebilir.

Hızlı ve sessizce çalıştılar, kesimlerini kükreme ile zamanlayarak
hala topçu düellolarını koruyan silahlar, böylece
Siperler daha ağır sesle boğulacaktı.

İş sırasında yavaş yavaş, devriye üyeleri
birbirlerine yeniden katılma yeteneklerine bağlı olarak parçalanmıştı
telin çizgisini takip edin.

Frank kendini özel olarak karışık bir tel üzerinde çalışırken buldu
İle iç içe geçtiği için hala daha zor hale getirildi
kalın bir çitin sapları. Bir parça telini ikiye bölmüştü,
Hızlı kulağı çitin diğer tarafında bir ses tespit ettiğinde.

Anında sertleşti. Her kas temperli çelik kadar gerginleşti.
Havalandırıcı gözleri sıkmaya çalışırken neredeyse hiç nefes almış gibiydi
Diğerinde ne olduğunu görmek için karışık fırça ve tel kütlesinden
taraf.

Orada hışırtı sesi de sona ermişti ve bir sessizlik derin olarak galip geldi
kendi olarak.

Çağlarda görünen dakikalar boyunca bu durum devam etti. Sonra yavaşça, yani
Yavaş yavaş Frank ilk başta, bir ince olan Aright'ı gördüğünden emin değildi
Mızrak benzeri nokta, çitin tepesinin taslağını kırdı. Sadece
düşmandan gelen loş ışığa karşı öne çıktığı gerçeği
Hendek, Frank'in onu hiç görmesini sağladı.

Yavaş yavaş nesne, genişleyene kadar yükseldi.
temel; Ve sonra nabzın hızlanmasıyla Frank ne olduğunu fark etti
Bir Alman kaskının artışı olduğunu gördü!

Sessizlik düellosunda kazanmıştı. Diğeri, dayanamıyor
gerginlik, önce yükselmişti. Grimmer düelloda kazanır mıydı
yaklaşıyor mu?

Frank'in parmakları tabancasına doğru çaldı, ama onlardan önce durdu
ulaştı. Düşman siperinin yakınında hiçbir çekim olmamalı. Bir sürü
Almanların parıldayan bir parıldamada olması.

Tüfeği yanına yatıyordu.
tel. Parmakları stokta kapandı. İşte yapabileceği bir silah vardı
Her iki ucunda da ölümcül etki ile kullanın. Popo bir kulüp olarak hizmet edebilir,
süngü, akroutentlerinin geri kalanı gibi siyah boyanırken
Hiçbir çelik parıltısı ona ihanet etmemeli, ölümüne ölüm taşıdı.

Şimdi kaskın altında bir adamın başı ortaya çıktı, sonra omuzlar,
ve nihayet nöbetçi, şüphesinin şüphesinin
Temel olmadan, tam uzunluğuna doğru düzeltildi. O durdu
Karanlığa bakarak bir veya iki dakika daha. Ama Frank'in siyah kaplı
Form çevresinde çok mükemmel bir şekilde birleşti ve öyle kaldı
Sonunda Almanca'nın ikna olmuş olduğu hareketsiz.

Bir memnuniyet homurdanmasıyla tüfeğini almak için eğildi.

Panter olarak kıvrak, Frank ayağa kalktı, çitin üzerine sıçradı ve
yoğun bir şekilde eğilme formuna indi, nefesini devirerek
Almanca Vücudu.

Bir flaşta Frank'in sinewy elleri nöbetçi boğazın üzerindeydi, boğuluyor
dudaklarından çıkarmaya çalışan ağlama.

Kısa bir mücadele vardı, ama saldırı çok ani ve
Yakında bittiği için muazzam ve Almanca gevşek ve
bilinçsiz.

Frank bunu fark etti, tutuşunu rahatlattı. O açtı
Adamın ceketi, kalbi için hissetti ve hala dövüldüğünü buldu.

Dava tersine çevrilmiş olsaydı düşmanının ne yapacağını biliyordu, Frank biliyordu
Mükemmel iyi. Bir hançer noktası kalbini delirdi ve hala
Sonsuza dek dövülüyor. Bir kereden fazla bedenlerine bakmıştı
yaralı ve çaresiz uzanırken kasaplanan yoldaşlar
Battlefield ve benzer alma vahşi bir arzusu ile karıştırıldı
Tüm savaş yasalarını ihlal edenlere intikam.

Ama o bir Amerikalı, tüm gururlu onur geleneklerine sahip ve
nesiller boyunca ona gelen şövalyelik. Yapamadı
Çaresiz bir düşmanı katletir. Adama mahkum vardı. Yeterliydi.

Hızla nöbetçinin ellerini bağladı, Almanca'nın kendi kemerini bir
kayış. Sonra olduğu beyaz kumaştan bazı şeritler yırttı
Adamın yapması durumunda çalıları sabitlemek ve bir tıkaç yapmak için taşınmak
Duyularını kurtar ve alarm vermeye çalışın.

Adamı çitteki bir boşluktan sürükledi, böylece olmayacak
Bu şekilde gelebilecek yoldaşları tarafından bulundu. Sonra süzüldü
Onbaşı ve devriyenin diğer üyelerinin hala
Kablolarda meşgul ve bir fısıltı ne olduğunu anlattı.

Wilson, yakalamanın sağladığı fırsatı görmek için hızlıydı.

"İyi iş, Sheldon," diye övdü. "İşte nereden geçtiğimiz
teller. Ve bunu hızlı bir şekilde yapmalıyız, çünkü ne zaman bilmiyoruz
Bu adamın rahatlaması geliyor olabilir. "

Onun kehaneti, şaşırtıcı bir ani ile yerine getirilecek gibiydi,
Çünkü konuşurken bile, kaskların tepesinde bulunan birkaç figürden oluşan bir grup,
Bunlardan birinin bir maça çarpma eylemiyle ortaya çıktı. Alevlendi
Bir saniyeliğine parlak bir şekilde, ama neyse ki çocuklar bölgenin dışındaydı
oluştuğu ışık.

Her biri daha sıkı bir kavrayış yapmasına rağmen, mükemmel bir şekilde duruyorlar
tüfeği.

Erkekler birkaç dakika boyunca guttural tonlarda konuştular,
Gölgelerdeki gözlemcilere birçok yaş.

Almanlar onlara doğru gelir mi yoksa onlardan uzaklaşır mı? Hayatları
Ya da en azından özgürlükleri, cevaba bağlı olabilir.

Adamlardan biri yönlerine işaret etti ve hatta bir adım attı,
Ancak yoldaşları onu durdurdu ve animasyonlu bir tartışma başladı,
Sonunda adımlarını yönde geri çekmelerine neden oldu
hangisi gelmişlerdi. Erkeklerden rahatlama ve silahlarını tuttukları
rahat.

"Güçlü bir tıraş," diye fısıldadı Billy.

"Bunların hepsi buydu," diye kabul etti Bart.

"Onlar için bizim için olduğu kadar yakın," dedi Tom Grimly. "O kadar büyüküm vardı
Adam seçti ve onu kesin olarak bırakırdım. "

Pek çok hayalet gibi, parti onbaşı Wilson'ın ardından sürüklendi
Boşluğa gelene kadar. Hareketsiz nöbetçi bir bakış gösterildi
Henüz bilincine geri dönmediğini.

"Bu adil bir nakavttı," diye mırıldandı Billy hayranlıkla.

"Bir evin üzerine düştüğünü düşünmüş olmalı," diye fısıldadı Bart
düşük kıkırdama.

"Frank tüy siklet," diye kabul etti Tom. "O hendekten nefret ediyorum
Onun tıkanmaları içlerinde onunla birlikte sırtıma iniyor. "

Onbaşı olan bir "S-Sh" uyarısı onları Grim'e geri getirdi
Hâlâ onlardan önce iş ve solarken arkasında sürtündüler
İhlal yoluyla.

Kamp mutfak eşyaları yere dağılmış ve bir alanın
Mutfak son zamanlarda orada durmuştu, mahkumiyet haline gelen bir izlenim
Bart, biraz için yanan bir yere indirerek elini yaktığında
Küllerle kaplı közler.

Ona sıçrayan ünlemleri bastırmaya çalışırken dilini ısırdı
Dudaklar, ama parmakları kötü bir şekilde kabarmış olmasına rağmen başarılı oldu.

Yavaş yavaş, birçok duraklama ile, küçük bir kenarına ulaştılar
İlk siperin bölümü. Hiçbir şey onları engellemedi, kimse meydan okumadı
onlara. Aslında ilerlemeleri o kadar özgürdü ki
Onbaşı, vahşi arasında uzun deneyime sahip olan Wily gazisi
Filipinler'de hizmet ederken Moros tedirgin oldu,
pusu.

Yine de, partinin alması gereken şanslardan biriydi ve orada
devam etmekten başka yapacak bir şey değildi. Ama önlemlerini iki katına çıkardılar,
Ani bir sürprizle dikkatle her his karıncalanma.

Girişe ulaşıncaya kadar hendek boyunca çalıştılar.
İç mekandan ses gelmedi. Mırıltıyı dinlediler
Konuşma, ayakların kazınması, bir silahın klanı. Baktılar
Bir ışık ışını için uzunluğunda. Bir parıltı veya ödüllü bir ses değil
onlara.

Yargılayabildikleri kadarıyla, kesinlikle terk edildi. Ama diğer tarafta
El Silahlı erkeklerle kıllanıyor olabilir, bir durgunluk içinde beklemek
Ölüm gibi kendi komutanlığı.

Tamamen on dakika boyunca saatleri devam etti. Sonra onbaşı toplandı
Onları etrafına kapattı ve emirlerini fısıldadı.

"Buna baskın düzenleyeceğiz," diye karar verdi. "Sadece birkaçımız var, ama biz
Sürprizin avantajı. Yani, sürpriz yapmayı beklemiyorlarsa
biz. Ama bunun üzerinde kumar oynamalıyız. Bu sadece bir bağlantı açma ve
İçinde bir düzineden fazla erkek veya daha fazla olmayacak. Eğer yapabilirsek
Onları çanta ve kampa geri götürün, iyi bir gece işi olurdu.
Silahlarınızı hazırlayın ve eğer biz birkaç el bombası kaymaya hazır olun
zorunda. Yoldan geçeceğim ve zaman geldiğinde ışığımı parlatacağım.
Şimdi gel ve kelimeyi verirken ayak parmaklarında ol. "

Onbaşı Wilson önce gitti ve keşif partisi onu yakından takip etti.
topuklu. Ölüm çenelerine girmek gibiydi. Alacaktı
Bir yükle yüzleşmek için daha az sinir, çünkü o zaman kanları yükselecekti ve
Düşmanlarının görülmesiyle kovulurlardı. Olurdu
Bu ürkütücü durgunluktan hiçbir şey değildi, bu tonoz benzeri ürperti. Yine de biri değil
Onlardan tereddüt etti veya geride kaldı.

Onbaşı durduğunda yirmi adım ele alınmıştı,
el feneri ve her köşeyi aydınlatan bir parlaklık akışı gönderdi
ve hendiğin çatnesi.

Erkeklerin omuzlarında tüfekleri vardı.
Tetikleyicilerdeki parmaklar, bir voleybol için hazır.

Ancak önlemleri gereksizdi. Hendek boştu!

Erkekler söz konusu olduğunda boş. Ama başka şeylerle doluydu
anlamları üzerine süpürüldüğünde saçlarını dehşetle ayağa kaldırdı
onlara!




Bölüm VI

Soğuk çelik tadı


Hendekte aralıklarla dikilen demir bahis sıraları vardı,
üstte keskin nokta ve kurnazca kamufle edildi, böylece
kenara bakan herhangi biri tarafından tespit edilebilir. Ordu çocukları değildi
tuzağın anlamını ve şeytani yaratıcılığı görmekte yavaş
tasarlamıştı.

"Bu kukla bir hendek!" Onbaşı Wilson mırıldandı. "Fikir sahip olmak
Mücadelesi bu konuda meydana geldiğinde adamları ona geri çekiliyor gibi görünüyor
çizginin bir parçası. Oğullarımız peşinde geliyor, kenara atla, gel
Bu keskin bahislerde ve Larks gibi tüketiliyor. Ücretin güzel yolu
Savaş, bu! "

"Hun'a layık," diye homurdandı Tom.

"Ve sınıra ulaştığınızı söylediğinde," diye gözlemledi Bart.

"Türkler işkence konusunda oldukça iyi," diye mırıldandı Frank acı bir şekilde, "
kendilerini karşılaştırdıklarında otuz sent gibi hissetmelidirler.
Alman Üstatları. "

"Bu şeyleri yoldan çıkaralım," dedi Billy, o gibi,
sivri uçlardan birini kavradı.

Ama onbaşı onu anında durdurdu. "Onları kazma!" Ağladı.
"Bilmen yok ama patlamaya neden olabileceğiniz şey var. Yoksa olabilirler
Boches'e uyarı verecek bazı elektrik bağlantılarına sahip olun.
Bu cehennem tuzağının yerini gördük ve bu yeterli. Bizim
Memurlar adamlarımızın bundan uzaklaştığını görecekler. "

"Tabii ki," dedi Bart, "bu tuzağın avlarına olan tüm değer
Hendek üstünden atlayan oğlanlarımıza bağlıdır. Eğer onlar
sığınağın girişinden geldi, tüm dikim sorunları
Bu sivri uçlar atılacaktı. "

"Aynı şekilde, sadece farklı bir şekilde bir tuzak olurdu," diye yanıtladı
onbaşı. "Almanların makineli tüfeklerin dikilmesi güvenli bir bahis
Hendek bu kısmının tüm uzunluğunu süpürebilirler. Onlar
Oğullarımızın hepsi burada kalabalık olana ve sonra makineli tüfekler
tükürmeye başlar ve her birini silmeye başlardı. Hayır olurdu
İçeri girdikleri dışında ve kimse alamadı
Bu mermi fırtınası ile. Ama şimdi bundan çıkalım
İyi gidiyor. "

Konuşma en ince fısıltılarda sürdürülmüştü ve sonra
Kukla açmanın ilk acelesi yoktu,
ışık. Ama hendekten geçtiklerinde hepsi daha iyi hissetti
Yatılıp yukarıdaki yere uzanmadan. İşte en azından
açık ve eğer ölüm onlara gelirse, katledilmezlerdi
bir tuzakta sıçanlar.

Onbaşı radyo saatine danıştı ve iki tane ama iki
Şafak vakti saatler.

"Çok fazla zaman kalmadı, çocuklar," diye mırıldandı. "Ve bizim için geri dönmedikçe
Gün ışığından önce çizgiler, sayısını kaybetme şansı iyi olur
Bizim dağınık. Ama eğer başka bir şey yapmazsak, oldukça adil bir fuar yaptık
gece işi. Bu kukla açmanın bulunması,
Heinies'in planları. Sadece için alacak bazı mahkumlara sahip olmak istiyorum
Şans ama tek tek çantaladığımız nöbetçi. "

"Belki onu bile almadık," diye önerdi Frank. "Bir kısmı onun
Yoldaşlar onu bu zamana kadar bulmuş olabilir. "

"Muhtemel değil," diye yanıtladı Bart. "Bir gürültü yapamadı ve biz ayrılırken
Telin dışında onun üzerinde tökezleyeceklerdi. "

"Aynı şekilde, bir koşuşturma yapsak iyi olur," diye yanıtladı Onbaşı ve
Evlerine doğru yolculuklarında geldikleri kadar gizlice başladılar.

İçinden geçen ihlali bulmakta zorlandılar.
Girmişlerdi, ama sonunda başarılı oldular ve çıkış yollarını açtılar.
Sonra nöbetçiyi hissettiler ve sahip oldukları yerde buldular
onu terk etti. Bilincine geri dönmüştü, çünkü onbaşı riske attığında
kalkış yüzündeki el fenerinin bir ışını, onun
Gözler açıktı ve onlara akıllıca bakıyordu. Onbaşı, tabancasının namlusunu adamın boynuna yerleştirdi
Bir ses çıkarması gerekirse ona ne olacağını nazik bir hatırlatma,
Ve ellerini çözmeye devam ettiler. Sonra ona işaret ettiler
ellerine ve dizlerine binmek ve onlardan önce gitmekti,
Muffled homurdandı ve iki ya da üç denemeden sonra yapmayı başardı.
Açıkçası şaşkındı ve içinde sıkışık tutumdan sertleşti.
Yalan söylüyordu, ama sert gereklilik onun üzerindeydi ve sonunda sallandı
ve onlardan önce sendeledi.

Frank olduğunda tellerden biraz uzaktaydılar
Aniden ölü bir durağa geldi. Yoldaşları anında durdu.

"Nedir?" Ona en yakın olan Wilson'ı fısıldadı.

"Önümüzde bulanık," diye döndü Frank. "Biraz daha sağlam görünüyor
karanlığın geri kalanından. "

İleri ve biraz sağa işaret etti.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye belirtti Tom.

"Ben de yapmıyorum," diye teyit etti Billy.

Bart, "Sanırım normalden biraz daha siyah bir yama görüyorum," dedi. "Ve
Hareket ediyor gibi görünüyor. "

Onbaşı kulağını yere koydu.

"Bence Sheldon haklı," dedi, yoğun bir andan sonra
dinleme. "Her halükarda hiç şans almayacağız. Bunlardan bazılarına gir
Kabuk delikleri ve alçak. Eğer bir düşman devriyesi olmalı ve var
Mücadele etmek için çok fazla, gitmelerine izin vereceğiz. Ama daha fazlası yoksa
Numaramızın iki katı onlara bir çatlak alacağız. Silahlarınızı hazır tutun
Ve sözü verdiğimde uçmasına izin ver. "

Zemin, ağır topçu düellosundan kraterlerle o kadar çekildi ki
Bütün gün önce hiç zorluk çekmedikleri için öfkeleniyorlardı
barınak bulmak. Hazırlıklarla yargılanan mahkumları
Kendi yoldaşlarından bazıları yaklaşıyordu, biraz
Ve gecikme önemlidir, ancak Bart'ın botunun güçlü bir itişi onu hızlandırdı
hareketler ve belirsiz bir şekilde yuvarlandı. Ve kutsadılar
hala ağzında gag bırakan önlem
ellerini açtı.

Önümüzdeki bulanıklık, daha fazla bulanıklık kendini ayırdı
Tom ve Billy şüpheci bile, ne olduğunu bilinceye kadar karanlığı çevreleyen
Gördüler, yönlerinde istikrarlı bir şekilde aşağı inen bir adamdı.

Elbette bir Amerikan devriyesi olma şansı vardı.
Kendi kendine benzer, ama eğer öyleyse, bu olası değildi.
Gece olduğunda düşmanın çizgilerinin yönüne gidiyorlardı
şimdiye kadar harcandı.

Yakın ve yakın parti geldi otuz metreden fazla kalmayana kadar
aralarında ve kabuk deliklerinde diz çökmüş Amerikalı erkekler
yüzler sert ve set ve parmakları tüfeklerinin tetikleyicileri bekleyen
Komuta sözü.

Ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı bulanıklık hareketsiz hale geldi ve öyle kaldı
Birkaç dakika. Sonra parti değişmiş gibi geri çekildi
Planı.

"Onlarla ilgili meselenin ne olduğunu düşünüyorsunuz?" fısıldadı Tom. "Yapıyor musun
Burada varlığımıza yuvarlandıklarını mı düşünüyorsunuz? "

"Nasıl yapabilirler?" Frank'i iade etti. "Kedilerin gözlerine sahip olmaları gerekecekti
bizi bu deliklerde görmek için. "

"Umarım Corp onların peşinden gitmemize izin verir," diye mırıldandı Billy. "Ben
bir hurda için ayarlanmış. "

Wilson tereddüt etti. Sözde düşmanın peşinden giderse,
Muhtemelen onu duyun ve sürpriz avantajını kaybedecekti. Açık
Öte yandan, şimdi
Amerikan çizgileri, sonuçta onun bir devriyesi olduklarını gösterebilir.
kendi yoldaşları. Ama şansı tartırken, soru çözüldü
Onun için bulanıklık yine farklı hale geldi. Ve bu sefer
çok hızlı büyüdü, partinin sonunda olduğunu gösteriyor
kesin bir karara ulaştı. Sadece birkaç adıma kadar geldiler
onları ordu çocuklarından ayırdı.

Tam o sırada Alman çizgilerinden bir yıldız kabuğu yükseldi ve bir parlama gönderdi
Karanlığı bıçaklayan ve bir düzine veya daha fazlasını açıkça ortaya koyan ışık
Almanlar. Parlamaya bakarken anlık olarak göz kamaştırdılar
o ve Amerikalılar siyah davlumbazlarının altına bakıyor
Zemin, öyle olsaydı, tespitten kolayca kaçabilirdi
eğimli.

Ancak bu anlık flaş, Onbaşı'na karar vermişti. Oranlar
ikiden bire bir, ancak bu tür oranlar sadece bir zorluktu
Yankee kanla savaşıyor.

"Ateş!" Diye bağırdı ve beş tüfek tek olarak konuştu. Üç düşman
sanki bir baltayla kaplanmış gibi aşağı indi ve bir diğeri sendeledi ve onun
Tüfek yere çarptı.

Ama düşman neredeyse anında toplandı ve orada boğuk bir komuta
bir dönüş voleybolu idi. Ancak bu zararsızdı, çünkü çocuklar biliyordu
gelip kraterlerin kenarının altına bükülecek
Demir Storm onları süpürdü.

"Şimdi, çocuklar, süngülerinizle birlikte!" Onbaşı Wilson,
En kısa sürede düşmanın ateşini çeker.

Bir sıçrama ile Amerikan kadrosu düz zeminde ve acele ediyordu
düşmanda süngü seviyeli.

Amerikalıların sürpriz ve onların başı avantajı vardı
Kuvvetler eşit olsaydı suçlama anında kazanırdı. Ancak
Her ne kadar iki tane düşmesine rağmen, diğerleri, zemini verdikten sonra
Biraz, saldırganlarıyla bir ölüm tutuşunda kapalı ve bir
Yakın mahallelerde öfkeli savaş.

Artık çekim yoktu. Şimdi kulüp tüfekleri ve
süngü itiyor.

Frank, kendisini büyük bir Almanla süngü düello yaparken buldu.
Yükseklikte üst üste yükseldi ve muhtemelen yirmi kişiden ağır bastı
pound. Süngü işinde de iyi eğitilmişti ve en çok
Müthiş rakip.

Ama Frank ile süngü geçtiğinde efendisiyle tanıştı. İkincisi
becerikli Fransızca altında uzun eğitim alarak kendini uzmanlaştırmıştı
Eğitmenler ve ayrıca, alaydaki en çok bitmiş boksördü.
İtme ve parry, feint ve riposte, ilerleme ve geri çekilme, durdu
Yoldaşları arasında birincisi.

Rakibinin öfkeli boğa benzeri acelelerine karşı,
Düşmanın kilosunun dengelenmesinden daha fazlası olan çabukluk ve çeviklik
Bu bir Panther'e karşı bir boğa yarışmasıydı ve Panther kazandı.

Belki iki dakika boyunca kavga devam etti. Sonra bir şimşek
itme Frank'in süngü izini buldu ve Almanca bir
An, baş döndü ve hareketsiz kaldı.

Düşüşü kalbi olan diğerlerinden çıkarmış gibiydi
Geri çekildi ve geri bastı. Tearning, kırıldılar ve kaçmaya başladılar, ama
Onbaşı tabancasının keskin çatlakları bunlardan birini getirdi.
zemin ve diğerleri durdu.

Up ellerine gitti ve her birinin dudaklarından "_kamerad_!"
Teslimat jetonu.

Amerikalı çocuklar onları yuvarladılar ve silahsızlandırdılar. O zaman onbaşı
hisse senedini dikkate aldı.

Bart, nefes nefese kalıyordu ve kafa derisi yarasından daha kötü bir şeyle kızardı
bir tüfek poposu kafasından bakmıştı. Wilson'ın kendisi zarar görmemişti.
Billy de yaralanmamıştı, ama Tom görülmeyecekti.

Korkunç bir korku, dövüşün kendisinde hiç hissetmedikleri bir korku,
Yoldaşlarının kalplerini tuttu. İyi yaşlı Tom, onlara bağlı
Bin arkadaşlık ve yoldaşlık bağı-bu konuda kaderiyle tanıştı
Hiçbir insanın topraklarının ıssız bir şekilde?

Çılgınca cesetler arasında bir takım elbise giyen biri aradılar
kendilerine benzer. Frank önce buldu. Elini kalbe gitti
Ve onun sevincine, dövüldüğünü buldu.

Tom'un kafasını kaldırdı ve dizinde dinlendirdi.

"Tom! Tom!" CHUM'un ellerini kaldırıp onu gevşetirken aradı.
Boğazda takım elbise.

Tom'un gözleri yavaşça açıldı ve arkadaşını tanıyarak hafif bir gülümseme
dudaklarına geldi. Ama konuşmadı ve tek kişi Bart
mahkumları korumaktan kurtulabilecek biri Frank'e katıldı
Tom'u tam bilince geri getirme çabalarını iki katına çıkardı.

"Kemik kırılmış gibi görünmüyor," dedi Frank acele ettikten sonra
sınav.

"Ve kanamıyor," diye yanıtladı Bart. "Ama kafasında bir yumru var
yumurta kadar büyük. "

Sonunda Tom'un tam bilinci geri döndü ve chums '
Yardım yavaşça ve acı verici bir şekilde ayağa kalktı.

"Sanırım henüz benim numaramı almadılar, ama yakınında güçlü geldiler"
dedi, sırıtmaya çalışıyor. "Hunlardan birini kolun içinden geçirirdim
Gözümün kuyruğundan kafam için sallanan bir tane daha gördüm.
tüfek. Dodging yapmaya çalıştım ama benim için çok hızlı olmalıydı
En son hatırladığım bu. "

"Şükürler olsun ki daha kötü değildi!" Frank'i hararetle boşaldı.

"Eğer nakit paraya girmiş olsaydın bizim için çok kötü bir şey olurdu
Oğlum, "dedi Bart hissi ile." Hurda nasıl çıktı? "Diye sordu Tom.

"Sanırım sormanın bir faydası yok ya da burada olmazsın
benimle ilgileniyor. "

"Onları iyi ve uygun kestik," dedi Frank, bir tonun kilosundan
arkadaşının ciddi yaralanmalardan kaçtığını tespit ederek kaldırılmıştı.

"Güzel bir hurda," diye ekledi Bart. "Bir çiftlik için kaçırmazdım.
Beşini sildik ve gerisini yuvarladık. Hadi gidip nasıl olduğunu görelim
Birçoğu var. "

"Sekiz," diye açıkladı Onbaşı, duran mahkumları sayarken
Bir grupta somurtkan ve morose. "Bir fırıncı düzine olmalı
parti. "

"Ne kadar batıl inançlı olabileceklerini bilmiyorum," diye kıkırdadı Billy, ama ben
Bahse girerek, bundan sonra on üçünün şanssız bir sayı olduğunu kabul edecekler! "




Bölüm VII

Nick Rabig'in queer eylemleri


"Şey," diye belirtti onbaşı Wilson, ölçümün ötesinde rahatladı
Kendi küçük gücünün pratik olarak sağlam olduğunu bul, "Sekiz bir
Bir gecelik iş için oldukça iyi bir çanta, beş tane daha konuşmamak
Kaiser için daha fazla straft yapmayacak. "

"Dokuz," Düzeltilmiş Bart. "Kabuktaki suskun arkadaşımızı unutma
delik."

"Kuşkusuz unutulmaya istekli olurdu," diye sırıttı Billy.
"Ama onu sadece şans için götürsek iyi olur. Bu neredeyse iki olacak
Her bir grup için mahkumlar. Bana sorarsan oldukça adil iş. "

Konuşmak için başka zaman yoktu, çünkü yakında şafak olacaktı ve
Kendi hatlarına geri dönmek için istekliydiler. Altındaydılar
gecenin tüm uzun saatleri boyunca korkunç bir baskı ve
tepkiyi hissetmeye başlıyor. Ve onlar hiç önemsiz değillerdi
Alaydaki yoldaşlarını gösterdikleri ve nasıl ilerledikleri ve nasıl
Şık bir şekilde eski otuz yedinci renkleri tutmuşlardı.

"Oraya kim gidiyor?" Nöbetçinin keskin zorluğu geldi, çizerken
Amerikan siperinin yakınında ve bir dizi tüfek olduğunu biliyorlardı
Cevap olsaydı nöbetçinin talebini desteklemek için onlara eğitildi
durma veya şüpheli.

"Arkadaşlar," diye yanıtladı Onbaşı.

Bir sonraki gereksinim "İlerleyin ve Sematname Ver".

Onbaşı Wilson uydu ve o ve kadrosu sevinçle karşılandı.

"'Arkadaşlar' dedim.
tel savunmalarındaki açılıştan geçiyor "ama belki de
Tüm bu kalabalığa gitmiyor. Bazıları gelmek istemedi ama biz
Onlara daha iyi olacaklarını söyledi ve işte buradalar. "

"Bir grup Huskies," diye belirtti nöbetçi mahkumları araştırırken
eleştirel. "Sadece beşinin bunu yuvarladığını söylemek istemiyorsun
çete?"

Dört ayrıcalık sadece sırıttı.

"Görünüşe göre, değil mi?" Onbaşı, keskin bir zevkle cevap verdi
nöbetçi sürpriz. "Getirdiklerimizi sayarak,
Boches rulo dediğinde kaybedecek on dört
Sabah."

"Bu biraz gidiyor," dedi nöbetçi hayranlıkla. "Keşke sadece olsaydım
seninle birlikte. Bazı arkadaşların tüm şansları var. "

Mahkumlar sorumlu memura teslim edildi ve
Onbaşı, gecenin raporunu yapmak için merkeze doğru yol aldı
iş.

Bart ve Tom, yaraları için cerrahların eline geçti
ve çürükler tedavi edildi ve biraz dinlenerek emin oldular
bir iki gün içinde her zamanki gibi olun. Sonra Bart olarak "Köpek Tired" çocuklar
ifade etti, ama işlerini iyi yapmış oldukları için mutlu ve exulting
ve bir kez daha güvende oldu, geri kalanının tadını çıkarmak için ranzalarına yuvarlandı
Çok zengin kazanmışlardı.

"Hayatımda hiç bu kadar yorgun olmadı," diye mırıldandı Frank, uykulu bir şekilde düştü
ranzasına tırmanmak yerine.

"Burada da aynı," diye konuştu Billy.

"Rip Van Winkle'ın üzerimde hiçbir şey olmayacak," diye çekti Tom. "Yirmi nedir
Yıllarca uyku? Kırk alacağım. "

Bart'a gelince, bir şey söylemeye başladı ama uykuya daldı
Söylüyor.

Dörtlülerin hiçbiri öğleden sonra geç saatlere kadar uyanmadı. Sonra buldular
istismarlarının alayda bir heyecan yarattığını. Karşılaşmaları
iki katı sayıları, yoldaşlarının en ilginç özellikiydi.
rütbe ve dosya. Ama onların bakış açısıyla daha önemli
Memurlar, kukla açmanın keşfi
Eğer koşmuş olsaydı Amerikan birlikleri için bir kargaşaya dönüştü
Tuzak çok kurnazca ve çok şeytani bir şekilde onlar için ayarlandı.

"Bu iyi işti, Onbaşı," dedi kaptan sıcak bir şekilde Wilson
raporunu bitirdi. "Ekibinizi getirdiğiniz için krediyi hak ediyorsunuz
bir erkeğin kaybı olmadan. "

"Çoğunlukla kendilerini geri getirdiler, efendim," diye yanıtladı Wilson bir gülümsemeyle.
"Böyle gergin bir kalabalığa komuta etmek bir zevk. İhtiyacınız yok
mahmuz kullanmak için. Çoğunlukla frenleri giymekle meşgulüm. Olurdu
Eğer içine girme şeklini görebilseydin kalbini iyi yaptı
Hunlar. Sheldon'un özellikle bir crackerjack olduğu
bir hurda. Bir öküz kadar güçlü ve bir kedi kadar hızlı. "

"Ona gözümdüm," diye yanıtladı memur. "Daha önce çok fazla gidecek
Savaş bitti. Şimdi gidebilirsin, Onbaşı. Çalışmanızı belirteceğim
günün sırası. "

Sözü kadar iyiydi, çünkü alay için çizildiğinde
Muayene Günün sırası, kadının her bir adamını isimle övdü
Sıra sürdüğü gibi cesur istismarları için "
Alay. "

"Şimdi başın nasıl hissediyor yaşlı adam?" Frank Tom'a sordular, onlar
Mess'de birbirlerine tekrar katıldı.

"Oldukça Groggy," diye yanıtladı Tom. "Ama tekmelemiyorum. Olduğum için şanslıyım
hiç canlı. O adam bana korkunç bir kaydırma yaptı ve eğer vurmuş olsaydı
Ben adil bir şey biterdi. "

"Bir özledim bir mil kadar iyi," diye koy. "Oldukça yakın bir tıraş vardı
kendim. Sanki yirmi yıldızlı mermiler aynı anda gidiyormuş gibi görünüyordu. "

"Dün senin şanslı günün," diye belirtti Billy. "İki darınız vardı
kaçar. "

"Umarım üç kez ve dışarı çıkmayacak," diye yanıtladı Bart hafifçe. "
Bu arada, beni yapmaya çalışan onbaşı ile ne yaptıklarını merak ediyorum
yukarı?"

"Büyük olasılıkla bu zamana kadar vuruldu," diye gözlemledi Tom. "Değilse, o
Olmalı. "

Yakınında oturan Fred Andon, "Henüz hiçbir şekilde vurulmadı." Dedi.
"Sanırım dövüş dün bütün gün o kadar sıcaktı ki,
ona katılma zamanı. Muhtemelen mahkumların kaleminde
Mahkemeyi beklemek. "

"Gidip Chow'umuzu bitirdikten sonra görelim," diye önerdi Billy.
"Eğer arkadaşlarınız yemekten geçerse. Tom'a bak
uzak. Eğer tüm çeyrek yöneticisinin departmanında yolunu yerse
izin verildi. "

"Ve o onun yüzünden askere girmesine izin vermeyecekleri adam
Dişler, "Gibed Bart." Tom'u tanımıyorlardı. "

"Ham bir anlaşma yapan tek kişi ben değilim," diye yanıtladı Tom,
istediği zaman her zaman reddedildiği ağrılı bir noktaydı
kayıt, ancak taslakta kabul edildi. "Burada hazırlanmış bir adam var
Geçen gün bana katılmak için doksan mil yürüdüğünü söyledi.
Ve kayıt kurulunun ona ne yaptığını biliyor musunuz? "

"Ne?" sorguydu.

"Düz ayakları olduğu için onu geri çevirdi," diye yanıtladı Tom. "Ona söyledi
Beş millik bir yürüyüşe dayanamazdı. "

Bir kahkaha vardı.

"Başka bir iyi duydum," diye konuştu Billy. "Bir adam askere almak istedi,
ve inceleme kurulu onu reddetmek istedi çünkü
gözü. 'Ah, bu iyi,' çekti, 'Ben o gözü atlıyorum
Her neyse çekim yaptığımda. ' Bu onları güldürdü ve geçti. "

Yüksek ruhlarda yemeklerini bitirdiler ve görev dışı oldukları için
Ertesi iki saat, alanın o çeyreğine doğru yola çıktı
Mahkumların kampının yerleştirildiği yer.

Onlara en yakın noktadaki bariyerin arkasında bir hantal esir gördüler.
Kendisine verilen yiyecekleri kim memnun ediyor ve kim
konumundaki bir adamın kederli-begon ifadesinin hiçbiri yoktu
yaygın olarak gösterilmesi bekleniyor.

"Gördüğünü gör," diye güldü Billy.

"Dünyada bir bakımı yok gibi görünüyor," dedi Bart.

"Muhtemelen önünde değil, makineli tüfeklerimizin arkasında olmaktan memnuniyet duyarız
Onlar, "Tom.

"Merhaba Heinie!" dedi Frank iyi huylu bir şekilde.

"Kendin merhaba," cevap geldi.

"İngilizce biliyor musunuz?" diye sordu Frank şaşkınlıkla.

"Biraz," diye yanıtladı Almanca ve cevaplayarak kanıtlamaya devam etti,
Oldukça durma bir şekilde, ona koydukları sorular.

Hayır, herhangi bir oranda savaş istememişti. O yetenekli bir tamirciydi
Mühimmat fabrikalarından biri. Kötü nedeniyle bir grev vardı
koşullar ve liderlerden biriydi. Hükümet ele geçirmişti
O ve onu öne doğru bir araya getirdi. Yakalandığı için mutluydu. Sonrasında
Savaş Kaiser, erkeklerin başka bir şey olarak doğduğunu görecekti
Cannon yem daha.

"Şey," diye belirtti Frank'i hareket ettirirken, "en azından bir adam var
Bu ağlamaz: '_hoch the Kaiser_.' '

"Bunu bu kadar dolu görmek güzel görünüyor," diye açıkladı Bart büyük memnuniyetle,
Yakalanan çok sayıda Alman gördüğü gibi
Bir gün önce şiddetli dövüş.

"Sadece Kaiser ve Veliaht Prens o grupta olsaydı," diye iç çekti
Tom.

"Hala gelmek bir zevk," diye yanıtladı Frank. "Ama nerede
Bart'ı bıçaklamaya çalışan adam? Onu hiçbir yerde görmüyorum. Gibi görünüyor
Parti onsuz tamamlanmamış olsa da. "

Gardiyanlardan birini soruşturdular.

"Ah, o biri," diye yanıtladı muhafız. "Onu diğerlerinden çıkardılar
bu mavericks ve ona tek başına bir kulübe verdi. Sanırım o
Onun iradesini yapmayı düşünüyorum. Onu daha önce dışarı çıkaracaklarını duydum
Sabah bir davul başı. "

"Hangi kulübe?" diye sordu Frank, gözü küçük bir grup aldı
Alanın sonraki ucundaki kulübe.

"Bu büyük ağaç tarafından sona erdi." Muhafız bunu
süngü noktası.

Bu yöne indiler ve kulübeye yaklaştıklarında bunu gördü
tek bir nöbetçi tarafından korundu.

"Muhafızdaki o adam kim?" diye sordu Tom. "Kafam çok baş döndürücü
İşlerin iki katına çıktığını görüyorum. "

"Bir gerçeğe oldukça tanıdık geliyor," dedi Bart. "O dönene kadar bekle
Bu şekilde başa çıkın. "

Bir sonraki an nöbetçi döndü ve bir sürpriz ıslık vardı
Billy'den. "Büyük boynuz kaşığı tarafından!" boşaldı. "Bu Nick Rabig!"

"Bir hun izlemek için bir hun koy," diye belirtti Tom ısırıyor.

"Ah, gel, Tom," diye mırıldandı Frank, "bu biraz fazla ilerliyor.
Adamı sevmek için bir nedenim yok ve onun içine sürüklenmesi gerektiğini biliyoruz
Ordu, ama bu onun bir hun olduğunu söylemiyor. "

"Üniforma hariç hepsi," diye ısrar etti Tom. "İçin savaşmayı tercih eder
Kaiser bu dakika Sam Amca'dan daha çok. "

"Tom'un yarısından fazla doğru olup olmadığını merak etmemeliyim," diye homurdandı Billy. "Sen
"Camport'ta konuşma şeklini" bilir.

"Hiçbiri için gönüllü olduğunu hiç görmediğimizi fark ettiniz.
Baskın partiler, "dedi Billy.

"Ama bu sadece Rabig'in içinde sarı bir çizgi olduğu anlamına gelebilir.
Onun bir hain olduğunu söylemiyor, "diye döndü Frank.

"Şey, belki de değil," diye kabul etti Tom. "Ama hepsi daha çok görünüyor
Bu Heinie'yi korumak için seçilmiş olması gereken queer. Onlar
Almanca o kapalı kapıdan birlikte konuşabilirdi ve kimse
Söylediklerine bilge. "

"Sanırım memurların Rabig'i de bildiğimizi bildiğimizi sanmıyorum."
dedi Billy. "Ama söyle, arkadaşlar, kapının altındaki beyaza bak
kulübe. Ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Ah, sadece bir kağıt hurdası," diye güldü Bart. "Tıpkı Belçika gibi
Antlaşma. "

"Rüzgarın kapıya doğru üflendiği bir şey, sanırım,"
Tom.

"Hiçbir şey sarsın!" diye bağırdı Frank, vizyonu daha keskin olan
diğerlerinden herhangi biri. "Kapının altında ve büyüyor ve
her zaman daha büyük. Sana ne olduğunu söylüyorum, arkadaşlar, "diye devam etti
Heyecanla, "Bu, içerideki adam tarafından itilen bir not."

"Bu ağaçların arkasına geçelim ve neler olduğunu görelim," diye önerdi Bart,
Yakında ayakta oldukları bir ağaç yığınını gösteriyor.

Bir anda gözlemden tarandılar. Sonra izlediler
takip edecek en keskin ilgi.

Rabig'in gazeteyi görmesi açıktı, çünkü onu durdurdu
İlerleyip gözlerini kapıya çevirdi. Sonra gizlice baktı
o. En yakın nöbetçi biraz uzaktaydı ve çocuklar iyiydi
Ağaçlar tarafından gizlenmiş.

Sonra Rabig, sanki yapmak için küçük kulübenin tam bir devresini yaptı.
Elbette kimsenin gizlenmediğinden eminim. Görünüşe göre kendini tatmin etti
Bu noktada, doğrudan olana kadar geri döndü ve ilerledi.
kapının önünde.

Burada durakladı ve mendilini çıkardı ve alnını sildi. Ancak
Geri koymaya giderken elinden düştü, böylece yakındı
neredeyse çıkıntılı kağıt parçası tarafından.

Bir çavuş gelen bir çavuş yakaladığında onu almak için duruyordu
onun yönünde. Anında düzleşti ve bunu yaptığı gibi
Tüfeğinin poposu kapıya çarptı.

Kağıt, hızla geri çekilmiş gibi kayboldu
İçeride, çavuş ortaya çıktı.

"Gee!" Tom soluk.

"Mahkum, iyi, Rabig?" Çavuş sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı Rabig. "Oldukça sessiz kalıyor gibi görünüyor. Ben
Kısa bir süre önce baktı ve bankta uyuyordu. "

"Onu yakından izleyin," dedi Çavuş. "Ne denedi
Raymond'a dün onun umutsuz bir karakter olduğunu gösteriyor. Ama ben
Sanırım bu zamana kadar onu izlemek için kimseye ihtiyacı olmayacak. "

Çavuş geçti ve çocuklar birbirlerine baktı
gözlerinde spekülasyon.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Frank düşünceli bir şekilde.

"Düşünmek?" homurdandı Tom. "Bence Rabig kötü bir yumurta. Başka ne
Herkesin düşünmesi için orada mı? "

"Kesinlikle şüpheli görünüyor," dedi Bart biraz kırışıklık
kaygı kaşını kırıyor.

"Bir şey emin," diye ilan etti Billy. "Bu bir nottu
o kapının dışına itti. İçerideki adam girmeye çalışıyordu
Rabig ile iletişim. "

"Doğru," diye onayladı Frank. "Ama bu kendi içinde hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Sen
Ya da nöbetçi görevde olabilirim ve bir mahkum aynı şeyi yapmaya çalışabilir
bize bir şey. "

"Evet," diye kabul etti Billy. "Ama Rabig'in yaptığı gibi davranmazdık.
notu aldı ve muhafız çavuşuna verdi. "

"Ve herhangi birinin yakın olup olmadığını görmek için kulübenin etrafında gizlice girmezdik
tarafından, "dedi Tom."
Notu aynı anda almak ve notu takmak için özür dilerim? "

Billy, "Ve tüfek poposu kazara kapıya çarpmadı."
"Bu mahkumun birinin geleceği bir ipucuydu. Gördün mü
Not ne kadar çabuk kayboldu? "

"Alayda tek bir adam olduğunu düşünmekten nefret ediyorum.
Üniformasına hayal kırıklığına uğrattı, "Frank" diye belirtti ama kesinlikle kötü görünüyor.
Bu Rabig izlemeye dayanacak. "

"Sana onun bir hun olduğunu söyledim," dedi Tom. "Vücudu Fransa'da, ama onun
Almanya'da kalp. "




Bölüm VIII

Albay Pavet yeniden ortaya çıkıyor


Ordu çocukları durumun bazı şaşırtıcı olduğu gibi düşündüler.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Bart.

"Kaptana gitmeli ve ona ne gördüğümüzü söylemeliyiz,"
Tom'a vurgu yaparak ilan etti.

"Bunu yapmaktan pek hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Billy. "En azından bu aşamada değil
oyunun. Sonuçta, Nick'e karşı olumlu bir kanıt yok. Onun
Mendil yanlışlıkla düşmüş olabilir. Ve vurulması
Silahının kapıya karşı poposu onun anlamı olmadan olmuş olabilirdi
onun yanında bir şey. Kulübenin etrafında dolaştığını söyleyerek açıklayabilirdi
Mahkumun korunmasında özellikle uyanık olmak istedi. "

"Evet," diye kabul etti Frank, "
sarı köpek. Ve onu memurlarıyla birlikte kötüleştirmek istemem
sadece şüphe. "

"Bu not, sadece onu tutabildiğimizde kanıt olabilir," diye önerdi
Tom.

"Şişme şansı!" Bart iade etti. "Bu notun çiğnendiğine bahse girebilirsin ve
Bu zamana kadar yutuldu. Hun'ın düşündüğü ilk şey,
bazılarının geldiğini eğdi, kanıtlardan kurtulmaktı
Kaçış şansını queer olabilir. "

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Frank. "Sadece aşağı inip göreceğiz
Rabig ve ona mahkum hakkında rahatça sor. Bu onu düşündürebilir
Bir şeylerin üzerinde olduğumuzu ve eğer çarpık bir şey yapmayı planlıyorsa
Onu korkutabilir. Zaten herhangi bir zarar vermeyecek ve alacağız
şans."

Ağaç kümesini bıraktılar ve dikkatsizce dolaştılar
Kulübenin yönü.

Rabig geldiklerini gördü ve onunla alışkanlık olan somurtkan görünüm
normalden daha belirgin hale geldi. Onun arasında aşk kaybı yoktu
Ve bunlardan herhangi biri. Camport'ta tamamen popüler değildi, çünkü
Savaşın patlak vermesinden önce bile zorbalık doğası ve açık
Almanya'ya doğru eğilmek bu duyguyu derinleştirmişti.

Tasarlandığından beri, elbette Alman yanlısı görüşlerini tutmuştu
Kendisi, çünkü cildine değer verdi ve ateşle yüzleşme arzusu yoktu
Squad. Ancak çalışmaları acımasızca yapıldı ve
Shirk, Guardhouse'da bir kereden fazla kısa şartlar kazanmıştı.

Ona yaklaşan tüm gruptan en yürekten hoşlanmadı Frank. İçinde
Birincisi, Frank onlarken ona zorbalık yapmasına izin vermemişti
Moore ve Thomas ile ve ikisi eşiğinde bir kereden fazla olmuştu
bir kavga. Ve kamptaki boks maçından beri faul denediğinde
taktikler ve Frank onu iyice atmıştı, zehiri ona doğru
Fatih her zamankinden daha acı olmuştu.

Çocuklar kulübenin önüne ulaştıklarında durdular.

"Merhaba Rabig!" Onu selamladılar.

"Merhaba!" Rabig'e cevap verdi, hala ilerlemesini sürdürdü.

"Tam işte anlıyorum," diye belirtti Bart, yeterince hoş.

"Görüşün çok iyi," diye yanıtladı Nick Sullenly.

"Evet," Bart ona geri döndü, "
bir mesafe. "

Rabig ani bir başlangıç ​​yaptı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" istedi.

"Özel bir şey yok," diye cevapladı Bart dikkatsizce. "Ne demek istediğim?"

"Bu arada," Tom'u koy, "mendilini bir
Biraz daha sıkı ya da kaybedeceksin. Sanki neredeyse
bırakmaya hazır. "

"Ya yaparsa?" Sırplı Rabig. "Tekrar alabilirim, yapamadım
BEN?"

"Tabii ki yapabilirsin," dedi Tom, "ama başka bir şey alabilirsin
onunla. Toz ya da biraz kağıt ya da bunun gibi bir şey. "

"Söyle, yine de sizin için ne var çocuklar?" istedi Rabig, parlıyor
Onlara.

"Bu oldukça sağlam bir kapıya benziyor," dedi Frank,
eleştirel.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Billy. "İçinde ezik var. İşte bir
Bu bir tüfek poposu tarafından yapılmış gibi görünüyor. "

Rabig onlara öfkeyle baktı ve yine de, açıkça, açıkça
Sözlerinin ne anlama geldiğini öğrenin.

"Siz arkadaşlarınız iyi geçinmiş daha iyi," diye çekti. "Müdahale ediyorsun
nöbetçi bir nöbetçi ile konuşarak disiplin. "

Rabig'in yeni doğmuş disiplin saygısı, çocukları eğlendirdi, böylece
bir kahkaha bastırmak için zor işlerdi.

"Haklısın," diye yanıtladı Frank. "Devam edeceğiz."

"Ta-ta, Rabig," dedi Bart. "Herhangi bir hun hilesi için gözünüzü soyun. Bu
adam neredeyse beni bıçağıyla aldı ve oynamaya çalışabilir
aynı oyun sana. "

"Endişelenme," diye homurdandı Rabig. "Kendime bakabilirim."

Çekişler geçti, gülüyor ve kayıtsız şeyler hakkında konuşuyor,
Kulak atışından çıkana kadar. "Onu tahmin ettik," dedi Billy sırıtarak.

"Kulağına bir pire koymayı başardık," diye kabul etti Tom.

"Ne kadar kırmızı olduğunu gördün mü?" sordu Bart.

"Ne kadar bildiğimizi merak ediyor," diye özetledi Frank. "Olsun
Onu düz bırakıp bırakmayacak başka bir soru. Biz ne arkadaşlarımız
Yapmalıyım sırayla ona sekmeyi tutmaktır, böylece hareket edemez
İstese bile çarpık. ""
İzlememiz gereken Amerikan ordusu, "dedi Tom Acı bir şekilde.

"Evet, ama bu bekleniyor," diye döndü Frank. "Asla bir
Hainlerle enfekte olmayan dünya tarihinde ordu
az ya da çok. "

"Benedict Arnold'a bak," diye belirtti Billy.

"Aklımda, daha fazla olmaması şaşırtıcı," dedi Frank.
"Kaiser'ın güvendiği şey bu. Almanca olduğunu düşündü
Amerika'daki unsur o kadar güçlüydü ki savaşa gitmeye cesaret edemezdik
o. Gerard'a söylediklerini hatırlıyor musun? Beş yüz vardı
Amerika'da Bin Almanlar '

"Evet," diye sırıttı Billy, "Gerard'ın ona nasıl geri döndüğünü hatırlıyorum
'Onları asacağımız beş yüz bin lamba gönderisi
yaptı. '"

Bu zamana kadar ana yoldaydılar ve birine adım attılar
yan ve selamlı, Fransız üniformalı bir subay olarak, bir
Düzenli, dörtnala geldi.

Memurun gözü, selamı geri döndürürken grubu süpürdü ve
Frank'e dayanarak atını aniden çizdi, canavar geri oturdu
Haunch'larında.

Memur kendini atın arkasından attı, dizginleri ona
düzenli ve şaşırtıcı bir şekilde şaşkın ordu çocuklarına doğru geldi
El Frank'e uzatıldı.

"Mösyö Sheldon!" diye bağırdı, yüzü ışıltı. "_Mon cesur
Americain. Le sauveur de ma vie._ "

"Albay Pavet!" Frank'i eşit zevkle ağladı, alırken
genişletilmiş el.

"Evet," diye yanıtladı yeni gelen, "Albay Pavet, canlı ve iyi
Sen. Ah, yaralandığım geceyi asla unutmayacağım
Battlefield ve sen hendekten çıktın ve yolunuzu buldun
Yanımda bir mermi ve kabuk fırtınası ve beni güvenliğe geri götürdü.
Bir kahramanın tapusuydu, modern bir d'Artagnan! Seni görmek için ne kadar mutluyum
Tekrar!"

"Ve seni göreceğim" diye cevap verdi Frank sıcak. "Çok korkunçtun
iyileşmeyeceğinden korktuğum için yaralı. "

Fransızca konuşuyorlardı, Frank'in yerli gibi konuştuğu
Fransız annesi ve diğer çocuklar selamladı ve geçti,
iki birlikte.

"Tanışmasaydık, seni arardım,"
"Çünkü senin için bazı haberlerim var. Hem senin hem de annenizin
duyduğuma sevindim. "

"Annem," diye tekrarladı Frank, gözleri çıra ve kalbi tepki veriyor,
o sevgili annesinden bahsetmediği için asla yapamadığı için
Yalnız evinde deniz boyunca onun için bekliyor ve dua ediyordu.




Bölüm IX

Kaçış


"Evet," diye yanıtladı Albay Pavet, "Annen Madam Sheldon,-Görünüşe göre
onu bu şekilde isimlendirmem için garip, çünkü onu asla düşünmem
Lucie de Latour, onu kızında bildiğim gibi-çok mükemmel bir
ona istekli olan mülke girme umudu. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim!" diye bağırdı Frank. "Ve biliyorum
Annem de memnun olacak. Ona mektuplarımda söyledim
Seninle tanıştım ve ona nazik olduğun hatıralarını verdim
onu gönderecek kadar. Ondan biriyle tanıştığımı bilmekten çok memnun oldu
Auvergne'deki yaşlı komşular ve benden en yürekten teşekkür etmemi istedi
İlgi alanlarına bakmayı vaat etme nezaketiniz için. "

Albay gen olarak gülümsedi.

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Yükümlülük tamamen benim tarafımda. Benim
Mütevazı hizmetler, her durumda sadece
eski dostluk uğruna. Ama tamamen ne kadar olmalılar?
Onun, şimdi oğlu hayatımı kurtardığına göre. "

"Korkarım ki yaptığım şeye çok fazla değer veriyorsun, Albay," dedi Frank
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Bu on binde birinin yapamayacağı bir şeydi," diye yanıtladı
Albay sıcak. "Kendimi çaresiz ve yaralandığımda
Ölüm alanı hayatımın bittiğini düşündüm ve ruhumu övmüştüm
Tanrı'ya. "

"Fransa için başka bir darbe vurmak için yaşadığına sevindim" dedi
Frank.

"Ah, Fransa için!" Albay'ı hararetle tekrarladı, kapağını kaldırdı
saygıyla.

"Söylemeye başladığım gibi," bir an sonra devam etti, "
Kendi başına gelme beklentileri mükemmel. Yaramdan sonra
eve gönderildi ve bir süredir yaşayıp yaşamayacağımdan şüpheliydi
öl. Ama Tanrı iyiydi ve ben iyileştim. Yavaş yavaş tamir ederken ben
tartışmalı iradenin bu konusuna bakmak için yeterli zaman vardı. Ve,
Neyse ki, o zamanlar kardeşim Andre,
Paris'in önde gelen avukatları, beni görmek ve neşelendirmek için Chateau'ya geldi
Ben iyileştirirken. Tüm meseleyi ondan önce koydum ve o
iyice girdi. Tüm yargılamaları devraldı
vaka ve bana annenizin
Hukukun yanı sıra, ne yazık ki her zaman aynı şey değiller-
onun yanında. Yarışma yapanların ifadesinin
Will güçlü bir şekilde yalan söyler. Annenin yapamaması çok kötü
Burada olun, o zaman Andre her şeyin düzeltilebileceğini düşünüyor
hemen. "

"Çok kötü," diye kabul etti Frank; "Ama şu anki durumlarda ve
Atlantik'teki denizaltılardan tehlike, onun almasını istemem
risk. Ama söylediklerin beni memnun ediyor, eminim ki ona ve ben
Yaptığınız tüm sorunlar için yeterince teşekkür edemem. "

"Sorun değil, zevk," diye düzeltti Albay. "Ve sen olabilirsin
meselenin şimdi geçmesine izin verilmeyeceğinden emin oldu
aldı. Bir davaya başladığında, onu taşımak için bağlı olabilir
bir bitişe kadar. Onunla yakından temasa geçeceğim ve izin vereceğim
Zaman zaman konunun nasıl ilerlediğini biliyorsunuz. Ama şimdi söyle
Kendin hakkında ben. "

"Anlatacak çok şey yok," diye yanıtladı Frank. "Ben iyiyim ve şanslıydım
Şimdiye kadar bir mermiyi durduramayacak kadar. "

Albay'ın gözleri parladı.

"Söyleyecek pek bir şey yok," diye tekrarladı. "Hayır, Mösyö Sheldon yaparsa değil
anlatıyor. Ama daha özgürce konuşan başkaları da var. Kaptanınız,
misal."

Frank rahatsız oldu ve Albay Pavet açıkça güldü.

"Cesaret ve tevazu genellikle birlikte gider," diye devam etti. "Peki ya
Bir Amerikalı askeri kestiğinde dün makineli tüfek bölümü
Mürettebat, düşman hendek üzerine çevirdi ve içindeki adamları zorladı
teslim olmak? Beş adamın açıkladığı baskın partisine ne dersiniz?
Hunlardan on dört? Görüyorsunuz, _mon ami_, iyi bir anım var
detaylar. Ah, kızarıyorsun. Acaba sen de bunları hatırlayabilir miyim
Eğer denediysen şeyler. "

"İçlerinde birçoğumuz vardı," diye ayrıldı Frank, "
diğeri olarak. "

"Şey," Albay'a tekrar katıldı, "Fransız bir kadının senin olmasından gurur duyuyorum
anne. İki cesur geleneklerde görkemli bir miras var
Ülkeler. Ve Amerikalıların fırlattığını görmek için seviniyorum
kendinizi dövüşe sokar. Hun orduları tarafından çok bastırıldık
ve sırtlarımızla duvara karşı savaşıyorlardı. "

"Ve böyle bir dövüş!" Frank'i coşkuyla geri döndürdü. "Dünya
Hiç daha ince bir şey görmedim. Fransa'nın ruhu fethedilemez. "

"Evet," diye yanıtladı Albay gururla. "Büyük hatiplerimizden birinin sahip olduğu gibi
Dedi ki: 'Erkeklerin hepsi öldürülürse kadınlar yükselecek; Eğer kadınlar
öldürülüyor çocuklar yükselecek; Çocuklar öldürülürse
Ölü yükselecek ve savaşacak-Fransa için dövüşecek. "

"Ama devam etmeliyim," diye devam etti.
atı. "Merkezine ulaşmadan önce uzun bir yolculuğum var
benim bölümüm. Seninle tanıştığımı söyleyebileceğimden daha çok mutluyum
yaptı. Yakında tekrar buluşalım. "

"Berlin'de, daha erken olmasa da," diye bir gülümsemeyle Frank'i müdahale etti.

"Ah, işte bu," dedi Albay memnun bir şekilde. "Berlin'de! Bu
Konuşmanın yolu. Uzun zaman olabilir, ancak er ya da geç yıldızlar ve
Çizgiler ve üç renkli birlikte sallayacak _unter den linden_. Mayıs
Cennet gününü hızlandırın! "

Fransız subayı Frank'in elini sıcak bir şekilde salladı, eyere fırladı,
Ve Frank'in "_bon voyage_" kulaklarında çalmasıyla, hızla dörtnala
uzak.

Alacakaranlık, Frank'in yoldaşlarına yeniden katılmak için yola çıktı.
Yolun biraz uzakta onu bekliyor. Kalbi hafifti
çünkü annesini yazacak haberleri vardı.
zevk.

"Bazıları şişti," diye konuştu Tom, Frank arkadaşlarına geldi. "Konuşmak
sanki bir arkadaşmış gibi bir albay. Acaba konuşmaya küçülüyorsun
bize ortak ayrıcalıklar. "

"Bu bir komedist," diye sırıttı Frank; "Ama seni tolere etmeye çalışacağım
daha uzunken. Ama söyle, arkadaşlar, albay bir tuğla! Biraz değil
onun hakkında taraf. Ve annemin açısından bizim için çok şey yapıyor
Sana bahsettiğim mülk. "

"Bu zorba!" Bart'ı yürekten bağırdı.

"Onu affedeceğim," diye kabul etti Tom Magnanimly, "
Anlayamadığım bir lingo. "

"Neden, bu zamana kadar bitmiş bir Fransız bilgin olduğunu düşündüm,"
Bart.

"Tom'un çorba istemeye çalıştığı günü hatırlıyor musun ve dilini aldın
'Bouillon' etrafında bükülmüş?

"Pekala, yine de çorbayı aldım, değil mi?" Tom'u savundu.

"Elbette anladın," diye kabul etti Billy. "Aldığını duyabiliyordum."

Tom ona Billy'nin eğildiği bir pas attı.

"Çorba hakkında konuşmak beni acıktırıyor," dedi Bart. "Fellowssan
Burada çok daha uzun konuşmaya devam et Chow'a geç kalacağız. "

"Bu kulübenin korunmasına bir bakış daha görmek istiyorum," dedi
Frank biraz huzursuz.

"İsterseniz akşam yemeğinden sonra tekrar bu şekilde dolaşabiliriz,"
önerilen Billy, "ama şu anda küçük bir bıçak ve çatal egzersizi
Katılmak zorunda olduğum en acil iş gibi görünüyor. "

Tam o sırada konuşmaları tek bir atışla kesintiye uğradı, ardından bir
onların voleyanı ve sahip oldukları yöne bakmak
Gel, Rabig'in sahip olduğu kulübenin yönünde koşan erkekleri gördüler
koruyor.

Döndüler ve tam hızda koştular ve yakında bir
Heyecanlı grup kulübe hakkında toplandı.

"Naber?" Frank'e askerlerden birini sordu.

"Mahkum kaçtı," diye yanıtladı diğeri kısaca.

"Hangi Mahkum?"

"Rabig'in koruduğu adam. Bir şekilde ya da başka bir şekilde dışarı çıktı,
Rabig'i vurmayı ve atlamayı başardı. Zavallı Rabig oldukça kötü
dağınık. "

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"_Poor_ rabig," tekrarladı Tom ve içinde bir anlam dünyası vardı
ton.




Bölüm X

Korkunç bir yük


Muhafızların Çavuşu hızla koştu, ardından diğer iki
Yüksek rütbeli memurlar ve aceleyle soruşturma gerçekleşti.

Rabig yalan söylediği yerden ayağa kalkmıştı ve
iki yoldaş tarafından desteklendi. Kan yüzünden aşağı akıyordu
kafasında yara. Zayıf ve şaşkın görünüyordu, ancak bir cerrah vardı
aceleyle çağrıldı, yaranın tehlikeli olmadığını telaffuz etti. O görünüyordu
Tüm kafa derisi durumunda olduğu gibi bir bakış açısı verildi
Yaralar, kan serbestçe akmıştı.

"Onun için bir yer getir," diye sordu teğmen sorumlu ve
Düzen derhal itaat edildi.

"Şimdi, Rabig," diye görevlendirdi memur, küstah bir şekilde değil, "bana bundan bahset.
Mahkumunu kaybetmeye nasıl geldin? "

Rabig ona çaresiz bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Kafam yüzüyor, böylece yapamam
Unutma."

"Düşünmeye çalış," dedi memur sabırla. Rabig bir
çaba, ama başarılı olamadı ve son veren bir swoon'a geri döndü
Sorgulamanın hediyesi.

"Bundan bir şey gördü?" Teğmen'i sorguladı, ona baktı. "Mahkumun hangi yönde gittiğini bilen var mı?"

"Eğer istersen, efendim," dedi bir
Bitişik kulübe, "Bir adamın ata atladığını ve ormandan geçtiğini gördüm
Orada, ama hava kararıyordu ve bilmiyordum ama ne olabilir
Kendi adamlarımızdan biri. Ama buraya koştum ve Rabig'in üzerinde yatarken bulundum
Zemin ve kulübenin kapısı açıktı. Adamdan sonra bir atış gönderdim
at sırtında ve diğer bazı erkekler de öyle, ama hedef alamadık ve
Ona çarpıp vurmadığımızı bilmiyorum. "

"Oraya canlı görün," diye emretti memur. "Çavuş, bir kadro al
erkekler ve bu ormanları dövdü. Adam orada saklanıyor olabilir. Onu al
ölü ya da canlı. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Çavuş, selamlayarak.

Ayakta duran askerler aceleyle ormana ve diğerlerine gönderildi
onlara katılmak için çağrıldı. Mahkum iyi bir başlangıç ​​yapmıştı, ama
Bu sefer saha telefonları tüm hat boyunca meşguldü ve
Nihai kaçış şansı hiçbir şekilde parlak değildi. Ama o güçlüydü
Ve çaresiz adam ve eğer hiç silahı olsaydı muhtemelen
yakalamasını pahalı bir hale getirin.

"Onu alırsak ölü bir adam olmasına neden olacak ve o da olabilir
Die dövüşü, "diye belirtti Frank, yoldaşlarında olduğu gibi yolunu seçti
ormandan.

"Righto," diye kabul etti Tom. "Ve o bir silahı olmasa bile
Kaçtı, etrafta birçoğu var ve hiç yok
Birini almada sorun. "

"Acaba ata yapışıp kalmayacağını merak ediyorum," diye mırıldandı Bart.

"Çok düşünmüyorum," diye yanıtladı Billy. "Çekimlerden biliyor
Kaçarak bir at kullandığını bildiğimiz ve olacağını bildiğimizden sonra gönderildi
At sırtında bir adam arıyorum. Bu yüzden devam ederek bizi aldatmaya çalışacak
ayak."

"Muhtemelen ormanda duracak kadar ormanda kalacak ve sonra
çizgilerden geçmeye çalış, "dedi Frank." Herhangi bir ağacın arkasında olabilir veya
Bush, ve geçerken her birini incelemeye çok dikkat etmek istiyoruz
BT."

"Belki bir ağaca tırmanacak," diye önerdi Tom,
Biri şu anda altında kaldı.

"Yılın bu zamanında bir şans değil," diye itiraz etti Billy. "Değil
Onu gizlemek için herhangi bir yaprak ve karanlıkta bile muhtemelen görebiliyorduk
Gökyüzüne karşı taslağı. O zaman da, eğer görülürse olabilir
çok kolay saksı. Hayır, o bir ağaç değil. "

"Biz iniş yaptıktan kısa bir süre sonra kaçmış olması gereken queer
Kulübe, "dedi Frank.

"Kuir!" homurdandı Tom. "Düşünme tarzım için tuhaf değil.
Her şey kesildi ve kurutuldu. "

"O zaman Rabig'in onunla birlikte olduğunu mu düşünüyorsun?" sordu Bart
şüpheyle.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Tom. "Sağduyunuzu kullanın, arkadaşlar. Görüyoruz
Rabig ve mahkum gibi görünen yarım düzine şüpheli şey
biraz anlayışım vardı. Mahkumdan kaçtıktan bir süre sonra.
Cevap nedir? "

"Cevap birkaç şey olabilir," diye yanıtladı Frank,
En kötü düşmanının bile kötülüğüne inan. "Bir çok şey
tesadüf. Rabig'in sempati içinde olduğu çok doğru olabilir.
Alman, ama bu ona izin verecek kadar ileri gideceğini söylemiyor
aslında kaç. Yaparken kendi derisi ile büyük şanslar alıyordu
BT."

"Ayrıca, Rabig'in yaralandığına şüphe yok," dedi Bart. "O
Adam ona korkunç bir vuruş vermiş gibi görünüyor. O gibi kanıyordu
Öfke. "

"Ah, bunu ayarlamak yeterince kolaydı," diye cevapladı Tom, ikna olmamıştı. "BT
Rabig'in gitmesine ve hala olmasına izin veremeyecek kadar çiğ olurdu
güvenli ve sağlam. Nasıl açıklayabilir? O için yetiştirilecekti
Mahkeme-savaş. Ancak bir kafa derisi yarası kolayca yapılabilir
En çok kanı üretin ve en az zarar ver. "


"Ama Rabig'in böyle bir şansı almada hangi nesneye sahip olurdu?" diye sordu Billy.
"Adam aranmıştı ve onunla hiç parası olamazdı."

"Hayır, ama bolca söz verebilirdi," diyor Tom. "Belki de söyledi
Minnettar Kaiser'in onu zenginleştireceği Rabig. Bunu nasıl biliyoruz
Rabig bunun için mi düşmez? Zaten fildişi bir kubbesi var. Eğer orada
Bir keresinde kafasında ikiden fazla fikir vardı.
Yasadışı Meclis. "

Çocuklar güldü ve Tom devam etti:

"Ayrıca, nasıl biliyoruz ama Rabig'in çöl yapmayı ve istediği şey
Diğer tarafta sıcak bir karşılama yolunu açmak için? Kolay olurdu
Çizgiler birbirine çok yakınken kaymak için yeterli. "

"Ama Rabig oldukça kötü bir şekilde incinmiş gibiydi," dedi Billy. "Onu gördün
bayılmak."

"Bu sadece iyi bir aktör olduğunu kanıtlıyor," diye karşılık verdi Tom. "Yapma
Beni yürekten düşün, arkadaşlar, çünkü ben değilim. Her zaman vermeye hazırım
Herkes onun için. Ama kalbimde bu şeyin olduğundan eminim
Hepsi önceden düzeltildi ve bir gün haklı olduğumu göreceksin. "

İki saatten fazla bir süredir aramayı sonuçsuz bir şekilde sürdürdüler ve
Akşam yemeğine sahip olmadıkları gerçeği,
artan ısrar.

"Bunun için herhangi bir zaman sınırı yok mu?" homurdanmış Bart. "Avlanacağım
Çok önce bir mahkum yerine meşe palamudu için. "

"Midemin olması gereken bir boşluk var," diye inledi Billy. "Gee,
Karmaşa odası için çizilmeyi sevmezdim. "

"Cork, sen arkadaşlar," diye emretti Frank. "Dinle! Duyduğumu sanıyordum
tam o zaman bir şey. "

Konuşma anında sona erdi ve hepsi heykeller kadar sert durdu.

"Bu şekilde gelen bir at," diye fısıldadı Frank, bir andan sonra
Dikkatli. "Hızlı, arkadaşlar, bu çalıların arkasına geçin ve
Tüfeklerin hazır! "

Alçak çömeldiler ve içinden geçen küçük bir glade baktılar
orman.

Ama gürültü aniden başladığı kadar sona erdi ve düşünmeye başladılar
Yoldaşlarının yanıldığını.

"Sanırım Frank bizi telafi ediyor," diye sordu Billy.

"Bir şey duymuş gibi görünen tek kişi o," dedi Tom.

"Duruşmam için endişelenme," dedi Frank. "Sana bir duyduğumu söylüyorum
atın toynakları. Belki binici bir şeyden şüphelenir ve almaya çalışıyor
Tıpkı ona bir tane almaya çalıştığımız gibi. "

"Tamam bir at olabilir," dedi Billy, "ama bu değil
Herhangi bir binicisi vardı. Yalnızca her şeyin etrafında dolaşıyor olabilir ve
Belki de bir yerde otlatmayı bıraktı. "

"Orada yine gidiyor!" diye bağırdı Frank ve bu sefer her biri
Bir atın toynaklarının inkar edilemez bir şekilde ne olduğunu duydum.

Ancak tereddüt, hayvanın hareketleri hakkında bir belirsizlik vardı
Bu alışılmadık görünüyordu. Görüşte hiçbir amacı yokmuş gibi hareket etti
dizginlere rehberlik etmek. Bazen canter bir
yürümek. Bu görünmeyen steed hakkında bir şey vardı, loş içinde büyük
Orman, çocuklara en rahatsız edici bir his verdi.

O zaman aniden seste daha kararlı bir not ve
Cilt Dinleme Boys'a atın doğrudan geldiğini söyledi
onlara.

Toynakların clatter'ı yaklaştı ve silahlarını daha fazla tuttular
sıkıca.

Yakında bir atın taslağını kasvette ayırt edebildiler
ve binici. Adamın figürü büyük ve tehdit edici bir şekilde belirdi ve onlar
bunun için oldukları büyük Alman onbaşı olduğundan emin hissettim
arama.

Çocuklar at neredeyse üzerlerine kadar bekledi ve sonra acele etti
yola.

"Dur!" diye bağırdı Frank. Diğerleri düzleşirken atın dizginini ele geçirdi
binicideki tüfekleri.

At korkuyla yetiştirildi, ama binici cevap vermedi,
Bir silah çizmeye çalışın.

"Aşağı in!" Frank emretti. "Seni örtbas ettik. Teslimat."

Hala sürücü sessiz kaldı.

Atı sessizleştiren Frank yanına gitti ve elini koydu
adamın kolu.

"Gel ----" Başladı, sonra aniden durdu.

Bir anlık sessizlik anı vardı ve ilk kez Frank
Hayat saçın kafasında yükseldiğini hissedebiliyordu. Sonra kendini kontrol etti.

"Tüfeklerini koy," diye emretti. "Adam öldü!"




Bölüm XI

Tanklarla


"Ölü!" diye bağırdı Frank'in yoldaşları sürprizle sallanan sesler
ve korku.

"Ben de öyle dedim," diye yanıtladı Frank. "Ona dokun ve kendin gör."

Hepsi bunu yaptı ve vücudun katı olduğunu buldu. At ne kadar sürdü
Söyleyemedikleri cansız yükünü doğurdu. Bacaklar sert bir şekilde ayarlandı
Üzengi ve ellerde dizginlerde bir ölüm kavraması vardı.

Çocuklar ölüm görmüşlerdir. O zamandan beri neredeyse hiç bir gün geçmişti
Bu üzücü bir deneyim olmadan ön tarafa varışları. Ama asla
Şu anda olduğu gibi çok korkunç veya tuhaf görünüyordu. O sessiz, muazzam
figür, oturmuş cıvata dik, hayal güçleri üzerinde korkuyla çalıştı ve
yaşayan herhangi bir düşmanın göründüğünden çok daha zorlu görünüyordu.

"Nöbetçilerin kendisinden gönderdiği mermilerden biri ulaşmış olmalı
O, "dedi Bart awed bir sesle.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Frank. "Ama şimdi önemli değil. Aramamız
üzerinde."

"Bedenle ne yapacağız?" diye sordu Billy ayık bir şekilde.

"Sanırım şimdi hiçbir şey yapamayız," diye yanıtladı Frank. "Sanmıyorum
Bu dizginleri yine de elinden çıkarabiliriz ve bir tanesi yapmıyorum
denemek istiyorum. Ayrıca, bu memurların kanıtıdır.
Mahkum kaçmadı. Endişeliler, çünkü ne olduğunu bilmiyorlar
Alman hatlarına geri götürüyor olabileceği bilgiler. .
Yapılacak tek şey, birimizin ata liderlik etmesidir-binicisi-
Kampa dön. "

Göreve rağmen, bu diğerlerine sorunun çözümü gibi görünüyordu
korkunç bir şeydi ve eğer yapabilseydi memnuniyetle kaçarlardı.
Atla liderlik etmek için omurgadan aşağıya doğru ürperti yaptı
Karanlıkta arkalarında yükselen o büyük figür, onlara alay ediyor
çünkü asla olamadıkları sessiz topraklara kaçmıştı
Onu geri getir.

Ama sayılarda rahatlık vardı ve kimsenin belki de yapamayacağı
nihayet sırayla başardılar, tutarak
Hayalet süvari yoluna girerken her zaman birbirine yakın
ormandan.

Sonunda daha önce çekildikleri içten rahatlama içi rahattı
Daha önce hiç olmamış olan alay merkezinin dostça ışıkları
Çok hoş geldiniz görünüyordu.

Geldikleri büyük bir his verdi ve yakında yoğun bir kalabalık vardı
Çevresinde, dönüşlerinin tuhaf koşulları için
Kamp boyunca orman yangını gibi. Dizginler ölü ellerden kesildi
ve vücut yere yükseldi. Sonra tam bir rapor yaptıktan sonra
Çocuklar mahallelerine gittiler. Sorgulamalarla kuşatıldılar
Meraklı yoldaşlar, ama onları mümkün olan en kısa sürede salladılar. Onların
Deneyim, unutamayacak kadar endişeli oldukları bir şeydi.

"Sonuçta, herhangi bir akşam yemeği istediğimi sanmıyorum," diye belirtti Tom'a
Arkadaşlar.

"Burada aynı," diye yanıtladı Bart. "Hiç acıkmış gibi hissetmiyorum
Tekrar."

"Tek yapmak istediğim uyumak ve unutmak," dedi Billy. "O
Eğer uyursam. "

"İyi uyuyacaksın," diye gözlemledi Frank, "ama seni garanti etmem
kabusa karşı. "

Ama sinirleri olduğu gibi, çok genç ve sağlıklıydılar
İhtiyaç duydukları uykuya karşı öne çıkmak için ve bir sonraki uyandıklarında
Sabah hem ruhları hem de iştahları her zamanki kadar iyiydi.
Önde hayat işle çok doluydu ve herhangi bir deneyim için acele etti
izini uzun süre bırakmak için.

Kahvaltıdan sonra ilk soruşturması Rabig içindi.

"Rabig nasıl geçiyor?" Frank Fred Anderson'a sordu.

"Ah, iyi, sanırım," diye cevapladı Fred dikkatsizce. "Ne zaman
Doktorlar onu incelemeye geldi, yaranın anlamına gelmediğini buldular
fazla. Bir iki gün içinde iyi olacağını söyledi. "

"Tutuklanıyor mu?" diye sordu Tom.

"Neden, evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Fred. "Ama sanırım bu sadece
biçim. Mahkumun nihayet kaçmadığı gerçeği
onun lehine. Beyzbol gibi. Bir hata bir hatadır, ancak eğer
İlk başta dışarıda olması gerekir ikinci kez çalmaya çalıştığında söndürülür
Hata zararsızdır. Rabig'e bir merminin adamı alması kredi yok
Kaçışsın, ama onun için de aynı şekilde şanslı. "

Anderson'ın Rabig'in suçlu olduğuna dair bir şüphesi olmadığı açıktı.
dikkatsizlikten başka bir şeyden ve erkekler dikkatlice kaçındı
gözlemlerinden ne topladıkları hakkında bir şey söylemek
bir gün önce. Ama birlikte yalnız olduklarında tereddütleri yoktu
Akıllarını konuşmak hakkında.

"Bazı arkadaşlar cinayet işleyebilir ve ondan kurtulabilir," diye homurdandı Tom.

"Neşelen, sen yaşlı grouch," diye sordu Billy. "Her halükarda mahkum
Kaçmadı ve bu yüzden hiçbir zarar yok. "

"Ve eğer Rabig suçluysa, acı çeken bir kafadan başka bir şey yok,"
Bart'ta.

"Rabig'in ona yardım ettiğinden emin değilim," dedi Frank, "
Daha fazla sanırım, Tom'un haklı olduğunu düşünmeye o kadar eğilimliyim
bu konuda. Yine de, Rabig şüphenin yararına hak kazanıyor. Biliyorum
Scotch jürisi kararı getirdiklerinde nasıl hissetti: 'Suçlu değil,
Ama bir daha yapma. '"

"Rabig'in yapacağından korktuğum şey bu," dedi Tom. "Bu sefer
Neyse ki önemli değildi. Mahkum kaçmadı. Ama Rabig bir
hain, nasıl biliyoruz ama bir dahaki sefere ne yapabildiğinde
Bu bir yenilgiye neden olabilir mi? "

"Birini tedirgin ediyor," diye kabul etti Bart. "Alaydaki Nick bir
Parmağında kıymık. Seni ağrıyor. Ama gözlerimizi açık tutacağız
Ve bir sonraki çarpık hareket, onun için perdeler olacak. "

"Veya musluklar," diye ekledi Billy.

Dövüş, şimdi ilk yoğunluğu kaybetmişti.
Maden patlamasının günü. Almanlar güçlü bir şekilde güçlendirilmişti ve
şimdi birincisi olan üçüncü çizgisini tutmuştu.

"Ve bunun arkasında başka satırları var," diye yorumladı Tom,
Tüfeğini temizleyip yağlayarak bir hendek adımında otururken.

"Onlardan cazibe," diye homurdandı Billy. "Sanırım sonuna kadar uzanıyorlar
Ren'e geri dön. "

"Her birinde fırtına yapmak zorunda kalırsak onları kök salmak bir iş olacak
Bunlardan biri sırayla, "dedi Bart.

"Buna güvenmek zorunda değiliz," dedi Frank güvenle. "Müttefikler
Hindenburg'u geri götürdüklerinde bir klipte yirmi beş mil kazandı
Somme. Hunlar uzun süre öne çıkabilir, ancak zaman geldiğinde
Deacon'un 'One-Hoss Shay' gibi bir kerede çökebilirler. "

Bu arada Amerikalılar yakalananları iyice yeniden düzenlediler
ve onları bir dizi güçlü karşı saldırıya karşı tutmuştu.
Ancak bunlar sonuç üretemedikçe daha az oldu ve ancak
Topçu hala hırıltılı ve havlamaya devam etti, yorgun piyade
onlardan sonra çok ihtiyaç duydukları gerisini alma şansı vardı
Herkül çabaları.

"Yarına kadar yapacak bir şey yok," diye ekledi Billy,
Hendek Görevinin Dönüşü Kendilerini bir veya iki saat içinde buldular
eller.

"Çizgilerden biraz yürüyüş yapalım ve ne yaptığını görelim,"
Önerilen Bart.

"Bence rüzgarda tanklarla bağlantılı bir şey var,"
Dikkat çekti Frank. "Hepsinden bir sürü olduğunu söylüyorlar
ön kısımlar ve bölümümüzün hemen arkasında bir araya geliyor. "

"Onlar sıcak oyunlar, tamam," dedi Tom. "Kesinlikle tutuyorlar
Atlamadaki Hunlar. Eğer sadece onlardan yeterince sahip olsaydık doğru yuvarlanabiliriz
Berlin'e. "

Alan pillerinden bazılarını geçtiler.
bel, silahlara hizmet ediyordu, kabukları içeride çalıştırıyor ve taburcu ediyorlardı
Silahları muhteşem pürüzsüzlük, hız ve hassasiyetle.

"Bu hayat," diye konuştu Tom. "Sizlerin burada piknik var
Çizgilerin arkası, ön cephede başlarken tüm işi yaparız ve
Tüm mermileri durdur. "

"G'wan, sen hamurboylar," diye karşılık verdi bir topçu iyi huylu bir şekilde. "Biz
Burada sekiz gün sonra yaşıyor, emirler bizi somun almak için vuracak. "

Biraz daha ileride, sayısız tankla karşılaştılar
Açıklamalar. "Bebek" tankları, "Whippets," erkek "ve" kadın "vardı.
Hepsi bir savaş sırasında gerçekleştirilecek farklı işlevlere sahip. Tıpkıda olduğu gibi
Donanma Hafif bir izciden bir
Süper Dreadnought, bu yüzden hizmetin bu kolu gelişiyordu
çeşitli notlar, her biri diğerlerinin olduğu özel işler yapmak için
O kadar iyi adapte değil.


"Nasıl gizli olduklarını görün," dedi Frank, çok ormana işaret etti
Tank dizisinin üzerine uzanan çalılar ve dallar.

Bart, "Bu, Boche havacılarının tahmin etmesini sağlamak." "Onlar
Sadece bu arkadaşların nerede olduğunu gözetleyebiliyorlarsa gözlerini ver
kitlesel. "

"Dostlardan birinin tankların sadece geceleri seyahat ettiğini söylediğini duydum
Boches onları takip edemiyor, "dedi Tom.

"Ve burada bir salın ne bir araya geldiğini görün," dedi Billy.
"Sana söylüyorum, arkadaşlar, çekilecek büyük bir şey var
Çok geçmeden. "

"Söyle çocuklar, burada kim olduğunu gör!" diye bağırdı Frank ve görmek için döndüler
Will Stone, geniş bir karşılama gülümsemesiyle onlara doğru geliyor
bronz yüz.




XII. Bölüm

Kırılma


Will Stone'a doğru bir acele vardı ve bir anda ordu çocukları
Tekrar hissettikleri zevkle ellerini sallamak
Tank bölümüne ait olan tanıdıklarıyla tanışmak.

"Söyle, arkadaşlar, bir kalbi var," diye sırıttı. "Bu ellere ihtiyacım var
işletme. Ama seni tekrar görmek beni iyi yapıyor. Ve hepiniz
Canlı ve tekme! Bahse girerim, bazılarından daha fazlası
Karşılaştın. "

"Ah, hala oturup beslenebiliriz," diye güldü Frank.
"Ama bize kendinizden bahset, yaşlı adam. Hazır paraya benziyorsun."

"Seni gördüğümüzde sahip olduğunuzdan farklı bir işaretin olduğunu görüyorum
Son olarak, "Bart, ilan ettiği nişanlara bakarak bir
Memur.

"Ve o savaş haçına bak!" diye bağırdı Tom. "Sanırım biraz meşguldün
Bunu elde etmek için küçük arı. Tekrar salla, eski izci. "

Stone kızardı ve biraz utandı.

"Burada ve orada sadece birkaç küçük çatışma," dedi amortismanla.
"Ama gerçek büyük şey henüz gelmedi. Bu tank ordusuna bakın.
Savaş başladığından beri hiç bu kadar çok şey olmadı. "

"Bir fil sürüsü gibi görünüyor," diye yorumladı Frank, gözü koşarken
Yüzlerce numara gibi görünen dizi. "Daha fazla çiğneme yapacaklar
dünyayı hiç bozan her fil sürüsünden daha, "diye belirtti Stone
Zor bir şekilde. "Ama gel, arkadaşlar ve sana kendi özelliğimi göstermeme izin ver
Pet. Grubun en büyüğü ve bir şeftali! Biz buna diyoruz
Jumbo ve yirmi kişilik bir ekip taşıyor. "

Taşın yerleştirdiği bir canavar tankına gelene kadar onu takip ettiler
elini okşayarak.

"Bu bir güzellik değil mi?" diye sordu, onlara ışınlanırken.

"Ona kutsal terör demeliyim," diye sırıttı Frank.

"Hunların buna ne dediği yayına uygun olmayacak," diye güldü
Billy.

"Sanırım Alman kelime dağarcığını zaten tükettiler," diye kıkırdadı
Taş. "Ama sadece bu güzelliğim üzerine tırmanana kadar bekle
hendekler ve hap kutularını parçalamak ve onları yırtmak
Dolaşmalar. O zaman neye karşı olduklarını bilecekler. "

"Keşke seni yaparken görebilseydik," dedi Tom.

"Muhtemelen yapacaksın," diye yanıtladı Stone. "Aldığım şeylerden
Burada ve orada piyade, yanımızda olacağını düşünüyorum.
Sonraki Big Jamboree. Bu konuda herhangi bir hata yapmaz mısın, var
savaşın en büyük dublörlerinden biri olacak
Önümüzdeki birkaç gün. Filleri ile mithridates bir
Tanklarımızla bizim için durum. Orada bazı güzel olmak zorunda
Dövüş. "

"Bırak gelsin!" diye bağırdı Tom.

"Ve çabucak gel," diye konuştu Frank.

"Üzgünüm için üzgün olduğum tek şey, Kanada'da olmanız
Bir koşullu, "dedi Bart." Seni bir ABD A.
tank. "

"Sen henüz olabilirsin," diye yanıtladı Stone. "Sam Amca yakında onu gönderecek
Tanklar ve geldiklerinde bahse girerler, hepsi ile lallapaloozer olacaklar
Modern gelişmeler ve sonra bazıları! Ve olan dakika ben
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na devredilecek. Bunlar
Kanadalılar dünyanın en iyi adamları arasında ve yapıyorlar
Muhteşem dövüş, ama yine de savaşırken daha doğal hissedeceğim
yıldızların ve çizgilerin altında. "

"Şey, bu uzun sürmeyecek," diye yanıtladı Frank. "Adamlarımız ve silahlarımız ve
Tanklarımız ve Kaiser'ı yalamak için ihtiyacımız olan her şey gelecek
çok yakında sürülüyor. Ve sonra dumanımızı izleyin. "

"Doğru," diye kabul etti Stone coşkuyla.

Sonra bir trompet çıkarken şunları ekledi: "Bu bir prova sinyali,
arkadaşlar ve işe başlamam gerekecek. Biz benim koyacağız
Makineler adımları boyunca. Seni tekrar gördüğüme sevindim
Ve sana şansın sonu dilerim. "

"Bir şansınız olduğunda çizgimize gelin ve oğlanlarımızın yolunu görün
şekillendiriyorlar, "Frank'in davetiyesi, yürekten yankılanan
diğerleri.

"Bahse girerim," diye cevapladı Stone, elinin bir dalgasında olduğu gibi gitti
Oğlanlar mahallelerine geri dönerken çalışmaları.

"O gerçek şeyler," diye yorumladı Frank. "Tüm yün ve bir avlu genişliğinde."

"Yemekten ziyade kavga etmeyi tercih eder," diye gözlemledi Tom.

"Kanadalılar onu bir örnek olarak alırlarsa, görmekten memnuniyet duymuyorlarsa
Sam Amca karıştı, "dedi Billy.

Bazı günler geçti, günler sabit acele ve hazırlık. Açıktı
büyük bir operasyonun el altında olduğu. Birlikler yukarı taşındı
İsviçre'den uzanan uzun çizginin diğer bölümleri
deniz. Haki'de bronz tommies vardı, hızlı, şık poilus
Mısır çiçeği mavisi üniformalarında, gaziler bir puanla sertleşti
Ypres'den Verdun'a savaşlar. Ve en yakın olanların yanında
Yoldaşlık ve cesur rekabet, Birleşik'nin Stalwart Sons'uydu
Amerika eyaletleri, gençliğinin çiçeği, zaten
Ateş vaftizleri ve kendilerine bayrak bulamayan yemin etmişler
Kıta söz konusu olduğunda minibüste eski ihtişamdan daha fazla olmalı
savaş testi.

Daha yakın ve yakın tanklar çizginin önüne sürüldü ve alındı
içinde yapılan büyük açıklıkların önündeki yerleri
tel karışıklıkları ve düşmandan ustaca gizlenmiş.

Her alayı yönetmek için belirli bir sayı atandı ve
Camport Boys 'Delight, Jumbo'yu bir kadroyla gördüklerinde harikaydı
Yardım Tankları, alaylarına liderlik etmesi söylendi.

"Doktorun sipariş ettiği şey," diye bağırdı Frank, Stone Step'i görünce
Canavar tankının kapısından.

"Seni takip edeceğiz, yaşlı adam, inekler eve gelene kadar,"
Çocuklar genç operatörün etrafında kalabalıklaştılar.

"Senin için geniş bir yol yapmaya çalışacağız," diye güldü Stone.
Onların selamlamaları.

"Gösteri ne zaman çıkıyor?" diye sordu Billy.

"Sanırım neredeyse her zaman," diye yanıtladı Stone. "İhtiyacımız olan tek şey
Güzel puslu sabah. Bizi devirmek için hava keskinliğine kalmış. Daha sonra
Bekleyeceğiz ve Hunlara biraz titreyeceğiz. "

Birkaç gün hava bıkkın bir şekilde net olarak geçti. Genellikle
Askerler parlak güneşli sabahları karşılayacaktı. Ama şimdi ne zaman
Yüksek bir sahaya kadar anahtarlanmışlardı, özlem duydukları tek şey
sahip oldukları büyük işletmeyi destekleyecek donuk ve indirme gökyüzü
el.

"Kuru bir büyüden sonra erkeklerin çok fazla granger olduğunu düşünebilirsiniz.
Yağmur için dua etme biçimleri, "dedi Billy, yüzüncü
Gökyüzünü taradı.

"Bir beyzbol maçımız olduğunda ne kadar farklı olduğunu hatırla
El? "Güldü Frank." O zaman bir güneş ışığı evden para gibiydi
Bir hafta boyunca kırıldıktan sonra. "

"Bu bulut biraz daha önce sanki sahipmiş gibi görünüyordu
Thunder ve Lightning arkasında, "Gözlemledi Bart", ama bu sadece bir
yanlış alarm."

"Rüzgardan başka bir şey, Alman bir bülten gibi," diye sırıttı Billy,
kendisi. "Ya da U-Boat kehanetleri," diye ekledi Frank. "Ama tezahürat, arkadaşlar, bu
Güneş sonsuza kadar süremez. "

Sonunda sadece hava istediği türden geldi. Yumuşak bir çiseleme seti
Akşam vakti, zemini çamurlu yapmak için yeterli değil, ama yapmak için yeterli
Buharlama ve doymuş hava yeryüzünde ağırdır. Her şey
şafakta bir sis olacağını belirtti.

"Sanırım yarın büyük gün," diye açıkladı Frank, bakarken
yerleşim sisleri.

"Yüksek zaman," diye homurdandı Tom. "Çok beklemek zorunda olsaydık bayat büyürdüm
daha uzun. "

Alaylar o gece kollarında ve şafaktan bir saat önce uyudu
Hepsi astir ve onların yerdeydi. Özel topçu ateşi yoktu,
genellikle büyük saldırılardan önce geldi. Tanklara seviye verildi
Düşmanın dolaşıklıkları ve birliklerin boşluklarını açın
sürün.

Saat için atanan saate kadar sürüklenen saat
saldırı. Sonra monoton bir uğultu,
Tanklar ayarlandı. Bekleyen askerlerin siyah çizgilerinden aşağı
Gri canavarlar yavaş yavaş yoluna girdi, içinde yapılan boşluklardan geçti.
savunar ve hiçbir insanın topraklarının ıssız gerilmesine yol açtı.

Onları izleyen dostça gözlere bile garip bir şey vardı
ve onların açısından korkunç. Sanki büyük kabadaylar gibiydi
Tarih öncesi dünya onlardan önce oluşmuştu. Bu canavarlar bile vardı
Hiçbir zaman böyle bir ölüm-muamele gücü taşımadı.

Deniz bir geminin ardından kapandıkça, birlikler arkaya düştü
tanklar ve sessiz alay, Almanlara doğru yürüyüşe çıktı
çizgiler.

Tankların nefes almasının ötesinde bir ses kırıldı
durgunluk. Bir hayalet ordusu olabilirdi.

Gittiler ve her adımda mahkumiyet büyüdü.
tamamlanmış olurdu. Düşman silahlarından hiç gök gürültüsü kırıldı. Ateşli
Baraj yoğun safları süpürdü, yaraları ve ölüm ücretini çıkardı.
Bir zamanlar Hun uyuyordu.

Yakın ve daha yakın. O zaman yüz farklı bir çok yıldırım gibi
Alman çizgilerini vurdular ve tanklar geçti!




Bölüm XIII

Uyukladı yakalandı


Savaş tanklarının müthiş etkisinden önce hiçbir şey duramaz.

Tel karışımları olarak öğütme, yırtılma, çığlık atan bir ses vardı
kökünden söküldü. Bunlar her şekilde güçlendirilmişti
Kurnaz icat edebilir, ancak saldırının altındaki pipetler gibi eğildiler
Gri Canavarlar. Bir siklon işi daha fazla yapamazdı
iyice.

Şimdi daha fazla gizlilik için gerek yoktu ve vahşi bir bağırışla
Müttefik birlikler boşluklardan geçerek daha önce ölümcül bir voleybolu gönderdi
Binlerce el bombası ile desteklenmiş.

Aynı anda, müttefik topçu açıldı ve ağır bir
Baraj, uyanık birliklerin kafalarına ateş ediyor.

Darbe Almanlara ezici güçle indi. Sürpriz
tamamlamak. Büyük sürücünün her detayı ile eşleştirilmişti.
saat çalışmasının hassasiyeti ve o kadar güzel bir şekilde zamanlanmıştı ki
Uzun çizginin bir kısmı şok bir yıldırım gibi geldi.

Siperlerden acele bir Alman kalabalığı vardı ve büyük bir
açıklığa akın. Dünya kendini yok ediyor gibiydi. Onlar geldiler
Vahşi şaşkınlıkla bağırıyor ve bağırıyor, gözleri uykuyla ağır
Ve yüzleri korku ile soluk.

Müttefik birliklerden çok fazla korkmayın. Bunlar vardı
Birçok savaşta karşı karşıya kaldı ve düşmanlarının büyüklüğünü biliyor olsalar da,
Onlar hala eşit şartlarla karşılaşabilecek adamlardı. Ama onların cesareti
spektral sislerden geçerek yürüdüğünde yürürken canavarları gördüler
Birçok juggernaut gibi üzerlerine taşıyan, ezme, yırtılma, biçme
Onları sanki devler yolunda böceklermiş gibi.

Adamlar, üzerlerine gelen en çılgın panikte Helter-Skelter'dan kaçtılar
Savaşın patlak vermesinden beri. Boşuna memurları bağırdı ve lanetledi
Onlara. Disiplinin demir bağları iplikler gibi yakalandı. Asker
o zaman acele etti ve tepesi bir tarafından yıkılan karıncalar gibi
acımasız ayak.

Birçoğu ikinci çizgisine geri döndü, sollayıcı bir patlama tarafından takip edildi
Korkunç bir yara ve ölüm hasadı toplayan tüfek ateşi. Diğerleri
Siperlerine geri döndü, kalabalıklaştı ve birbirlerine davrandı.
Ama burada bile büyük tanklardan güvenli değillerdi.
Siperlerin içine ve diğer tarafta, yıkım bırakarak
Onlar, taşıdıkları silahlardan alev tükürürken,
Demir zırhlarında kendileri zarar görmeden devam etti.

Sadece korkunç suç motorları değil, aynı zamanda hizmet ettiler
Onlardan sonra takip eden birliklerin savunması için.

İlk birkaç dakika boyunca katliam korkunçtu ve
Tüm Alman çizgisi koymadan yol vermek zorunda kalacak olsa da
isme layık herhangi bir direnç. Mahkumlar
yüzlerce. O zaman onları arkaya göndermek için zaman yoktu. Yani onlar
Açık alanlarda bir araya gelerek, jartiyerleri kesildi, böylece
Pantolonları aşağı doğru kayar ve denerse bacaklarını dolaştırır
Karışıklıktan kaçın, üzerlerine küçük bir koruma ve tanklar
Ve birlikler ikinci çizgiye doğru ilerledi.

Ama burada direnç sertleşmeye başladı. İlk felç
Sürpriz geçmişti. Düşmanın ağır silahları açıldı ve
Makineli tüfek yuvaları ve hap kutularının puanları mermi fırtınası geldi. .
Alman subayları birliklerini bir miktar kontrol gibi almışlardı,
ve ağır takviyeler arkadan acele edildi. Şu andan itibaren
Müttefiklerin dikkate almaları için uyanmış ve güçlü bir düşmanı vardı.

Ancak sert muhalefete rağmen, tanklar reddedilmeyecekti. Açık
Kader kadar dirençsiz gittiler. Yanları şimdi kızarmıştı ve
Arkalarında bıraktıkları uyanık bakmak korkuyordu.

İkinci satır dolaşımlar sayesinde,
Birincisi, bu sefer kayıplarla karşılaştılar. Bazıları devrildi
Ve diğerleri ağır mermilerden etkilenmiş ve eylemden çıkarılmıştı. Ancak
Engelli olsa da, bir taraftaki veya diğerindeki silahlar hala mümkün
Ölüm elçilerini dökmek ve düşmanın vahşi ücretini almak.

Jumbo liderdi ve arkasında eskinin çocuklarını takip etti
Otuz yedinci, Frank ve chums ile minibüste. Dövüşüyorlardı
Genç Vikingler gibi, tüfekleri boş ama süngü ve elleri
El bombaları ölümcül iş yapıyor. Kolları müthişlerinden yoruldu
Çabalar, ama kalpleri yanıyordu. Sanki öyle hissettiler
Havada ve kan, Quicksilver gibi damarlarından geçti.
Bunker Hill ve Gettysburg onlarla konuştu. A Gelenekleri
Amerikalıların savaştığı yüz görkemli savaş alanı onlarınkiydi.
Şimdi yine Amerikalılar savaşıyorlardı, öldürülen kadınların intikamını almak için savaşıyorlardı
ve Lusitanya'nın bebekleri, en barbarlığı ezmek için savaşıyor
Modern dünyanın bildiği zulüm, özgürlük savaşıyla savaşarak ve
medeniyet.


Böylece iblis gibi savaştılar, burada bir hap kutusunu parçaladılar, bir
Makineli tüfek yuvası, ikinci çizgi taşınana kadar. O zaman
Fatihler nefes almak için durakladı.

O bölgedeki tüm Alman cephesinde iki çizginin derinliğinde
parçalandı. O kalabalık bir saatte çarpık dövüş
Yenilmez Hindenburg çizgisini övdü ve düşmana uçan düşmanı gönderdi
Üçüncü ve en zorlu çizgilerine karşı karışıklık. Binlerce
Mahkumlar ve silah puanları zafer ganimetleri arasındaydı.

Ve sürücünün en tatmin edici özelliği önemsiz kayıptı
Müttefik güçlere. İlk başta direnç sadece hafifti ve
Savaşın ikinci aşamasında bile çok hızlı bir şekilde üstesinden gelmişti
Saldıran birliklerin birkaçı düşmüştü. Nadiren çok büyük bir
İlerleme çok küçük bir fiyata yapıldı.

Ancak modern savaşın zaman ve hız konusunda sınırları vardır. .
ilerledikleri çok hızlılık, kendi başına bir unsur vardı
Tehlike çünkü onları desteklemelerinden çok ileri getirmişti
silahlar. Bunların arkadan yetiştirilmesi gerekiyordu ve yakalandı
Pozisyonların yeniden düzenlenmesi gerekiyordu. Birliklere de bir
Nefes büyüsü, çünkü insan dayanıklılığı sınırına ulaşmışlardı.

Böylece bir durma çağrıldı ve yorgun adamlar sırayla dinlendi ve
Hala önlerinde uzanan sıkı çalışma için kendilerini yenilemek.

"Güçlü bir günaydın işi," diye nefes verdi Frank, kendini aşağı atarken
Tamamen dallardan çıkarılmış dev bir ağacın köklerinde
ve etrafında öfkelenen ateşin fırlatılmasıyla bile kabuk.

"Bir Alman'a sorun ve seninle aynı fikirde olup olmayacağını görün," dedi Billy sırıtarak.

"Soracak çok şey var," dedi Tom, gözleri tahttan geçerken
mahkumların. "Bu sabah onlardan bir sal aldık. Ve
Bir daha asla çağrıya cevap vermeyecek daha büyük bir grup var. "

Bol bol yiyecek vardı, ama kendilerinden yararlanmak zorunda değildi
kitlerinde taşıdıkları rasyonlar. Kamp mutfakları vardı
Bir parıldayan düşman işe hazırdı ve yakında tuzlu
Buharlı güveç ve kokulu kahve kokuları duman yüklü havayı doldurdu
ve galiplerin kalplerine neşe getirdi.

Frank, Bart, Billy ve Tom bir yemeğe rastlayacak kadar şanslıydılar.
bazı Alman subaylar için zaten başlatılmıştı ve
Çok iyi ve bol bulduğum için şaşırdım.

"Almanlar açlıktan ölüyor olabilir, ama burada bir işaret yok," diye belirtti
Frank, kendini rahat bir nefesle yere attı.

"Siviller olsa bile, askerlerine bakmak için Hunlara güvenin
açlıktan, "cevapladı Bart." İnsanlar Almanya'da sayılmıyor. Sadece
ordu ciddiye alınır. Kaldırımın ortasını alırlar ve
Diğerleri duvara kalabalık. "

"Şey, onlarla şimdi o hesapta kavga etmiyorum," diye sırıttı
Billy. "Bu sabah burada bol miktarda grub olduğu için mutluyum."

"Kural olarak Alman yemekleri için çok kısmi değilim," diye kıkırdadı Tom, ama
Bu güveç kesinlikle iyi kokuyor. Boche subayları onların
Dişler bizi buna girdiklerini görürlerse. "

Ama onun sevinmesi erkendi, şu anda bir top atış
Alman çizgilerinden su ısıtıcısından ve haşlanmadan yola çıktı
Et suyu, yalan söyleyen grubun her yerinde sıçradı. Neyse ki
Başka bir hasar vermedi, ama erkeklerin çilesi görmek komikti.

"O atışı ateşleyen topçu tutmak istiyorum," diye sıçradı
Tom, yüzünden bir kısmını silmesi gibi,
payına düştü.

"Alman subaylarından bahsettiğinizde odunu vurmuş olmalısın
bizi chow'da dolaşırken görüyoruz, "homurdandı Bart". Mükemmel bir
Köpeklere iyi güveç gitti. "

"Bunda kişisel bir şey yok, umarım," diye güldü Frank, çünkü çoğu
bize geldi. "

"İçeride benimkini seviyorum", Billy'ye koy, bir parçayı zekice çıkardı
kulağından et. "Dışarı bir dekorasyon olarak güveçe karşı öldüm."

"Pekala, neşelen, arkadaşlar," dedi Frank. "Güveç geçmişi dua ediyor,
Ama başka bir çok şey var. Ve her neyse, güçlü olmalıyız
atışın bazılarımızı manzaradan çıkarmadığı için minnettarım
su ısıtıcısı gibi. "

"Büyük gürültü nedir?" neşeli bir ses sordu ve yukarı baktılar
Will Stone'u tuhaf bir sırıtma ile görmek için.




Bölüm XIV

Yakınlarda


Four Camport Boy, Stone'u sevinçle karşıladı ve memnuniyetle yer yaptı
o.

"Bu başka bir Alman zulmü," diye sırıttı Billy. "Bize ağrıyorlardı
Grublarını kaydırdılar ve su ısıtıcısımızı Smithereens'e gönderdiler. "

"Zaten bunu bilmediklerine sevindim," dedi Tom. "Hiç istemiyorum
Boche bana gülmek için. "

"Sanırım bu sabah çok fazla gülmüyorlar," diye belirtti Will
Stone, yanlarında yere düşerken. "Ya da öylelerse,
Ağızlarının yanlış tarafında. "

"Kesinlikle onları iyi ve bol miktarda cilalamadık," dedi Bart
coşkuyla.

"Jumbo bu sabah iyiydi," diye bağırdı Frank. "Yaptı
Kalp, sürüldüğünü görmek güzel. Hiçbir şey yoktu
Başladıktan sonra. "

"Kesinlikle Hunları iyi ve bolca dağıttı," diye konuştu Billy. "Onlar
tavşan gibi koştu. "

"Onlar için yapıyor," diye kabul etti Stone, gurur duyduğuna sevindim
Dev evcil hayvan haklı. "Ve en iyisi, mermiler olmasına rağmen
Teneke bir çatıda dolu gibi saklanmasına karşı geldi, geldi
Pratik olarak çizik olmadan. Kesinlikle sert bir yaşlı adam. "

Tom'da "Tanklar harikalar," dedi. "Bu dövüşü kazandılar.
Köklerin bu dolaşıklıklarını yırttıkları şahane.
Onlar olmadan on kat daha fazla erkek kaybedecektik. "

"Şimdiye kadar oldukça kolay çıktık," diye kabul etti Stone, "ama en zor
Dövüşün bir kısmı geliyor. Boches ikinci rüzgarlarını aldı
Bu sefer ve daha fazla sürpriz olamaz. Siz arkadaşlar
Şimdi doldursa iyi olur, çünkü ayağa kalkacak çok şey olmanız gerekecek. "

"Güven bize," diye güldü Billy. "Bazı şeylerde yavaş olabiliriz, ama
Doldurmaya geliyor, biz bazı kabaklarız. Ama kesinlikle ağrılı hissediyorum
o güveç hakkında. "

"Billy bunu asla aşmayacak," diye güldü Bart. "Ağzı vardı
bunun için düzeltildi. Tüm hayatı boyunca başka hiçbir güveç çok iyi tadı olmayacak
O alamadığı gibi. "

"Her zaman kaçan en büyük balık," diye güldü Stone
geri kalanı ile.

Yemek yerken, yol boyunca bir toynak gök gürültüsü vardı.
Bu, o kadar alışılmadık bir olay olmuştu ki
ayakları istekli ilgi ile.

Sonra süvari süpürüldü.

Süvarilerinin ince arkadaşları, en iyi şekilde yaptıkları muhteşem montajlardaydı
Sanki tüm yaşamları boyunca hiç başka bir şey yapmamışlardı. İçin
Geçtiğimiz aylar, kısıtlama altında kalmışlardı, çünkü mücadele ettiği için
hendek savaşına yerleşti, nadiren hizmet görmüşler
ayak. Ama şimdi sıraları gelmişti, çünkü düşmanın kırık çizgisiyle
Süvari'nin takip etmesi ve tamamlaması için bir çağrı yapmıştı
düşmanın moralsizleştirilmesi.

"Bu grup için bir sınıf," diye belirtti Tom, uçmayı izlerken
Değerleme gözü olan sütun.

"Tanklarınızdan biraz daha hızlı, eski izci mi?" Bart, veriyor
Kaburgalarda bir dürtme taşlayın.

"Kesinlikle," diye itiraf etti Stone. "Ama bunu unutma olsa da
Yavaş oraya aynı şekilde varıyoruz. "

Kısa bir dinlenme büyüsünden sonra çizgiler yeniden düzenlendi ve dövüş
devam etti. İkinci ve üçüncü satırlar arasındaki boşluk genişti
Birincisi ve ülke çok sayıda şerit ve vadi ile engebeli idi. Bunlar
Yayınlanan düşman birlikleri tarafından daha fazla veya daha az güçte tutuluyordu
Makineli tüfekler tarafından desteklenen avantajlı pozisyonlar, bunların ötesinde
Büyük silahları, müttefiklerin ilerlemesini önlemek için ağır bir ateş tuttu.

Bunları temizlemek ve üçüncü satırda bir saldırıya hazırlanmak için bir
Her avans ayağı,
Şimdi sürprizlerinden kurtuldu ve savaşan Almanlar
ilk pozisyonlarını bunalmış olan gelgiti umutsuzca saptırmak.

Dövüş bölgesinde iki veya üç köy ve bir kasaba vardı
önemli boyut. Şu anda herhangi bir gerçek anlamda bir kasaba olduğu için değil
kelime. Bir zamanlar ev olan şey şimdi sadece zavallı odun ve
taş ve harç ve sakinleri uzun zamandan beri yok olmuştu
veya katledildi. Sessiz protestosunda gaunt ve ıssız ve yasakladı
kurban düştüğü acımasız savaş fırtınasına karşı.

Makineli tüfek pozisyonlarının özellikle iğrenç bir yuvasını temizlemede
Frank ve arkadaşları neredeyse öğlene kadar meşgul olmuşlardı. Ama sonunda
Silahlar susturuldu ve mürettebat silindi veya yakalandı.

Çocuklar ana güçlerini geri kazanmaya başladı, ancak ülke
tanıdık olmayan ve yolda bir dönüş yaptılar, bu da
Kendilerine doğru değil Alman çizgileri. "Gee!" Tom'u gezerken, "Belki yorgun değilim. Ayaklarım
Bir ton tartılmış gibi hissedin. "

"Belki de öyle," dedi Billy. "Büyüklüğünü göz önünde bulundurarak
Onları, bir tonun hemen hemen doğru olduğunu söylemeliyim. "

"Toynaklarınızın o kadar küçük olmadığını fark ettim," diye karşılık verdi Tom. "Ama ne kadar
Bu yürüyüş daha uzun sürecek mi? "

"Ara beni," diye yanıtladı Frank. "Doğruyu söylemek gerekirse,
yön. Bana öyle geliyor ki yakında bazı birliklerimize çarpmalıyız. "

"Doğruca Alman çizgilerine girerdik komik olurdu,"
Billy gözlemledi.

"Eğlenceli!" homurdandı Tom. "Evet, bir cenaze kadar komik. Bazı insanların
queer mizah anlayışı. "

Bir bahçeyi yoldan duvardan çıkaran bir çitten geçiyorlardı.
Önde olan Frank, önünde büyük bir gri üniforma dalgası gördü
Yolda bir virajın etrafında geliyor.

"Çabuk, arkadaşlar," diye fısıldadı. "Çit üzerinde ve yere düştü."

Bir flaş gibi, çocuklar gözden uzaktı ve çok yakında biri değil,
Bir dakika sonra çit boyunca bir
Sonsuz gri üniforma çizgisi çift hızlı geçiyor. Onlar
Sıkı basmış yoldaşlarını güçlendirmek için açıkça ileriye doğru acele ediyor
daha uzakta.

Çocuklar, birlikler geçene kadar hala ölüm olarak yattı ve sonra baktı
birbirleriyle kaba.

"Biz kestik," diye boşaldı Frank. "Bu arkadaşlar bizim ve bizim
astar."

"Oldukça kötü görünüyor," dedi Bart.

"Bu güzel bir balık su ısıtıcısı," diye homurdandı Tom. "Keselim
meyve bahçesi ve bazı çocuklarımızı bulup bulamayacağımızı görün. "

Öneride hareket ettiler, ancak Almanların
her yerdeydi. Hangi yöne baktılar, tek üniforma
Grey gri olan alan gördüler. Almanlar toplandı ve
Erkekler geri dönen gelgitin girdapında yakalanmıştı.

"Adamlarımız hunları geri dönene ve alana kadar bir yere saklanmamız gerekecek
Bu bahçeye kadar, "dedi Billy.

"Fuar için buna karşıyız," diye homurdandı Tom.

"Saklanmaktan bahsetmek yeterince kolay, ama nerede saklanalım?" sorulan
Bart. "Burada yer üstünde kalırsak
uzun."

"Kasabaya doğru yol alalım," diye önerdi Frank. "Yoktu
Birkaç dakika önce orada ruh. Tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu.
Bu taş yığınlarında çok sayıda saklanma yeri olmalı veya
Belki de kendimizi bir mahzende saklayabiliriz. Hadi bir koşuşturma yapalım
Ayrıca, ya da bir hapishane kampının göründüğünü istediğimizden daha erken bileceğiz
beğenmek."

Cesaret ettikleri kadar çabuk, her bir kapağı kullanarak sürünerek
ne olduğunu dışarı çıkana kadar kendini teklif etti
şehir. Frank'in dediği gibi, tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu
an. Mevcut tüm güçlerin çağrıldığı açıktı
Büyük sürüş sapı.

Kendilerini tatmin ettikleri hakkında kimsenin olmadığından memnun kaldıkları
Bir sokaktan diğerine dikkatli bir şekilde sığınma yeri arayan. .
umudu umutlu değildi, çünkü tek bir oda neredeyse bir oda vardı
Açıkça açık olmayan ev. Kapılar gitmişti ve pencereler vardı
kayboldu. Bir kedi kadar büyük bir şeyin olduğu neredeyse bir yer yoktu
tespitsiz olabilir.

"Güçlü bir görünüm," diye homurdandı Tom, bir yığının yakınında çömeldiklerinde
bir sokağın köşesine yakın duvar.

"Tür etmeyi bırak," diye danışmanlık Frank. "Bir şeyle karşılaşabiliriz
her dakika. "

"Tökezleme haklı," dedi Bart, havlayan bir shin ovuştururken. "Ben
Bu kaya yığınlarına girdiğimizden beri başka bir şey yapmıyor. "

"Bu evin, biraz daha iyi durumda göründüğü gibi
Bu yığınların geri kalanı, "diye önerdi Billy, biraz aşağı işaret ediyor
sokak.

"Şansımızı orada deneyeceğiz," dedi Frank ve yine temkinli yolculukları
devam etti.

Yere ulaştılar ve dar bir şekilde kendilerini sıktılar
Bir duvarla çevrili küçük bir avluya bakan bir tarafta açılış
Sekiz metre yüksekliğinde. Evin zemin katında üç oda vardı, ama hepsi
Üçü kabukların ziyareti ile birine vurulmuştu. Erkekler
Alçı'nın düzensiz kitlelerinden yollarını seçti ve Frank bir
ünlem, bir açılış gibi görünen bir açılış
Mahzen.

"Bu şekilde, arkadaşlar," dedi karanlığa bakarken. "BEN
Burada merdiven görmüyorum ama bir şans ve düşebiliriz. Değil
çok derin görünüyor. Biriniz bu silahımı tutuyor ve önce gideceğim. "

Daha kötü bir şey değilse, bir ayak bileği burkulma şansı vardı, ama neyse ki
Güvenli bir şekilde indi.

"Hepsi sakin," diye sordu düşük bir tonda. "Beni silahlarını bırak ve
Sonra gel. "

Bunu yaptılar ve dördü kendilerini dağınık bir mahzende buldu.
Elleriyle dolaşmak yaklaşık otuz feet uzunluğunda buldular
Yirmi genişliğinde. Bir fırın vardı
Önemsiz yığın ve biraz ışık filtreleme, bir borunun nerede olduğunu gösterdi
Eskiden üst kata çıktı. Bir dizi varil vardı
Bir köşede, ama bunların dışında mahzen hiçbir şey tutmuyor gibiydi
Ama çöp.

"Mısır kadar karanlık," diye homurdandı Tom.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Bart. "Çok daha az şans olacak
Bir Heinie'nin buraya bakmakta zorluk çekiyorsa bizi görüyor. "

"Yani, çocuklarımız buraya gelene kadar takılmalıyız,"
Billy, sırıtarak dedi. "Bana Waldorf-Astoria'yı hatırlatıyor-
farklı."

"Boş ver," dedi Frank neşeyle, "bu yüzde bin. Daha iyi
Hun hapishane kampından daha, ve unutma! "

"O zaman bir ağız dolusu dedin," diye cevapladı bastırılamaz Billy,
zarafetten daha fazla güç.



Bölüm XV

Dört ayaklı düşman

"Yapılacak ilk şey bu varillerin bir barikatını yapmaktır," dedi
Frank, dört ayrıcalık, mahzenin ne olduğuna dair bir envanter yaptığında
savunma yolunda sağlandı.

"Hunlar bizi burada keşfetirse, kavga etmemize yardımcı olacaklar,"
Kabul etti Bart.

"Bakalım içinde bir şey olup olmadığını görelim," diye önerdi Billy.

"Şişme şansı," dedi Tom. "Şarap ya da bira içmiş gibi kokuyorlar
içlerinde ve onları sonuna kadar boşaltmış olmaya güvenebilirsiniz.
düşürmek. Hiçbir şey istediğimden değil, ama doluysa onlar
Bir mermiyi boş olduklarından daha iyi durdur. "

Onların izmaritleriyle onlara karşı vurarak varilleri test ettiler.
Tüfekler ve geri verdikleri içi boş ses, Tom'un sahip olduğunu kanıtladı
gerçekten tahmin edildi.

"Sahara'nın çölü olarak kuru," diye açıkladı Frank.

"Ve bu bana hatırlatıyor," dedi Bart. "Su için ne yapacağız
içmek? Kitlerimizde birkaç gün sürecek kadar grob var
bir tutam. Ama yıkayacak bir şey olmadan uzun süre dayanamayız
ile."

"Henüz bunun için endişelenmeyeceğiz," dedi Frank. "Bir su birikintisine adım attım
Buraya giderken bir köşede. Sanırım bu geldi
Dün gece geçirdiğimiz yağmurdan. Ne içmenin fikrine uymuyor
Su olmalı, ama susuzluktan ölmekten daha iyi güçlü bir manzara. "

Yemek stoklarını çıkardılar ve dikkatli bir rasyon ile karar verdiler
İki gün yeterliler vardı.

"Ve bu bol olacak," diye kehanet Billy. "Dostlarımız burada olacak
Çok geçmeden. Belki de bu gece yine eski grupla olacağız. "

"Keşke neşeli eğilimini olsaydı," diye homurdandı Tom. "Herhangi biri elinde
sen bir limon ---- "

"Limonata çıkarıyorum," diye geri döndü Billy ve bir general vardı
gülmek.

"Konuşmanın yolu bu," dedi Frank. "Hunlar bizi henüz almadı ve
Bu delik bile bir Alman hapishane kampından daha iyidir. "

"Bahse girerim!" BILLY cevap verdi. "Her şeyden bu yerlerin bir şey olduğunu duyuyorum
şiddetli. Bir adam, istismardan ölmekten daha iyi bir dövüşe sahipti veya
açlık."

"İşte bu," diye kabul etti Bart. "Ve bu ne kadar düşük olduğunu gösteren başka bir şey
Hunlar bu savaşta eğildi. Onlara nasıl davrandığımıza bak
onları mahkum al. Toprağın yağında yaşıyorlar. Tabii ki
Almanların ülkelerinde bizim kadar yiyecek yok ve biz
Grub konusunda erkeklerimiz için çok şey bekliyoruz, ancak bu konuda bile
Beden ve ruhu bir arada tutmak için yeterli alamıyorlar. Ama rahatsız edici
Onlara işkence yapma şeklini duymak. En sevdikleri sporlardan biri
Köpekleri onlara koyun. Bir adam onlara uyacak kadar hızlı hareket etmezse
Ona bir süngü yap. Onları bir
Türklerle seviye. Almanya'nın nefret edilmesi şaşırtıcı değil
ve tüm dünya tarafından hor görülür. "

"Kamplarından birinde olan yangını duydun mu?" sorgulandı
Tom. "Kampın bir köşesinde içinde beş adam bulunan bir kulübe vardı.
ateş yaktı ve kapıdan çıkamayan erkekler
Kilitli, pencereden çıkmaya çalıştı. Nöbetçi süngü onun
ilk adama ve onu alevlere geri attı. Zavallı adam
Başka bir girişimde bulundu ve yine nöbetçi süngü ona koştu. Ve
Beş adamın her biri öldü, ancak her biri
kurtarılabilirdi. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, arkadaşlar? Bu değil mi
sınır? "

"Onlarınkini alacaklar," dedi Frank acı bir şekilde. "Rüzgarı ekemezler
kasırgayı boşaltmadan. Kesinlikle, yakında ya da geç ödeyecekler, çünkü
Bu vahşetin her parçası.

"Umarım yakında olur," dedi Billy. "Ben sabırsızlanıyorum."

"Bu sabah belirlediğimiz hıza devam edebilirsek uzun sürmeyecek" dedi
Bart. "Gee, tanklarımız bu kablolardan nasıl geçti
çürümüş kordon. "

"Ve silahlarımız devam ediyor," dedi Frank. "Sadece o kükreme dinle.
Ne yazık ki, orada biraz yapamayız. Beni hissettiriyor
bir gevşek gibi. "

"Bu savaşın serveti," dedi Billy felsefi. "Ama bu
Zor şans, bizden sonra yanlış yön aldığımızla aynı
o makineli tüfek yuvasını çok düzgün bir şekilde temizledi. Ama hack alalım
O grub, arkadaşlar. Oh, oğlum, sadece o güveçten bazılarına sahip olsaydık kaybettik
Bu sabah! "

 "Bu güveç hala Billy'nin mahsulüne yapışıyor," diye güldü Frank.

"Keşke sadece yapsaydı," diye yas tuttu Billy. "Ama asla o kadar ileri gitmedi."

"Şey, hatırla, arkadaşlar, şimdi rasyonlarda olduğumuzu," diye uyardı Frank
Sahip oldukları hisse senedinden her birine küçük bir kısmı doldururken
Birlikte toplanmış. "Bunu olabildiğince sürdürmeliyiz. Eğer biz
Geçtiğimizde aç hissedelim, sadece kemerlerimizi sıkmamız gerekecek
Bırakın. "

Sakin bir şekilde yediler, ama hepsi susamış olmasına rağmen, özellikle
Dövüşün sıcaklığından ve heyecanından sonra, uzun zaman önce
kendilerini köşedeki havuzdan içmeye getirebilirler
Mahzen. Ancak nihayet ona gelmeleri gerekiyordu, ancak denemelerine rağmen
Sadece temiz olandan filtreleyerek daha az iğrenç hale getirin
Mandallar aralarında toplanabilirler.

Zaman, dar mahallelerinde. Denediler
uyku, ama yorucu günlerinden sonra çok yorgun olsalar da,
Yenilik ve pozisyonlarının rahatsızlığı onları kenarda tuttu.

Gün ışığı nihayet yukarıdaki zemindeki küçük açıklıktan kayboldu
Ve karanlık mutlak oldu. Kitlerinde maçlar vardı, ama
Biraz sinsi nöbetçi ışığı görmeleri için onları kullanmaktan korkuyorlardı
Duvarcılıktaki bazı yarıklarla.

Ağır topçuların kükremesi ölmüştü, ancak silahlar hala
Ara sıra bir meydan okuma verdi. Gün için mücadele açıkça
Sonunda. Ama yıkık kasabanın sokaklarında hiçbir çatışma yoktu
Müttefik güçlerin gelişini belirtmek. Ancak sahip olabilirler
Savaş alanının diğer bölgelerinde ilerledi, kasabanın kendisi
Almanlardan güreşti. Muhtemelen çocuklar hala
düşmanlarının ortası.

"Başka bir gece ve bu shebang'da kalacak bir gün," diye belirtti Tom
Hemen kurtarma umudu onları başarısızlığa uğrattığında.

"Ah, yarın yeni bir gün," dedi Frank. "Arada çok şey olabilir
Şimdi ve yarın gecesi. Grub'umuz o zamana kadar duracak ve eğer
Hiçbir şey daha iyi çıkamaz ve çizgilerimize ulaşmaya çalışacağız. "

Yüksek sesle bir tıkırtı olduğunda konuşmayı neredeyse bırakmamıştı.
Sokak sanki bir süvari birliği geçiyordu.

"Belki bunlar şimdi bizim adamlarımız!" diye bağırdı Billy.

"Belki," diye onayladı Frank. "Ve bu şekilde geliyorlar."

Atların hızı eve yaklaştıkça öldü ve onlar
Sonunda ondan hemen önce durdu. Çocuklar askerleri duyabiliyordu
Sökme ve bir süre sonra yukarıdaki yerde ayak sesleri duydular.

Dikkatle dinlediler. Duydukları ilk kelimeler İngilizce mi yoksa
Almanca? İlk olarak, yukarıdaki erkeklere gürültülü bir bağırış anlamına gelirse
ve aceleci ve neşeli bir hapishaneden çıkıyor. İkincisi ise,
Yaklaşık yakalama veya ölüm tehlikesi içinde oldukları anlamına gelir.

Bir ışık soba borusunun bulunduğu delikten süzüldü.
Yukarıdaki biri bir maç yapmıştı. Ama açıkça yakmıştı
Parmaklar yaptığı gibi, ışık söndü ve sabırsız
ünlem.

"_Donnerwetter_!"

Sadece bir kelime, ama dinleme çocuklarının kalplerini içine sokdu
onların botları.

Çünkü o zaman ikinci bir maça vuran ve bir
mum ve atları önünde duran bir Alman süvari birlikiydi.
kapı.

Ama eve hangi amaçla girdiler? Arıyorlar mıydı
çocuklar? Onları eve girerken gördüm ve verildi
bilgi?

"Hazır ol arkadaşlar," diye fısıldadı Frank. "Sanki bir
hurda."

Ne olursa olsun tüfeklerini sıkıca yapıştılar.

Ancak bu ani yıkımın olduğunu fark etmeleri çok uzun sürmedi
onlarla ilgisi yok. Bir tezgah veya masa gibi görünen şey
Yerden sürüklendi ve üzerine bir veya daha fazla mum yerleştirildi. Orada
Odada yarım düzine veya daha fazla memur gibi görünüyordu ve onlar
Yakında ciddi bir konuşma yaptı.

"Alman dilinin çoğunu hiç düşünmemiştim," diye fısıldadı Bart'a Billy,
"Ama şimdi anlaması için bir çiftlik verirdim."

Billy, "Frank sadece Fransızca olduğu kadar Almanca tanıyorsa," diye yanıtladı Billy,
Diyerek şöyle devam etti: "Memurlarımızın bilecekleri çok şey vereceği bir şey alabiliriz."

Belki yarım saat boyunca yukarıdaki kısık tonlar devam etti. Tartışma
bazen öfkeli biriydi ve yumrukların sesi ile noktalandı
Bir masanın üzerine yoğun bir şekilde getirildi. Bunlardan hemen sonra soba borusu
Delik, odadan ışığı kapatan bir şeyle karartıldı
üstünde. Hafif bir hışırtı ile yüzdü ve çocuklar bunu görebiliyordu
Bir tür bir gazeteydi.

Bir anda Frank, kağıdı alıp tuttu, itti
gömleğinin koynuna. Sonra hızla sığınağa geri döndü
barikatın.

"Bu bir şans alıyordu, yaşlı çocuk," diye fısıldadı Bart, arkadaşı olarak
aralarında yerini sürdürdü. "Eğer bir şeye karşı vursaydın ve
Hunlar seni duymuştu, burada bir jiffy içinde olacaklardı. "

"Sanırım biraz riskliydi," diye döndü Frank, ama yapmalıyız
Bazen risk al ve içinde bir şeyler olabileceği beni etkiledi
Memurlarımızın bilmek istediği kağıt. "

Tam o sırada Billy, daha az sıkışık bir pozisyona girmeye çalışırken,
Köşede duran tüfeklerden birine karşı. Düştü
kapalı bir yerde bir clatter ile varillerden birine karşı ve
Erkeklerin sinirlerinin gergin durumu onlara gök gürültüsü gibi geliyordu.

Frank, mahzen zemine düşmeden önce yakaladı, ama görünüyordu
Sanki yaramazlık yapılmalı ve kalpleri içeride
ağızlarını dinlerken
Yukarıdaki yerde ses duyulmuştu.

Ancak tartışma o anda canlı bir sahneye ulaşmıştı ve
Olay dikkat çekmedi, bu yüzden iki dakika sonra
Striped Dinleme, erkeklerin Scot'tan çıktıklarından emin oldular
Bir felaket olabilir. "Bu, kalp hastalığı olan bir adam için yer olmadığından emin," diye mırıldandı Tom ve
Yoldaşları oybirliğiyle onunla anlaştı.

Yukarıdaki odadaki konferans,
Erkekler masadan yükselirken ayakların karıştırılması. Bir ses vardı
aceleyle bir araya getirilen bir demet kağıt. Ama yoktu
herhangi birinin eksik olduğunu belirtmek için çığlık atın ve erkekler
Uzun nefes ve tüfeklerini kavradılar. Hayır olurdu
Ara ve şu an için güvende oldular.

Yukarıdaki ışıklar söndürüldü ve parti söndü. Atlar
tıkanmıştı ve bir kez daha ev ve kasaba hala
Mezar.

"Çok yakın ve şimdiye kadar," diye mırıldandı Frank, sonun
İstenmeyen ziyaretçilerin ayrıldığı.

"Konfor için çok yakın diyebileceğiniz şey buydu," diye sırıttı Billy.

"Bizi yakaladılarsa bize bir şey yapmazlardı," diye ilan etti
Bart. "Bir Chinaman'ın şansımız olmazdı.
bizim! Bizi köpekler gibi vururlardı! Biz bunu akılda bırakacaklardı
askeri planlarını duymuştu ve bu tüm bahane olurdu
istediler. "

"Mazeretleri olup olmadığını umursamayacakları için değil," dedi
Billy. "Bir Alman'ın her şeyi yapmak istediği gerçeği her şeyi yapar
bunu yapma hakkı. "

"Frank'in o kağıda sahip olduğunu bilseydi ağızda nasıl köpüreceklerdi"
Tom. "Ne olduğunu merak ediyorum."

"Üzerinde bir mühür var ve ağır ve resmi gibi geliyor,"
Frank yanıtladı. "Şimdi bir maç yapmak istemiyorum ama alacağım
Gün ışığı geldiğinde şaşı. Muhtemelen Almanca ve eğer öyleyse
Ben okuyamıyorum. Ama bunu genel merkezde okuyacaklar ve
Heinie'nin planlarından bazılarını queer edebilir. "

Biraz daha uzun bir süre fısıltılarla konuştular ve sonra
uyu. Hazırlıkları kapsamlı değildi ve oluşuyordu
esas olarak, keskin bir kenar kenarının sıkılmadığı bir yer bulmakta
Sırtlarının küçük. Ama eleştirel olamayacak kadar yorgunlardı ve sonra
Yiyecekleri bir köşeye koymak ve izleme dönüşü yapmak için düzenleme ve
Yakında uykuda sıkıntılarını unuttılar.

Yerdeki delikten parlayan ışığı uyandırdıklarında anlattı
Onların gün olduğu.

"Fellows'un gözlerini açtığı zaman," dedi Tom, ayakta duran
Son saat. "Olmasaydın seni yine de uyanık bir şekilde önyüklerdim
tüm Alman ordusunu size getirecek kadar yüksek horlamıştı. "

"Sana dışarı ve dışarı bir avaram demekten nefret ediyorum Tom," diye belirtti Billy,
gözlerini ovuşturmak ve ellerini yuvarlanmış saçlarından geçirirken, "
Sadece gerçeği büyük ekonomi ile kullandığınızı söyleyeceğim. Diyelim ki
Bana kahvaltımı getir. Sanırım bu sabah yatakta yiyeceğim. "

Tom'un kafasına attığı ayakkabıyı atlattı ve gülünç bir şekilde yükseldi.
ayak.

"İnsanların bu otelde sahip olduğu güçlü kötü tavırlar," diye belirtti "ama
Bu şekilde hissettiğin için, Grub'umu alabileceğim herhangi bir şekilde alacağım.
O köşeden çek, Bart ve bir hack olsun. Ben
Bu sabah çivi yiyebilecek kadar aç. "

Bart'ın ikinci bir talebe ihtiyacı yoktu, çünkü arkadaşları kadar açtı.
Ama yemeğin bulunduğu tuval sargısını aldığında
sakladı, ürkütücü bir ünlemle bıraktı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Frank.

"Yeterince önemli," diye yanıtladı Bart. "Çanta boş. Bir kutsanmış değil
İçinde bir şey. "

Diğerleri onu yukarıdan gelen ışığın altına koştu ve inceledi
Batan kalplerle sargı. Bart'ın söylediği doğruydu. Değil
Kırılma kaldı.

Bu konuda gizem yoktu. Çantada kemiren ve püskü delikler
kendi hikayelerini anlattı. Gelen tek kelimede özetlendi
aynı anda dudakları. "Sıçanlar!"

Dört metrelik düşmanları belki de onları daha yakın yakalamıştı
İnsan düşmanları yapabilirdi.




Bölüm XVI

Süvari tarafından kovalanmış


Dört Ordu çocuğu dehşet içinde birbirlerine baktı.

Bundan çok daha kötü bir şey yoktu. Onları getirdi
trajedinin kenarına yakın. Planlarını değiştirmek zorunda kalacaklardı.
Girişimleri için kendi zamanlarını seçmek yerine özgür olmak yerine
Kaçış, ne kadar büyük olursa olsun hızlı davranmaya zorlandılar
risk olabilir. Çünkü açlıktan zayıf olana kadar beklerlerse
Bir çizgi yapmak veya kavga etmek için hiçbir durumda olmazdı.

Her zamanki gibi Frank, kendi kendini acımasızca kurtaran ilk kişi oldu.

"Dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok, arkadaşlar," dedi, aşılamaya çalışıyor
onun tonuna neşe. "Billy'nin tarifini denemeliyiz ve yapmalıyız
Sıçanların bize verdiği limondan limonata. "

"Bu çok büyük bir limon," dedi Tom, "ve çok fazla şeker görmüyorum
etrafında."

"Brutes onları duymadan nasıl alabilirsin?
Diyelim ki? "Diye sordu Bart.

"Bu çok önemli değil," diye yanıtladı Billy. "Ve bir faydası yok
Mortems sonrası. Mesele şu ki, ne yapacağız? "

Frank, "Buradan geceye gitmeyeceğiz," dedi Frank
kesinlikle. "Ay geç kalmayacak ve gece bulutlu ise
Hiç görünmeyecek. Her halükarda burada kalamayız. Yok
Bu evlerde bir şey kalması için dünyada şans veya biz
Yemleme şansı olabilir. Hunlar bunu gördü. Daha uzun
Burada daha zayıf alacağımız burada kalıyoruz. Sadece ara vermeliyiz ve
Zeklerimize ve çizgilere geri dönme şansımıza güvenin. "

"Sanırım haklısın, yaşlı adam," diye kabul etti Bart. "Sadece kemerlerimizi hareket ettireceğiz
Bir deliğe ve aç değiliz gibi davran. Tom işte çok şişman oluyor
Her neyse, ve midesine dinlenmek için iyi olacak. Ve gelince
Billy, kestirebilir ve alamadığı güveni hayal edebilir. "

"Ayrıca başka bir şey daha var," diye belirtti Frank. "Bu sıçanlar muhtemelen
Daha fazlası için geceye geri dönün ve haberi yaymış ve getirmiş olabilirler
onlarla birlikte bir sıçan kolonisi. Hiç şüphe yok ki, çünkü
Kasabada yemek için hiçbir şey kalmadı ve eğer yeterince varsa
bizim için gidebilir. Tabii ki onları yenebiliriz, ama uygun olurduk
bunu yaparken çok gürültü yapın ve bu da hunları aşağı indirebilir
biz. Konuşmanın bir faydası yok, atlamalıyız. "

Hepsi bunu kabul etti ve o günün geri kalanını en iyi şekilde geçtiler
Işık yer ve gece deliğinden solana kadar yapabilirler
kadife bir palyaya yerleşti. Geçicilerinden çıktılar
Hapishane, kalpleri yüksek kararlılıkla atıyor.

Sonunda karanlığa girdiler, birinden kayarak
Yıkık evlerin bir başkasına projeksiyonu, hafifçe hareket etmek ve
kediler kadar gizlice.

Bir şey için zihinlerini oluşturmuşlardı. Geri dönmeyecek
eski saklanma yerlerine. Bu ya açlık ya da teslim olmak anlamına geliyordu.
Ayrıca, keşfedilmeye geri dönerlerse, Almanlar bilirdi
Yıkık kasabada bir yerde saklanıyorlardı ve
Onları bulana kadar bir taş diğerine bırakın. Ama eğer yaparlarsa
Açık ülke için mola, kaçma şansları olacak
karanlık. Bir çok spektrum gibi gittiler, ulaşana kadar
Parçalanmış kapı, fısıltılı bir parke için birbirine yakınlardı.

"Şimdiye kadar çok iyi," diye mırıldandı Frank.

"Şans bizimle birlikte," diye kabul etti Bert.

"Bu işte çok fazla şansa dayanabiliriz," diye fısıldadı Tom.

"Henüz kendi hatlarımız için uzun, uzun bir yol," dedi Billy. "Yapmadık
Eski Hangout'umuzdan birkaç bloktan daha fazlasını aldım ve var
Açık ülkeye vurmadan önce ne kadar daha ileri olduğunu söylemiyor. "

Tam o sırada bir duvar bir duvardan devrildi ve sadece birkaçı bir kaza ile düştü
ayaklar uzakta. Gergin uyanıklık durumunda, beklenmedik ses
atlarlar.

"Tıpkı bunun altında değildik," diye belirtti Frank, bir iç çekiş
rahatlama.

"Umarım ne yaptığını görmek için bir Alman nöbeti getirmez
Raket, "diye yanıtladı Bart.

"Sadece ne yapıyor," diye fısıldadı Tom, yaklaşan bir adım duyduğunda.
"Çabuk, arkadaşlar, daha ileri geri dön ve düz yat. "

Neredeyse o kadar yakın olan loş bir form olarak nefes almayı bıraktılar ki
Neredeyse uzanabilir ve ona dokunabilirdi. Ama toz hala yükseliyor
Parçalanmış taştan ziyaretçiyi insana değil, doğaya ikna etti
rahatsızlıktan sorumluydu ve bir memnuniyet homurdandı
Daha kötü bir şey olmadığını, nöbetçi eski görevine döndü.

Ama göründüğü hızlılık, kaçakları uyardı
Olduğu gibi ıssız kasaba hala nöbet altındaydı ve iki katına çıktılar
onların önlemleri. Tehlikeli olsa da, devam etmeliler. .
Moon çok geçmeden yükselecekti ve ziftten en iyi şekilde yararlanmalılar
Hala hüküm süren karanlık.

Tüm kulaklarıyla dinlemek ve ağrıyana kadar gözlerini zorlamak,
Çöp sokaklarından geçtiler.
Bush ve çit ile sık sık karşılaşmalarından
Açık ülkeye giriyor.

Bir çalılık içinde yakınlaştı, Frank'in radyo pusulasına danıştılar
cebinden çekildi. Bu onlara genel yön verdi
Gitmeli. Genel olarak kurslarının Batı'ya doğru yol açtığını biliyorlardı.
Ancak, pozisyonda hangi değişikliklerin gerçekleştiğini söyleyemedikleri için
iki günlük kavganın sonucu olarak orduların
Amerikan hatlarına ulaşmalarının ne kadar sürdüğü.

Yataklarını batıya aldılar ve yola çıktılar. Adil yapıyorlardı
toynakların clatt'ını duyarak ürküttüğünde ilerleme
onlardan biraz ön.

"Dinlemek!" Tıslı Bart.

"Bu bir süvari birliği," diye fısıldadı Frank, kendini geride bırakırken
Bir çalı, derhal diğerlerini takip eden bir örnek.

"Birlik!" homurdandı Tom. "Daha çok bir tugay gibi geliyor."

"Muhtemelen Uhlans," diye tahmin etti Billy.

Geniş yoldaki çalılardan yirmiden fazla baktılar
ayaklar uzakta.

O anda ay, ufkun üzerinde ince bir jant gösterdi ve
Karanlığı hafif bir ışık ışıltısı ile geçirdi.

Yol boyunca bir süvari gücü geldi. Guttural sesleri
Biniciler gizli gözlemcilere düşmana ait olduklarını söyledi. İçinde
Loş ışık atlardan yükselen buharı görebiliyorlardı
yanlar.

O günler uzun zamandır süvarilerin kullanılabileceği ilk gün olmuştu
Batı cephesinde. Hendek dövüşü hizmetin kolunu koymuştu
Neredeyse tamamen hareketsiz. Ama müttefiklerin takip ettiği gerçeği
Süvari ile birlikte tank saldırıları, bir Alman cevabını ortaya çıkarmıştı.
aynı doğa.

Biniciler arasında bir sevinç belirtisi yoktu ve erkekler çizdi
bundan zevk. Kederli bir hava galip geldi, sanki Uhlanlar
En kötüsü vardı.

"Sanırım pokerin sıcak sonuna sahipler," diye fısıldadı Bart.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Frank.

Bir şey o zaman atlardan birini korkuttu ve o geriledi ve
Yolun kenarındaki çalıların içine daldı. Çocuklar hepsine sahipti
Demir-shod toynaklarının ulaşamayacağı şekilde karışabilir. Binici
Neredeyse güçsüz, ama koltuğunu korumayı ve titremesini susturmayı başardı
Mount.

Bunu yaptığında, askerler neredeyse geçmişti. Erkekler
bu konuda seviniyorlardı, ama onların sevgilisi huzursuzluğa dönüştü
Çok fazla sorun yaşayan asker bir subaya bindi ve başladı
Voluping ile konuşmak, aynı zamanda çalıları işaret eder.

"İşte burada sorun yaşıyorum," diye mırıldandı Tom.

"Bize devam ediyor," diye kabul etti Bart.

Frank, "Yoldan çıktığımızda bizi görmüş olmalı" dedi. "Hadi
Buradan çık, çabuk. "

Ama bu, memur konuşurken bile bu kadar kolay yapılmayacaktı
bir komuta atladı ve yirmi atlı bir grup yayılmaya başladı
ve ordu çocuklarının çömelmiş olduğu yeri çevreleyin.

Kalmak ölümcül olurdu, çünkü bu sadece birkaç meseleydi
Bu halkanın bir demir kavrama ile kapanmasından birkaç dakika önce. -Den
Kırmaları gereken tüm tehlikeler.

"Bir araya gel, arkadaşlar," diye mırıldandı Frank. "Tüfeklerinizi hazırlayın. Biz
Bu mesafede kaçıramıyorum. Sözü söylediğimde onlara bir voleybol ver ve
Yol için bir mola verin. Bu bizim tek şansımız, çünkü kesinlikle yuvarlanacaklar
Bizi bu çalılarda. "

"Seninleyiz oğlum," diye yanıtladı Bart ve küçük parti çömeldi
Parmakları tetikte.

Frank en yakın atlılar on metreden fazla olmayana kadar bekledi
uzak. Sonra bağırarak ayağa kalktı.

"Ateş!" Ağladı ve çalılardan bir alev akışı sıçradı.

Binicilerden ikisi ellerini attı ve eyerlerinden attı. A
Üçüncüsü, sağından düşen diziyi sol eliyle ele geçirdi.
Bir karışıklık anı vardı ve Frank ve yoldaşları anında
avantajı.

Bir acele ile yola ulaştılar ve sevgili yaşam için onu yırttılar,
Arkalarında Uhlans'ı sıcak arayışta gürledi!




Bölüm XVII

Kırık Köprü


Ordu çocuklarının yolun nereye götürdüğüne dair hiçbir fikri yoktu. Bu olabilir
Amerikan hatları veya Alman hatlarına. Ama belirli bir ölümün olduğunu biliyorlardı
arkalarında ve önlerinde olası yaşamlardı ve
Ayaklarının kanatları olmasına rağmen.

Ama oldukları gibi hızlı, atlar elbette daha önce ve daha önce
Uzun süredir takipçilerinin kazandığını biliyorlardı.

"Tüfeklerini at," diye nefes verdi Frank. "Hala bıçaklarımız var ve
el bombaları. "

Ağır tüfekleri bir kenara attılar ve kilolarından kurtuldular,
Yenilenen hızla sınırlanmış.

Kısa bir süre için umutsuz çabaları takipçilerini bile tuttu, ama
Yakında boşluk tekrar kapanmaya başladı.

Yolun bir dönüşünde durdular, nefes nefese kaldılar.

"Onlara el bombalarını ver," diye emretti Frank, kendi hazırlanarak. "Onlar
Onları beklemeyecek ve onları üzebilir. Seninkini aynı şekilde at
Benimkini yaptığım zaman. "

Atlılar elli fit olana kadar beklediler. Sonra dört
Stalwart Arms, el bombalarını ön saflara karşı fırlattı.

Kabukların hepsi dışarı çıktığı için muazzam bir patlama oldu
Aynı anda ve atlıların ilk rütbesi bir yığın halinde düştü.

Arkalarında canavarlarını geri çekenler,
İlişkilerini geçersiz kılın ve o anda başka bir voleybolu geldi
onları ölümcül etki ile.

Artık beklemeden, çocuklar uçuşlarını yenilediler. Biliyorlardı
Almanların çok küçük bir kontrolünde öfkeyle kızacakları
güç ve bir an için inanacak kadar aptal değillerdi
Chase terk edilecekti.

Ama koşarken yeni bir varlık kalplerinde oldu. Olabilirler
öldürüldü, ama en azından hayatlarını çok satacaklardı. Orada
Uhlans'ın hikayeleriyle övünmesi gereken küçük olurdu
O gecenin işi.

Nefesleri kısa soluklaştı ve emekçi akciğerleri sanki
Patlamaya hazırdılar. Frank, biraz minibüsün içinde, bir
Uyarı eli ve yavaşladılar.

"Kendimize bir dakika dinlenirsek daha hızlı zaman ayıracağız"
nefes nefese. "Tekrar başladığımızda ikinci rüzgarımıza sahip olacağız. Onlar
Henüz o karışımdan çıktım. Ayrıca, daha dikkatli olacaklar
Şimdi. Kaç tane el bombasını bıraktığımızı bilmeyecekler. "

"Hiç olmadı," diye soludu Tom.

Billy konuşmaya çok uzaktı, ama son el bombasını ondan çekti
çuval. Bart ve Frank de sonuncusuna düştüler.
Önceki gün neredeyse sahip oldukları stoku kullanmıştı
başladı. Son bir atış şansı vardı ve sonra gelirse
Elle kavga etmek için bıçaklarından başka güvenecek hiçbir şeyleri yoktu.

Bir iki dakika dinlendiler ve sonra yine rüzgarın üzerine geldi
Acele toynakların sesi.

İçgüdüsel olarak çocuklar uzanıp birbirlerinin ellerini kavradılar.
Kelimelere gerek yoktu. Ne anlama geldiğini biliyorlardı. Bazılarına
Bu, koşacakları son yarışın son turunu kanıtlayabilir.

Takipçileri ve çocuklar geldi, her onsu çağırıyor
sahip oldukları güç, avlanan geyik hızına yol açtı.

Ayakları tahtalarına vurmadan önce iki dakika geçmemişti.
köprü. Aşağıda, koşan karanlık suda ayın parıltısını gördüler
altında. Görüşte kalbi aldılar ve yeni bir hız patlaması yaptılar. Kim BİLİYOR
Ama Amerikan birlikleri daha sonraki tarafta kamp yapıldı?

Yirmi feet daha aniden durdular. Köprü kırıldı. .
Yanların parçalanmış keresteleri olsa da tahtalar yırtılmıştı
akımın üzerinde birkaç metre daha fazla öngörüldü. Ama tamamen yüz metre
Aralarında ve daha uzak kıyı arasında uzanan siyah su.

Durdular, nefes nefese kaldılar ve şaşkına döndüler. Ve tam o anda duydular
Köprünün odunundaki atların toynakları.

Sıkıştılar. Geri dönmek belirli esaret veya ölüm vardı. İle
Bu siyah akıma dalmak da ölüm anlamına gelebilir. Seçimleri
anında yapılmış.

"Aşırı gidiyoruz çocuklar!" diye bağırdı Frank, ceketini attı. "Ama biz
Son el bombalarını boşa harcamamalı. Onlara sahip olmalarına izin ver. "

Döndüler ve attılar ve sonucu daldığını görmek için beklemeden
akışta başlık. Patlamanın kükremesi onların içindeydi
Suya çarparken kulaklar.

Hepsi iyi yüzücülerdi ve yüzeye geldiklerinde
Kendilerini birkaç metre içinde buldular.

"Diğer bankaya, arkadaşlar!" diye bağırdı Frank, suyu sallarken
gözlerinden. "Ve suda olabildiğince düşük kal. Bir
bizden sonra voleybolu. "

Frank olduğu gibi, daha uzak kıyı için şehvetle dışarı çıktılar
Tahmin edilen, mermiler etraflarında sıkıştırıldı. Ama karanlıkta düşmanları
Hiçbir hedef alamazdı ve kıyıya zarar görmeden ulaştılar.

Banka dikti, uzun sazlar suyun kenarına kadar büyüyor.
Kaçaklar bunları kavradı ve tırmanmaya çalışmadan önce dinlendi
Banka.

"Ben hepim," diye soluydu Tom.

Frank destekleyici bir ele ulaştı.

"Sanırım hepimiz," diye yanıtladı. "Bu nehir daha geniş olmadığı için şanslı.
Ama şimdi güvendeyiz. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Bart. "Dinlemek!"

 Bankada çok ayaktan bir serseri vardı.

"Çekimleri duydular," diye fısıldadı Billy. "Biz bizim oğlumuzsa
Elbette. Değilse ---- "

Cümle hiç bitmedi. Bankanın üstünde bir kalabalık gördüler
kasklı figürler. Yüzlerine bir ışık yanıp söndü, neredeyse kör edici
Onlar ve boğuk bir ses ağladı:

"_Wer da! _"

Eller bir puan aşağı uzandı ve kavradı. Silahsız, damlayan,
Tamamen bitkin, kendilerini askerlerinin elinde buldular
Kaiser!




Bölüm XVIII

Gökyüzünden Kurtarma


Her iki tarafında bir asker dosyası ile dört erkek
Eldeki bir sığınağa yürüdü. Burada bir Alman karakolu
Nehir kıyısını izlemek için konuşlandırılmış. Büyük bir komut değildi ve
sorumlu teğmen, İngilizce konuşamıyor ve
eldeki tercüman, birkaç brusque onları sorgulamaya çalıştıktan sonra verilen
Up. Sonra, onları aradıktan sonra, onları
görevlendirilmemiş bir memurun,
Beslenecek ve sabah karargahına gönderilecek. Yırtıcı yediler
ve birbirleriyle konuşmasına izin verilmemeye izin verilmemek,
gerekli uyku.

Alman subaylardan önce alındığında, arkadaşlar zorlandı
Sıkı ve arama sınavına uğrar. Soruçıları denedi
her yönden, tehditlerle değişen yalvarmalarla, onları almak için
Onlar için yararlı olabilecek ancak boşuna olan bilgileri açıklayın. Dördü
Amerikalılar kesinlikle ortak olmayanlardı ve sonunda Alman
Sorgulamanın çoğu yenilgiyi kabul etmek zorunda kalıyordu.

"_Donnerwetter! _" Diye homurdandı. "Yankee Domuzlar! Öyle olmalı
Anlatacak hiçbir şey bilmedikleri aptalca. Ne düşünüyorsun Herr
Teğmen? "Memurlarından birine dönüyor.

"Bence sadece inatçı olmaları daha olası, efendim, bunlar gibi
Lanetli İngilizce, "diye yanıtladı memur ele aldı." Ama belki birkaç
Bir hapishane kampındaki aylar, bir
Alman onlarla konuşuyor. "Buna acımasız bir gülümseme eşlik etti,
Amerikalılarda önemi sıcaktı. Kaptan onlara baktı,
ama algılanabilir bir şekilde zayıflamadıkları için, yüksekliğinde bile
Hoşnutsuzluk, sonunda homurdandı:

"Şey, onları al ve bir tattan sonra nasıl davrandıklarını göreceğiz
hapishane hayatı. "Gardiyanları onları odadan almak üzereyken,
Devam, tehditkar bir şekilde: "Unutmayın, sen Yankees, ne kadar çabuk söylerseniz
Bilmek istediğim şey, senin için o kadar kolay olacak. Ve sonunda
Seni konuşuruz. Almanya'nın iradesine çok fazla karşı çıkmak iyi değil. "

Fakat mahkumlar bu tehditlerden büyük korkmuş görünmedikleri için,
Sonunda komutan, sorumlu çavuşun almasını emretti.
Mahkumlar uzakta ve tekrar masasına döndü.

Kendilerini buldukları kritik duruma rağmen, Bart
Yoldaşlarına geçerken gizli bir göz kırpamadı
Gracess tarafından ayni olarak iade edilen kapıdan
arkadaşlar. Ancak, baltalama memnuniyetine sahip olmalarına rağmen
Alman memurları, rahatsızlıkları takdir etmekte uzun sürmediler.
şimdiki durumları. Geçici hapishane kampına ulaştıklarında,
Zaten Fransızca ile kalabalık olan büyük bir çadırın içine sürüldüler,
İngilizce ve birkaç Amerikalı mahkum. Varış yemeklerinden kısa bir süre sonra
Her ne kadar adına layık görünmese de hizmet etti. Sulu çorba,
Suda Kaynama Şalgam ve Biraz Tatsız Bir Parçası ile Yapılır
Madde ekmek olması gerekiyordu, yemeği oluşturdu. Çocuklar, taze
Sam Amca tarafından sağlanan sağlıklı ve bol yiyeceklerden
kesinlikle yenilemez ve bölümlerini diğerine verdi
Bunu almaktan memnun görünen mahkumlar.

"Birkaç gün sonra buraya gelene kadar bekleyin," dedi bir tuhaf İngiliz
Korkunç bir gülümsemeyle, "O kadar iyice açılacaksın ki olacaksın
Bu şeylere bile gidebilir, "ve alaycı bir yüz yaptı.

"Belki de, dışarı çıkmanın bir yolunu bulamazsak," dedi Frank.

"Göründüğü kadar kolay değil," dedi İngiliz. "Olmasına rağmen
Tabii ki bitti. Ama her zamankinden çok daha fazlası vuruldu
kaçtı. "

"Açlıktan ölmek için de vurulabilir," dedi Tom.

Bu görüş açıkça Tom'un yoldaşlarına hitap etti,
ona önemli ölçüde. Bu bakıştan her biri diğerlerinin olduğunu biliyordu
Özgürlüklerini kazanmak için her şeyi riske atmaya hazır. Ancak İngiliz
İkna edilmemiş gibi görünüyordu ve şu anda onları terk etti.

Gece geldiğinde, uyumak için bir yer için attılar, ama
küçük başarı. Yalan söylenecek tek yer yerdeydi, ama bu
Dört arkadaşın o kadar yorgun olduğu zaman, uyku, herhangi bir zorluk altında bile,
arzu edildi. Sonunda görünen bir köşeye yerleştiler
diğerlerinden biraz daha az kalabalık. Ancak, uyumadan önce
Bir kaçış planı oluşturmaya çalıştı, ancak kayıtsız başarı ile.

"Yapabileceğimiz her şey hakkında," dedi Bart sonunda, "kendimizi içinde tutmaktır
ortaya çıkan ilk kaçış şansını kullanmaya hazır olma.
Ve eğer bu Almanların hepsi şimdiye kadar gördüğümüz kadar aptalsa,
Çok zor olmamalı. "

"Şey, şans geldiğinde, hiç çimlerin büyümesine izin vermeyeceğiz.
Ayaklar, bu kesin, "dedi Frank." Ama şimdi, köpek tebrikim ve ben
Biraz uyuyamayacağımı göreceğim. Ve dahası, tavsiye ederim
Siz de aynı şeyi yapmak için sizler. "

"Uyuyan, yemek yiyen," dedi Tom, biraz kaba bir sırıtma ile. "Umarım
O eski sözde çoğundan daha fazlası var. "

"Doğru sensin," dedi Bart, "ama bir şeyler bana gideceğimi söylüyor gibi görünüyor
Sabah aç ol, aynı. "

Bart haklıydı. Huzursuz bir geceden sonra çocuklar Ravenous ile uyandı
iştah ve hoş olmayan ücretlerin çoğunu yemeyi başardı
etrafta geçti. Bundan kısa bir süre sonra sahip olan çavuşu gördüler
onlardan sorumlu bir önceki gün kalabalığın arasından geçerek,
Belli ki belirli bir nesneyi arıyor. Sonunda gördü
Amerikalılar ve hemen onlara doğru yöneldi.

"Gel," diye emretti kabaca İngilizcesinde. "Siparişler geldi
kaldırmanız için. "

"Nereye?" diye sordu Frank. "Sessizlik! Söylendiği gibi yapın ve hayır sor
Sorular! "Almanca emretti.

"İki sent için ona atlayıp köpeğin hayatını ondan boğardım!"
Tom mırıldandı, ama arkadaşları ona ellerini kısıtladı.

"Hiçbir şey yapmıyor, Tom," diye uyardı Billy. "Yığınlı karşı oynuyorduk
Böyle bir oyunda kartlar. Şimdi kolaylaştırın ve belki de şansımız olacak
Daha sonra gel. "

Bu arada çavuş başlamıştı ve arkadaşların başka seçeneği yoktu
Ama onu takip etmek için. Onları çadırdan çıkardı, burada bir takım
Askerler dizildi. Çavuştan bir başıyla, bunlar çevreledi
Çocuklar ve bir komuta kelimesinde hepsi başladı.

Yakında kampın sınırlarının dışındaydılar ve ne kadar yürüyorlardı
bir zamanlar mükemmel bir yol olmuştu, ama şimdi kötü bir şekilde parçalanmıştı
Kabuk ateşi ve ağır kamyonun kombine etkileri. Askerler konuştu
Bir araya getirerek kendi aralarında düşük gutturallarda ve çocuklar
burada ve orada yakaladıkları kelimeler olduklarını topladılar
daha fazla sorgulama için daha yüksek bir yetkiliye götürüldü.

"Görüyorsun," dedi Billy, "çizgilerinin içinde olduğumuzu biliyorlar
bizi yakalamadan önce önemli bir zaman ve böylece ödüyorlar
Bize özellikle dikkat edin. Sanırım daha fazlasını bileceğimizi düşünüyorlar
Onlara şimdiye kadar söyledik. "Bu arkadaşlarına göz kırparak.

"Onlara çok şey söyledik," diye yazdı Bart, sırıtarak. "Ve sadece olmak gerekirse
Mükemmel adil, bir sonraki Boche'ye bizi sorgulayan bir sonraki Boche'ye söylememizi öneririm
Tıpkı sonuncusuna söylediğimiz kadar. "

"Yeterince adil," diye kabul etti Tom. "Hiçbir kayırmacılık her zaman benim sloganım olmadı."

"Mahkumlar arasında konuşma yok," diye emretti çavuş, tehdit edici bir şekilde,
Ve dört arkadaş, söylemek istedikleri her şeyi söyledikten sonra, yine de,
Sessizliğe nüksetti.

Birkaç mil boyunca küçük grup, genellikle buluştu
Amerikalılara somurtkan olan Alman piyadelerinin müfrezeleri
Geçtiler.

Çocuklar, açık yürekli tutuma rağmen mutlu olmaktan uzaktı
Esirlerine başvurdular. Hepsi yapamazlarsa bunu biliyorlardı
Bir kaçışın, yaşam şanslarının küçüktü, çünkü
yakalanmadan çok önce Alman çizgilerinin içinde olmaları,
Hunlar, onlara casus deme fırsatını yakalayacak ve Mete
Böyle bir şekilde verilen hızlı son. Her biri yürüyorlardı
aniden bir ses olduğunda, kendi kasvetli düşüncelerine dalmış biri
Yukarıda hızlı bir şekilde mavi gökyüzüne doğru bakmalarına neden oldu.

Gördükleri şey kalplerinin daha hızlı atmasına ve yayılmasını ummasına neden oldu
yine göğüslerinde. Çünkü, bu tür konularda olduğu gibi, onlar
kükreyen egzozu ilk olan uçağı yukarıda tanıdı
Müttefik türlerinden biri olarak dikkatlerini çekti.

Onlara yüksek hızda geliyordu, düşük uçuyordu ve hızla
Alman esirlerini unutarak dört arkadaşa yaklaştı, salladı
Uçak olarak görebildikleri pilot için elleri çılgınca
Yaklaştı, vücudun yanına baktı. Almanlar,
Onların rolü, bu büyük düşmanın yaklaşımından çok korkmuştu
makine, mahkumları hakkında her şeyi unutmuş gibi görünüyordu ve
Bireysel güvenlikleri dışında her şey hakkında gerçek. Vahşi bağırıyor
Terör bu şekilde dağıldılar ve çavuş hariç hepsi. O,
Adamlarının her yönde koştuğunu gördü, bir lanet çıkardı ve
Otomatik tabancasını çırptı.

"Senin için yapacağım Yankees, yine de tısladı," ve tabancayı dengeledi
onlara. Ama parmağı tetiğe titriyor olsa bile, Frank'in yumruğu,
Bir balyozun gücü,
Alman çenesinin noktası ve Hun düştü, tabancası patladı
zararsız bir şekilde gökyüzüne doğru. Frank, gözündeki savaş ışığıyla,
düşmüş adamın silahını ele geçirdi ve diğer Almanları aradı. Ancak bu zamana kadar etkili tabanca aralığından çıkmışlardı ve
Silahı kaçan figürler yönünde boşalttıktan sonra Frank
Ve diğerleri dikkatlerini uçağa çevirdi, şimdiye kadar
Bir iniş için manevra.

Towship büyük spirallere indi ve sonunda
neredeyse bir kavanoz, yüz metre kadar uzanan ve sonra
durma.

Çocuklar ona doğru koşmaya başladığında, Tom boşaldı: "Söyle, arkadaşlarım, benim
Gözler bana hileler oynuyor olabilir, ama bu direksiyonda dick kolu değilse
Bana Alman diyebilirsin! "

"Bence Dick, kendim," diye kabul etti Frank. "Ve eğer bu bir durum değilse
'İhtiyacı olan arkadaş', tahminimi özledim. "

Gerçekten de düşündükleri gibiydi. Pilot onların eski bir arkadaşıydı,
Ama bir süredir görmedikleri biri. Şimdi, doğru yarışırken
Uçak, onları tanıdı ve çılgın bir bağırış yaptı
sevinç.

"Bu otobüse olabildiğince hızlı bir şekilde dolaşın, dostlar," diye bağırdı
"Bu çok hızlı bir şekilde çıkmalıyız. Gizemi açıklayabilirsin
başladıktan sonra burada varlığınız. "

"Ama tüm demetimizi taşıyabilir misin?" diye sordu Billy.

"Kolayca," diye cevapladı iki gözlemciden biri
Şimdi. "Birkaç Alman tedarikine bomba yükümüzü yeni bıraktık
Depolar ve şimdi ışığı geri çekiyoruz. "

"Tamam, o zaman," dedi Billy, "Gittik!" Ve eylemi uygun şekilde
Kelimede, dört arkadaş uçağa binerek,
taşma alan taşıyan sıkışık yolcu. Bu arada Almanlar,
kapak bulduktan sonra,
Uçak ve mermiler çerçeve boyunca şarkı söylemeye başladı. Biri
Gözlemciler yere sıçradı, pervaneye güçlü bir bükülme verdi ve
Motor, büyük uçak başladığında gemiye koşmaya başladığında
Kaba zeminde, çarpma ve sarsma, ancak hızla hız kazanıyor.
Almanlar, arayışında sığınaklarından kırıldılar ve çılgınca ateş ettiler.
koştu, ama çekimlerinin bir kısmı yaklaşsa da, hiçbiri yeterince yaklaşmadı
gerçek bir hasar yapmak. Birkaç saniye içinde, hızlı bir harekete cevap olarak
Dick Lever'den, büyük bombalama makinesi yerden ayrıldı ve
Almanlardan mermilerin yağmur yağışı, uzun süredir yükselmeye başladı,
Süpüren spiraller.

Arkadaşlar kendilerini güvenli kaçışlarından dolayı tebrik etmek üzereydi,
Aniden ufku tarayan gözlemcilerden biri
yakından, arkasına işaret etti ve haykırdı:

"Tıpkı düşündüğüm gibi! Hazırlandığını gördüğümüz iki Boche uçağı
Son bombamız hızla çıktıktan hemen sonra peşimize gelin.
Bakmak!"

Hepsi büküldü ve gözlemcinin söylediği gibi olduğunu gördü. Yüksek
Gökyüzünde iki hızlı, dart nesneleri peşinde koşuyordu. .
American Machine, taşıma kapasitesi için hızdan daha fazla inşa edildi,
ve ayrıca ağır yüklendi. Her avantaj Swift'le oldu
Alman makineleri. Pilotları şüphesiz bunu fark ettiler, şimdilik
Doğrudan Amerikalılara yöneldi, uzun bir eğimle inen
Onları muazzam hız.

"Tamam," dedi Lever, havalı bir şekilde, "eğer aşağı ineceklerse,
Yukarı çıkmamız için iyi bir fikir olun, "ve eylemi kelimeye uygun şekilde, o
Büyük uçağın burnunu gökyüzüne doğru yükseltti ve tırmanmaya başladılar
dik bir şekilde. Amerikan makinesi muazzam derecede güçlü bir
Motor ve bu, büyük kanat yayılmasıyla birlikte,
Taşıdığı ağır yüke rağmen büyük bir hızla tırmanın.
Almanlar buna güvenmemişti ve sonuçlar
Amerikan broşürünün altından geçen mesafelerini yanlış hesapladı
Yukarıda yerine, amaçladıkları gibi. İkisi de hızla döndü ve
tırmanmaya başladı, ama bu zamana kadar Amerikan havacıları eğitilmişti
Almanlardaki iki makineli tüfekleri ve ateş açtı. İlk başta bunun çok az etkisi var ve Almanlar yükseldi
Hızla, makineli tüfek operatörleri, henüz yapamamasına rağmen
Ölümcül silahlarını kullanın, düdüğü bir revolver mermisi gönderdi
Kanatlar ve Amerikan makinesinin arma ile. Ama şimdi
Amerikan makinesinden konsantre ateş olmaya başlamıştı
etki. Alman uçaklarından biri tereddüt etti, titredi ve aniden
Sağ kanat, telleri makineli tüfek mermileri tarafından kesilmiş kalır,
buruşuk. Sakat uçak çılgınca sendeledi, aniden açıldı
sağ tarafı ve dik bir şekilde aşağı doğru eğildi.

Amerikan uçağındaki çocuklar birbirlerine beyaz yüzlerle baktılar,
Ama şimdiye kadar düşmüş düşüncelere adamak için çok az zamanları vardı
Geri kalan Alman makinesi onlarla birlikte bir seviyedeydi ve makinesi
Topçu ateş açtı. Erkekten kaçınmak için düşük olan Amerikalılar
mermi akışı, her iki makineli tüfekten ateşi geri döndürdü,
Almanca'nın eşleşmediği bir amaç ve amaç ölümcüllüğü.
Aniden Alman makinesinin vücudunda küçük bir alev ortaya çıktı, büyüdü
yıldırım hızıyla ve birkaç saniye içinde makinenin bir tarafı
sarı alevler sıçrayan.

"Gaz deposunu delinti!" Kaldırılan kol. "Şimdilik bitti."

Ve haklıydı. Her iki dövüş planından gelen makineli tüfek ateşi öldü
ve çocuklar Almanların boşuna yenmeye çalıştığını görebiliyorlardı
aç alevler. Ancak çabaları işe yaramazdı ve birkaç saniye içinde
Kükreyen bir alev ve siyah duman kütlesi olan Alman makinesi düştü
bir taş kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru. Giderken, çocuklar iki figür gördü
Kendilerini uzaya fırlatın ve sonra her şey bir pus içinde gizlendi
Dalgalı duman.

"Bu korkunç!" diye bağırdı Tom, nefesini büyük bir nefesle çizerek,
Hepsi altında kalmışlardı.

"Korkunç, evet," dedi Dick Lever. "Ama sadece yapacakları bu
Mümkünse bize. 'Yaşa ve Yaşa Bırak' yerine, bu 'öldür
Ya da 'bu oyunda' öldürül.

Frank başını kasvetli bir şekilde başını salladı, ama erkeklerin hiçbiri konuşmuyormuş gibi hissetmiyor
Sonra ve pilotları rulmanlarını alırken sessiz oturdu ve sonra
Amerikan çizgileri yönünde hızla düzeldi.

Motorun kükremesi kulaklarında ve rüzgar acelesi ile
Yüzler, ölümcül hava savaşının dehşetinin çoğu,
Zihinler ve ilk uçuşlarının coşkusunun tadını çıkarmaya başladılar.
Uzak Dünya hızla akan bir nehir gibi hızla aktı ve
Harika bir panorama altlarına yayıldı. Olağanüstü bir
Açık bir gün ve her yönde kilometrelerce görebiliyorlardı. Altında
Onları, gri kaplı figür grupları, yönünde bir bakıştan sonra
Yükselen canavar tepesi, kapak için kırıldı veya iktidarsız salladı
Yumruklar, sert bir şekilde ileriye doğru, bir tehlike daha aşağılayıcı
Her gün onları çevreleyen birçok kişi.

"Bu sefer bizim için hiçbir hapishane kampı yok," diye bağırdı Frank,
düşmanları.

Tom, "Uzun süredir bir hapishane kampında olmazdık," dedi. "Onlar
Bursiyerler bizi ateşli bir kadro için seçmişlerdi. Hepsini alacaklardı
bizden çıkabilirlerdi ve sonra yaklaşık altı metre Dünya olurdu
Bizim boyutumuz. "

"Frank'in teslim ettiği klipten henüz çenenin ağrılarına bahse girerim
O, "Billy mutlu bir şekilde kıkırdadı.

"Knuckles'ımı deriye bıraktım," dedi Frank, onlara bakarak.

"Boş ver," diye güldü Bart. "Onları daha iyi bir nedenden asla incitmedin."

"Şimdi çizgilerden uzak olamayız," diye bağırdı Frank, Dick'in kulağında.

"Oldukça yakın," diye yanıtladı havacıya. "Onbeşte olmalıyız
Bundan birkaç dakika sonra. "

Ve tahmini neredeyse çok doğru oldu. Yakında eskinin çocukları
Otuz yedinci, kendi tanıdık yer işaretlerini tanıyabilir
Kamp ve bir dürtü ile üç rousing tezahürat verdiler. Bölüm XIX

Birini koymak


Dick Lever'in havacılık kampında yaptığı güzel bir inişti,
Büyük makinesi bir kuğu gibi yelken açıyor ve o kadar hafif iniş yapıyor ki
Neredeyse bir cam bölmesini kıramazdı.

"Dick, harikasın!" diye bağırdı Frank,
makine.

"Boche uçaklarının her tarafına koyma şekliniz bunu gösteriyor,"
Eşit coşkuyla Bart.

Billy, "" Ace "olduğunu söylediklerini merak etmiyorum," diye ekledi Billy.

"Tüm havacıların sınıfınız olsaydı, Hun Flyers'ın bir şansı olmazdı
Yeryüzünde-gökyüzünde demek istiyorum, "dedi Tom.

"Ah, hepsi bir uygulama meselesi," dedi Dick mütevazı bir şekilde
Yürekten takdirlerinin onu memnun ettiği görülüyor. "Bu
Nasıl olduğunu bildiğinizde bir otomobil çalıştırmak kadar kolay. Çok uzun, arkadaşlar.
Raporumu yapmalıyım "ve elin eşcinsel dalgasıyla ayrıldı
ve havacılık merkezine gitti.

"Söyle, özgür bir adam olmak nasıl bir duygu?" diye bağırdı Frank
Türlü bir şekilde, alaylarını aradıkları için.

"Henüz bir rüyadan başka bir şey olduğuna inanamıyorum." Bart ile cevap verdi
dost yüzlere bakarken ve tanıdık
Bir daha asla görmeyeceği bir süre korktuğu çevre.

"Ve o bayrağa bak!" diye bağırdı Billy, eski zaferin birinden uçtuğunu görürken
Memurların Pavyonları. Bir flaş gibi şapkaları çıktı ve onlar
Hayattaki her şey anlamına gelen görkemli bayrağı selamladı.

Tankları geçtiler ve "evcil hayvanını tımar eden" Will Stone
Bir an için onlara bakamıyormuş gibi baktı.
Sonra onlara doğru koştu ve neredeyse ellerini salladı.

"Şanslı olan her şey!" Ağladı. "Asla görmeyeceğimden korkuyordum
tekrar arkadaş. Nereden düştün? "

"Gökyüzünden," diye güldü Frank.

"Bazı küçük melekler, görüyorsun," diye kıkırdadı Billy. Sonra Stone's
Şaşkın bir bakış ekledi: "Hunlar Dick
Lever uçağında geldi, onlara birkaç küçük mansiyon verdi,
Bizi aldı ve bizi buraya, sağ tarafa dikkatle indi. "

Stone'un gözleri hikayelerini duyurken yaktı ve coşkusu üzerindeki
Lever's Feat, kendileri kadar harikaydı.

"Ama büyük sürüşte nasıl çıktık?" diye sordu Frank. "Umut etmeye devam ettik
her zaman arkadaşlarınızın yanında olacak ve bizi yakalayacak
Boches yaptı. "

"Büyük bir zafer yaşadık," diye açıkladı Stone. "Hindenburg hattını koyduk
Merkezindeki o parçanın yanıp sönmesiyle ve onu çizmek zorunda kaldı.
Her iki tarafta kanatlar. Yapılan en büyük şeylerden biri
Batı Cephesi ve Heinies bunu açıklamakta zorlanacak
Berlin'de. "

"Bu zorba!" diye bağırdı Frank.

"Karşıların saklandığı kasaba genelimize gelmedi
Plan, "Stone'a gitti" ve yolunla savaşmanız gerektiğinin nedeni bu
Hepsi yalnız. "

Tom, "Küçük bir kavgaydı, tamam," dedi.

"Ve kesinlikle bu Uhlans'a paraları için bir koşu verdik," diye güldü
Billy.

"Şanslı seni tutmadıkları için," dedi Stone. "Olurdu
Bütün demet için perdeler. Sana bağlanmakta vahşi olmalılar
onları teslim etti. "

"Sanırım oldukça sinirlendiler," diye sırıttı Bart.

Tom, "Tüfeğimi atmak zorunda kaldım," diye yas tuttu Tom.

"Tom cennette olsaydı,"
Frank.

Birkaç dakika daha konuştular ve sonra devam ettiler
Eski otuz yedinci yollarla bir kez daha olmaya istekli.

Ve eski emirlerine girdiklerinde ne kadar selamladılar!
Vahşi coşkuyla dövüldüler ve çekildiler, çünkü onlar asal oldular
Alaydaki favoriler ve ne yazık ki ölü olarak vazgeçmişti veya
yakalandı.

Maceralarının hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldılar ve
sadece ana güçle kendilerini yırttıkları
kendilerini memurlarına bildirecek kadar sevinçli eşler
Görev için mevcut. Kaptanları, güvenli dönüşlerinde adamları kadar çok mutlu oldu, ancak
Memnuniyeti daha az gürültülü bir şekilde ifade edildi. Övdü
Uhlans'a katlandıkları cesur dövüş sıcak ve o
Gözü, gözü olan Alman raporuna bakarken
Frank tarafından mahzene çırpındığında yakalandı.

"Bu aynı anda merkeze gitmeli!" diye bağırdı. "Bu bir mesele
son derece önemli. Siz erkekler ordunun teşekkürünü hak ettiniz, "o
Devam etti, "Ve emrime üye olduğun için gurur duyuyorum."

Liderlerinin övgüsü ile şirketlerine geri döndüler
kulaklarında çalıyor ve kalplerini ısıtıyor. Ama neredeyse hiç yoktu
Chums Frank'e atmadan önce kaptanın varlığından çıktı
en canlı merakla.

"Almanlar sizi aradığında bu kağıdı nasıl tuttun?" diye sordu Tom.

"Nerede sakladın?" Billy istedi.

Bart, "El sanatçısının bir yanağı olduğunu hiç bilmiyordum."

"Orada kolay, arkadaşlar," diye güldü Frank, gizemlerinin tadını çıkararak. "BT
dünyadaki en basit şeydi. Siz arkadaşlar uyurken
Mahzen, ayakkabımın tabanını gevşettim ve kağıdı içeri kaydırdım
taban ve üst arasında ve tekrar çivilenmiş. Heinies
Yanında almadım ve şansım vardı. Ben çok mutluyum
Cap, içinde değerinde bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
sırasında."

"Foxy Stunt," Tom'u onayladı.

"Bilge bir çocuk!" diye bağırdı Billy, chum'a omzuna tokat verdi
Bu onu uyandırdı.

"Gri mesele söz konusu olduğunda hepiniz oradasın, yaşlı adam"
haraç.

Bir gün sonra, ödüllerinin bir kısmı bir hafta süren furlough'da geldi
Günün sırası olarak onlara "özel cesur davranış" için verildi
ifade etti. Gerisi hoş karşılandı, çünkü sahip oldukları ilk şeydi
Fransız toprağına indikleri için ve bir gerginlik altındaydılar
güçlülerini bile vergilendiren sıkı çalışma ve daha zor dövüş
en üst düzeyde canlılık.

Ve o hafta sonsuza dek anılarında bir vaha gibi göze çarpıyordu
çöl. Ateşten kilometrelerce uzakta küçük bir Fransız kasabasında geçirdiler
Çizgi ve hatta silahların sesinin ötesinde. Avlandılar ve yüzdüler ve
Sanki dünyada savaş diye bir şey yokmuş gibi somun ve uyudu.
Sabahları uyandıracak reveille yok, onları göndermek için musluk yok
Geceleri yataklar. Aylar içinde ilk kez kendi efendileriydi,
Ve kısa özgürlüklerinden dolayı zevk aldılar.

Tom'un ifade ettiği gibi bu "cennetin küçük bir kısmı" da bile burada
War'ın hatırlatıcısından tamamen uzak olamazdı.

Bir subay geldiğinde bir gün kulübelerinin dışında yayılıyorlardı
Boyunca, Epaulets ve Altın Dantelinde muhteşem.

"Kimin geldiğini gör!" diye bağırdı Tom peevishly. "Şimdi kalkmamız gerekecek
ve selam. "

"Sanırım öyle," dedi Billy isteksizce.

"Yapamaz mıyız, onu görmüyoruz?" Bart'ı uykulu bir şekilde esnedi, tutarak
bir umut pipet.

"Dünyada bir şans değil," dedi Frank. "Tam bize bakıyor."

Memur saygıyla yaklaştıkça ve selamladıkça ayağa kalktılar. O
Selamca geri döndü ve onlara sertçe baktı.

"Orada sıraya gir," diye emretti. "Şimdi akıllı. Gözler ileri."

Tonuna kızdılar, ancak askeri hızlılıkla itaat ettiler.

"Mevcut kollar."

Tereddüt ettiler ve birbirlerine baktılar.

"Silah kolları," dedim.

"Eğer lütfen efendim," dedi Bart, "silahımız yok."

"Biliyorum," diye çekti memur. "Hareketlerden geçin."

Yani tek kelime etmeden yönlendirildiği gibi yaptılar.

"Omuz kolları."

Bunu yaptılar.

"İleri! Mart!"

Askeri bir adımla öne doğru yola çıktılar ve takip ettiler.

"Bir aptal gibi hissediyorum," diye fısıldadı Bart'ı Frank'e.

"Burada aynı," cevaptı. "Bununla ne demek istedi?"

"Otoritesini göstermek istiyor, sanırım," diye mırıldandı Bart.

Tom ve Billy hiçbir şey söylemedi, ama yüzlerinde kaşları vardı.
onlar için konuştu.

Bir çapraz yolda iki adam olduğunda belki yarım mil yürüdüler
açıkça bir tane arıyordu. Gözleri aydınlandı
Memur gördüklerinde ve doğrudan ona doğru geldiler. Onları gördü
Geliyor ve haysiyetini rüzgara atmak koşmaya başladı, ama onlar
kendisinden daha hızlıydı ve onu yakadan kavradı.

"İltica geri dön," diye homurdandı. "Bir sürü vardı
Seni bulma sorunu. "

Çocuklar yerinde duruyordu.

"Görüyorsun," diye açıkladı adamlardan biri alnına dokunarak
Önemli bir şekilde, "o askeri hataya sahip bir bakkal.
O Napolyon. Gel, Napolyon. "

Ve "Napolyon" uysalca itaat etti.




Bölüm XX

Şüphe


Kendilerini kendi özellikleri üzerinde kovalayan duyguları boyamak
Dört erkek bir sanatçının yeteneğini vergilendirirdi. Bir an için kimse
Onlardan diğerlerinin gözlerine bakmaya özen gösterdi.

Tom ilk harekete geçti. Kapağını ellerine tuttu, yoğurdu
Bir topun içine, yere attı ve üzerine yukarı ve aşağı atladı.

Diğerleri kaşlarını çatan yüzüne baktı ve görme için çok fazlaydı
onlara. Kahkaha konvülasyonlarında kendilerini yere attılar.
Uluydular. Kükrediler. Tom'un kendisi olana kadar tekrar tekrar yuvarlandılar
Bulaşmayı yakaladı ve geri kalanı ile birleşti. Uzun zamandı
Herhangi biri konuşamadan önce.

"Stung!" Bart'ı boğdu, Merriment Gözyaşları yanaklarını yuvarladı.

"İleri! Mart!" Billy. "Beni arkaya vur, sen arkadaşlar ya da
Fitim olacak. "

"Bir bakkal! Napolyon!" Kükredi Frank. "Austerlitz ve Waterloo'nun tonları!"

"Ve bunun için düştük!" diye bağırdı Tom. "Düşün, arkadaşlar! Büyük
Boynuz kaşığı! Bunun için düştük! "

Sonunda kendilerini kontrol altına aldılar, ancak pek çok olmasa da
kesintiler, bunlardan biri tekrar tekrar konuşmaya başlayacak ve
Bir kahkaha atın.

"Bir bez kadar zayıfım," diye yuttu Billy. "Böyle gülmedim
tüm hayatım. "

"Vaudeville'de bir vuruş yapardı," diye kıkırdadı Bart. "Bizi Düşün Sillies
böyle bir somun için gölge hareketleri boyunca takip etmek ve geçmek.
Biz sincap yemeğiyiz, tamam. "

"Peki, sonuçta ne yapabiliriz?" Frank'i savundu. "Akılda değiliz
okuyucular. "

"Bu şekilde karıştırılmış bir zihin bile değil," diye mırıldandı Billy.

"Ve onun memur olmadığını söyleyemedik," diye gitti Frank, değil
kesintiye dikkat etmek. "Onun üniforması iyi görünüyordu, ancak
Biraz şatafatlı. "

"Bu bize bir çıkış yolu veriyor," dedi Bart. "İzlediğimizi söyleyebiliriz.
Üniforma, adam değil ve buna izin ver. Ama, oh oğlum! eğer
Alayımızın arkadaşları bizi bu delinin arkasında paça görmüştü,
Belki hayatımızı bir yük haline getirmezlerdi. "

"Sonunu hiç duymazdık," diye kabul etti Tom. "Ama ne yapmıyorlar
Bilmek onları incitmeyecek ve hiçbirimizin izin vermeyeceği güvenli bir bahis
gıcırtılı. "

"Hareketli bir resim adamı olmadığı için şanslı," diye güldü Frank.
"Gerisini işten çıkaracak bir filmi olurdu. Ama
Şimdi bu talihsiz zammızdan sonra kulübeye geri dönelim. "

"Söyle," Bart'a koy, yeni bir düşünce onu vururken, "diye düşünüyor musun
Keepers yakalayabilir mi? "

"Yattıklarını sanmıyorum," diye güvence verdi Billy. "Onlar da
Başka bir şey düşünmek için Napolyon'u yakalamaya niyet. "

"Zavallı Napolyon," diye kıkırdadı Frank. "Sanırım St. Helena'ya geri döndü
bu sefer. "

"Eh, yine de bir rahatlık var," dedi Tom. "Bunu bilmiyor
Üzerimize bir şey koydu. Bizi tamamen unutmadıysa
Eski muhafızın bir parçası olduğumuzu düşünüyor. "

"Bir filozofun kahkaha açıkken sırıtabilecek biri olduğunu söylüyorlar
Kendisi, "Güldü Billy." Eğer öyleyse biz züppe filozofuz. "

Çok yakında bu hoş hafta bitti ve çocuklar yenilenmiş ve
Dinlenmiş, gitti, birçok geri bakışla, sert iş için
Zaten mahmuzlarını kazanmış ve iz bırakmışlardı.

Yeniden yenilenen lezzetlerle ve hızlandırılmış işlerine başladılar
Enerji, bir savaş yaklaşıyordu ve onların
Hun'ı geri sürmenin bir parçası. Rabig'i sık sık gördüler ve hepsi onu yürekten sevmese de,
Sam Amca'nın hizmetinde hala kendileri gibi bir askerdi ve
Ortak davanın iyiliği için duygularını gizlemeye çalıştılar.

"O kötü bir yumurta, tamam," diye açıkladı Tom,
Rabig'in Almanların kaçışında bir rol oynadığına inanıyorum
Onbaşı, "ama kanıtlayamadığımız sürece, ona bir
biraz daha ip. Ama er ya da geç bunun sonuna gelecek
ip ve unutma! "

Nick, kaçışı araştıran mahkemeden savaşandan çıkmıştı,
uçan renklerle, ancak bedraggled tüylerle. Kafasındaki kesim
şüpheyi uyandıracak kadar hafif olmuştu ki
Kendi kendine. Yine de bunun güdüsü yeterli görünmüyordu ve
Soruşturmanın sonucu, Rabig'in birkaç gün içinde sınırlı olmasıydı.
Guardhouse ve sonra göreve geri döndü. Ama özel kitaplarında
Memurlar ona karşı siyah bir işaret vardı ve hepsinin
Onu alayda almamadan daha çok memnun oldum.

"Ah, peki, onun hakkında konuşmasına izin vermeyin," diye özetledi Frank bir tartışmayı özetledi
zorba hakkında. "Bütün konu ağzımda kötü bir tat bırakıyor. Ben
Sadece namludaki tek çürümüş elma olduğunu umuyoruz. "

"Bu sadece sorun", "diye yanıtladı Tom. "Bu çürük elma değilse
Namludan çıkarıldı Bir çok daha fazlası,
zaman."

"Tabii ki," diye kabul etti Bart. "Ama sanırım bu konuda çok fazla tehlike yok
dava. Nick'in etkileyebileceği birçok arkadaşı olsaydı
Farklı, ama arkadaşların onu akın etmek için bıraktığını fark ettiniz.
kendisi. "

"Bir gerçek için yaz aylarında kovanlar kadar popüler."
Tom. "Trenches'de olsaydı, evde daha güçlü bir manzara olurdu
Diğer taraf. "

"Belki öyle," diye itiraf etti Frank.

"Ne hakkında çenenlersin?" tanıdık bir sesle kırıldı ve
Dick Lever'i dostça bir sırıtma ile görmek için döndüler.

"Merhaba Dick," hepsinden bir kerede onlardan geldi, bunun için
Onları kurtardığı için onu ilk kez görmüş müydü
Alman esirleri ve ona karşı duyguları en sıcaktı
doğa.

"Kendini nerede tutuyorsunuz?" diye sordu Frank. "Bakıyoruz
Bizi uzun bir süre görmeniz ve bizi görmeniz için. "

"Aslında, bir hafta önce bu şekilde aşağı indim," diye yanıtladı
Dick, dördünde bir kerede el sıkışmaya çalışırken "ama bütün
Bir grup sen furlough'daydı. "

"Üzgünüm seni özledik," dedi Frank. "Evet, birkaç gün izin aldık ve
Bize biraz zarar vermedi. Hepimiz en iyisini hissederek geri döndük
durmadan."

"Hunlara başka bir çatlak almaya hazır, ha?" sırıtmış dick. "Bazı
Üyeler ne zaman yeterince sahip olduklarını asla bilemezler. "

"Konuşmaya gerek yok," diye güldü Bart. "Bahse girerim.
Seni en son gördüğümüzden beri her gün. "

"Ah, beni oldukça meşgul ettiler," dedi Dick dikkatsizce. "Hun Flyers
şimdi oldukça küstah oluyorlar ve çok çalışmaya devam etmeliyiz
onları geri çek. "

"Sonunda her zamankinden daha fazlasını uçurduklarını fark ettim
Bir iki gün, "dedi Billy.

"Söyle," Tom'da kırıldı, "bu bizim şanslı günümüzden emin. İşte Will
Taş."

"Dünyanın en iyi iki arkadaşından ikisi düştüğünde şanslıyız
aynı zamanda bize, "dedi Frank, o ve eşleri selamladı
bronz tank operatörü. "İki arkadaşın her birini bilip bilmediğinizi bilmiyorum
Diğer, ama eğer yapmazsan ikiniz de bir şey kaybettin. "

"Ah, tamamen yabancılar değiliz," diye gülümsedi Stone, o ve Dick salladı
eller yürekten. "Birçok kez uçağının tepeden uçtuğunu gördüm ve
İş yerinde olduğunu bilmek beni oldukça rahat hissettirdi ve
Hiçbir Boche Flyer'ın koyacak bir şeyi düşürme şansı olmayacak
Jumbo komisyon dışında. "

"Bu büyük arabanın önemini kıracak bir bomba olmalı
Senin, "dedi Dick. "Boche'yi parçaladığımız gün oldukça düşük uçuyordum
çizgiler ve Jumbo'nun bu kabloları sanki öyleymiş gibi koparma şeklini gördüm
Birçok iplik. Bu tank bir merak ve hata yok. "

Öyle iyi vakit geçiriyorlardı ve zaman o kadar hızlı uçtu ki
Bugle patladığında ürküttü ve onların
ilgili mahalleler.

Dönüşünden birkaç gece sonra Frank bir
Ön siperlerde önemli yazı. Ritmi bir noktada sona erdi
bir tepenin kenarında duran küçük bir kulübe görebiliyordu.

Savaş bölgesinde olduğu gibi ayakta duruyor; Birden biraz daha fazlası olmuştu
mahvetmek. Sazdan çatının çoğu vurulmuştu, bir taraf gitmişti
Tamamen ve diğer üç taraf birbirlerine çılgınca eğildi.

Frank'in bir parıltı gördüğünü düşündüğü gece yarısından biraz sonra
Ya kabinde ya da yanına aydınlatın. Çok zayıftı, neredeyse hiç
Bir ateş böceğinin parıltısından daha fazlası ve anında kayboldu.

Yine de oradaydı. İhtiyatlı bir şekilde, her daldan kaçınmak
Bir Hintli gizli olan Frank, kulübeye doğru süründü.




Bölüm XXI

Tanıdık bir ses


Frank kabine yaklaşırken önlemlerini iki katına çıkardı ve buradaydı
İzci eğitiminin onu iyi bir şekilde durduğunu.

Yirmi fit içindeyken yeryüzüne düzleşti ve solmuştu
ayakta kalan taraflardan birine giden yolu. Onu yerleştirdi
Bir tahtaya karşı kulak ve dikkatle dinledi.

Ama bir ses onu ödüllendirmedi. En derin sessizlik hüküm sürdü.

Bir an için gözlerinin bir numara oynadığına inanmaya cazip geldi
onun üzerinde. Ama bunu nadiren yapmışlardı ve onlara güvenmeyi öğrenmişti.

Işık bir ateş böceğinden gelemezdi, çünkü
Onlar için sezon. O zaman buna ne sebep olmuştu?

Parçalanmış kapıya ve inç inçlik yoluna doğru çalıştı
Gözleri zemiyle bir seviyeye gelene kadar başını kaldırdı. Hızlıca
Odayı süpürdüler, o kadar küçüktü ki gelen hafif ışık
Yıldızlardan boş olduğunu görmesini sağladı.

Bundan tamamen emin olduğu zaman, odaya girdi ve onunla
Parmaklar zeminin her santimini keşfetti. Daire çok küçüktü
Bunun çok fazla bir görev olmadığını ve çok geçmeden eli geldi
bir maçla iletişime geçin. Aydınlatılmıştı ve
Charred End ona bunun son zamanlarda yapıldığını söyledi.

Bu o zaman "Ateş Böbeği" oldu!

Aramaya REVLED Dikkatli ve kısa süre sonra bir kartuş buldu.
Tüfeklerde kullanılan türden olduğunu hissetti
Amerikan birliklerinin donatıldığı. Hala sıcaktı
Son zamanlarda bir erkeğin vücuduna yakın bir kemerdeydi.

Ama bir adam gecenin o saatinde o yalnız noktada ne yapıyordu?

Alman kampından cesur bir casus muydu
Amerikan çizgilerine saldırı mı?

Gizemi çözmeli. Her fakülte en yüksek sahasında, o
açıklığa taşındı.

Yakın ormanda hafif bir hışırtı kulaklarına düştü. Olabilir
bazı ormanlık yaratıklar tarafından yapılmıştır, ancak her zaman gergin duyularına
Ses, ancak hafif, olası bir ipucu önerdi.

Dikkatle dinledi ve tekrar duydu, ama bu sefer bir önemsizdi
eskisinden daha yüksek sesle.

Ayağa kalktı ve kedi gibi sırt ile
ses. Hearer'ı çizerken daha açık bir şekilde duydu. Ve şimdi onun sabrı
ödüllendirildi, çünkü bir insan sesinin düşük tonunu açıkça duydu.

Ve eğer bir insan sesi olsaydı, bir düşman sesi olmalı, çünkü
Sam Amca'nın hiçbir arkadaşı o saatte o yerde olamazdı
meşru bir işte.

Bir dakika sonra farklı bir anahtarda başka bir ses tespit etti, ancak
Bir fısılın üzerinde neredeyse hiç. Yani bir konferansdı! Kimin bir konferansı ve
Ne hakkında?

Hala ileri doğru süründü.

Ondan hemen önce küçük ağaçlarla dolu küçük bir glade ve
Aşağı doğru ilerleyen neredeyse görünmeyen bir yol ile gömme.

Çalılar arasında çok fazla bastırmak kaçınılmaz olarak ona ihanet ederdi. Tüfeğiyle harekete hazır ve dinledi.

Konuşma ciddi bir şey gibi görünüyordu ve onların ciddiyetinde
Confreyes zaman zaman dikkat çekti, çünkü adamlardan biri onu büyüttüğü için
Sesli bir ses, Frank Almanca konuştuğunu not edebilir. Ancak
Aniden başlamasını ve tüfeğini daha fazla debrizat eden o değildi
sıkıca.

Bu sesi daha önce duymuştu.

Nerede ve ne zaman?

Beynini sardı ve sonra ona geldi.

Nick Rabig'in sesiydi!

Yani, olduğunu düşündü. Ama o mesafede olamazdı
mükemmel emin. Her halükarda hareket etme zamanı gelmişti.

Bir sınırla ileri sıçradı.

"Dur!" Ağladı. "Dur ya da ateş ediyorum."

Her iki adamdan da şaşırmış ünlemler vardı ve sonra müthiş
Kaçmaya çalışırken çalılarda karıştırıyorlar.

Bang! Frank'in tüfeğine gittim ve bir çığlık ve ardından ağır
düşmek.

Frank öne doğru koştu, ama ayağını karışık bir kökün yakaladı ve düştü.
Silahı elinden uçtu ve başı bir güdük ile temas etti.
Türlü kenarlar alnında bir yara kesti ve bir an için
Tamamen şaşkın.

Duyularını korumak için umutsuzca çalıştı ve bir iki dakika içinde
Beyin koşuşturmayı bıraktı. Tüfeğine sarhoş bir şekilde sendeledi ve onu aldı
yukarı. Ve şu anda acele eden ayaklar vardı ve Wilson,
Muhafızlık Onbaşı, Fred Anderson eşliğinde koştu.
Yakınlarda görevde olan.

"Nedir, Sheldon?" Onbaşı "Neye ateş ediyordun?" Diye sordu.

Frank konuşmaya çalıştı, ama dili kalındı ​​ve kelimeler olmazdı
Gelmek."

"Yaralı!" diye bağırdı Anderson, alarm ile gördüğü gibi kan
Frank'in alnından özgürce akıyor.

Başını ustaca bağladılar ve bu zamana kadar Frank onu bulmuştu
ses.

"Bu hiçbir şey," dedi. "Düştüm ve kafamı kestim. Bu sadece bir
çizik. İki adamın burada çalılarda Almanca konuştuğunu duydum ve başladım
onları almak için. Onları sipariş ettiğimde durmazlardı ve ateş ettim,
Onları alıp almadığımı bilmiyorum. "

"Göreceğiz," dedi onbaşı ve çalılara yol açtı.
Frank ve Fred topuklarını yakından takip ettiler.

Bir taraftan diğerine onbaşı ışığını parlattı ve önce
Uzun bir ünlem söyledi.

"Zaten onlardan birine sahipsin," dedi, ışık ölüme düştükçe
üniforması sekizinci sıraya ait olduğunu gösteren bir Alman bedeni
Böyledikleri Bavyera Alayı
çizginin bir parçası.

Onbaşı düdüğünü havaya uçurdu ve ekibinin diğer adamları koştu
çağrıya cevap. Vücudu kampa taşımalarını emretti
kağıt aranabilir. Sonra Frank'e döndü.

"İyi iş çıkardın, Sheldon," dedi, "ve yaralandığın için üzgünüm.
Saatinizin geri kalanı için görevden kurtuldunuz. Başka bir tane koyacağım
senin yerindeki adam. Cerrahları görmen iyi olur ve yıkamalı
Senin kesim ve tekrar bağlayın. Sonra taklit ve uyu.
Umarım sabah iyi olursun. "

Frank yönetildiği gibi yaptı ve cerrah giydirdikten sonra
yaralandı ve ciddi olmadığını telaffuz etti. Yapması gerekiyordu
Rabig'in ranzasını kendisine ulaşmak için pas attı ve bir an orada durdu.

Yer karanlıktı, ama ranzanın işgal edildiğini görebiliyordu ve
Ondan ortaya çıkan horlamadan mahkum uyuyor gibiydi
sağlam bir şekilde.

Yanılmış mıydı?




Bölüm XXII

İhanetin gölgesi


Ertesi sabah askerler ranzalarından atladığında
Bugle Frank'in yoldaşlarından bandajlı kafasını gördü ve çevrelediler
Bir kerede, istekli ve alarm ifadeleriyle.

"Sorun ne, yaşlı adam?" diye sordu Bart endişeyle.

"Kötü yaralandığını söyleme!" diye bağırdı Tom.

"Her şeye bak," dedi Billy. "Bir hayalet kadar solgunsun."

"Henüz hayalet olmaktan çok uzaktayım," diye gülümsedi Frank,
kıyafetler. "Grub'u kahvaltıda sakladığımı görene kadar bekle.
Kafam dün gece hangisinin daha zor olduğunu öğrenmek için bir güdüke karşı
Güdük kazandı. "

"Şaka yapmayı durdur ve bize anlatın," diye emretti Bart.

Frank onlara önceki gece karşılaşmasının ana özelliklerini anlattı,
Ama sadece kendilerine sahip olduklarında, seslendirdi
Rabig şüpheleri.

Tom uzun bir düdük verdi.

"O adam henüz bütün bu kıyafeti terk edecek," diye bulanıklaştı. "O bir
gizlice ve hain. Çölleri olsaydı, ateş etmeye karşı olurdu
Yirmi dört saat içinde kadro. "

"Kolay orada Tom," diye danışmanlık Frank, etrafına bakarak, onun içinde
Heyecan Tom sesini yükseltmişti. "Unutma, ölmediğimi unutmayın. Ben
bir mahkemede yemin etmezdi. "

"İşte Nick geliyor," dedi Bart.

"Eski Nick," diye homurdandı Tom.

"Merhaba Rabig," dedi Frank, eski Camport Bully geldiğinde.

Rabig cevap olarak somurtkan bir "merhaba" homurdandı ve Billy
onu selamladı.

"İyi uyu, dün gece Rabig?" diye sordu dikkatsizce.

Rabig'in yüzü kızardı ve korkmuş bir görünüm gözlerine geldi.

"Elbette yaptım," diye çekti. "Neden olmasın?"

"Dünyada hiçbir sebep yok," diye yanıtladı Billy.

"Bu harika geceler uyumak için iyi," dedi Tom. "Biraz da
Ormanda olmak için harika, ama sadece hendek için doğru. "

Rabig bir cevap düşünmeye çalışıyor gibiydi, ama ona hiçbir şey gelmedi
Ve sadece durdu ve onlara parladı. O gibi görünüyordu
spekülasyon. Görünüşe göre dikkatsiz olan bu önem vardı
Sorular? Neden hiç sorulmalı? Bunlar ne kadar samimi
Gerçekten bildiğinden nefret mi?

"Almanlardan birinin son çizgilerimize yakın öldürüldüğünü duyuyorum
Gece, "dedi Billy, saldırıyı değiştirerek.

"Tam çizgilerimizin içinde," diye düzeltti Tom. "Ve işte çeken adam
O, "Frank'e işaret ediyor.

"Frank siniri var," diye çekti Billy.

Rabig, izleyiciler tarafından kaybolmayan bir nefret parıltısı vurdu.
Gözleri sürekli yüzünde.

"Neredeyse bir tane daha var," dedi Bart. "Ve komik şey
Bu konuda adamın sesini bildiğini düşünmüştü. "

Bu, Rabig'in ne olduğunu bilmiyormuş gibi davranmak için çok yaklaşıyordu
sürüyorlardı. Onlara çaresizlik içinde döndü.

"Buraya bak," diye bağırdı kıskançlıkla. "Karşılaşmalar ne demek istiyorsun? Eğer
yalan söylediğin şeyde karışık olduğum anlamına gelir. Şimdi benimle konuşma
Tekrar yoksa seni bunun için üzgünüm. "

Bir cevap beklemeden acele etti ve dört Camport Chums
kayboluncaya kadar gözlerinde spekülasyonlarla baktı
Hendek bir dönüşte görüntüleyin.

Tom'a mahkumiyetle "Tamam," dedi.

"Eğer suçluluk bir erkeğin gözlerinden dışarı baktıysa, ondan baktılar,"
Kabul etti Bart.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Frank'i isteksizce, "ama yine de onun içindeydi
Dün gece geçtiğimde ranza. "" Rabig olduğunu nereden biliyorsun? "
Tom geri döndü. "O kadar sevimli bir dedektif misin ki bir adama söyleyebilirsin
diğerinden horlama? "

"Başka kim olabilirdi?" diye sordu Frank. "Eğer başka biri olsaydı,
bir başkasının Rabig ile cahootlarda olması ve kabul etmesi gerektiğini
Onun ranzasında görünmesini sağlayın. Daha fazlası olduğunu düşünmekten nefret ediyorum
Alaydaki bir hain.

"Bir kişi fazlasıyla," diye kabul etti Bart.

"Sizce bu konuda ne yapmalıyız?" diye sordu Billy.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Frank, yüzüne endişeli bir bakışla. "BT
bir adamı yanlış bir şekilde suçlamak için korkunç bir şey olurdu
ihanet. Rabig sadece inkar eder ve kanıtlamak için bize koyardı.
O zaman da, herkes aramızda kayıp bir aşk olmadığını bilir.
Nick ve ona kötülüğe inanmaya çok hazır olduğumuzu düşünebilirler
gerçek kanıt olmadan. "

"Öte yandan," diye yanıtladı Tom, "Devam etmesine izin verirsek, uyanabiliriz
Rabig'in alayı bir
Alman pil yapabilir. "

"Sadece gözlerimizi soymak zorundayız,"
Sorun, "ve o adamı Hawks gibi izle. Ama eğer bir tane daha kötü yaparsa
Mola artık sessiz kalmamız gerektiğini sanmıyorum. Umarım
Bir dahaki sefere, bir dahaki sefere varsa, onun üzerinde mal olacağız
onu inkar edemeyemez. "

Ama memnun düşünceler o zamanlar kamp için dikkatlerini yönlendirdi
Postman görüldü ve çocuklar bir boğmaca ile ayağa kalktı ve
mektupları. Ve o sabah tüm boş zamanları geçti
Arkadaşlarından değerli fesyalleri okumak ve tekrar okumak
bin mil uzakta.

Frank, onuncu kez annesinden bir mektubu gözetiyordu.
İsminin konuşulduğunu duydu ve Albay Pavet'i görmek için baktı.
başka bir memurun şirketine aktarılır.

Sadece bir anı vardı, ama o an Frank'e verildi.
Yükselmiş ve onu kendisi kadar sıcak bir karşılama ile selamlamıştı.

"Ah, Mösyö Sheldon, evden mektuplar, anlıyorum," diye belirtti. "Umarım
Annen iyi. "

"Çok iyi, teşekkürler," diye yanıtladı Frank. "Ve sana çok minnettarım
Albay Pavet, onun adına ve benimkine aldığınız ilgi için. "

Albay nazikçe bir kenara salladı.

Cevapladı. "Ama Madam Sheldon'a işlerinin
İnce ilerlemek, olmasaydı olduğu kadar hızlı olmasa da
Fransa'nın dikkati dağılmış durumu için. Örneğin kardeşim Andre
eskiden bir uşak olan bir adam için bir furlough almaya çalışıyor
De Latour ailesi ve kanıtları en önemli olacağını düşündüğü
Annenizin haklarını kurmak. Sadece en iyisiyle
Bunu getirebildiğim zorluk, ama var
Sonunda başarılı oldu ve adam onu ​​vermek için önümüzdeki hafta Auvergne'ye gidecek
tanıklık. Andre'nin düşündüğü kadar değerli olacağını umalım. "

Frank yine teşekkür etti ve birkaç kelimeden sonra
ayrıldı.

_ "Vive la France!"

_ "Vive l'Emerique!"




Bölüm XXIII

Bir kurşun dolu


"Geliyor," diye ilan etti Tom birkaç gün sonra, çocuklar alırken
Mess'e gitmeye hazır.

"Oracle'ı dinle," diye alay etti Bart.

"Ne geliyor? Noel?" Billy sordu.

"Büyük kavga," diye yanıtladı Tom.

"Generali duy," diye gibed Bart.

"Tom'un General Pershing'in Sağ Bower olduğunu anladım."
Billy.

"Onsuz bir şey yapmadığını söylüyorlar," dedi Bart.

"Tom'un Napolyon'un zamanında yaşamaması üzücü," diye güldü Frank.
"O bir mareşal olurdu."

"Napolyon," diye tekrarladı Billy, gözlerinde uzak bir bakışla. "Nerede var
Bu ismi daha önce duydum? "

Dört arkadaş küçük Fransızca komik sahne olarak güldü
Köy onlardan önce yükseldi.

Ama tüm jestleri ile Tom kadar büyük bir savaş kadar eminlerdi
yaklaşıyordu. Bunu bilmek için bir subay olmak zorunda değildi. Rütbe
Ve dosya bunu üstleri kadar açık bir şekilde söyleyebilirdi.

Hizmetin tüm kolları en üstte çalışıyordu
hız. Alaylar ve bölümler yeniden düzenlenmiş ve
tam güçleri. Rezervler uzak kısımlarından getirilmişti
çizgi ve pozisyonların arkasında yoğun bir şekilde toplanmıştı.

Baskın partiler her iki tarafta da aktifti, çünkü her biri elde etmek için istekli
Mahkumlar ve bilgiler ve neredeyse hiç bir gece ağır olmadan geçti
eski günlerde yükselecek devriyeler arasındaki çatışmalar
Savaşların haysiyeti.

Yukarı gökyüzü, rakip güçlerin uçakları ve
Dev yırtıcı kuşların motorlarının uğultusu sürekli idi. Savaştılar
Sadece tek savaşta değil, sauacfrons ve bir veya
alevlerde daha fazla dönen o kadar yaygındı ki neredeyse hiç çekildi
dikkat.

Ve en uğursuz, tıbbi hizmet devasa düzenliyordu
kan hasadı beklentisiyle cepheye yakın birimler ve
Çok yakın olan yaralar.

Evet, bir savaş geliyordu. Grim Reaper tırpanını keskinleştiriyordu ve
İzleme dünyası sonucu bir acı içinde bekliyordu
beklenti. Bilindiği kadarıyla güçler eşit olarak dengelenmişti, ancak söylentiler
Almanların geçici olarak büyük rezervler çizdikleri
Doğu cephesi ve renk İsviçre'nin
Frontier, birliklerin hareketini gizlemek için bir ay boyunca kapatılmıştı.

Hangi tarafın ilk hareketi yapacağı henüz kesin değildi. Her Ordu
arkasında tepeler aralıkları ile güçlü bir doğal pozisyonda çizildi
Geri düşme olayı.

"Umarım ilk darbeye gireriz," dedi Frank, tartışırken
Chums ile soru.

"Ben de öyle," diye kabul etti Bart. "O zaman nereye çarpacağınızı biliyorsun.
Dolaşmaların arkasında savaşma meselesi benimle bir vuruş yapmıyor
hiç. "

"Saldırdığınızda daha fazla salıncak ve acele var," diye yorumladı
Billy. "Nasıl olduğunu hatırlıyor musun, arkadaşlar, son büyük hurdada ne zaman
Hiçbir erkeğin topraklarına koşuyorduk? Hunlara girmek için çok heveslisin
Tehlikeyi düşünmek için zamanın olmadığını. "

Ama kısa bir süre sonra bir sisli sabah, Alman liderler yerleşti.
Camport stratejistleri için önemli ve muazzam bir güçle vurdu
Müttefik çizgiler.

Şafaktan iki saat önce Alman silahları sallanan bir kükreme ile açıldı
Dünya. Hava uçan kabuklarla doluydu; Körfetmek için kabukları gözyaşı
müttefik topçıların gözleri, böylece
parçalar; tüketen bir ateş gibi akciğerlere giren hardal kabukları;
Klor gazı kabukları, ölümcül bir zehirle, o kadar acıya neden olmak için
Mesleğinin uygulanmasında sertleşen cerrahlar geri döndü
kurbanların kıvrımlarından yüzleri. Sonra, bunları takiben
Leaden dolu fırtınası, soldurma, searing, patlatma, daha önce
Canlı bir şeyin duramayacağını gördü.

Siperlerinde çömelmiş, çizginin arkasındaki kitlesel çizgi, müttefikler
Kuvvetler başlarını fırtınaya eğdi ve acımasız öfkeyle bekledi
Kesinlikle takip edeceğini bildikleri piyade saldırısı.

Ve gelmede uzun sürmedi. Sis bu zamana kadar yükselmişti ve
Alanlar, rütbeye rütbe, çift hızlı yürürken, kitleler geldi
Deniz dalgaları kadar sonsuz görünen gri figürler.

Müttefik topçu yoğun kitlelerdeki geniş boşlukları yırttı, ancak kapandılar
anında yükseldi ve ilerlemeye devam etti. Makineli tüfekler binlerce döküldü
canlı hedefe mermi ve topçular parçalarına hizmet etti
O kadar sıcak olana kadar tekrar tekrar elini yaktılar.

Ancak savaş teorilerine sadık kalan Alman liderler, adamlarını besledi
alaycı kayıtsızlıkla Moloch çenelerine. Güvenmişlerdi
Belli bir bedel ödemek ve ödemek istiyorlardı.

Ama et ve kanın sınırlamaları var ve bu katil ateşten önce
Sonunda saflar düştü.

Sonra siperlerden müttefik ev sahiplerini şiddetli bir tezgahta döktü
saldırı ve dirençsiz suçlamalardan önce düşman tereddüt etti ve sonunda
parasız. Gri çizgiler eridi ve zemin,
Ölü ve ölmek, hızla organize edilen müttefik güçler tarafından tutuldu
İkinci saldırı için, gelmede uzun sürmeyeceklerini biliyorlardı.




Bölüm XXIV

Cesur Tapu


"Onları aldık!" Diye bağırdı Bart, adamlar ateşli bir şekilde çalışırken
Yeni saldırıyı karşılamak için hazırlıklar.

"Tam gözler arasında," diye bağırdı Billy.

"İlk kanı çizdik, tamam," diye kabul etti Frank, "ama tekrar gelecekler
daha fazlası için. "

Kehanet hızlı bir şekilde gerçekleşti, çünkü yine düşman öne çıktı,
Bitmemiş Ardor ile, bu sefer ölümcül bir baraj ateşiyle korundu
arkasında güvenle yürüdüler. Bu sefer açıktı
Müttefik Mettle'ı test eden ve mükemmel bulmuş olan düşman,
büyük silah ateşine güvenini almaya kararlı. Ve
Sanki güvenleri haklı gibi görünüyordu. Baraj
Yangın zemini o kadar tamamen süpürdü ki müttefikler zorlandı
aceleyle ele geçirilen pozisyonlarını açık bir şekilde terk edin ve bir kez daha geri çekilme
siperlerinin barınağına. Ama Almanca'nın tüm saldırıları
Tekrar tekrar tekrarlanan ordular,
Müttefiklerin öfkeyle tuttukları ilk satır siperleri
çaresizlik. Her ne kadar esas olarak Amerikan birlikleri tarafından yönetildiler
Bazı Fransız ve İngilizce birimleri hattın her iki ucunda da düzenlendi. Tekrar
Ve yine fırtına kırıldı ve tekrar tekrar dövüldü. .
Almanlar satır numaralarının o kısmında birçok kez kitle
savunucuların sahip olduğu kişilerden daha büyük. Tüm teorileriyle
Savaş başarılı olmalılar, ama eski muhafız gibi
Waterloo, Amerikalılar ölebilir, ama teslim olmaz.

Yine de bir süre sonra bu direnişin inatçılığı
kendisi bir tehlike. Sağda ve solda, kırılmasa da,
geri bükülmüştü. Bu şekilde Amerikan pozisyonu,
Alman hattı ve sadece önde değil, aynı zamanda
yanlar. Çizginin geri çekilmesi zorunlu hale geldi, böylece
Şimdi Kanatlar tarafından tutulan pozisyonla uyumlu olabilir.

Yani, saatlerce süren sanguinary dövüşünden sonra emirler geri çekildi,
ve Thomas ordusu gibi duran Amerikalılar
Elli yıl önce Chickamauga, isteksizce itaat etti ve yavaşça düştü
Yeni pozisyonlara geri dönün, yüzleri her zaman düşmana doğru.

"Bu ne tür bir aptal dublör?" homurdandı Tom, kiminle
Yoldaşlar, kavganın kalınlığındaydı. "Bunların her yerinde vardı
Üyeler, iki ya da üç kat daha fazla olsalar bile ve işte buradayız
Geri çekilmek, devam edip katranları yalamak zorundayız. "
"Gatip ve şikayet etme Tom," diye yatıştırdı Frank, sol el
Bir merminin karşısına geçtiği yerde kanama. "Alacaklar
Zaman geldiğinde yalıyor. "

"Bazen biraz geri vermek iyi bir uyuşturucu," diye ekledi Bart. "Sanki
boks. Düz karnınıza bir darbe geldiğinde geri dönersiniz ve
Bu kuvvetin yarısını darbeden uzaklaştırır. En azından endişelenme
Bu kavga hakkında biraz. Biraz eğiliyor olabiliriz ama biz değiliz
Kırılma ve saatlerce önce onların üzerinde duracağız
kafalar. "

Ama söz o gün yerine getirilmedi ve gece geldi
Müttefik güçler saatlerce muazzam mücadele,
Kayıp zemin.

Karanlık düştükçe savaş azaldı ve sonunda tamamen durdu
Piyade saldırıları söz konusu olduğunda, tüm gece boyunca
Topçu daha fazla ya da daha az yoğunluklu bir ateş tuttu.

Camport erkeklerin ait olduğu alayın çocukları
tarlası mutfaklarının etrafında toplandıklarında ayık bir ruh hali
Gece ve kendilerine sunulan yiyecekler. Yapmadılar
Bir silah kaybetti, ama zemin vermişlerdi ve birçoğu
Yoldaşlar bir daha asla rulo çağrısına cevap vermezdi. Ama onların dövüşü
Ruh her zamanki gibi yüksek bir adımdaydı ve
Yarın intikam almak için.

Frank ve Chums, gün boyunca yara görülmeden gelmişlerdi,
Frank'in elinde yaralanma ve Billy'nin tapınağında bir merminin
cildi giymişti. Belki de söylenen servetten kaynaklanıyordu
Cesur'a katılın, çünkü kendilerini kahramanlar gibi doğurmuşlardı ve
Çizginin en şiddetli hırpalanmış kısımlarından birinde konuşlanmıştır.

Tom, "Sanırım Berlin'de bunun üzerinde gıcırdıyorlar." Dedi.
kasvetle, kabuğu olan harika bir ağacın köklerine otururken
Dallar bir kabuk fırtınası tarafından soyulmuştu.

"Ve New York'ta inliyor," diye ekledi Billy.

"En son gülen en iyi gülüyor," dedi Bart. "Yarın yeni bir gün.
Sadece dumanımızı izle. "

"Onları canlı yiyeceğiz," diye açıkladı Frank, onu emzirirken
Yaralı el. "John Paul Jones gibi biz de savaşmaya başladık."

"Siz arkadaşlar General Corse'nin Sherman'ı bir kez söylediklerini hatırlıyor musunuz?
Ona dayanıp kalamayacağını sordu mu? "Diye sordu Bart.

"Neydi?" diye sordu Billy. "Dedi ki: 'Bir gözü ve bir parça kulağı kaybettim, ama yalamak
Henüz tugay henüz, '' diye yanıtladı Bart.

"İyi eski izci," diye onayladı Billy, çocuklar güldü.

"Şey, henüz bu kadar kötü değiliz," dedi Frank, "
Elim grubu yenmek için akıllı. "

"Ve kafam bölünmeye hazır ağrıyor," diye ekledi Billy. "Bir inç
kaldı ve hepsi Billy Amcanla birlikte olurdu. "

Dövüş şafakta devam etti ve yine Almanlar
saldırıya uğradı. Kırılmaya bir gün önce avantajlarına güvenmişlerdi
düşmanlarının morali ve geri çekilmeyi döndürme baskısıyla umuldu
bir rotaya.

Ancak savaşın başlangıcından beri pek çok Alman hesaplaması gibi,
Kötü düşünmüşlerdi. Müttefikler, rahatsız edici olmalarından kaynaklanıyor
Bir gün önce kaplanlar gibi savaştı. Almanları geri yendiler ve aldılar
kendi ellerinde saldırı.

Almanlar geri çekildi, ancak zeminin her ayağını titizlikle itiraz etti.
Frank'in şirketinin önünde düşman bir makineli tüfek kurmuştu
özellikle etkili olan yuva. Amerikalılar tekrar tekrar
onları temizlemeye çalıştı, ama öyle bir saflık ateşiyle karşılandı ki
Ağır bir şekilde kaybettiler ve sonunda kaptan silahların olduğuna karar verdi
Onlara sahip olmak için ödediği fiyata değmez. Yine de
Pozisyon, yakalanırsa tereddüt etti
Kursunu değiştirip başka bir avans çizgisi seçerken.

Alanın çöpünde ve enkazında, Frank'in keskin gözü görmeyi yakaladı
birlikler için kıyafetlerle dolu iki büyük varil. Fıçılar vardı
bir tedarik treninin harap bir motor kamyonundan düşürüldü. Flaş gibi
Ona bir ilham geldi.

Bart ile bir anı danıştı, gözü başını sallarken aydınlandı
onay. Sonra kaptanına adım attı ve selamladı.




Bölüm XXV

Sırtta fırtına


"Nedir, Sheldon?"

"Sanırım o silahları susturabilirim efendim," dedi Frank.

Kaptanın gözlerine bir ışık geldi.

"Nasıl?" diye sordu.

Birkaç kısa sözle Frank planını anlattı.

"Ama bu intihar," diye protesto etti kaptan. "Bir şans yok
Binler canlanacaksın. "

"Biliyorum," dedi Frank. "Ama Raymond ve ben bunu riske atmaya istekliyiz
Sözü ver. "

Kaptan bir an düşündü. Bu bir umuduydu, ama izinsiz
Umutlar bazen kazandı.

"Devam et," dedi.

Frank Bart'a başını salladı ve parıldayan bir şekilde büyük varilleri çevirmişlerdi
yanlarında.

Sonra her biri namlusunun arkasında yere yattı ve itmeye başladı
düşmana doğru.

Şirketlerinin adamları onları yaparken merakla izlemişlerdi
hazırlıkları ve erkeklerin aklında ne olduğunu fark ettiklerinde
Savaşın dininin üzerinde yükselen gürleyen bir tezahürat yaptılar.

İki düşman makineli tüfeğinin mürettebatı,
Onlara doğru büyük variller geliyor. Sonra translarından uyandılar ve
Mermi fırtınası varillerin üzerinde dövüldü.

Boş olsaydı, mermiler geçip öldürürdü
arkalarındaki çocuklar. Ama yünlü kıyafetlerle doluydu,
erkeklerin varilleri itmesini sağlayacak kadar hafif
Karşılaştırmalı kolaylık sadece mermileri durdurmak için bir şeydi. Whizzing
Füzeler giysiye fırladı ve orada durdular. O
Gidecek bir top topunu durduran kum torbası ile aynı temel
bir demir plaka ile.

Sürekli çocuklar devam ettiler, varilleri önlerine itti. Yapmadılar
El ve dizler, çünkü o zaman düşmana maruz kalacaklardı
mermiler. Vücutlarını boyunca çizen bir tırtıl hareketiydi
zemin ve kaslarında muazzam bir vergi idi, çünkü
satın almak.

Onların lehine bir şey, zeminin bir önemsemeyi eğmesiydi.
düşman pozisyonu ve bu varillerin daha kolay yuvarlanmasını sağladı.

Bu zamana kadar düşman bu yeni yöntemde çılgınca büyüyordu.
saldırı. Düşmanlarını göremediler ve onu öldüremediler. Ve
Kader kadar kaçınılmaz olarak onlara doğru gelen bu varillerin görüşü
Sinirlerine girdi, savaşın öfkesi ile zaten gergin.

Yakın ve daha yakın, daha fazla olmayana kadar silahlara variller geldi
yirmi metreden daha uzakta. Sonra durdular.

Alman Topçular bundan yeni umut aldı. Mermi bulmuş muydu
Cesur düşmanlarının bedenlerindeki izleri mi?

Ama bu hareketsiz fıçıların arkasında çok canlı iki çocuk vardı.

Frank ve Bart çuvallarından bir avuç el bombası çekmişlerdi. Bir
Sinyal verilen kollarını geri çektiler ve onları varillerin üzerine fırlattılar
hızlı bir şekilde art arda.

Makineli tüfeklerin tam ortasında düştüler. Muazzam bir
Topçuların bazılarını öldüren ve gerisini vahşi hale getiren patlama
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Şimdi!" diye bağırdı Frank ve o ve Bart ayağa kalktı ve koştu
silahlara doğru.

Bir an için vahşi bir yakın dövüş vardı ve sonra hayatta kalan Almanlar
Döndü ve yamaçta panik içinde koştu.

Çocuklar yakalanan silahları etrafına kaydırdı ve bir mermi akışı gönderdi
Çılgınca kaçan düşmanlarından sonra.

Rout tamamlandı ve bir sonraki dakika, tüm şirket
el bombalarının atıldığı anı tahsil etti, yırtıldı ve orada
açıklama yapan bir komiklik ve coşku sahnesiydi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şey!" Kaptan ilan etti. "Siz çocuklar
Kahramanların yapıldığı şeyler. "

Ama o zaman istismar üzerinde durmak için zaman yoktu. Düşman üzerindeydi
koş ve onu devam ettirmeliler.

Ve o kadar iyi ve o kadar iyice yaptılar ki, gün bittiğinde
kavgada hedefleri olan tüm sırtları süpürmüştü ve
en yüksek tepesinde eski ihtişam dikti. Ve zaferleri tarafından paylaşıldı
Sadece tüm kayıpları geri kazanmayan müttefik hattın geri kalanı
bir gün önce, ama Almanları birinci ve ikinci satırlarından süpürdü
Beş millik bir cephe, onlara uzun süredir yenilgiler
Unutma.

Ve Almanların o gün öğrendikleri ders nasıl daha sonra tekrarlandı
Bu serinin bir sonraki kitabında anlatılacak: "Ordu Boys On
ateş hattı; Ya da Alman sürüşünü geri tutarak. "

Değil ama zaferin Amerikalılara pahalıya mal olduğu şey. Her Alay
Nişan'ın kendi uzun süre öldürülmüş ve yaralı listesi vardı.

"Zavallı yaşlı Fred," dedi Frank, Anderson'a atıfta bulunarak. "Sağ kolu
Kötü bir şekilde paramparça oldu ve korkarım ki kaybedebilir. "

"Fred sert şansla oynuyor," diye döndü Bart. "Bu iki kez öyle
yaralı. Bomba aldığında eski değirmende geceyi hatırla
bacak?"

"Payından daha fazlası var," diye kabul etti Billy.

"Wilson da var," dedi Bart. "Bütün gün kalındı,
Ama tıpkı zirveye çıktığımızda omzunda bir mermi ile indi
sırtın. "

"Corp kesinlikle bir kaplan gibi savaştı," dedi Tom. "Ama o bir değer
Henüz düzine ölü adam. Hastanede bir ay onu düzeltir, ben
umut."

"Zaten iyi bir şey var," diye Pat Billy. "Hunlar almadı
Birçoğu erkek mahkumlarımız. "

"Ve erkeklerinden ne yapacağımızı bildiğimizden daha fazlasına sahibiz."
Frank.

"Onlarla ne yapacağımı biliyorum," dedi Tom. "Onları Amerika'ya gönderirdim
Orada hapsedil ve her ulaşım üzerine bir sürü koyardım
diğer tarafa yelken açtı. "

"Bu kötü bir dublör olmaz," diye kabul etti Bart. "O zaman bir denizaltı batarsa
Gemi, kendi insanlarının çoğunu Davy Jones'a taşıyacaktı. "

Kayıplar arasında, kaybı erkek çocuklarını büyük ölçüde üzmedi
Eski otuz yedinci. Nick Rabig adına cevap vermedi.
Rulo çağrıldı. Vücudunu sahada bulamadılar, ne de öyle değildi
Getirilen ve şefkatle bakılan yaralılar arasında
hastaneler.

"Nick'in eksik olduğunu görüyorum," diye açıkladı Frank akşamın ilerleyen saatlerinde Bart
Zafer üzerinde dinleniyorlardı ve seviniyorlardı.

"Eksik ama kaçırılmamış," diye koydu Tom.

"Hunlar onu alırsa, evinde hiç hissettiğinden daha fazla hissedecek
Bizimle, "dedi Bart. "Belki de iradesine karşı yakalandı," dedi Tom, "ve sonra tekrar
_Belki_--"

"Bu günün duyduklarında Camport'ta ne söyleyeceklerini düşünüyorsunuz?
İş, arkadaşlar? "Diye sordu Billy.

"Ah," diye cevapladı Frank bir gülerek, "diyorlar:
Beklediğimizden. '"

"Bizi tanıyorlar, değil mi?"

"Tabii ki yapıyorlar," diye kırdı Tom. "Görevimizi yapmak için Fransa'ya geldik
Amerikan vatandaşları ve askerler. "

"Bu savaş bitmeden ne kadar süreceğini merak ediyorum ve
Ev mi? "Frank'ten geldi.

"Henüz oyundan bıkmadı, değil mi?" Billy'yi hızlı bir şekilde test etti.

"Sanki bundan bıkmışım gibi görünüyor muyum?" karşı soruyu idi.

"Hunlar iyi yalayana kadar hepimiz burada kalacağız ve
uygun! "Patlama kesilmiş Bart." İş iken durmanın bir faydası yok
sadece yarısı bitti. "

"Sadece Sam Amca'nın burada çok fazla adamı olana kadar bekle,"
Billy. "O zaman bu hunlara ne olduğunu göstereceğiz ve unutmayın!
Onları o kadar iyi bir şekilde duvarlıyacağız, dizlerinin üstüne inecekler
Merhamet için bağırıyor. "

"Şimdi bir şey söyledin!" Diğerlerinden bir koroda geldi.

Ve burada Ordu çocuklarına güle güle diyelim.










Homer Randall tarafından Gutenberg'in Ordu Erkekleri Projesi Sonrası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMY BOYS IN THE FRENCH TRENCHES ***

***** This file should be named 9789.txt or 9789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/8/9789/

Produced by Juliet Sutherland and Project Gutenberg
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
