*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harrigan (Harrigan)
Yazar: Max Brand
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harrigan, by Max Brand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harrigan

Author: Max Brand

Posting Date: November 30, 2010 [EBook #9791]
Release Date: January, 2006
First posted on October 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRIGAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Anuradha Valsa Raj ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

HARRIGAN

MAX BRAND

1918

Max Brand tarafından da: BLACK JACK; TROUBLE KID; CLUNG; THUNDER MOON;
THEN STINGAREE; RIPPON RIDES DOUBLE; ON THE TRAIL OF FOUR;
STEVE TRAIN'S CRUISE; LARRAMEE'S RANCH; RIDE THE WILD TRAIL;
THE GUNS OF DORKING HOLLOW; TORTURE TRAIL; THE GENTLE GUNMAN;
THE GARDEN OF EDEN; GOLDEN LIGHTNING; THE STRANGER; MIGHTY LOBO

BÖLÜM 1

"Kızıl saçlı adam," dedi polis şefi işaret ederken.

"Ben onu izlerim," diye cevapladı çavuş.

Yüzbaşı bir gün önce iki afyon inine baskın düzenlemişti ve
başarı gururu göğsünü kabartıyordu. O akşam Oahu şerifine
tavsiyede bulunacaktı.

Devam etti: "Kalabalığın içindeki bazı adamları yürüyüşlerinden,
diğerlerini de gözlerinden seçebiliyorum. O herifin her yerinden belli oluyor."

Kızıl saçlı adam kalabalığın arasından daha da yaklaştı.
Sıcaklık yüzünden yumuşak şapkasını arka cebine tıkıştırmıştı ve şimdi
bir pencereden gelen ışık saçlarına sabit bir şekilde parlıyor ve onu bir ateşe, bir tehlike işaretine dönüştürüyordu. İki subayın meraklı bakışlarıyla karşılaştı
ve bir yumruk bekleyen bir boksörün bakışları gibi soğuk, ölçüp biçen gözlerle cevap verdi. Çavuş homurdanarak
üstüne döndü.

"Haklısın," diye başını salladı.

"Onu takip et," dedi kaptan, "ve yanına bir adam al. Eğer o adam başını derde sokarsa, yardıma ihtiyacın olabilir."

Arabasına bindi ve çavuş yakındaki bir polise işaret etti.

"Akana," dedi, "bu gece bir adam büyüklüğünde işimiz var. Kendini formda hissediyor musun?"

Kanaka heyecansızca gülümsedi.

"Kızıl saçlı adam?"

Çavuş başını salladı ve Akana kemerini sıktı. O akşam ti yapraklarında
pişirilmiş balık yemişti.

Şunu önerdi: "Morley'nin yapacak pek bir şeyi yok. Devriyesi sessiz. Ona bizimle gelmesini söyleyeyim mi?"

"Hayır," diye sırıttı çavuş ve sonra başını kaldırıp kalabalığın arasından ilerleyen kızıl saçlı adamın geniş omuzlarını izledi, bir geminin pruvası dalgaların arasından
geçiyordu. "Git Morley'i al," dedi aniden.

Ancak Harrigan, polisi unutmuş olmasına rağmen, tereddüt etmeden yoluna devam etti.
Yasanın şüpheli bakışları altında durmaya alışmıştı. Tüm gezileri boyunca bu onun üzerindeydi.
Gelişi, üniformalı adamlar için, savaş trompetinin süvari atına
gösterdiği ses gibiydi. Ancak, bu Harrigan'ın Honolulu'daki ilk gecesiydi ve görülecek, yapılacak çok şey vardı.
Sokaklarda dolaşmıştı; şimdi Ivilei bölgesine doğru gidiyordu.
İçgüdüleri onu oraya getirdi, hayatı boyunca onu beladan belaya
götüren o sakin, küçük ses.
Bir köşede, yanından geçen, leilerle
çelenklenmiş ve ukulelelerini tıngırdatan bir grup Kanaka'yı izlemek için durdu. Onlar yumuşak, çok sesli dillerinde şarkı söylüyorlardı ve ses Harrigan'a göre bir plajdaki suyun akışı ve kayması gibiydi, sonsuz derecede rahatlatıcı ve Honolulu'nun atmosferi kadar tembeldi. Doğu ve Batı'nın Pasifik'in ortasında buluştuğu garip şehirde her şey sakin. En neşeli kalabalıklar bile gün batımında uyku ve dinlenme vaadi gibi olan derin huzuru bozamaz. Harrigan'ı memnun etmedi. Kaşlarını çattı ve hızlı, sabırsız bir nefes alarak mırıldandı: "Buraya uzun süre gidemem. Taşınmam gerek."

Ivilei'nin merkezine doğru dönen bir kalabalığa katıldı. Orada daha iyiydi. Zenci askerler, _Maryland_'dan denizciler, Kanakalar,
Çinliler, Japonlar, Portekizliler, Amerikalılar; birçok parlak boyalı kulübe arasında amaçsızca dolaşırken bir sürü millet ve ten rengi omuz omuzaydı.

Yine de o umursamaz zevk arayanlar kalabalığında bile kimse Harrigan'la omuz omuza değildi. Saçlarının alevi onları
uzaklaştıran kırmızı bir lamba gibiydi. Ya da belki de yaklaşan her yüzde
soğuk, meraksız bir an için oyalanan gözüydü. O,
pencerede oturup geçen herkesle sohbet eden
kızların en güzelini seçti. Hayranlarının kalabalığının arasından geçmek için omuz atmasına gerek kalmadı.

O, Kafkasyalıların güzel yüz hatlarına ve adalıyı gösteren
siyah saç ve gözlere sahip bir _hap haoli_ idi. Yuvarlak dirseği
pencerenin pervazına dayanmıştı; çenesi avucunun içindeydi.

"Bunları gönder," dedi Harrigan ve dirseğini onunkinin yanına yasladı.

"Ah," diye mırıldandı; sonra: "Ya onları gönderirsem?"

"Seni ödüllendireceğim."

"Ödül mü?"

Cevap olarak, yanında duran uzun boylu bir adamın yakasından kırmızı bir karanfil çekti.

"Ne cehennem--" diye başladı kurban, ama Harrigan gülümsedi ve diğeri
yavaşça kalabalığın arasından geri çekildi.

"Şimdi onları gönder."

Gözlerinin arkasından yavaşça gelen bir ışıkla ona bir an daha baktı. Sonra dışarı doğru eğildi ve kıkırdayan yarım daireye el salladı.

"Bir süreliğine kaç," dedi; "Kardeşimle konuşmak istiyorum."

İlişkiyi vurgulamak için kalın kızıl saçları okşadı ve küçük kalabalık kahkahalarla
ayrıldı. Harrigan karanfili iskele saçlarına kaydırdı. Eli yumuşak kitlelere karşı bir an oyalandı ve aniden ciddileşerek elini aşağı çekti.

"Şu kulübenin gölgesinde üç polis var.
Seni izliyorlar."

"Ah-h!"

Ses o kadar yumuşaktı ki neredeyse bir iç çekiş gibiydi, ama kadın fark edilir şekilde
titriyordu.

"Ne yapıyordun?"

Pişmanlıkla cevapladı: "Hiçbir şey."

"Bu tarafa geliyorlar. Karanfili olan adam onlarla birlikte.
Daha iyi git."

"Hayır. Burayı seviyorum."

Başını salladı, ama alev şimdi gözlerinde
yükseliyordu. Bir el Harrigan'ın omzuna kondu.

"Hey!" dedi çavuş yüksek sesle.

Harrigan yavaşça döndü ve çavuşun eli geri çekildi.
Karanfilin adamı çok gerideydi.

"Ee?"

"O çiçek. Böyle küçük numaralarla kurtulamazsın.
Başlasan iyi olur. Devam et."

Harrigan yavaşça bir yüzden diğerine baktı. Üç polis memuru sanki birbirlerini korumak istercesine
birbirlerine yaklaştılar.

"Lütfen--tatlım!" diye ısrar etti kızın fısıltısı.

Harrigan'ın pencere pervazında duran eli, eklem yerleri bembeyaz, sert bir yumruk haline gelmişti, ama kulübeler arasındaki açık alana doğru başını salladı.

"Eğer iş arıyorsan," dedi, "orada bir avuç iş bulabilirsin gibi görünüyor."

Bir grup Zenci askerden, beyaz bir adamın etrafında toplanmış, keskin, hızlı sesler yükseldi. Kimse kavganın nedenini söyleyemedi. Bir küfürden bir darbeye kadar her şey olabilirdi.

"Ona dikkat edin," dedi Harrigan. "Bir adama benziyor."
Acı bir şekilde ekledi: "Ama görünüşler aldatıcıdır."

Kargaşanın merkezi gerçekten de bir adam gibi görünüyordu. Harrigan'dan bile daha uzundu ve omuzları daha genişti ve tıpkı Harrigan gibi,
sadece boyutuyla tanımlanamayacak bir güç belirtisi vardı. Uzaktan, bağıran kalabalığa
karşı yüzündeki gülümsemesini tahmin edebiliyorlardı.

"İçeri girin!" diye emretti çavuş yoldaşlarına ve öfkeli çembere doğru yürüdü.

Konuşurken, zencilerden birinin küfür ettiğini ve uzun boylu adamın yumruğunun bir askerin yüzüne doğru fırlayıp onu yoldaşlarının
arasına doğru devirdiğini duydular. Beyaz adama bir çığlıkla yaklaştılar; yanlarından geçen bir grup
da arbedeye katıldı; tüm kitle uzun boylu adamın etrafında
dalga geçti. Harrigan'ın başı geriye gitti ve gözleri
mükemmel bir senfoni dinleyen bir eleştirmen gibi yarı kapandı.

"Ah-h!" diye fısıldadı kendi kendine. "Onun dövüşmesini izle!"

Polisler çekilmiş sopalarla çemberin dış kenarına vurdular, ama
orada durdular. O sıkıştırılmış kitleyi ezemediler.
Askerler erkekçe mücadele ettiler, ama uzakta tutuldular. Harrigan, saldırganların
başlarının üzerinden savunucunun inip kalkan omuzlarını ve sertçe vurulan yumrukların
çatlamasını görebiliyordu. Saldırganlar
birbirlerine
ezilmiş ve kollarını tam güçle
sallayacak çok az alanları vardı, iri adam ise sırtını kulübenin duvarına yaslamış bir şekilde duruyordu ve her sert yumruğun sayılmasını sağlıyordu.

Sanki ortak bir onay varmış gibi, askerler aniden vazgeçtiler ve bu ölümcül savaşçıdan
vazgeçtiler. Zafer dolu haykırışı gürültünün arasında yankılandı.
Şapkası çıkmıştı; uzun siyah saçları rüzgarda dikilmişti; ve
kollarını savurarak onların peşinden atladı.

Ama şimdi polis, ayrım gözetmeden
dayak atarak kalabalığın arasına girmeyi başarmıştı. Siyah saçlı adam çavuşla yüz yüze geldiğinde, yüksekten sallanan bir sopanın üzerindeki ışık, vurarak
gösterdi; ve iri adam görüş alanından çıktı. Neredeyse aynı anda tekrar
ayağa kalktı, ama vücudunun her yerinden adamlar sarkıyordu. Askerler ve polisler güçlerini birleştirmişti ve bir düzine adam onu ​​tekrar yakaladı,
bir antrenman maçındaki futbolcular gibi üzerine
düştüler. Çarpmanın etkisiyle ayakları yerden kesildi.

"Geliyorum!" diye bağırdı Harrigan.

Uzun adımlarla koştu, başı eğik ve sırtı eğilmiş bir şekilde, uzun kolları neredeyse yere değecek kadar. Her adımda ivme kazanarak,
çalkan kol ve bacak yığınına çarptı. Polis çavuşu
kalktı ve havaya kaldırdığı sopasıyla döndü. Harrigan sol elini adamın karnına
gömerken sevinçle homurdandı. Çavuş yere yığıldı, iki koluyla karnını kavradı. Harrigan saldırganların üst katmanlarını
geri çekti ve siyah saçlı adamı
ayaklarına doğru sürükledi.

"Omuz omuza!" diye gürledi Harrigan ve Memur Akana'nın
çenesinin ucuna vurdu.

Zafer henüz kazanılmamıştı. Sam Amca'nın düzenli ordusunun siyah askerlerinin dünyadaki hiçbir birliğin gerisinde kalmasına gerek yok.
Bu adamlar kendi kanlarını tatmışlardı ve şimdi intikam için
yarışıyorlardı.

Kurtarılan adamın önünde duran Harrigan, adam nefesini toparlayana kadar, her iki yumruğu için yiyecek buldu ve savaşa olan sevgisi beslendi. Diğer adam dimdik dövüşmüş, ayaklarını her yumrukta tüm vücudunun ağırlığını verecek şekilde desteklemişti; Harrigan bir panter gibi ileri geri öfkelendi, hareketlerinin kedi gibi çevikliğiyle darbelerden kaçındı, bu da her iki elinin de balyoz darbeleri vurması için serbest kalmasını sağladı. Hemen yanından bir kıkırdama duydu.
Gözünün ucuyla siyah saçlı adamın savaşa girdiğini gördü, daha önce olduğu gibi dik ve dimdik, uzun kolları pistonlar gibi
fırlıyordu.

Muhteşem bir görüntüydü. Bir şey Harrigan'ın kalbini kocaman yaptı; yükseldi ve
boğazını şişirdi; tekrar yükseldi ve dilinin üzerinde vahşi bir haykırış olarak geldi.
İrlanda lejyonlarıyla savaşta karşılaşan talihsizler bu haykırışı bilir.
Askerler bunu bilmiyordu ve bir an için geri çekildiler.
Başka bir şey onların moralini daha da bozdu.
Polis devriyesinin durması ve bir yedek birliğin dışarı
çıkması sırasında çıkan çınlamaydı.

"İşte bitişimiz geliyor!" diye soludu Harrigan silah arkadaşına. "Ama
ah, dostum, sanırım bu kadar uzun süre devam etti!"

Harrigan'ın muhteşem anlarında İrlanda aksanı dilinin üzerinde kalın bir şekilde yankılandı.

"Bitir, cehennem!" diye homurdandı diğeri. "Benden sonra, evlat!"

Ve başını bir boğa gibi eğerek kalabalığa doğru ilerledi.
Harrigan fikri bir anda yakaladı. Omzunu arkadaşının
kalçasına koydu. Siyah saçlı adamın yumruklarıyla uçan bir kama haline geldiler ve asker kalabalığının içine
sıcak bir bıçağın tereyağına saplanması gibi
girdiler ve onları ayırdılar.

Daha fazla aksiyon isteyen çok az kişi vardı, çünkü polis yedekleri
adam üstüne adam yakalıyordu. Bir veya ikisi direndi, ancak havaya ateşlenen bir tabanca
bu tür düşüncelere aniden bir son verdi. Kalabalık
her yöne dağıldı ve Harrigan geri kalanların arasında kaçarken bir demir el omzunu yakaladı ve onu
durdurdu. Siyah saçlı adamdı.

"Kolay," diye uyardı. Bir şapka çıkarıp başına yerleştirdi.
Harrigan yumuşak şapkasıyla onu takip etti. "Kendini kanuna mı teslim ediyorsun?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Sakin ol, aptal," dedi diğeri; "sadece kaçanların peşindeler."

Heyecanlı bir Kanaka, sopasını sallayarak onlara doğrulttu.

"Bu kargaşanın sebebi ne, memur bey?" diye sordu iri adam.

Polis memuru cevap olarak onları uzaklaştırdı ve koşan bir askerin peşinden koştu.

"Lanet olsun!" diye mırıldandı Harrigan ve gözleri neredeyse şefkatle arkadaşının yüzünde durdu.

Kalabalığın kenarındaydılar ki tiz bir ses bağırdı: "Şu iki iri adam! Durdurun onları! Ayağa kalkın!"

Memur Akana, başının üstünde salladığı düzenli Colt'uyla kalabalığın arasından koştu.

"Zamanı geldi!" dedi Harrigan'ın yeni arkadaşı ve koşmaya başladı.

BÖLÜM 2

Artık kalabalığın arasından geçmişlerdi ve polisin gürültüsü arkalarında bir mırıltıya dönüşene kadar
hızla kulübelerin arasından sıyrıldılar ve Honolulu'nun kalbine doğru giden dar, karanlık sokağa çıktılar. On dakika boyunca tek kelime etmeden yürüdüler. Bir sokak lambasının ışığı altında tek tek durdular.

"Ben McTee."

"Ben Harrigan."

Ellerin kenetlenmesi arkadaşlıktan daha fazlasıydı; her birini diğerinin kaynaklarından emin olmayan bir güç testi gibiydi.
Tam zıt tiplerdi. McTee uzun yüzlüydü, kemerli,
zalim bir burnu, parlayan gözleri, yukarıyı işaret eden ve ifadesine Mephistopheles havası veren ağır, düz kaşları, dar,
çıkık bir çenesi ve alışılmış şekilde ince bir çizgiye sıkıştırılmış dudakları vardı. Bir bakıma yakışıklı bir yüzdü, ama öylesine vahşi bir hakimiyet gösteriyordu ki, önce korku, sonra hayranlık uyandırıyordu.

Böyle bir adam hükmetmeli. Sadece bir işçi çetesinin patronu olabilir ya da bir finansör olabilir, ama hiçbir durumda bir
uşak olamazdı. Fiziksel ve entelektüel gücünü o kadar birleştirmişti ki, hem erkekler hem de kadınlar durup ona bakardı ve bir kez gördüklerinde hatırlanırdı.

Öte yandan, Harrigan'da sadece güç hissediliyordu, McTee'de olduğu gibi yönlendirilmiş ve kontrol edilmiş değil, dürtüsel, düzensiz, sorumsuz, kuşatılmamış. Yüzünde bir çelişki taşıyordu. Ağır,
sert kesilmiş çene, iri elmacık kemikleri, sert, düz üst dudak
sadece vahşi bir dayanıklılık ve enerjiyi gösteriyordu, ama bu özellikler dudaklardaki şefkat olasılıkları ve mavi gözlerdeki sürekli değişen tekil ışıklarla yumuşatılmıştı. En kurnaz yargıcın bile anlaması zor olurdu, çünkü kendisi de bilmiyordu.

McTee'ye bakarken, kişi "O ne?" diye sordu. Harrigan'a bakarken, soru şuydu: "Ne olacak?"

"Şehirde uzun süre mi kalacak?" diye sordu Harrigan ve sesi biraz hüzünlüydü.

"Bu gece yola çıkıyorum."

"Elveda o zaman."

"Elveda."

Daha fazla söz söylemeden, yaptıkları hizmet için hiçbir teşekkür etmeden, az önce atlattıkları tehlike için hiçbir tebrik alışverişinde bulunmadan, topuklarının üzerinde karşı sokaklara döndüler. O ayrılık, onları dünyanın öbür ucuna giden ve asla eve dönmeyen yolun sert şövalyeleri
olduğunu kanıtladı.

Harrigan düşüncelerle dolu bir şekilde yürüdü. Belirsiz rotası onu
en sonunda kıyıya getirdi ve
kara, kötü kokulu rıhtımlar boyunca
gemi buharla çalışan ve denize açılmaya hazırlanan bir iskeleye gelene kadar boş boş yürüdü. Bu mahmuz Harrigan'ın yüreğine dokundu.
Denize açılırken bir vapurun kornasının çığlığını duyduğunda bu dürtü onu her zaman 
iğneledi.
Uzak diyarları ve uzak şehirleri düşündürdü.

İskeleye doğru yürüdü ve son halatların çözülüşünü izledi.
Gemi büyük değildi ve karanlıkta bile pis ve harap görünüyordu. Büyük ya da küçük olsun, bu teknenin mürettebatını dünyanın
uzak bir köşesine ve dolayısıyla arzulanan bir yere
taşıyacağını tahmin etti.

Güverteden güçlü bir ses bir emir verdi - demirin demire çarpması gibi çınlayan sert bir ses. Harrigan bir tanıma
itirazıyla başını kaldırdı ve sallanan bir fenerin ışığında
McTee'yi gördü. Eğer komuta onda olsaydı, bu gemi kesinlikle uzak bir limana gidiyordu. Rıhtımla gemi arasında kara su belirdi. Bir an sonra ulaşılamaz olacaktı ve bu düşünce Harrigan'ı kararlaştırdı. Birkaç adım geri gitti, geminin korkuluklarındaki, iskele tahtasının içeri çekildiği açıklığı fark etti, sonra tam hızla koştu ve havaya sıçradı.

Korkuluktaki üç denizci, Harrigan iskele tahtasının kenarına vurup sendelediğinde ve sonra dizlerinin üzerine
düştüğünde şaşkınlıklarını haykırdılar. Ayağa kalktı ve yüksek bir çitten yere düşen bir kedi gibi kendini salladı.

"Sen nesin?"

"Ben fazladan elim."

Ve Harrigan köprüye giden basamakları koşarak çıktı. Orada McTee'yi birinci ve ikinci kaptanlarla
buldu.

"McTee," dedi, "geminize tesadüfen geldim ve sizi gördüm. Eğer
_ekstra_ bir ele ihtiyacınız varsa, kalmama izin verin. Ayaklarım serbest ve devam etmem gerekiyor."

Karanlıkta bile İskoç'un gözlerindeki parıltıyı yakaladı.

"Köprüden inin!" diye gürledi McTee.

"Ama ben Harrigan'ım ve--"

McTee birinci ve ikinci kaptanlarına döndü.

"O adamı köprüden atın!" diye emretti.

Harrigan beklemedi. Merdivenlerden aşağı güverteye doğru geri çekildi ve
korkuluğa gitti. Artık gemi ile rıhtım arasında geniş bir koyu su boşluğu uzanıyordu,
ama dalmaya hazır bir şekilde dizini korkuluğa koydu. Sonra
döndü ve kollarını kavuşturup köprüye doğru baktı, çünkü
zihni birçok şüpheyle karanlıktı. Geçen bir denizcinin
omzuna dokundu.

"Kaptan ne tür bir ihtiyar?"

Cevaba göre gemide kalacağına ya da kıyıya yüzeceğine karar verdi, ancak denizci ona sadece bir an aptalca baktı
ve sonra yavaşça sırıttı. O gülümsemede kötü niyet, alaycılık olabilirdi. Başka bir soru sorulamadan
geçti.

"Huh!" diye homurdandı Harrigan. "Kalacağım!"

Gözlerini köprüye sabitledi, Honolulu'nun parıltısı kıçtan giderek daha da sönükleşirken bir saat boyunca korkulukta hareketsiz kaldı.
Arka kamarada ışıklar vardı ve geminin hem yük hem de yolcu taşıdığını tahmin etti. Sonunda
McTee merdivenlerden aşağı güverteye indi ve Harrigan'ın yanından geçerken
"Beni takip et." diye bağırdı.

Kıç tarafa doğru yolu gösterdi ve bir merdiven daha çıkıp kıç kabinine çıktı,
bir kapıyı açtı ve Harrigan'ı kaptanın odasına götürdü. Burada
bir sandalye aldı ve Harrigan kolayca bir diğerine oturdu.

"Şimdi, McTee," diye başladı, "bana
dediğinde ne düşünüyordun--"

"Ayağa kalk!" dedi McTee.

"Ne?"

"Ayağa kalk!"

Harrigan çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı. Çenesi giderek daha da sertleşiyordu ve
yüzü asıktı.

"Harrigan, bir şans verdin ve benimle geldin."

"Evet."

"Seni gelmen için çağırmadım."

"Elbette çağırmadın ama bana bir domuz gibi davranıp
bununla kurtulabileceğini düşünüyorsan--"

McTee'nin gözlerinin küçüldüğünü görmek harikaydı.

Kaşının derin gölgesinden
parlayan ışık noktalarına dönüşene kadar geri çekilmiş gibiydiler. Harrigan'ın soğuk, meraksız bakışıyla karşılaştılar.

"Sen sert bir adamsın, Harrigan."

Cevap vermedi, ancak motorların derin uğultusunu dinledi. Ona göre, gemiyi
hareket ettiren güç McTee'nin iradesinin bir parçası, çelikten bir şey gibiydi.

"Ve ben sert bir adamım, Harrigan. Bu gemide ben kralım. Benim iradem
dışında irade yok; hakkım dışında hak yok; kanunum dışında kanun yok.
Unutma, karada eşit olarak duruyorduk. Bu gemide sen duruyorsun ve ben
oturuyorum."

İnce dudaklar kıvrılmıyordu, ama yine de acımasızca gülümsüyor gibiydiler
ve gözler Harrigan'ın ruhunun derinliklerine, derinliklerine, derinliklerine iniyordu,
tartıyor, ölçüyor, arıyordu.

"Karaya ulaştığımızda," dedi Harrigan, "seni kırmam gerekeceği fikrine kapıldım."

Ellerini kaldırdı, kollarının kısıtlanmış gücüyle titriyordu ve onları yavaşça bir tahta parçasını kırıyormuş gibi hareket ettirdi.

"Ben de adamları kırdım - işte böyle," diye bitirdi.

"Seninle işim bitince, Harrigan, bir Çinliden su alacaksın. Sen, beni durdurup iki kere bakmamı sağlayabilecek ilk adamsın. Senin gibi birine ihtiyacım var ama önce seni
adamım yapmalıyım. Dünyanın en iyi tay bile, kamçıyı
tepmeden almayı öğrenene kadar işe yaramaz. Seni kamçıya alıştıracağım.
Bu açık sözlülük, değil mi? Ben açık sözlü bir adamım. Şimdi koşumdasın, Harrigan; kararını ver: Çekecek misin yoksa geri mi çekileceksin? Bana cevap ver!"

"Seni lanet olası bir şekilde göreceğim!"

"İyi. Tereddüt etmeye başladın, bu yüzden şimdi kırbacı hissetmen gerekecek."

Bir ipi çekti ve beklerken, gözlerin amansız düellosu
devam etti. Bir kadının sezgisi gibi bir içgüdü parıltısı, Harrigan'a McTee'yi harekete geçiren dürtünün ne olduğunu söyledi. Bunun, küçük okul çocuğunun yabancıyla kavga etmesine neden olan şeyle aynı şey olduğunu biliyordu; bilinmeyen güce karşı aynı merak, aynı amansız efendi olma isteği, ama şimdi McTee'de bin kat daha yoğunlaşmıştı, belki de ilk kez efendisi olabilecek bir adama bakıyordu. Harrigan biliyordu
ve gülümsedi. Kendine güveniyordu. Uzun mücadeleyi dört gözle beklerken yarı yarıya seviniyordu.

Bir vuruş sesi duyuldu ve kapı açıldı.

"Efendiler," dedi McTee dümenciye, "üç el eksiğiz."

"Evet, efendim."

"İşte üç el. "Onları ileri götür."

BÖLÜM 3

Ustalar Harrigan'a baktı, gülmeye başladı, tekrar baktı ve sonra
sessizce kapıyı açık tuttu. Harrigan kapıdan içeri girdi ve
geminin yüksek pruvasındaki karanlık bir sığınak olan
pruvaya doğru ilerledi. Kapıdan geçmek için eğilmek zorundaydı ve içeride dik duramadığını
gördü. Bir gemide çalışma konusundaki ilk deneyimiydi ve titiz bir düzen ve yatakların yerine hamaklar bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, esmer yorganlarla
yığılmış çift sıra ranzaya baktı ve dümenci sessiz bir hareketle bunlardan birinin Harrigan'a ait olduğunu belirtti. Tek kelime etmeden oraya gitti ve yeni mekanını incelemek için
bağdaş kurup oturdu. Daha önce bulunduğu her yerden daha çok batıdaki bir çiftliğin ranza evine benziyordu, ancak hepsi
küçük, sıkışık ve sınırlı bir hale gelmişti.

Şimdi gözleri alışmıştı Ortadaki direğe asılı tek bir fenerden gelen loş, tatsız ışık ve denizcilerin
yüzlerini seçmeye başladı. Yağlı tenli bir Yunanlı, solundaki ranzada çömelmişti. Sağında, harikulade derecede zayıflamış bir Çinli vardı;
dudakları sürekli bir gülümsemeyle geri çekilmişti, anlamsızdı, bir cesedin sırıtışı gibi.

Karşısında, ince, yakışıklı, soluk saçlı ve parlak, aktif gözlü kaçınılmaz İngiliz vardı. Harrigan dünyanın yarısından fazlasını
dolaşmıştı ve hiçbir zaman John Bull'un herhangi bir önemli
grubunda en azından bir tane konusunu bulmayı başaramamıştı. Bu genç adam, komşusu olan dev bir
Zenciyle konuşuyordu. Siyah adam coşkuyla gevezelik ederken, İngiliz dikkatle başını sallayarak dinliyordu.

Bu mürettebat hakkında en azından bir şey kesindi: Zenci, Çinli, Yunanlı, hatta İngiliz, ince yapısına rağmen, hepsi sert, güçlü adamlardı.

Aşçı kovalarla akşam yemeği getirdi - güveçler, bayat ekmek parçaları,
çay. Yemeklerini yerken denizciler gevezelik etmeye başladılar.

"Geçmiş mahallesini bu tarafa doğru kaydırın," dedi İngiliz.

Zenci kovayı ayağıyla güvertede itti.

"Zor bir yolculuk," diye devam etti ilk konuşmacı.

"_Mary Rogers_'daki tüm yolculuklar zordur," diye gürledi bir ses.

"Evet, ama Black McTee bugün her zamankinden daha siyah."

"Bos'n'u bir ip ucuyla dövdü," diye yorumladı Zenci.

"O insan değil. Onunla son yolculuğum. Peki ya sen, John?
Çenende hala bir yumru var, o kamyonu kırdığın için seni kırdığı için."

Bu, boğazında
köpükler kaynayan yağ varmış gibi yumuşak bir gırtlaktan gelen sesle cevap veren Çinliyeydi: "Ben iki yıldır Black McTee ile yelken açıyorum ve--"

Konuşmasını bitirmek için şişmiş çenesinin üzerinden çekingen bir el geçirdi.

"Ve sen ölene kadar onunla yelken açacaksın, John," dedi İngiliz.
"Bir adam Black McTee'yi patron olarak seçtiyse, başkasını istemez.
Diğer kaptanlar için o, viskinin biraya olduğu şeydir. "

Zenci'nin beyaz dişleri belirdi. "Belki de Kara McTee uzun
yaşayamaz," diye önerdi.

Uzun bir sessizlik oldu. Akşam yemeği bitene kadar sürdü.
Adamlar ranzalarına
kayıncaya kadar sürdü. Ve Harrigan her adamın kendi kendine yavaşça tekrar ettiğini biliyordu: "Belki de Kara McTee uzun
yaşayamaz."

"Bu çete onu kovalarsa olmaz," diye mırıldandı Harrigan, "ve yine de--"

Ivilei'deki kavgayı ve askerlerin başlarının üzerinde beliren
kalkınan omuzları hatırladı. O resimle
uyudu.

Sabah karadan çok uzaktaydılar ve güneye doğru, arkalarından gelen
ağır bir kara dalgasının onları tekmelediği
alize rüzgarından önce aylak aylak yürüyorlardı. Harrigan _Mary Rogers_'ı ilk kez açıkça gördü.
Küçüktü, bin beş yüz veya iki bin tondan fazla değildi ve
en pis, en isli yük gemileri. Gözlem yapmak için pek zamanı yoktu.

İlk olarak, tüm eller güvertede yıkandı, bazı adamlar
lastik çizmeli, diğerleri çıplak ayaklı, pantolonları dizlerinin
üzerine kıvrılmıştı. Harrigan da bunlardan biriydi. Hortumdan gelen
soğuk su ayak parmaklarının etrafında hoş bir şekilde
çaldı. Rüzgar burun deliklerinden
ön kalenin küflü kokularını üfledikçe denizdeki hayatı daha iyi düşünmeye başladı. Sonra, gözlerinde bir sırıtma imasıyla,
bos'n ona köprüyü temizlemesini emretti. Bir elinde bir kova, diğerinde bir fırçayla
merdivenleri tırmandı. McTee dümen evine yaslanmış ve pruvaya doğru dik dik bakıyordu.
Harrigan işini bitirene kadar,
varlığından tamamen habersiz görünüyordu,
"Buna temiz mi diyorsun?" diye homurdandı McTee. "Yine baştan!"

Ve Harrigan itiraz etmeden dizlerinin üzerine çöktü ve tekrar
fırçalamaya başladı. Çalışırken bir melodi mırıldandı ve McTee'nin dar çenesinin
dışarı çıktığını gördü. Harrigan gülümsedi.

Kovasını ve fırçasını kaldırmayı yeni bitirmişti ki
patron ona ateş odasında istendiğini söyledi. Masters'ın
yüzü ciddiydi.

"Ana fikir ne?" diye sordu Harrigan.

Patron endişeli gözlerle öne ve arkaya baktı.

"Black McTee seni kırıyor," dedi; "kırbaçlanacaksın."

"Ee?"

"Tanrı yardımcın olsun, hepsi bu. Şimdi aşağı in."

Bu konuşmada Harrigan'ı bile etkileyen belli bir hararet vardı. Ateş odasına giderken bunu düşündü. Orada
kömür geçirmeye koyuldu. Dar bir geçitte durmak zorundaydı, ancak dönebilecek kadar genişti. Her iki tarafta da ayaklarına kadar eğimli, yükselen siyah bir yığın vardı. Yığınların ortasında, kömürü ateş odasına küreklediği küçük bir kapı vardı.

Her şey boğucu derecede sıcaktı, akciğerleri boğan bir miktar kömür tozu ve dumanı vardı. Yunan itfaiyeciler bile o ortama alışkın olmalarına rağmen terliyor ve küfür ediyorlardı. Sıradan bir adam bile o ateşli, pis atmosfere yenik düşebilirdi. Cehennemin karanlık, umutsuz bir görüntüsü gibiydi.

Harrigan'ı rahatsız eden şey sıcaklık ya da atmosfer değildi, elleriydi. Teni, köprünün temizlenmesinden dolayı şişmiş ve yumuşaktı.
Şimdi kısa saplı kepçenin pürüzlü tahtasını kavrarken, epidermis hızla aşındı ve avuçlarını yarı yarıya çiğ bıraktı. Bir süre
kavrayışını değiştirmeyi başardı, ellerinin yeni kısımlarını tahtaya
da tuttu, ama bu deri bile zamanla aşındı.
Vardiyasını bitirdiğinde, elleri yer yer kanıyordu ve avuç içleri yaralıydı.

Güverteye çıktığında, onları bandaj yerine yumuşak atık parçalarıyla bağladı ve şikayet etmedi, ama o gece akşam yemeğini yerken parmakları titriyordu.
Mürettebatın geri kalanının gözlerinin onu soğuk bir hesaplamayla incelediğini gördü.
Dayanıklılığının gücünü tahmin ediyorlardı ve hemen, kırılıncaya kadar
aynı sınavdan tek tek geçtiklerini anladı.

Kaptandan nefret ettiklerini görebiliyordu ve neden onunla tekrar tekrar birlikte olduklarını merak ediyordu. Black McTee'den bahsedildiğinde onların ifadelerini izledi ve sonra anladı.
Kaptanın zayıflaması gereken zamanı bekliyorlardı. O zaman
intikamlarını alacaklardı.

İkinci gün, birincinin tekrarıydı. Köprüyü
aşağı doğru ovalayarak başladı. Kostik sodayla sertleşen köpükler, çiğ ellerini
zorlayarak yiyordu. Çalışırken hala mırıldanıyordu ve McTee'nin kaşlarının çatıldığını
izliyordu. Ateş odasına gitmesi emredildiğinde, ellerini tekrar
yumuşak atıklara sardı. Bu ona bir süre yardımcı oldu, ancak
ilk iki saatten sonra atıklar keçeleşti ve ter ve kanla sertleşti. Bunları atmak ve kürek sapını çıplak tenine değdirmek zorundaydı. Kendi kendine, nasırların oluşmasının sadece zaman meselesi olduğunu söyledi, ancak su ve köpükler her sabah ellerini yumuşattığında nasır oluşumu için ne şans vardı?

Üçüncü gün işkenceye biraz daha alışmıştı. Elleri
artık umutsuzca
çırpınıyordu, ama yine de şikayet etmedi ve
işine devam etti. O gece bir bez aldı ve dümenci bölmesi ile kıç kamarası arasındaki güverte bölümüne çekildi, orada bir kova suyun yanına
çömeldi ve ellerini dikkatlice yıkadı. Her iki el de
şişmiş ve kırmızıydı; sol avucundaki kırışıklardan biri sürekli
kanıyordu. Onları yavaşça, serin suyun sonsuz zevkiyle yıkadı, ta ki bizi başka bir göz tarafından
izlendiğimizi
uyaracak o tuhaf hissi hissedene kadar.

Yukarı baktığında kıç kamarasının korkuluğunda, üstünde duran genç bir kadın gördü. Dümenci bölmesinin penceresinden gelen ışıkla onu izliyordu.

BÖLÜM 4

"Ellerini sarayım," dedi. "Odamda biraz merhem var."

Sesi, Harrigan'ın sıkıntılı kalbine bir merhemdi. Düğümlü alnı gevşedi.

"Yukarı mı geliyorsun?"

"Evet."

Merdivenden yukarı koştu ve onu bir kulübeye kadar takip etti. Bir bavulu karıştırdı ve sonunda küçük bir teneke kutu merhem ve bir rulo gazlı bez çıkardı. Sırtı ona dönük şekilde eğildiğinde, saçlarının kırmızı olduğunu gördü - onunki gibi ateş kırmızısı değil, koyu donuk bronz, ışığın vurduğu yerlerde altın noktalar vardı. Doğrulup döndüğünde, gözleri kocaman açıldı, ona baktı, çünkü o küçük kulübede kocamandı.

"Ne kadar da iri bir adamsın!"

Bir an cevap vermedi; deniz yeşili, garip bir şekilde hoş ve dinlendirici olan gözlerini izlemekle çok meşguldü.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu hafifçe kaşlarını çatarak.

"Affedersin," diye mırıldandı Harrigan. "İlk başta tanıdığımı sandım."

Bakışlarını indirirken, kadın onun ellerinden birini alıp avuç içini yukarı çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bu nasıl oldu?"

"Çalışmak."

"Bu durumda ellerinle çalışmanı mı istiyorsun?"

"Elbette."

"Zavallı adam! O siyah kaptan!"

Sesi, tuhaf bir şekilde yumuşak, alçak bir aksandan, Harrigan'ın irkilmesine neden olan

titreyen bir tona dönüşmüştü.

"Zavallı adam!" diye tekrarladı. "Otur."

Kamp taburesi, onun ağırlığının yükü altında gıcırdadı. Kadın, onun önündeki sandalyeyi çekti ve sol elini dizlerinin üzerine koydu.

"Bu peroksit. Çok fazla acıtıyorsa söyle."

Sıvının bir kısmını avucuna döktü; köpürdü.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Harrigan istemsizce.

İki eliyle bileklerini yakaladı.

"Neden, tüm kolun titriyor! Bununla işkence çekiyor olmalısın.
Herhangi bir şikayette bulundun mu?"

"Hayır."

Bir an onu inceledi, bir yerlerde bir gizem kokusu aldı ve
bundan bahsetmeyeceğini tahmin etti. Ve hiçbir soru sormadı. Tek bir kelime
söylemedi ve sadece başını eğdi ve merhemi nazik dokunuşlarla
sürmeye başladı. Sonuç olarak, tüm dertlerinin bir itirafı
iri iri adamın boğazından diline doğru yuvarlandı. Dişlerini sıkmak zorundaydı.

Yaralı avuç içlerine ustaca gazlı bez bandajı sararken yüzünü inceleyen o soğuk, meraklı gözlerin farkına vardı.

"Neden beni bu kadar yakından izliyorsun?"

Bu onu silahsızlandırdı. Bu şefkat olasılıkları onun
katılaşmış dudaklarının etrafında belirdi ve kız merak etti. "Memleketimi düşünüyordum."

"Nerede?"

Kaşlarını çattı ve pusuladaki noktaların yarısını da içeren bir hareketle elini salladı.

"Arkada."

Kadın bekledi, gazlı bez bandajını sardı.

"Çocukken limana iner ve gemilerin gelip gitmesini izlerdim," diye devam etti ihtiyatla.

Kadın başını salladı ve adam daha fazla güvenle devam etti: "İskele başında oturup gemileri izlerdim. Ambarlarına uzak diyarların kokusunu getirdiklerini biliyordum."

Kısa bir duraklama oldu; sonra başını geriye doğru eğdi ve yumuşak, kalın bir aksanla konuşmaya başladı: "Ah-h, yelkenleri bulutlar gibi sallanan
şunların etrafından geçiyordum. Sonra iskelenin etrafındaki suya bakardım ve yeşildi,
koyu yeşil, ah-h, etrafındaki koyu deniz yeşili! Ve içine bakardım
ve hayal kurardım. Gözlerini gördüğümde--"

Durdu, bir adamın iç benliğini dünyanın gözü önünde uygunsuz bir şekilde
çıplak bıraktığını hissettiğinde üşümesi gibi. Ama kız kıpırdamadı; gülümsemedi.

"Kendimi yine bir çocuk gibi hissettim," dedi Harrigan aksanla konuşmadan kurtularak.
"İskele başında oturup yeşil suyu izleyen bir çocuk gibi.
Gözlerin o kadar yeşil," diye bitirdi.

Kendini bilmezlik, büyük denizciyi uzak tutmaya çalıştığı şey, kanını ateşe çevirdi. O canlı rengin boğazından yanağına kadar aktığını biliyordu; soğuk, meraklı gözün
değişimi fark edeceğini biliyordu. Adam, değişikliğin o kadar farkındaydı ki
ayağa kalktı ve kapıya baktı.

"Elveda," dedi ve sonra kendini tamamen unutarak: "Kaptandan beyaz bir adam gibi muamele görmeni isteyeceğim."

"Yapmayacaksın!"

"Özür dilerim?" dedi, ama hakarete uğramış onur ipucu Harrigan'da kayboldu.

"Yapmayacaksın," diye tekrarladı. "Bu onu daha da kötüleştirir."

Kızma şansına sevinmişti; bu onun artan rengini açıklayacaktı.

"Kaptan tam bir hayvan olmalı."

"Onun dokuz onda bir adam ve diğer onda bir şeytan olduğunu düşünüyorum, ama hiçbir insan bu on parçadan hiçbirini değiştiremez. Hoşça kalın. Teşekkür
ediyorum. Benim adım Harrigan."

Ona kapıyı açtı.

"Eğer o pansumanın değiştirilmesini istiyorsanız, Bayan Malone'u isteyin."

"Ah-h!" dedi Harrigan. "Malone!"

Soğuk bir şekilde açıkladı: "Ben İskoç'um, İrlandalı değilim."

"İskoç ya da İrlandalı," dedi Harrigan ve heyecanlandığında her zaman yaptığı gibi başını geriye doğru eğdi. "Gerçek bir
şövalye olmak üzeresin, Bayan
Malone!"

"Bayan Malone," diye tekrarladı, kapıyı arkasından kapattı ve boşuna kelimeye verdiği heyecanı taklit etmeye çalıştı. "Ne
adam!"

Bir an boşluğa gülümsedi ve sonra kabin görevlisi için ipi çekti.

BÖLÜM 5

Kamarot tüm on iki yolcu için görev yaptı ve bu nedenle
cevap vermekte yavaştı. Kabin görevlisi belirdiğinde, kaptana onunla konuşmak istediğini söylemesini istedi. Kısa bir süre sonra geri döndü ve Kaptan McTee'nin şimdi kamarasında onunla konuşacağını söyledi.
Kaptanın odasına doğru onu takip etti. Kaptan içeri girdiğinde ayağa kalkmadı, sandalyesinde döndü ve uzun, siyah, hoş kokulu bir puro bıraktı.

"Sigara içmeyi bırakma," dedi. "Söyleyeceklerimi duymak için hoş bir ruh halinde olmanı istiyorum."

Cevap vermeden puroyu ağzına koydu ve parlak siyah gözler ona dikildi. Aniden gelen bu dikkatli bakış, sanki eğilip kulağına bir kelime söylemiş gibi
şaşırtıcıydı. Zorlayıcı bir eli
atmaya çalışıyormuş gibi omuzlarını silkti ve sonra bir sandalyeye oturdu.

"Senin duyman ve benim konuşmam için hoş olmayan bir şey söylemeye geldim."

Yine de konuşmayacaktı. Harrigan kadar sessizdi. Ellerini
sıkıştırdı ve cesurca ilerledi. Kızıl saçlı denizciyi kıç kabinine çağırdığını ve yaralarını sardığını anlattı ve parmaklarının
kısa ve artan bir öfkeyle
çirkin ve şişmiş durumunu anlattı. Kaptan belirgin bir keyifle dinliyordu;
onun hikayesinden mi yoksa yavaşça
tüttürdüğü purosundan mı zevk aldığını söyleyemedi. Sonunda onun cevabını bekledi, ama belli ki hiçbiri
gelmedi.

"Şimdi," dedi sonunda, "gemiler ve denizciler hakkında bir şeyler biliyorum ve biliyorum ki bu adam limana yanaştıktan sonra sana karşı itirazda bulunacak olursa, bir yargıç senin tek bir kelimeni Harrigan'ın bütün bir
cezasına karşı tartacaktır. Tarafsız bir kişi sana karşı zulümle suçlasa farklı bir durum olurdu. Ben
öyle bir insanım; böyle bir suçlamada bulunurdum; bunu yapmak için param, zamanım ve isteğim var."

Tavırlarındaki hafif tereddüdü okudu, sanki söylediklerinden etkilenmiş gibi değil, sanki ona herhangi bir cevap verip vermemesi gerektiğini sorguluyormuş gibi. Bu, onun
bir erkek olmayı -ve büyük bir erkek olmayı- içtenlikle istemesine neden oldu. Sonra, sanki aklına
aydınlatıcı bir düşünce gelmiş gibi konuştu.

"Harrigan'ın sicilini biliyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti gönülsüzce.

McTee sanki derin bir rahatlama yaşıyormuş gibi iç çekti ve sandalyesine yaslandı. Gülümsemesi sempatikti ve yüzünü öyle harikulade bir şekilde değiştirdi ki nefesini
tuttu.

"Elbette bu açıklıyor, Bayan Malone. Onun
sizi tacize uğramış gibi düşündürecek kadar zeki olduğundan şüphem yok."

"Kimseye karşı tek bir suçlayıcı kelime söylemedi."

"Elbette hayır. Bir adam dürüst görünecek kadar kötü olduğunda--"

Cümlesini bitirmek için purosundan uzun, yavaş bir nefes çekti
ve gözleri ona nazikçe gülümsedi.

"Mürettebat arasında isyan çıkarmak için elinden geleni yapacağını biliyordum;
yolculara kadar
gelebileceğini düşünmemiştim."

Özgüveni yerle bir oldu. Sonra yeni bir şüphe
içine
doğdu.

"Eğer o kadar korkunç bir karakterse, neden geminize
gelmesine izin verdiniz?"

Cevap vermek yerine bir ip çekti. Kaptan bir anda belirdi.

"Bu hanıma Harrigan'ın gemiye nasıl geldiğini anlat," diye emretti kaptan ve
o da kaptana dikti gözlerini.

"Biz iskeleden çekilirken atlayışta başardı," dedi denizci. "Ayaklarını iskele tahtasına koymayı başardı - denize düşmeye bir ace kala."

"Hepsi bu."

Kaptan geri çekildi ve McTee Kate Malone'a döndü.

"Benden bu yolculuğa kaydolmamı istemişti," diye açıkladı. "Onu karaya
çıkartsaydım, muhtemelen ertesi sabah polis mahkemesinde olurdu. Bu yüzden kalmasına izin verdim. Size karşı dürüst olmak gerekirse, minnettarlığın onu birkaç gün boyunca iyi bir denizci yapabileceğine dair belirsiz bir umudum vardı. Ama işe başladığı ilk gece, baş güvertedeki adamlar arasında hoşnutsuzluktan bahsetmeye başladı ve bu tür adamlar her zaman dinlemeye
hazırdır. Elbette Harrigan'ı zincire vurup onu ekmek ve suyla besleyebilirdim; denizdeki otoritem mutlaktır. Ama bunu
yapmak istemiyorum. Bunun yerine, onu sıkı çalışmayla disiplin altına almaya çalışıyorum. Bana her an gelip onu dertlerinden kurtaracak üç kelime söyleyebileceğini biliyor. Ama henüz onları
söylemiyor!"

"Gerçekten mi?" diye soludu.

McTee gibi bir adamın ona bu kadar uzun bir
açıklama yapmasından derin bir onur duymaya başladı.

"Onu buraya çağırıp bunları şimdi söylemesini isteyeyim mi?"

"Bunu yapar mısın? Kaptan McTee, korkarım bu konuda sizi rahatsız etmekle çok aptalca davrandım ama--"

Elini sallayarak onu susturdu ve ipi çekti.

Bos'n tekrar göründüğünde, "Harrigan'ı getir," dedi.

"Kendimi insan doğasının bir yargıcı olarak gördüm," diye özür diledi, "ama
başka bir karara varmadan önce uzun süre düşüneceğim."

"Böyle hissetmen yanlış. Harrigan'ın sicili bilinmediği sürece, bunu anlamak için
kurnaz bir yargıç gerekir."

Kapı açıldı ve bos'n Harrigan'la birlikte içeri girdi.
Kate Malone'a bakmadan gözlerini kaptana dikti.

"Harrigan," dedi McTee, "Bayan Malone'a bana yarım düzine kelime söyleyerek
sorunundan kurtulabileceğini söylüyordum. Ve sen
bunu yapabileceğini biliyorsun. Mürettebattaki herkesten daha iyi muamele göreceksiniz
eğer elinizi benimkine koyup şöyle derseniz: 'Kaptan McTee, size bir adam olarak şeref sözü veriyorum
bu yolculuğun geri kalanında emirlerime uymak için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve şu ana kadar başıma gelen hiçbir şey için size karşı hiçbir kötülük beslemeyeceğim.'

"Çünkü görüyorsunuz," diye açıkladı kıza, "muhtemelen disiplinimden
kırıldığını düşünüyor. Söyleyecek misin, Harrigan?"

Harrigan'ın soğuk gözleri cevap vermek yerine Kate'e döndü.

"Sana kaptanla konuşmamanı söylemiştim," dedi.

"Ah," dedi McTee, "bunu yapacak kadar akıllıymışsın?"

"Hiçbir şey mi söylemiyorsun, Harrigan?" dedi inanmaz bir şekilde. "Kaptan sana kendini bir adam yapman için son bir şans verecek kadar cömert
olduktan sonra, ona bu sözleri söylemeyi gerçekten reddediyor musun?"

Harrigan kaptana baktığında solgunlaştı. Onun alaycılığı ve küçümsemesi sesine metalik bir tını verdi.

"Korkmana gerek yok. Yüzbaşı McTee bana siciliniz hakkında hiçbir şey söylemedi."

Harrigan gülümsedi ama öyle bir şekilde gülümsedi ki geri çekildi. "Sakin ol," dedi McTee, "burada ondan korkmana gerek yok. Benim onun efendisi olduğumu biliyor."

"Bana sicilini söylemediğine sevindim," diye cevapladı.

"Gözlerinden okuyabiliyorum."

"Hanımefendi," dedi Harrigan ve başını geriye doğru eğerek, teller boğazının dibinde güçlü bir şekilde dikildi, "İçinizde bir damla sıcak İrlanda kanı olduğunu
düşündüğüm için özür dilemek istiyorum."

"Aşağıya götür onu, dostum," diye araya girdi McTee, "ve onu gece vardiyasında ateş odasına koy."

Harrigan'ın hayatındaki hiçbir saat o gece vardiyasından daha acı değildi.
Bandajlar ellerini kürek sapının işkencesinden kurtarmıştı,
ama kalbinde derin bir gece vardı. Sabahın erken saatlerinde itfaiyecilerden biri baş mühendisin odasına koştu ve kapıyı zorla açtı.

"Kızıl saçlı adam, efendim," diye kekeledi nefes nefese.

Baş mühendis homurdanarak uyandı. O akşam çok iyi İskoç viskisi içmişti ve dumanı hala boğazında kuruydu ve beyninde bulanıktı.

"Peki şimdi bu kızıl saçlı adama ne oluyor?" diye kükredi.
"Hala iki adamın işini yapmıyor mu?"

"İki mi? Elleri beze sarılı ve kan
ıslanmış şekilde on adamın işini yapıyor ve çalışırken şeytan gibi şarkı söylüyor. Delirmiş durumda, efendim."

"Hayır, değil," diye homurdandı şef; "bu daha sonra olacak. Black McTee onu kırıyor ve delirmeden önce iflas edecek. Şimdi defolup gidin buradan. On gündür gözümü kırpmadım."

İtfaiyeci mırıldanarak işine geri döndü ve Harrigan gecenin geri kalanında şarkı söyledi.

6. BÖLÜM

Sabahleyin köprüyü temizleme işi vardı.
Köpükler hemen bandajların içinden sızdı ve ellerini ateş gibi yaktı.
Bezleri yırttı ve işine devam etti, çünkü devam etmeyi
reddederse, bu itaatsizlik eylemiyle bir
isyancı olacağını biliyordu.

Dördüncü gün uzun bir kabustu, ama sonunda Harrigan hala görev yerindeydi. O gece acı onu uyanık tuttu. Kırk sekiz saat boyunca gözlerini
kapatmamıştı. Ertesi sabah, köpük kovasını hazırlarken ve kanlı ellerine bakarken, teslim olma düşüncesi ilk kez güçlü bir şekilde
yükseldi. İki şey buna karşı mücadele ediyordu: şiddetli gururu ve mürettebatın geri kalanının gözlerinde günden güne
arttığını fark ettiği belli bir hayranlık. Büyük İrlandalı ile kaptan arasındaki sessiz savaşı
derin, neredeyse ürkütücü bir ilgiyle
takip ediyorlardı.

O sabah köprüyü temizlerken, McTee her zamanki gibi, pruvaya bakarak duruyordu, duygusuz, savaş alanına bakan bir general gibi kendi kendine yeten
bir şekilde. Ve teslim olma isteği Harrigan'ın boğazında bir çocuktaki konuşma arzusu gibi kabardı. Dişlerini
sıkı kenetledi ve dayanıklılık için dua etti. Sadece beş gün ve limana varmaları haftalar alabilirdi. O zaman bile kaptan onu
kaçma riskine girmektense zincire vurabilirdi.

"Harrigan," dedi McTee aniden. "Bunu böyle sürdürme. Kırılmaya mahkumsun. Şimdi sana söylemeni söylediğim o kelimeleri söyle ve özgür bir adamsın."

Harrigan başını kaldırdı ve kelimeler dilinin dibinde şekillendi.
Harrigan aşağı baktı ve kızıl ellerini gördü. Kelimeler kalbine toz gibi
düştü.

"Seni efendim olarak kabul edip yaptıklarını unutacağıma yemin edeyim mi?" dedi,
ve sesi fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. "McTee, sana
bir gün sırtın dönükken yalan yere yemin edip seni öldüreceğime söz verirsem. Şu an olduğu gibi, yüz yüze dururken seni öldürürüm."

McTee kısık, derin bir şekilde güldü ve sanki hoş bir müzik duyuyormuş gibi gözleri yarı kapalıydı. Harrigan ona sırıttı.

"Seni çıplak ellerimle öldüreceğim. İçimdekilere
adalet sağlayabilecek hiçbir silah veya bıçak yok."

Başını geriye doğru eğdi ve fısıltısı bir sarhoşunki gibi kalınlaştı: "Ah-h, McTee, ellere bak, ellere bak! "Bir gün üzerlerine gelecek olan kanın işareti olarak şimdi kırmızılar!"

Ve kovasını ve fırçasını alıp güverteye indi. McTee'nin kahkahası onu takip etti.

Dileği kelimelerle çerçeveledikten sonra, Harrigan'ın aklından hiç çıkmadı. Bu, o günü onun için daha kolay hale getirdi. Şarkı söylemeyi bıraktı. McTee'yi nasıl öldüreceğini düşünmek için tüm beyin enerjisine ihtiyacı vardı.

Takip eden günlerde onu ayakta tutan bu aç arzuydu. Mürettebatın geri kalanı Harrigan'ı
tüketen güçlü duyguyu hissetmeye başladı. Hem onu ​​hem de McTee'yi güvertede gördüklerinde, gözleri birinden diğerine gidip karşılaştırmalar yaptı, çünkü bu adamların bir gün el ele buluşacaklarını hissediyorlardı. Demir mıknatıstan
uzak tutamadığı kadar birbirlerinden ayrı kalamazlardı.

Sonunda Harrigan uzun yolculuklarının
sonuna yaklaştıklarını biliyordu. Liman sadece birkaç günler uzaktaydı, çünkü güney denizlerindeydiler ve adaları geçmeye başladılar ve bazen yeşil su parçalarını gördüler. Bunlar mercan resifleriydi, tüm denizcilerin dehşetiydi, çünkü her yıl büyüyor ve değişiyorlardı. _Mary Rogers_ gibi hafif taslaklı bir gemi için bu denizler nispeten güvenliydi, ancak tamamen değil. Küçük yelkenli tekneler bile o bölgelerde
zarar görmüştü.

Yine de adalar, resifler, keskin güneş, yumuşak rüzgarlar, denizcilerin şarkıları, bunların hepsi Harrigan'a belirsiz geliyordu, çünkü direnme güçlerinin neredeyse
yıprandığını biliyordu. Yüzü bir trajedi maskesiydi ve vücudu kışın aç bir kurt kadar zayıftı.
Yaşama isteği, nefret etme isteği tek başına kalmıştı.

Her sabah kaptana o sözleri söylemeden köprüden ayrılması daha zordu. Her gün bunları prova ediyor ve asla
dudaklarından çıkmayacaklarına yemin ediyordu. Ve her gün yemininin daha zayıf olduğunu biliyordu. Pes etmek üzereyken, McTee ve Kate Malone'u gezinti yolunda birlikte gülerken gördü.

Harrigan'ı ilk gören ve onu Kate'e gösteren McTee'ydi.
Kate,
tırabzana yaslandı ve ona baktı,
çizilmiş yüzünü ve gölgeli gözlerini görünce ürperdi.
Sonra hafifçe
iğrenerek omuz silkti.

McTee komik bir yorum yapmış olmalı ki,
tekrar Harrigan'a bakmak için döndü ve bu sefer güldü. Kör öfke, İrlandalının kanını
sıcaklaştırdı. Bu ona son gücünü verdi, ama
bu bile tükendi. Sonunda ertesi günün son günü olduğunu biliyordu ve o gün geldiğinde, saatleri sayıyordu.
Zaman, ölmeye mahkum olan biri için geçtiği gibi, ağır adımlarla geçtiler. Ve sonra ranzasına bağdaş kurup oturdu
ve bekledi.

Dev Zenci geldi, patronun köprüyü temizlemesini
istediğini söyledi. Başını eğmiş, duymadan kaldı. Patron
kendisi küfür ederek geldi. Harrigan'a seslendi ve cevap alamayınca
omzundan sarstı. Elini Harrigan'ın çenesinin altına koydu ve
uyuşuk başını kaldırdı. Baş ağır bir şekilde geriye doğru yuvarlandı ve donuk gözler ona
baktı.

"Tanrım!" dedi patron ve geri çekildi.

Baş koyduğu yerde kaldı, gözler tavana
doğru bakıyordu. "Tanrım!" diye fısıldadı patron tekrar ve güverteden kaçtı.

Zamanla -saatler gibi geldi- Harrigan yaklaşan birçok ses duydu.
McTee'nin bası bunların arasında değildi ama McTee'nin geldiğini biliyordu ve
Harrigan itaat etmeyi reddedip isyancının kaderini kabul edecek güce sahip olup olmayacağını merak etti;
ya da dehşet onu
bastırıp dizlerinin üzerine çöküp merhamet dileyecek miydi. Bir zamanlar
bu kadar korkunç bir manzara görmüştü. Sesler daha da yakınlaştı. McTee teslimiyeti izlemek için
mevcut tüm mürettebatı getiriyordu ve Harrigan tüm ruhuyla
isimsiz bir tanrıya güç için dua ediyordu.

İrlandalıda bir şey durdu. Kalbi değildi, ama
bu kadar hayati bir şeydi. Dünyanın hareketi,
büyük form güverteye giden kapıyı bloke ettiğinde ve çınlayan ses "Harrigan!" diye bağırdığında askıya alınmış gibiydi.

Harrigan'ın çağrısı üzerine çenesi bitkin bir
mesafe koşucusununki gibi gevşekçe düştü ve uzun süredir bastırdığı kelimeler boğazında acı verici bir şekilde büyüdü.

"Yeter artık!" diye inledi.

"Harrigan!" diye gürledi kaptan ve Harrigan, yaptığı konuşmanın yalnızca sessiz bir dilek olduğunu biliyordu.

"Tanrım bana yardım et!" diye fısıldadı kısık bir sesle ve bu kısa duaya karşılık olarak içinden sıcak bir güç nabzı geçti. Ayağa fırladı.

"Çalışmayı reddediyorum!" diye bağırdı ve bu sefer ses kulaklarına yankılandı.

Uzun bir duraklama oldu.

"İsyan!" dedi McTee sonunda ve sesi başarısızlığını bildiği için sertti. "Onu dışarıya, açık alana getirin. Ben onunla
ilgilenirim!"

Kapıdan çekildi, ancak denizcilerden hiçbiri emri yerine getirmek için içeri giremeden Harrigan kendi isteğiyle güverteye çıktı. Yüzüne vuran rüzgar tatlı ve keskindi; buharlar gözlerinden ve beyninden
uçuyordu. Tekrar kendisi oldu, daha zayıftı, ama kendisiydi. Şaşkın, dehşete kapılmış yüzlerin
çemberini gördü; McTee'nin kollarını kavuşturmuş bir şekilde
ayakta durduğunu gördü.

7. BÖLÜM

"Açık denizlerde isyan," diyordu kaptan, "karada cinayet kadar kötüdür. Bunun için seni direkten boynundan sallayabilirim,
Harrigan, ve her mahkeme beni destekler. Ya da seni zincire vurup limana varana kadar yargılanmanı bekleyebilirim. Ama--geri çekil!"

Elini salladığında çember genişledi. McTee, Harrigan'a yaklaştı.

"Söylediklerimin hepsini yapabilirdim ama neden seni bir hapishanede harcayayım ki
ken kendim için kullanabileceğim bir şans varken? Harrigan, bana karşı dikilecek misin, adam adama, yumruk yumruğa, adil ve dürüst bir şekilde
avantajsız dövüşecek misin ve sonra seni pataklasam, benim adamım olacak mısın? Seni yenersem, beni takip edeceğine, emirlerimi yerine getireceğine yemin edecek misin? Harrigan, eğer
benim için çalışmanı istersem--güney denizlerinin kralı olurum!"

"Adam adama--adil ve dürüst mü?" diye tekrarladı Harrigan belirsiz bir şekilde. "Ben güçsüzüm.
Beni cehenneme gönderdin ve beni terlettin, McTee. Eski halim olsaydım,
bu fırsatı değerlendirirdim."

"O zaman limana vardığımızda senin için demir parmaklıklar ve on yıl isyan etmen gerekecek."

"Ah-h, kalbine lanet olsun!"

"Ama seni yenersem, sen bir adam efendisi olacaksın, Harrigan, senin üzerinde sadece bir kral olacak -McTee! McTee'ye hizmet edersen, ülkenin zenginliği ve açık denizlerin yağmasıyla yaşayacaksın."

"İnanacağına dair hangi yemini edebilirim?"

"Elini bir yemin için aklında tutuyorsun -daha fazlasını istemiyorum."

Elini uzattı. İnce, güçlü parmaklar Harrigan'ı büyüledi.

"Elini tutmaktansa boğazını tutmayı tercih ederim, McTee--ve belki de tutacağım--ve belki de tutacağım!"

Elini kendi çatlak, lekeli, siyah avucuna aldı. McTee'nin gülümsemesi, Adem'in Cennet'ten kovulmasını izlerken Şeytan'ın gülümsemesi gibiydi.

"Beline kadar soyun," dedi ve mürettebata döndü.

"Beni tanıyorsunuz çocuklar. Harrigan'ı kırmaya çalıştım ama sadece
onu büktüm ve şimdi bana adam adama karşı koyacak ve eğer kazanırsa
istediğini yapmakta özgür olacak ve limana varana kadar asla elini kaldırmayacak.
Evet, yalayın çenenizi, köpekler. Hiçbiriniz Harrigan'ın deneyeceği şeyi denemeye
cesaret edemedi. "

Eğer gerçekten dudaklarını yalamasalardı, gözlerinde açlık ve Harrigan'ın gömleğini çıkarmasını izlerken garip bir hüzün vardı, ancak zayıf kollarını, kasları kıtlıktan
kadar belirgin ve gergin görünce yüzleri yine ifadesizleşti. Çünkü
sırayla McTee'nin geniş gövdesine baktılar. Kollarını hareket ettirdiğinde, pürüzsüz omuzları belirgin noktalarda dalgalandı -- kasların
olduğu noktalar. Ancak Harrigan, hayalini kurduğu boğazdan başka hiçbir şey görmedi.

"Buraya kadar mı?" dedi McTee.

"Evet."

"Ve hiç mi aman yok?"

Harrigan sırıttı ve güvertenin ortasına doğru kaydı. İkisi de ayakkabılarını
çıkardı. Çıplak ayakla bile dik durmak zor olacaktı, çünkü _Mary Rogers_ dalgalı bir denizde
hareketli bir şekilde ilerliyordu. Harrigan mürettebatın gevşek bir daire içinde durduğunu hissetti Kışın kurt sürüsünün açlığı gözlerinde damgalanmış halde.

McTee ayaklarını güçlüce gererek, ellerini dengede tutarak ayakta duruyordu. Fakat
Harrigan kayan, eşitsiz bir adımla etrafından gizlice dolandı.
Elleriyle vurmaya hazırlanıyormuş gibi görünmüyordu, çünkü elleri aşağıdaydı, daha çok
dişleriyle boğaza atlayacak biri gibiydi. Gemi kabardı ve
Harrigan sıçradı ve yumrukları çatladı--bir, iki.
Kaptanın sopalı ellerinin altından tekrar dışarı fırladı. McTee'nin kaburgalarında iki kırmızı nokta parladı ve kurt sürüsü dudaklarını ıslattı.

"Tekrar gel, Harrigan, çünkü eti kokladım, tatmadım."

"Kırmızı bir tadı var--bunun gibi."

Ve McTee'nin vücuduna doğru bir hamle yaparak aniden doğruldu ve iki elini
kaptanın ağzına çarptı. McTee'nin başı darbenin etkisiyle geriye doğru
döndü. Kurt sürüsü mırıldandı. Kaptan uzun bir adım attı, Harrigan'ın dalıştan kaçınmak için güvertenin kenarına geri
atlamasını bekledi ve sonra güverte onun hamlesine daha fazla ivme kazandırmak için yukarı doğru kalktığında,
hızlandı. Güvertenin açısı İrlandalının çevikliğinden
yararlanmasını engelliyordu. Kaçamıyordu. Bir kazık çakma eli
alnına
çatladı - diğeri kaburgalarına çarptı. Bir dizi darbenin
içinden atladı ve kenetlendi.

Korkuluğa ezildi. Kısa kol yumruklarının ardı ardına gelmesiyle sarsıldı. Ama her şey o uzun,
sürükleyici darbelerden daha iyiydi. Başı açılana kadar tutundu. Sonra kendini
sarsarak
kurtuldu ve sersemlemiş gibi tek dizinin üzerine çöktü. McTee'nin zafer
kükremesi kulaklarını doldurdu. Kaptan, boğazını kavramak için ellerini uzatarak ona doğru ilerledi, ancak tam o anda Harrigan ayağa kalktı ve 
katı bir kolla sendeleyerek dışarı çıktı. Yumruk, Harrigan'ı ayağa kaldıran ve McTee'yi sanki bir el tarafından çekilmiş gibi geriye çeken bir şokla yüze çarptı. Dengesini sağlamadan önce Harrigan yarım düzine yumruk attı, ancak bunlar kaptanı sarssa da onu yere sermedi ve Harrigan inledi.

McTee tekrar bağırdı. Bu acı değildi. Bu sadece öfke değildi. Bu bir savaş çığlığıydı ve bununla Harrigan'a saldırdı. Güvertede ileri geri
gittiler ve kurt sürüsü yaklaştı, nefeslerinin altında küfürler ediyordu. Mücadelenin çabucak bitmesini beklemişlerdi, ancak şimdi dövüşçülerin çiftleştiğini gördüler. Daha büyük güç McTee'nindi;
daha büyük amaç Harrigan'ındı. McTee ezmek ve fethetmek için savaştı;
Harrigan öldürmek için savaştı.

Kaptanın darbeleri Harrigan'ı oraya buraya savurdu, yine de
saldırıyı karşılamak için geri döndü, emin, kedi gibi adımlarla sinsice ilerledi. Güvertenin topukları ve eğimi bazen kaptanı tökezletiyordu, ancak Harrigan
ne olacağını önceden biliyor gibiydi ve her
açıkta deriyi kesen darbelerle atladı.

Kendi eti morarmıştı. Ağzından ve burnundan kanıyordu, ama
sıkılmış yumruklarının işkencesiyle
karşılaştırıldığında başka bir acı neydi ki?
Kollarını dirseğe kadar uyuşturdu ve damarlarında ateş akımları gönderdi.
Gözleri McTee'nin kalın boğazındaydı.
Sarsılmış ve yarı baygın olmasına rağmen bakışları hiç değişmedi ve kurt sürüsü,
başlarını hevesle öne doğru uzatarak izledi, bekledi. McTee'nin "Ha!" sesi beş gırtlak gücüyle çınladı. Harrigan'ın "Wah-h!" sesi öfkeli bir panterin hırlaması gibi mırıldandı.

Sonra çılgınlık Harrigan'ı terk edip uyuşukluk kollarından
giderken giderek zayıfladığını biliyordu. McTee'nin gözlerinde zaferin büyüyen ışığını, güveni gördü. Kendi vahşi kan açlığı
çaresizliğiyle birlikte hızla büyüdü. Son bir çabayla kendini öne
attı.

Ağır bir yumruk gözlerinin arasına saplandı, onu ayaklarından
kaldırdı ve dümenci bölmesinin tabanına fırlattı. Sonra bir ön kol omzunun altından fırladı ve bir el boynunun arkasına yarım bir Nelson şeklinde sabitlendi. McTee baskıyı uygularken,
Harrigan omurgasının muazzam gerginlik altında çöktüğünü hissetti.
Çılgınca mücadele etti ama tutuşu kıramadı. Uzakta, ormandaki
fırtına rüzgarı gibi, kurt sürüsünün inlemesini duydu.

"Pes et! Pes et!" diye soludu McTee.

"Ah-h!" diye hırladı Harrigan.

Güvertenin sallandığını hissetti ve bacaklarını havaya kaldırdı.
Kendi
gücüyle o tutuşu kıramazdı ama güvertenin sallanması
hareketine güçlü bir kaldıraç sağladı. El boynundan kaydı,
deriyi sıyırdı, sanki kızgın bir demir ete çekilmiş gibi.
Ama yarı yarıya serbestti ve vücudunun o dönüşü ikisini de geminin
fırçalarına doğru yuvarladı ve
McTee korkuluklara çarparak kafasının arkasına darbe aldı. Gözleri donuklaştı; Harrigan'ın kırmızı elleri boğazına kenetlendi.

"Tanrım!" McTee bağırdı ve Harrigan'ın bileklerini kavradı, ancak İrlandalı
onu kaldırıp başını güverteye vurdu.

McTee'nin çeneleri açıldı ve kanlı bir köpük dudaklarında kabardı;
gözleri korkunç bir şekilde dışarı fırladı.

"Ah-h!" diye hırladı Harrigan ve tutuşunu daha aşağı kaydırdı, başparmakları
amansızca büyük boğaza saplandı. Bu sefer kaptanın dev uzuvları
uykudaymış gibi gevşedi. Sonra İrlandalı kulaklarındaki şiddetli şarkının
arasından bir haykırış duydu. Başını çevirdi. Kurt
sürüsü sonunda avlarının aşağı çekildiğini gördü. Şimdi avlanmaya katılmak için koştular,
insanlar değil, öfkeli şeytanlar. Harrigan ayağa fırladı, bir
marlinsivrisini yakaladı ve başının üzerinde döndürdü.

"Geri!" diye bağırdı.

Geri çekildiler, birbirlerine vahşice, kararsızca hırladılar. Harrigan'ın ayaklarının dibinden bir inleme geldi. Eğildi ve kaptanın hareketsiz bedeninin büyük kısmını kaldırdı. Sanki bir sisin içinden
geçmiş gibi başmakinist ve iki arkadaşın ona doğru koştuğunu gördü ve birinci subayın elindeki bir tabancanın parıltısını yakaladı. İrlandalının hırpalanmış
dudakları şekilsiz bir sırıtışa dönüştü.

"Kaptanın kamarasına gitmeme yardım et," dedi. "Kusuyor."

8. BÖLÜM

Ve dördü McTee'nin cesedini taşıyarak kıç tarafa gittiler. Gezinti yolunda
Kate Malone'un yanından geçtiler. Kız korkuluğa doğru büzüldü, gözleri boştu
ve yüzü bembeyazdı.

"Öldü!" diye bağırdı.

"Daha yeni yaşamaya başlıyor," dedi Harrigan.

Kaptan, onu odasındaki ranzaya yatırırken hafifçe mırıldanıyordu. "Şimdi dışarı çık," diye emretti Harrigan. "Uyandığında onunla yalnız olacağım. Kulağına fısıldayacağım bir şey var."

"Güvenli mi?" dedi birinci kaptan baş mühendise, silahını işaret ederek.

Harrigan silahı kaptı ve başının üstünde bir sopa gibi salladı.

"Çık dışarı, yoksa kafatasını patlatırım."

Yüzü iğrençti, kesik ve kanlıydı, uzun açlıktan
aç kalmış ve zaferle aydınlanmıştı. Kabinden gizlice çıktılar, sanki acele etmesini bekliyormuş gibi geri çekildiler. Harrigan kapıyı kilitledi ve
kaptanla ilgilenmeye başladı. McTee'yi beline kadar yıkadı, kesik yerleri dikkatlice temizledi ve küçük bir ilaç dolabında bulduğu dar yapışkan bant şeritleriyle
kapattı. Kaptanın daha ağır nefes alması, kendine gelmek üzere olduğunu gösterdiğinde,
Harrigan aynı hizmetleri kendisi için de yaptı. Yavaş bir çalışmaydı, çünkü
şimdilik eylemin teşviki ortadan kalkmıştı, zayıflığı tekrarlayan
dalgalar halinde büyüyordu. Sonunda bir ses dönüp McTee'nin dirseğiyle ranzaya yaslandığını görmesini sağladı; gözleri, şaşkın ve sabit,
Harrigan'a parlak bir şekilde bakıyordu.

"Beni yendin mi?"

"Seni deviren ve tutuşunu bozan güvertenin sallanmasıydı.
Bunu sana söylemek için kaldım."

"Şansın olsun ya da olmasın, beni yendin."

"Dostum, o gemi geyiği olmasaydı sırtımı kırardın.
Elin çekilince, derimi de beraberinde götürdü."

"Ve bu yüzden beni bitirmedin?"

"Evet."

"Bir daha asla şansın olmayacak."

"Hiçbir şans istemiyorum; cehennem ateşinle beni
söndürmeden önce olduğu gibi kendi gücümden başka hiçbir yardım istemiyorum."

"Tekrar ayağa kalktığımızda seni öldüreceğim, Harrigan."

"Tekrar ayağa kalktığımızda, seni kıracağım, Kara McTee--çürük bir sopa gibi."

"Buraya uzan," dedi kaptan hızla ayağa kalkarak. "Hastasın."

Harrigan'ı ranzaya yatırdı ve onu boylu boyunca uzattı.
İrlandalı ellerini sıktı ve duyularını
ele geçiren uykuyla mücadele etti.

"Beynimde ateş var," diye mırıldandı Harrigan, "ve dışarı çıkmak için yanmaya çalışıyor."

McTee bir havluyu soğuk suya batırdı.

"Geri kalanlarını uzak tuttum," diye devam etti İrlandalı. "Uyandığında, seni neden bitirmediğimi duymanı istedim."

Titreyen ellerini kaldırdı ve havaya tutundu.

"Ah-h! Yaşlı amcam geri döndüğünde, sana karşı çıkacağım. Bu bir söz,
McTee. Kara McTee, Kara McTee--Seni Kızıl McTee yapacağım--ellerimin avuçları kadar kırmızı."

McTee, soğuk, ıslak havluyu Harrigan'ın alnına bağladı.

"Seni santim santim öldüreceğim, Harrigan. Sonundan önce gözlerimde cehennemi okuyacaksın. Bunu iç!"

Harrigan'ın neredeyse cansız başını kaldırdı ve dişlerinin arasına bir viski şişesinin
boynunu sıkıştırdı.

"Ah-h!" dedi Harrigan, güçlü içki boğazından aşağı doğru yol aldıktan sonra gözlerini kırpıştırıp öksürdü. "Boğazının baş parmaklarımın altında verdiği his, bir kızın elinin dokunuşundan daha tatlıydı, McTee! Ben tokattan
öldüm!"

Ve gözleri anında kapandı; nefesi derin ve gürdü. Kaptan onu uzun bir süre izledi, sonra oturdu ve uyuyan adamın bileğine elini koyarak nabzını dikkatlice saydı. Düzensiz ve zayıftı. McTee kendi kendine "Zaman ona yeter," diye mırıldandı ve önünde oturup hayaller kurdu. "Bir aptal iyi yaşayabilir," diye düşündü, "ama iyi ölmek için büyük bir adam gerekir. Harrigan iyi bir ölüm yapacak." Bu arada iri İrlandalı ağır bir şekilde uyuyordu ve Black McTee ona iyi bakıyordu, havluyu alnında serin ve ıslak tutuyordu. Nabzı hızla güçleniyor ve düzenli hale geliyordu; uyku Harrigan'ı aç bir adama yemek gibi etkiliyordu. Zaman zaman gülümsüyordu ve McTee buna neden olan rüyayı tahmin edebiliyordu. McTee'yi öldürmeyi hayal ediyordu ve McTee yanına oturdu, anladı ve derin bir memnuniyetle gülümsedi. O da, savaşa dair düşüncelerinin tadına bakarken, herhangi bir uyarı
olmadan kapı açıldı ve Bos'n
Masters'ın iri yarı bedeni belirdi.

"Birinci kaptan--" diye başladı.

"Kapıyı çaldın mı?"

"Kaybedecek vaktim yok, birinci kaptan--"

McTee ayağa kalktı. Kaptanın açık, cesur gözlerinde açık isyanı okudu ve anladı. Açık bir savaşta yenilmişti; mürettebatı
şampiyonlarının zaferiyle özgürleştiklerini hissetti.

"Kim sana kapıyı çalmadan girmeni söyledi?" diye

araya girdi.

"Söylemene gerek yok," dedi yılmaz kaptan. "Birinci kaptan
sarhoş ve--"

McTee'nin ağır yumruğu Masters'ın ağzına indi ve onu
bir yığın halinde kamaranın köşesine fırlattı. Kaptan onu ensesinden yakaladı ve ayağa kaldırdı, gözlerini kırpıştırarak ve soluk soluğa, tamamen sakinleşmiş bir şekilde.

"Çık dışarı ve gerektiği gibi içeri gir."

Bos'n kaçtı. Bir an sonra kapıya ürkek bir vuruş geldi ve McTee içeri girmesini söyledi. Şapkası elinde, gözleri yerde, içeri girdi.

"Birinci kaptan sarhoş, efendim, ve gemiyle çılgınca koşuyor. Dümende ve gemiyi terk
etmiyor. Zaten neredeyse bir resif çizdik.
Burasının açık deniz olmadığını biliyorsunuz, efendim. Her yerde yeşil su var."

"Yukarı çık ve aptala emirlerimi ver. İkinci subaya dümeni almasını söyle."

Bos'n geri çekildi, ancak birkaç dakika içinde geri döndü.

"Dümeni bırakmayacak," diye bildirdi. "Emirlerini şeytana götürebileceğini söyledi, efendim."

"Onu güverteye bağlayıp diri diri derisini yüzeceğim," dedi McTee sakin bir şekilde. "Burada kal ve Harrigan'ı izle, ben--"

Ayaklarından hızla çekildi ve odanın karşısına fırlatıldı, kabin duvarına çarptı.
Duyuları yerine geldiğinde, yerde oturuyordu ve benzer bir duruşta olan
bos'n'un beyaz yüzüne aptalca bakıyordu. Ranzadan fırlatılan Harrigan sendeleyerek ayağa kalktı.

"Ne oluyor yahu?" diye sordu İrlandalı.

Dışarıdaki güverteden bir dizi tiz çığlık yükseldi.

"Mary Rogers'ın sonu," dedi McTee. "Benimle kal, Harrigan."

Sonrakini kolundan yakaladı ve güverteye sürükledi. Geminin pruvasındaki gövdesi resif'e
çarpma sonucu kelimenin tam anlamıyla yırtılmış olmalıydı; güverte çoktan pruvaya doğru keskin bir eğim kazanmıştı.

McTee tekneleri temizleme emrini verirken gürültünün üzerinde trompet gibi çınlayan bir ses çıkardı.
Bir an daha erken olsaydı, en azından birini güvenli bir şekilde
suya indirmeyi başarabilirdi, ancak şimdi _Mary Rogers_ mürettebatı dehşetten sersemleten bir
hızla kendi sonunu hazırlıyordu. Yakında gerçek bir kasırgaya dönüşmeye söz veren yarım bir fırtına, yük gemisini topuğundan
kaldırıyor ve burnunu denize doğru sürüklüyor gibiydi. Tropiklerin hızla
yerleşen alacakaranlığı suları iki kat daha soğuk ve karanlık hale getiriyordu.

_Mary Rogers_'ın pruvası dalgaların çok altına inene ve
pervanesi havada yüksek sesle uğuldayana kadar, kaptan mürettebatın paniğinden düzen çıkarma çabalarından vazgeçmedi. Başlarında Çinli olmak üzere yarım düzine adam, bir botu vınlamalarından kesmişti, ancak
suya tam olarak çarpmadan önce içine dalarak, onu
çok uzağa
ya yatırdılar. Anında doldu ve battı, içindekileri yüzeyde mücadele ederken bıraktı. Görünüşe göre yüzemeyen Çinli,
mücadeleyi hemen bıraktı. Sıkıca kavrayan ellerini başının üzerine
kaldırdı ve aşağı indi; çığlığı, _Mary Rogers_'ın enkazının ilk ölüm çığlığıydı.

Harrigan'ın peşinde olduğu McTee, ikinci cankurtaran botuna koştu.
Kaptanın talimatları doğrultusunda, yumruk darbeleriyle işaret edip vurgulayarak, bot vınlamalardan güvenli bir şekilde sallandı ve
denize indirildi. Dalgaların üzerinde yukarı aşağı zıplayarak dalgalı yüzeyde ilerlerken mürettebat atlamaya başladı, sarhoş ikinci kaptan ilk baştaydı.

Can kurtarma botu baştan kıça yüklendi ve gemide sadece Harrigan, McTee ve yarım düzine kişi daha vardı, bot _Mary Rogers_'dan on iki ayak uzağa savruldu ve bir sonraki dalgayla birlikte
yük gemisine çarparak kaldırıldı. Yan tarafı güçlü bir başparmakla bastırılan bir kibrit kutusu gibi içeri girdi ve yüzeyin altından hızla zikzaklar çizerek geçti.
Yüzücülerin çığlıkları uzun bir iniltiye dönüştü. McTee, Harrigan'ı omzundan yakaladı ve kulağına bağırdı: "Yakın dur ve benim yaptığımı yap."

Harrigan cevap olarak "Bayan Malone!" diye bağırdı ve işaret etti.

Bir eliyle korkuluklara tutunurken diğer eliyle can yeleğini ayarlamaya çalışırken, kıç kabinin yanında durdu. _Mary
Rogers_ ileri doğru sendeledi, geminin yarısını denizin altına gömen uzun bir kayma. Dev bir dalga yan tarafın üzerinde yükseldi ve dümen
evini yaladı.

"Bırakın onu!" diye kükredi McTee. "Kendimizi kurtaralım ve bırakalım onu."

_Mary Rogers_'ın sonuncusunun kaybolması artık saniyeler meselesiydi. Kıç kamaraya tırmandılar.

"Tanrı aşkına, McTee, o bir kadın!"

İrlandalı güvertede kıza doğru mücadele etti, ancak kaptan onu yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Bir şans var," diye bağırdı Black McTee ve dalgalarda savrulan
en
enkaz dümen evinin enkazını işaret etti. "Denize atla ve
büyük bir keresteye doğru git. "

Ama Harrigan'ın gözleri kızın şekline kilitlendi. Sadece
rüzgarda çılgınca savrulan saçları ile birlikte şeklinin gölgesini seçebiliyorlardı. Sonra bir kuşun kanadının sallanması kadar hızlı bir şekilde, kara bir su kütlesi
_Mary Rogers_'ın yanından aşağı savruldu. Su gittiğinde, kızın gölgeli şekli de onunla birlikte kaybolmuştu.

"Şimdi!" diye gürledi McTee.

"Evet," dedi Harrigan.

BÖLÜM 9

Korkuluğa tırmandılar. Açıkça Harrigan onları çok uzun süre geciktirmişti,
çünkü artık gemi battığında oluşacak girdabın
erişemeyeceği kadar uzağa yüzmeye vakitleri yoktu. _Mary Rogers_ korkuluktan atlarken
mezarına doğru sendeledi. Bir dalga onları yakaladı ve
girdabın pençesinden öteye sürükledi; başka bir dalga onları geri savurdu ve
sular onları aşağı çekti. Böyleydi Harrigan'a sanki her iki ayağına bir ağırlık bağlanmış gibi gelen o aşağı doğru çekişin kuvveti.
Başı suyun altına girmeden önce büyük, soluk soluğa bir nefes aldı ve sonra
tüm gücüyle vurdu.

Ciğerleri emekle patlayacak gibi göründüğünde, tekrar yüzeye
döndü ve soluk soluğa bir nefes daha aldı. Fırtına bulutların arasında bir yarık açmıştı ve oradan ay, sanki bir tanrı
sis perdesinin arasından bakıp yarattığı yıkımı izliyormuş gibi görünüyordu.
Harrigan bu ışıkla daralan bir
çember içinde aşağı doğru çekildiğini gördü. Tam önünde enkazın siyah bir parçası belirdi.
Bir tarafa doğru sallanmaya çalıştı ama suyun akıntısı onu sürükledi.
Başına ağır bir darbe aldı ve duyuları sönmüş bir ışık gibi
kayboldu.

Bilinci yerine geldiğinde, hem başında hem de sağ omzunda keskin bir ağrı vardı, çünkü McTee tutuşunu omzuna
bağlamıştı. Kaptan büyük bir ahşabın üzerine uzandı, iki bacağı ve bir koluyla 
tuttu. Boştaki eliyle Harrigan'ı tutuyordu. İrlandalı tüm bunları bitkin ay ışığında gördü. Sonra bir dalganın tepesinde yüksekteydiler. Harrigan kollarıyla ve bacaklarıyla ahşabı kavrarken, ahşap dönüp durdu ve sonra boşluğa doğru
aşağıya doğru
eğildi. Rüzgar tam anlamıyla dalganın tepesini kesmişti.
Aşağıya
indi, daldı ve sonra tekrar baş döndürücü bir yüksekliğe
yükseldi. Derin bir nefes
aldığında, McTee'nin artık ahşabın üzerinde olmadığını gördü.

Bir haykırış ona ulaştı, ses rüzgarın ve dalgaların
gürültüsüyle ortadan kesildi. McTee'yi on iki fit ötede, öfkeyle
yüzerken gördü. Elleriyle ahşaba dokunacak kadar yaklaştı ve sonra dalganın bir kıvrımı onları ayırdı. Harrigan, en yakın olan 
boru direğinin sonuna ulaşana kadar ahşabın üzerinde çalıştı. Kaptan tüm bu zaman boyunca mücadele ediyordu ama
yaklaşamıyordu. Odun, rüzgarın önünde yüzebileceğinden
daha hızlı sürükleniyordu.

Odunun sonuna ulaştığında, Harrigan uzun kollarını sıkıca etrafına doladı ve bacaklarını suya doğru uzattı. Manevranın amacını gören McTee, çabalarını iki katına çıkardı. Bir dalga tepesinde fırtına Harrigan'ı daha da uzağa sürükledi; sonra bir çukura
düştüler ve anında ayak bileğine güçlü bir tutuş hissetti. O kadar keskin ve ani bir dalganın
dalgasıyla tekrar yükseldiler ki
kendi ağırlığı ve arkasındaki McTee'nin çekiştirme yüküyle
Harrigan kollarının yuvalarından kopacakmış gibi hissetti. Güçlü bir çabayla tutuşunu sürdürdü ve McTee'nin muazzam tutuşu ayak bileğini
bir kez daha çukura düşene kadar sıkıca tuttu. Sonra
kaptan, Harrigan'ın vücudunu el üstünde yukarı doğru çekti ve o oduna ulaştı. Direk üzerinde soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yatıyorlardı,
kolları ve bacaklarıyla ona sarılıyorlardı.

Bazen rüzgar insan yüküyle birlikte keresteyi
yükselen bir dalganın içinden fırlatıyordu; ve birkaç kez fırtınanın gücü onları
yakalayıp tekrar tekrar döndürüyordu. Bir dalga
tepesine çıktıklarında, yaşam için acı bir şekilde mücadele ediyorlardı;
çukura düştüklerinde, uzun nefesler alıyor ve tutuşlarını tazeliyorlardı. Harrigan elini uzatıp Black McTee'nin elinin üzerine koyduğunda hariç. Kaptan tutuşla karşılaştı ve vahşi ay ışığında
birbirlerinin yüzlerine baktılar. O el sıkışma neredeyse hayatlarına mal oluyordu, bir sonraki anda fırtınanın yoğun nefesi onları yakaladı ve
vücutlarını öfkeyle parçaladı. Yine de ikisi de
el sıkışmaya pişman olmadı, tüm bedeline rağmen. Şimdi ölseler bile, kardeş olarak öleceklerdi.
En azından en büyük dehşetten, yalnız bir ölümden
kaçmışlardı.

Fırtına sanki kararlılıklarının gücünü kabul etmiş gibiydi. Yükseldiği kadar aniden düştü. Hala ağır bir yer dalgası vardı, ancak yüzeyi pürüzlendirecek ve
tepeleri keskinleştirecek rüzgar olmadan, büyük kereste denizde güvenle ilerledi. Fırtına bulutları ayın altında genişleyen bir daire şeklinde geri çekiliyordu, bir dalganın tepesinde yükselirken, Harrigan aniden ileriyi işaret etti ve kısık bir sesle bağırdı. Ufukta, herhangi bir buluttan daha koyu, siyah bir gölge çömelmişti.

Bütün gece gölgenin büyümesini izlediler ve sabah geldiğinde ve tropik şafak doğudan aniden yükseldiğinde, ışık yemyeşil bitki örtüsünün üzerinde parladı.

Sabit rüzgarın yardımıyla yavaşça adaya yaklaştılar.
Öğlene doğru ormandan ayrılıp yüzmeye başladılar,
ama su altındaki plaj beklediklerinden çok daha yavaş bir şekilde
kaynadı. Son yüz metreyi kol kola yürüyerek, yumuşak dalgaların arasında
çarpışarak yürüdüler.

Sonra yorgunluktan sendeleyerek plaja doğru ilerlediler ve bir palmiye ağacının
gölgesine yayıldılar. Kumlara çarpmadan hemen önce uykuya dalmışlardı.

Öğleden sonra geç vakit uyandılar, açlıktan boğazları yanıyordu. McTee yiyecek için bir hindistancevizi ağacına tırmandı ve meyvelerden
birazını devirdi. Kabakları bir kayanın üzerinde ikiye böldüler,
içkiyi içtiler ve etini büyük bir iştahla yediler. Bu iştahlarını bastırdı, ancak
tatlı içki susuzluklarını ancak kısmen giderdi ve
adada bir kaynak aramaya başladılar. Önce yerin merkezine, küçük bir tepeye gittiler ve buradan bölgelerini incelediler. Adanın genişliği bin yardadan fazla değildi ve uzunluğu üç veya dört milden fazla değildi. Hiçbir yerde bir kulübeye dair hiçbir işaret yoktu.

"Ee?" diye sordu Harrigan, McTee'nin kaşlarını çattığını görünce.

"Burada yaşayabiliriz," diye açıkladı kaptan, "ama Tanrı bilir
bir gemi görmemiz ne kadar sürecek. Tek umudumuz resifler arasında kısa bir yol bulmaya çalışan bir serseri
yük gemisi. Bir serseri
görsek bile, ona nasıl sinyal vereceğiz?"

"Ateşle."

"Evet, eğer gece biri geçerse. Bu tepenin üstüne odun yığabiliriz.
Ada haritada yok. Bir kaptan bir ışık görürse, bir şans
verip bir tekne gönderebilir. Ama nasıl ateş yakabiliriz?"

Başları eğik bir şekilde tepeden aşağı doğru yavaşça yürüdüler. Dibinde, sanki bu kasvetli anda onları neşelendirmek için yollarına konmuş gibi, bir kaynak buldular. On iki metre kadar uzanıyor ve bir çatlakta kayboluyordu. Suyu avuçlarına alıp uzun uzun içtiler. Tekrar
ayağa kalktıklarında, McTee elini Harrigan'ın omzuna koydu. Dedi ki:
"Benden nefret etmek için yeterince nedenin var."

"Dostum," dedi Harrigan, "dokuz kısım şeytansın, ama senin insan olan kısmın geri kalan her şeyi telafi ediyor."

McTee düşündü: "Şimdi dünyanın kenarında duruyoruz ve birbirimize kardeş olmalıyız. Ama ya adadan ayrılırsak - bunun için küçük bir şans var, ama ya ayrılmamız gerekirse? O zaman denizin çukurunda el ele tutuştuğumuzu hatırlar mıyız?"

Harrigan elini kaldırdı.

"Tanrı yardımcım olsun--" diye başladı.

"Bekle!" diye araya girdi McTee. "Söyleme. Diyelim ki adadan ayrıldık ve
limanda ikimizin de istediği bir şey bulduk. O zaman ne olacak?"

Harrigan İncil'den bir kelime hatırladı.

"Asla senin eşyalarından birine göz koymayacağım, McTee ve asla isteklerini
çevirmeyeceğim."

"Senin saçların kızıl, Harrigan ve benimki siyah; senin gözün mavi ve
benimki siyah. Aynı şeyi farklı şekillerde istemek için yaratıldık.
Daha önce hiç eşimle tanışmadım. Burada, dünyanın kenarında
dayanabiliyorum--ama dünyanın kendisinde--o zaman ne olacak, Harrigan?"

Birbirlerinden ayrıldılar ve siyah gözün bakışı soğuk mavininkini geçti.

"Ah-h, McTee, içten ve dıştan karanlık mısın? Gözünün siyahlığı, kalbindeki is ile aynı mı?"

"Harrigan, sen savaşmak ve unutmak için doğdun; ben savaşmak ve
hatırlamak için doğdum. Yemin etmiyorum ama işte elim. Çoğu adamın yemininden daha iyidir."

"Garip bir yumruk," diye sırıttı Harrigan; "avuçta yumuşak, eklemlerde sert - benimki gibi."

Harrigan şarkı söylerken ve McTee sessiz, aşağı doğru bakan bir kafayla tepeden aşağı plaja doğru gittiler. Plajda, suyun içine doğru uzanan bazı kayalara doğru yola koyuldular, çünkü suyun yüzeyinin altındaki kayalarda bir tür kabuklu deniz hayvanı bulmaları mümkündü. Ancak oraya ulaşmadan önce McTee durdu ve dalgaların üzerinden işaret etti. Plajdan kısa bir mesafede yavaşça yukarı aşağı fırlatılan bir nesne.

"Enkazdan," dedi McTee. "Bu kadar hızlı sürükleneceğini düşünmemiştim."

İncelemek için dışarı çıktılar; suya ulaştıklarında su bellerini geçmemişti. Dümenci kulübesinin yanından bütün bir bölüm buldular, kirişler sağlamdı.

_Üzerinde Kate Malone yatıyordu, bilinçsiz._

Açıkçası fırtına gecesi boyunca büyük parçayı asla tutamazdı,
eğer sol bileğini çıkıntılı bir cıvataya bağladığı
bir parça sağlam sicim olmasaydı. İpi birçok kez
sarmıştı, ama buna rağmen derisini aşındırmış ve
kolunun etine derinlemesine batmıştı. Tahtaların üzerinde savrulurken giysilerinin yarısı yırtılmıştı. Yorgunluktan mı yoksa
kesik bileğinin
acısından mı, bayılmış ve belli ki saatlerce bu pozisyonda yatmıştı; yüzünün bir tarafı güneşin
ısısıyla pembe yanmıştı.

Şamandırayı içeri sürüklediler ve McTee kızın yanına diz çöktü ve bir kulağını
göğsüne bastırdı.

"Yaşıyoruz!" diye duyurdu. "Şimdi dünyanın kenarında üç kişiyiz."

"Bu da bir kalabalık yaratıyor," diye sırıttı Harrigan.

BÖLÜM 10

Onu canlandırmak için hevesle çalışmaya başladılar. McTee yüzünü ve boğazını avuç avuç deniz suyuyla yıkarken, Harrigan onu ipten kurtarmak için çalıştı. Kolay değildi. İp ıslaktı ve düğüm sıkıca tutundu. Sonunda dişleriyle ikiye kemirdi. McTee, aynı anda, hafif bir inleme sesi çıkardı. Bileği tehlikeli bir şekilde kesilmek yerine morarmış ve şişmişti. Harrigan ipi kalça cebine
sıkıştırdı; sonra iki Adam, Eve'lerini bir ağacın gölgesine taşıdılar ve
yüzünün renginin yavaş yavaş geri gelmesini izlediler.

Rüzgar, kaza akşamı olduğu gibi şimdi aniden arttı. Gün kararırken bile yükseldi ve bir anda ağaçların arasından sürekli yükselen bir kreşendoyla
çığlık atarak hızla esmeye başladı. Yağmur geliyordu ve bu tropikal fırtınaya karşı bir sığınak gerekiyordu.

İki adam sahilden aşağı koştu ve dümen evinin ağır bölümünü sürükleyerek geri döndüler. Çerçeveyi iki gövdeye yasladılar, aynı anda ilk büyük yağmur damlaları ona çarpıyordu.
Üstlerinde iki ağacın yoğun ve iç içe geçmiş yaprakları tarafından oldukça güvenli bir şekilde korunuyorlardı, ancak rüzgar hala her iki taraftan ve tahtaların çerçevesinin üzerinden ve altından ıslık çalıyordu. Hep birlikte
hastalarının yanına düştüler.

Şiddetle titriyordu; dişlerinin hafif, sürekli
çatırtısını duydular. Acımasız güneşin altında geçirdiği uzun saatlerden sonra,
bu ani sıcaklık değişimi, karşı koyamadıkları
ateşi getirebilirdi. Gömleklerini çıkarıp dikkatlice titreyen
vücuduna sardılar. McTee onu kollarının arasına aldı
ve sırtını rüzgara vererek oturdu. Harrigan yanına bir yer aldı ve onu yakından yakaladılar. Kendi kanlarındaki ısıyı titreyen
vücuduna yönlendirmek için iradelerinin gücüyle çabalıyor gibiydiler. Ama yine de sayıklamaları içinde inliyordu ve titreme
durmuyordu.

Sonra Harrigan'ın aklına harika bir fikir geldi. Tek kelime etmeden ayağa kalktı ve
yıllar önce devrilmiş olması gereken
düşmüş bir ağaca doğru
yağmura doğru koştu, çünkü şimdi gövde ve parçalanmış kütük özüne kadar çürümüştü. Bunu o gün fark etmişti. Enkazdan geriye sadece
sağlam bir tahta kenarı kalmıştı. Kütük, çekişiyle kolayca çöktü.
Kabuğun, kabuğun ve ahşabın uzun şeritlerini kopardı ve
barınağa geri taşıdı. Kütüğün toz kurusu zamanla çürümüş özünden büyük bir kucak dolusu almak için ikinci bir yolculuk yaptı.

Üçüncü seferi onu biraz daha uzağa, gece boyunca zar zor seçebildiği küçük bir fidana götürdü. Küçük ağacın tepesine eğildi ve yaklaşık beş fit uzunluğunda
bir parça kopardı. Bunu da barınağa getirdi. Burada durdu,
şaşkınlıktan donup kalmıştı. Kız delirmiş bir şekilde sayıklıyordu ve McTee onu sakinleştirmek için doğaçlama ve aptalca sözlerle
birleştirilmiş korkunç denizci şarkılarını söylüyordu.

Harrigan şaşkınlığı onu çaresiz bırakırken sadece dinledi; sonra
işine başladı. Önce fidanının tepesindeki dalları
ayıkladı. Sonra sicimi çubuğun her iki ucuna sıkıca bağladı ve ipi gevşek bıraktı. Sonra çürümüş gövdeden getirdiği çöp yığınının arasında beceriksizce dolaşıp birkaç santim uzunluğunda sert bir tahta parçası kopardı. Bunu dümenci bölmesinin parçasına sürterek, küçük çubuğun bir ucunu pürüzlü bir
noktaya
indirmeyi başardı.

Çekirdeğin kenarındaki en büyük tahta parçasını aldı ve sıkıca tutmak için üzerine diz çöktü. Bu tahtaya, ipin birkaç katına sarılmış ve ikinci tahta parçasıyla bastırılmış olan
mandalını koydu. Uzun sopayı ileri geri hareket ettirdiğinde,
mandal muazzam bir hızla
döndü, kısmen sivriltilmiş ucu
oturduğu tahtaya saplandı. Bu, bir zamanlar Kızılderililer tarafından
alışılmış bir şekilde kullanılan bir ateş yakma yöntemidir.

Harrigan yarım saat boyunca emeği yüzünden terledi ve boş yere inledi.
Bir keresinde bir duman kokusu aldı ve zaferini haykırdı, ancak
mandal kaydı ve iş bozuldu. Kısa bir
dinlenmeden sonra her şeye yeniden başladı ve
mandal, dönüşünün hızıyla tahta levhaya
gıcırdadı--fırtınanın kükremesi ve McTee'nin çınlayan şarkılarıyla bastırılan küçük bir protesto sesi. Şimdi duman tekrar yükseldi ve
mandal bu sefer sağlam kaldı. Duman keskinleşti; bir kıvılcım
sonra bir parıltı oldu ve Harrigan'ın dönen çivisinin etrafına yığdığı tozlu, çürümüş odunun arasında yayıldı ve genişledi.

Çiviyi ve yayı bir kenara fırlattı ve parlayan noktaya yumuşakça ve istikrarlı bir şekilde üfledi. Daha da yayıldı ve şimdi küçük bir alev dili
yükseldi ve titredi. Harrigan hemen küçük odun parçalarını
çapraz olarak çıra yığınının üzerine koydu. Alev onları yaladı
geçici bir şekilde, geri çekildi, tekrar yükseldi ve tutundu. Ateş iyi başlamıştı.

Rüzgar esintileri onu sertçe estirirken, alev hızla yükseldi. Harrigan
çürümüş kütüğe doğru başka yolculuklar yaptı ve büyük kabuk ve odun parçalarını
kopardı. Geri döndü ve onları ateşe yığdı. Ağaç yüksekti, üst dilleri ağacın dalları arasında bükülüyordu.
Kate Malone'u rüzgar siperliği ile ateşin arasına koydular. Kısa bir süre sonra titremesi durdu; yüzünü ateşe doğru çevirdi ve uyudu.

Bütün gece onu kıskanç bir ilgiyle izlediler. Yastık yerine başının altındaki kütüğün biraz odun tozunu yığdılar. Büyük elleri
rüzgarın uçuşturduğu giysileri düzeltmek için onun üzerinde durduğunda, inanılmaz derecede narin ve kırılgan görünüyordu.
Bu kadar kırılgan bir yaratığın denizin
çarpıntısına rağmen
yaşamış olması şaşırtıcıydı.

Sabah doğru fırtına bir anda dindi ve yağmur dindi. Onlar, yiyecek aramak için dışarı çıkarken onu yalnız bırakmanın güvenli olabileceği konusunda anlaştılar ve ilk ışık belirtisinde yola koyuldular, biri kuzeye, biri güneye. Harrigan rahat bir koşuyla başladı.
Oynamak için can atan bir çocuğunki gibi neşeli bir coşku hissetti. Önce kabuklu deniz ürünleri bulmaya çalıştı ama başaramadı. Araması onu
sahilin aşağısına, denize doğru yuvarlanan büyük kayaların olduğu bir gruba kadar götürdü. Bu kayaların
rüzgaraltı tarafında, taşın küçük oyuklarında, bir miktar deniz kuşu yumurtası buldu. Oldukça büyüktüler, kabuklar kirli, soluk mavi ve görünüşe göre çok kalındı. Taşıyabildiği her şeyi topladı ve geri dönmeye başladı.
Sığınağa yaklaşırken sesler duydu ve aniden
bir sızıyla durdu; McTee önce dönmüş ve kızı uyandırmıştı. Harrigan
iç çekti. Şimdi onun gözlerinin ilk kez açılmasını nasıl istediğini biliyordu, serin deniz yeşili gözler şaşkınlık, şaşkınlık ve neşeyle aydınlanmıştı. Tüm o zevk McTee'nindi. Uyandığında üzerine eğilmiş gördüğü o koyu, yakışıklı yüzdü. Bu zamana kadar kurtarıcısı olarak zihnine sıkıca
yerleşmişti. Gözlerini açtı,
açtı ve McTee'nin yiyecek getirdiğini gördü. Harrigan derin bir
nefes aldı ve başını eğerek yavaşça devam etti.

Birbirlerine bakarak bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyorlardı. Kaptan Kate'e ödüllerini gösteriyordu, ki bunlar bir miktar kabuklu deniz ürününden oluşuyor gibiydi. McTee'nin söylediği bir şeye ellerini çırptı ve kahkahası,
harika bir şekilde netti, Harrigan'a uzaktaki kilise çanlarının
çınlamasını hatırlattı. Ateşin yanında dikilip onlara bakarken aniden kör bir öfke onu ele geçirdi.

BÖLÜM 11

"Yumurtalar! Ne kadar da harika, Bay Harrigan! Ve ben açlıktan ölüyorum!"

Kadın ona baktı, sevinçle parlıyordu; ama Harrigan'ın
muzaffer gözleri ona değil, aniden düşünceli hale gelen McTee'ye
düştü.

"Ama onları nasıl pişirebiliriz? Suyu kaynatacak bir şey yok ve onları
kızartacak bir tava da yok," diye cesaret etti McTee.

"Kızartalım," dedi Harrigan alaycı bir şekilde. "Böyle."

Birkaç yumurtayı ıslak kile sardı ve onları artık iyice azalmış olan ateşin
parlayan küllerine yerleştirdi.

"Pişirirken," dedi McTee, "Ben gidiyorum. Bir fikrim var."

Harrigan geri çekilirken onu bir parça şüpheyle izledi.
Başını çevirdiğinde Kate'in onu ciddiyetle incelediğini gördü.

"Siz gelmeden önce, Bay Harrigan--"

"Adım Dan. Bu zaman kazandıracak."

"Siz yokken," diye devam etti gülümseyerek teşekkür ederek, "Kaptan
McTee bana sizin hakkınızda birçok şey anlattı."

Harrigan huzursuzca kıpırdandı.

"Başka şeylerin yanı sıra, _Mary Rogers_'dayken ima ettiği gibi bir sicili
niz yoktu. Bu yüzden beni affetmenizi istemek zorundayım--"

Onu izlerken mavi gözler parladı.

"Bütün bunları unuttum, çünkü deniz bunları aklımdan silip süpürdü."

"Gerçekten mi?"

"Rüzgarın gökyüzünü yıkadığı kadar temiz."

Ufuktan ufka uzanan geniş alanı tek bir bulut bile lekelemiyordu.

"Bunu söylemenin güzel bir yolu. Şimdi adada olduğumuza göre,
her şeye yeniden başlayıp gemide olanları unutabilir miyiz?"

"Evet, hepsini."

"Sıkı tutun."

Elini tuttu, ama o kadar dikkatliydi ki güldü.

"Sana dikkat etmeliyiz," diye ciddi bir şekilde açıkladı. "İşte buradayız,
McTee'nin dediği gibi, dünyanın kenarında, iki erkek ve bir kadın. Eğer birimize bir şey olursa, nüfusumuzun üçte biri yok olur."

"Nüfusumuzun üçte biri! O zaman ben çok önemliyim?"

"Öylesin."

O kadar ciddiydi ki bu onu tedirgin etti. Birdenbire gözlerine
bakması imkansız hale geldi, gözleri o kadar parlak, o kadar istekliydi ki,
içlerinde bir tehdit gibi bir şey vardı. Rahatlayarak McTee'nin geri dönen
şeklini selamladı.

Büyük bir kabak taşıyarak geldi ve Kate'in içine bakabilmesi için önünde diz çöktü. Gördükleri karşısında çığlık attı, çünkü
kabağın içini yıkamış ve pınardan gelen soğuk suyla doldurmuştu.

"Bak!" dedi Harrigan'a. "Su ve boğazım oldukça
yanıyor."

"Hıh," diye homurdandı Harrigan ve McTee'nin gözünden kaçındı. Kabak onun için çok ağır ve beceriksizdi. Kaptan, içebilmesi için onu kaldırıp eğmek zorundaydı ve içerken gözleri minnettarlıkla ona doğru
baktı.

Harrigan dişlerini sıktı ve kızarmış yumurtaları sıcak küllerden
tırmıklamaya başladı. Susuzluğu giderildiğinde, Harrigan'a hayretle
baktı; sırtında bile öfke vardı. Gizemli bir şekilde, iri İrlandalıyı
hoşnut etmediği açıktı.

Adam şimdi döndü ve kil kalıbını çıkardıktan sonra ona bir yumurta teklif etti. Ama ona en iltifat dolu gülümsemeyle teşekkür ettiğinde, McTee'nin de sinirlendiğini, İrlandalının ise yine mükemmel
bir şekilde mutlu göründüğünü fark etti.

"Bir yumurta ye, McTee," dedi ve iri kaptana doğru birkaç tane yuvarladı.

"Ben yemeyeceğim. Yumurtaya hiç düşkünlüğüm olmadı."

"Neden, kaptan," diye mırıldandı Kate, "kabuklu deniz ürünleriyle yaşayamazsın?"

"Hıh! Yaşayamaz mıyım? Çok besleyici, Kate ve çok sağlıklı. Bu iklimde ne yediğine dikkat etmelisin. Mesela şu yumurtalar. Taze olup olmadıklarını söyleyebilir misin, Harrigan?"

Ağzı yumurta dolu olan Harrigan durakladı ve kaptana dik dik baktı.

"Bir geminin kaptanı için, McTee," dedi soğuk bir şekilde, "kafan aptalca fikirlerle dolu. Balığını ye ve başkalarının iştahını kaçırma."

Kate'e döndü.

"Bu yumurtalar yeni yumurtlanmış - onlar - onlar yirmi dört saatten daha eski değiller."

Bakışları McTee'yi bu ifadeden şüphe etmeye cesaretlendirdi. Kaptan meydan okumayı kabul etti.

"Sanırım yumurtlanmalarını izledin, Harrigan?"

Harrigan alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bunu kısmen tadından anlayabiliyorum"--burada başka bir yumurtanın kabuğunu kırdı ve sıyırıp küçük beyaz ovalini ışığa tuttu--"ve kısmen de renginden. Ölü beyaz, değil mi?"

"Evet."

"Bu taze olduğunu gösteriyor. İçinde biraz mavi olsaydı, bayat olurdu."

McTee derin bir nefes aldı.

"Sen kazandın," dedi. "Sahnede olmalısın, Harrigan."

Ama Harrigan bir yumurtanın daha içindeydi. Kate ikisini gizli bakışlarla, hayretle, merakla izliyordu. Birbirlerini denizde ölümden kurtarmışlardı ve şimdi yumurtaların nitelikleri konusunda acımasızca tartışıyorlardı.

Ve sadece yumurtalar değil, çünkü McTee nezakette geri kalmamak için bir avuç kabuklu deniz ürününden Harrigan'a verdi. İrlandalı önce balığa sonra da McTee'ye soğuk bir iğrenmeyle baktı.

"Bunlardan birini yiyecek kadar çılgın olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

Black McTee iri İrlandalıya sert sert bakarken gerçekten siyahtı.

"Aç ağzını; bu kabuklu deniz ürünleri hakkında söyleyeceklerini duyalım," diye talep etti.

Harrigan lakonik bir şekilde duyurdu: "İskorbüt."

"Ne?" Kate ve McTee'den aynı anda gelen bu sözler.

"Elbette. İçlerinde hiç tuz yok. Hiç tuz olmaması, çok fazla tuz kadar kötüdür.
Bir arkadaşım bir zamanlar tuzlu yiyecek bulamadığı bir yerdeydi ve bu kabuklu deniz ürünlerinden çok yedi. Sonuç ne oldu? İskorbüt!
Bugün kafasında tek bir diş yok. Ve daha sadece otuz yaşında."

"Neden bana söylemedin?" diye bağırdı Kate öfkeyle ve sanki gevşek bulmayı bekliyormuş gibi beyaz dişlerine çekingen bir parmak koydu.

"McTee'nin duygularını incitmek istemedim. Ayrıca, belki birkaç tanesi
size zarar vermez--çok!"

McTee aniden kahkahaya boğuldu, ama sesinde pek neşe yoktu.

"Belki de bunların tuzuyla ünlü büyük mavi istiridyeler olduğunu biliyorsunuzdur."

"Gerçekten mi?" dedi Kate, büyük bir rahatlamayla.

"Evet," diye devam etti McTee, gözleri hafifçe kayarak. "Bu istiridye türünün, yemeğini yerken deniz suyundan bir miktar tuz çıkarmasını sağlayan
alışılmadık bir organı vardır. Şuraya bakın!"

Bir kabuğu kaldırdı ve içindeki mavi-yeşil bir noktayı gösterdi.

"Şu rengi görüyor musun? Bu istiridyelere adını veren şey budur ve burası aynı zamanda tuz birikintisinin oluştuğu yerdir. Bu istiridyenin yüksek bir tuz yüzdesi vardır--diğerlerinden daha fazla."

Harrigan, McTee'ye acı bir bakış atarak ayağa kalktı ve biraz daha odun getirmek için
ayağa kalktı, çünkü ateşi her zaman
yakmaları gerekiyordu.

"Çok mutluyum," dedi Kate, "güvenebileceğimiz hem yumurtalarımız hem de midyelerimiz olduğu için. En azından bu korkunç
yerde açlıktan ölmemizi engelleyecekler."

"Hımm. Yumurtalar konusunda pek emin değilim."

Ağzı sulanarak onlara baktı, çünkü şiddetli açlığı kabuklu deniz ürünleriyle
en ufak bir şekilde yatıştırılmamıştı.

"Ama sana eşlik etmek için bir tane deneyeceğim."

Kabuğunu soyup yumurtayı aceleyle yuttu, yoksa Harrigan geri döndüğünde fikrini değiştirdiğini görebilirdi.

"Belki de yumurtalar iyidir," diye itiraf etti konuşabildiği anda,
ve bir tane daha aldı, "ama aramızda kalsın, Harrigan'ın
söyleyeceklerine fazla dikkat etmeyeceğimi itiraf ediyorum. Daha önce hiç denize açılmadı. Bir kara kurdunun böyle bir hayatın tüm koşullarını anlamasını bekleyemezsiniz."

Ancak beyninde yavaş yavaş oluşan yeni bir düşünce Kate'in yargısını
saklamasına neden oldu. Harrigan geri geldi ve ateşe birkaç odun daha koydu.

"Anlayamıyorum," dedi Kate, "kibrit izi olmadan nasıl ateş yakılabiliyor."

"Bu basit," dedi McTee rahatça. "Bir adam benim kadar seyahat ettiyse, her şeyi yapmanın
alışılmadık yollarını öğrenmesi gerekir. O ateşi yakma şeklimiz--"

"Bizim _yaptığımız_ yol?" diye araya girdi Harrigan acı bir vurguyla.

Kate birinden diğerine bakarken kaşlarını çattı. Gözlerinde, _Mary Rogers_'ın kaptan kamarasında birbirlerine baktıklarında fark ettiği aynı derin düşmanlık vardı.

"Peki, eğer nasıl yakılacağını çok iyi biliyorsan, neden kız titrerken ve kollarında donarak
ölürken ateş için dua ediyordun?"

"Şşş--Dan," dedi Kate; çünkü öfke ateşi yükselmişti.

McTee irkildi.

"Birbirinizi oldukça iyi tanıyorsunuz, değil mi?"

"Tut, tut!" dedi Harrigan neşeyle. "Küçük bir kızın _senin_ gibi siyah bir adamı ön adıyla çağırmasını bekleyemezsin?"

McTee beyaz dudaklar. Ayağa kalktı.

"Yürüyüşe çıkıyorum--her zaman yemekten sonra yaparım."

Ve sahilden aşağı doğru yürüdü. Harrigan hemen bir avuç kabuklu deniz ürünü aldı.

"Tuzdan bahsetmişken," dedi özür dilercesine, "Kaptanın haklı olduğundan emin olmak için bunlardan birkaçını denemem gerekecek. Bir iki tadına bakarak söyleyebilirim."

Kabuklardan birini açtı ve içindekileri aceleyle yedi, McTee'nin dönüşüne karşı bir gözünü dikti.

"Belki de bu kabuklu deniz ürünleri konusunda haklıdır," diye yargılayıcı bir şekilde telaffuz etti,
"ama McTee gibi bir adamın
sözüne inanmak zor ve tehlikeli bir şey--o kadar aceleci. Söylediklerine inanmak konusunda rahat olmalıyız,
Kate."

BÖLÜM 12

Sonra anlayış, Kate'in zihnini karanlık bir odadaki ışık dalgaları gibi
doldurdu. Başını geriye yasladı ve güldü, yürekten güldü,
gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü. Harrigan'ın kasvetli somurtkanlığı
sonunda onu durdurdu. Neşesi sönerken, McTee'nin uzun boylu bedeni aniden önlerinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde belirdi. Kolları göğsüne değdiği yerde, kaslar
dev bir boyuta yayıldı. Ona doğru dönmüştü, ancak gözlerinin parıltısı Harrigan'a doğru kaydı.

"Sanırım," dedi McTee ve her kelimeden sonra dişleri bir tüfeğin cıvatası gibi
tıkırdadı, "Sanırım bana gülüyordun?"

İrlandalı ayağa kalktı ve İskoç'a döndü, başı öne doğru uzanmıştı ve
gözlerinde bir şeytan vardı.

"Ya biz olsaydık, Bay McTee?" diye mırıldandı. "Ya biz
olursak, diye soruyorum?"

Kate ayağa fırladı ve aralarına atladı.

"Adadan
kaçmak için yapabileceğimiz bir şey var mı," diye aceleyle araya girdi, "?"

"Bir sal mı?" diye önerdi Harrigan.

McTee küçümseyerek gülümsedi.

"Bir sal mı? Ve onu yapmak için ağaçları nasıl keseceksin?"

"Ayakta bir ateş çemberi oluşturup onları yak."

"Ve sonra yeşil kütükleri yüzdürecek miyiz? Ve onları nasıl birbirine bağlayacağız, hatta
onları yakıp suya sürükleyebileceğimizi varsayalım? Hayır,
bir tekne geçip ateşimizi
görmediği sürece adadan ayrılmanın bir yolu yok."

"O zaman bu ateşi tepenin tepesine taşımamız gerekecek," dedi Harrigan.

"Şimdi gidip tepenin üzerinden bakalım ve yakınında hangi kuru odun olduğunu görelim," dedi McTee.

"İyi. "

Kate için onların heveslerindeki bir şeyin bir anlamı vardı.

"İkiniz de beni terk eder misiniz?" diye sitem etti.

"Bunu McTee önerdi," dedi Harrigan.

McTee yoldaşına, başka herhangi bir adamın geri adım atmasına neden olacak bir bakış attı.
Bu sadece Harrigan'ın sırıtmasına neden oldu.

"Kimin gideceğine ve kimin kalacağına karar vermek için kura çekeceğiz," dedi McTee.

Kate iki parça odun aldı.

"Kısa olan kalacak," dedi.

"Çek," dedi Harrigan alçak sesle.

"Gençken terbiyeli olmayı öğrendim," dedi McTee. "Senden önce."

Tekrar bakıştılar. Bu devler üzerindeki gücünün tüm hissi, onların göz düellolarını izlerken ona geldi.

"Bunu sen önerdin," dedi McTee'ye.

Bir adamın ifadesi kadar kasvetli bir ifadeyle öne çıktı. Ödüllü
bir boksör, bilinmeyen bir yetenekle karşı karşıya. Bir keresinde, çekmeden önce eli sopaların üzerinde gezindi.

"Tepeye yürümeyi seçtin," dedi ve daha kısa olan sopayı gösterdi. "Sakıncası var mı?"

"Hayır," diye alay etti Harrigan, "o her zaman yemeklerden sonra yürür."

Gözleri neredeyse birbirlerine sevgiyle bakıyordu. İkisi de birbirlerinin
kalbinin peşindeydi. Sonra İskoç döndü ve uzaklaştı.

Kate, Harrigan'ı şüpheyle izledi, ama McTee'yi izleyen gözleri nazik ve hayalperestti.

"Ah," diye mırıldandı, "işte bir mücevher gibi adam."

"Ondan bu kadar mı hoşlanıyorsun?"

"Ondan hoşlanıyor muyum? Canım, adamı seviyorum; kafasını bir
ştarvin' adamın fındık kırmasından daha fazla sevinçle kıracağım!"

Anında kendine geldi.

"Bunu kastetmedim--ben--"

"Dan, sen ve McTee kavga etmeyi planladınız!"

Hırladı: "Bunu bana bir adam söyleseydi, yalancı derdim."

"Evet; ama bir kıza yalan söylemezsin, Harrigan."

Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, ellerini onun kalın
omuzlarına koymak için uzandı.

"Dürüst bir adam olarak bana onunla kavga etmekten kaçınmaya söz verir misin?"

Çünkü yalnız başlarına karşılaşırlarsa bunda ölüm gördü; kesinlikle biri için ölüm ve
belki ikisi için de.

"Kate, yıldırımdan kaçınma sözü vermesi için bir ağaç ister misin?"

Öfkeli sabırsızlığı içinde dişlerini sıkarak hafifçe nefes aldı,
sonra: "Dan, yaramaz bir çocuk gibisin. Mantıklı olamaz mısın?"

Öfkesine rağmen, yüzünde ani bir değişiklik fark etti. Gözlerinin mavisi artık soğuk ve meraksız değildi, ama aydınlık, sıcak ve
harika bir şekilde derindi.

Ve hızla, gözlerinin ardındaki huzursuz, yükselen ateşi bastırmak için sesini soğuk yaparak şöyle dedi: "Eğer McTee'yi kızdırdıysan, işleri yoluna koymak için yeterince erkek değil misin--ona af dilemek için?"

Belirsiz bir şekilde cevapladı: "Af dilemek mi?"

"Bu neden bu kadar imkansız? Benim hatırım için, Dan!"

Yüzündeki ışık, sanki bir mum söndürülmüş gibi söndü.

"Senin için, Kate?"

Sonra ilk kez gücünü tam olarak anladı ve yapması gereken
şeyi buldu.

"Benim için. Ben--ben--"

Başını eğdi ve sonra sanki ona soru sormaması için yalvarır gibi yukarı baktı.

"Gözlerimin içine bak--öyleyse!"

Çenesinin altından, bir morarma tehlikesi yaratacak şekilde
tuttu ve gözleri ona doğru baktı.

"Benimle mi oynuyorsun, Kate? Bana işkence etmeye mi çalışıyorsun, yoksa McTee'yi gerçekten mi önemsiyorsun?"

Tüm gücüyle denedi ama cevap veremedi. Sesinin uğultusu ve çınlaması kalbini boğazına getirdi.

"Titriyorsun," dedi Harrigan ve onu serbest bıraktı. "Demek ki hepsi doğru. McTee!"

Asker gibi topuklarının üzerinde döndü, ifadesindeki değişikliği fark etmemesi için; ama bir şey fark etmiş olmalı ki seslendi:
"Harrigan--Dan!"

Durdu ama ona bakmadı.

"Ellerini sıkmışsın. Bu karanlık ruh haliyle McTee'yi avlamaya mı gidiyorsun?"

"Kate," dedi Harrigan, "şerefimle yemin ederim ki o benim
ellerimde bir çocuk kadar güvende."

BÖLÜM 13

Harrigan ağaçların arasından uzaklaştı. Boğazındaki gergin, ağrıyan kasları gevşetmek için şarkı söylemeye başladı; inlemeli ve sallanmalı eski İrlanda şarkıları. Belirli bir yöne gitmemişti, çünkü tek istediği
yalnız ve diğer ikisinden uzakta olmaktı; ama bir süre sonra McTee'nin kuru odunu aramaya gittiği merkezi tepenin yamacında olduğunu fark etti. Dünyadaki her şeyden çok, İskoç'tan kaçınmak istiyordu ve nerede olduğunun farkına varır varmaz keskin bir şekilde sağa doğru döndü. McTee ile karşılaşmadan önce yeni yönde bir dakika bile yürümemişti. McTee onu ilk
görmüştü ve şimdi savaş pozisyonunda dikilmiş ayaklarıyla duruyordu, gömleğinin kollarını ön kollarından kıvırıyordu. Harrigan bir ağacın arkasına
girdi.

"Dışarı çık," diye kükredi McTee. "Seni gördüm. Arkamdan gizlice girip beni arkadan almaya çalışma."

Harrigan yüreğinde aşırı bir acıyla tekrar görüş alanına girdi.

"Hasta görünüyorsun," diye devam etti McTee. "Eğer tanıştığımızda ne olacağını bilseydin, neden geldin? Eğer benden korkuyorsan, geri dön ve kızın eteklerine sarıl. Sana acıyacaktır, Harrigan."

İrlandalı inledi. "Düşün ve söyle, McTee. Bugün sana elimi
sürmem."

İkincisi şaşkınlıkla yaklaştı.

"Doğru mu duyuyorum? Su mu alıyorsun, Harrigan?"

Harrigan başını eğdi, dayanacak güç için sessizce dua etti.

"Söyleme!" diye yalvardı McTee. "Dünyayı avladım ve bana karşı koyabilecek tek bir adam bulmak için yolları çıplak bıraktım--ve şimdi onu
bulduğuma göre, içi sararıyor!"

Ve İrlandalıya hasta bir dehşetle baktı, sanki iri adam gözlerinin önünde bir
sürüngene dönüşüyormuş gibi. Harrigan'ın yüzünde, zehir korkusunun yiyecekleri
uzaklaştırmasına neden olduğu açlıktan ölmek üzere olan adamınkine benzer bir ifade vardı.

"Sana söyleyebileceğim hiçbir kelime yok, McTee. Asla anlayamazsın.
Kıza geri dön. Belki o açıklar."

"Kız mı?"

Harrigan o sesteki vahşi umut karşısında ürperdi ve başını
kaldıramadı.

"Harrigan, ne demek istiyorsun?"

"Bana sorma. Beni yalnız bırak, McTee."

"İşte bir gizem," dedi İskoç, "ve küçük partimiz
ertelendi. Tarih değişti, hepsi bu. Unutma!"

Ağaçların arasından plajdaki barınağa doğru yürüdü ve Harrigan'ı utanç ve nefret nöbeti içinde yere atmaya bıraktı.

Ama McTee, onu harekete geçirecek bir umutla--belirsiz bir umut; yarı oluşmuş ve bu nedenle iki kat daha keyifli bir düşünce--büyük adımlarla ilerledi ta ki
ateşi besleyen
Kate'in yanına gelene kadar. Hemen sorusunun özüne
girdi.

"Harrigan'la tanıştım. Değişti. Bir şey oldu. Bana ne olduğunu söyle.
Bildiğini söylüyor."

Ona doğru çömeldi, dikkatli ve istekliydi, gözleri kirpiklerinin inmesinden binlerce anlam çıkarmaya hazırdı; ama
Kate bakışlarının onun yanından geçmesine izin verdi.

"Ee?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Bunun hakkında konuşmak zor."

Kaptanın üzerine soğuk bir şüphe düştü; konuşmadan önce dudaklarını ıslattı.

"Doğrudan omzundan vuruldu. Seninle İrlandalı arasında bir şey mi var?"

Elini onun güçlü yumruğunun üzerine koydu.

"Sonuçta, sen bizim tek dostumuzsun, Angus. Neden bilmeyesin ki?"

Ayağa kalktı ve ileri geri birkaç adım attı, elleri arkasında kenetlenmişti ve aslan başı aşağı düşmüştü.

"Evet, neden bana söylemiyorsun! Sanırım zaten anladım."

Gülme isteği tamamen kayboldu ve yerini derin bir korku aldı; gözleri onun birbirine geçmiş parmaklarına, kendi korkunç baskıları altında beyazlaşmış parmaklarına
büyülenmişti; yine de devam etmesi gerektiğini anlamıştı. Eğer
başarısız olursa, bu kudretli güç Harrigan'a karşı dönecekti; ve
tahmin edebildiği kadar savaşta daha az kasvetli olmayan Harrigan da ona karşı dönecekti.

Korkusunu gizlemek için hemen şöyle dedi: "Seninle Dan arasında bir sorun olduğunu düşündüm. Ondan seninle dövüşmeyeceğine dair söz vermesini istedim. Ama artık bildiğine göre, senden onunla dövüşmeyeceğine dair söz vermeni istememe gerek yok--"

Ayağa fırladı ve ellerini başının üzerinde birleştirdi. "Ve bu yüzden! Ona sataştım ve o da
kendi kendine gülüyordu!"

Durdu ve sonra kendi kendine fısıldadı: "Yine de, sadece ertelendi.
Şarkı gelecek! Zamanı gelecek!"

Sözü anladı.

"Angus! Ne diyorsun?"

Sessizce şöyle dedi: "Harrigan, sen ona değer verdiğin sürece benden güvende. Onu bir şehit
edecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Ben değilim! Ama
dünyaya
geri döndüğümüzde--"

Parmaklarını yavaşça esneterek cümleyi bitirdi.

"Seni seviyorum, Kate ve gücüm ellerimden çekilene kadar, seni
sevmeye devam edeceğim. Seni istiyorum; ve istediğimi elde ediyorum. Bunun için benden nefret edeceksin, ha?"

Cevap beklemeden gitti, sersemlemiş biri gibi
yürürken sendeleyerek. Gücü, ağaçların arasında gözden kaybolana kadar ona yetti, ama sonra soluk soluğa yere yığıldı. Er ya da geç onun hilesini keşfedeceklerinden emindiler ve içlerinden biri diğerini sevmediğini öğrendiği anda savaşa gireceklerdi. Sadece bu keşfin adadan güvenli bir şekilde
ayrılana kadar gerçekleşmemesi için dua ediyordu. Dünyaya geri döndüklerinde kanunun güçlü kolu onları ayırmaya
yeterli olabilirdi.

Ateşin düşüşü onu sonunda uyandırdı ve onu canlı tutmak için
odun toplamaya başladı. İlk geri dönen İrlandalı oldu. Ona barınağın gölgesine kadar el salladı ve odun toplamayı
tamamladı.

BÖLÜM 14

Sonra kaşlarını çatarak sordu: "McTee nerede? Onunla karşılaştım ve seni bulmak için geri döndü."

"Düşünceleriyle birlikte gitti, Dan."

Harrigan içini çekti, gökyüzünün paslanmaz mavisine bakarak: "Evet,
bu İskoç viskisinin yoludur. Aşık olduklarında,
kendi başlarına giderler ve kavga etmeyi düşünen bir köpek gibi düşünürler. Ama
ben olsaydım, senin yanından asla ayrılmazdım, colleen."

Başını, onun bildiği şekilde geriye doğru eğdi ve yumuşak
lehçeyi bekledi: "Aşk ve savaş şarkıları söylerdim,
duyduğumu övünürdüm,
gözlerinin deniz yeşili hakkında konuşurdum, colleen. Şimdi ona bak!"

Çünkü McTee'nin iri bedeni ağaç çemberini terk etti ve onlara yaklaştı.

"Başını omuzlarının arasına almış, kırbaçlanmış bir köpek gibi.
Düşünüyor ve ruhu sis içinde."

"Dan, onu neşelendireceğine güveniyorum; ama benden bahsetmeyeceksin?"

"Benden değil. O gururlu bir adam, Black McTee ve senin ondan ve Harrigan'a olan aşkından bahsettiğini
düşünürse, öfkeden deliye döner.
Whisht, Kate, onu ateş gibi tutarım!

"Odun," diye başladı McTee içeri girdiğinde. "Onu tepenin üstünde mi buldun, evlat?"

McTee bir duraklamadan sonra ve Harrigan'a bakmadan homurdandı: "Orada bolca var. Tepenin tepesinde en kuru olanlardan küçük bir yığın yaptım."

"Sonraki şey ateşimizi oraya taşımak."

"Ateşimizi mi taşıyacağız?" diye bağırdı Kate. "Ateşi nasıl taşıyacaksın?"

"Kolay. İki parça yanan odun al ve onları birbirine yakın tutarak
yürü. Bu şekilde birbirlerini yakarlar ve alev
sürmeye devam eder. Dikkat edin!"

Ateşten iki büyük odun parçası seçti ve onları kaldırdı,
birini iki elinde tutarak ve çubukların tutuşmuş kısımlarını bir arada tuttu. McTee, Kate'ten Harrigan'a baktı.

"Otur ve Kate ile konuş. Ben çubukları taşıyacağım; odun yığınının nerede olduğunu biliyorum."

Harrigan anlamlı ve gizli bir şekilde başını salladı ve McTee'ye sonsuz bir anlayışla göz kırptı.

"Sen burada kal, evlat. Seni soymam----"

Kate uyarı amaçlı öksürdü ve sertçe sözünü kesti.

"Tepeye bir kez gittin. Sıra bende. Ayrıca,
çubuğu nasıl yakacağını bilemezsin. Daha önce de yaptım."

McTee şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde baktı. O göz kırpmanın anlamı hala
beynini karıştırıyordu. Açıklama için Kate'e döndü ve Kate ona
kalmasını işaret etti. Harrigan kaybolduğunda, "Anlamı ne?
Harrigan seninle olmak istemiyor mu?" dedi.

Gözlerinin Harrigan'ın ardından hayalperestçe dolaşmasına izin verdi.

"Görmüyor musun? O büyük bir çocuk gibi. Mutluluktan taşmış durumda
ve kendi başına oynamaya gitmek zorunda. "

McTee ona derin bir şüpheyle baktı.

"Bu tuhaf," diye düşündü. "İrlandalıları kitap gibi bilirim ve
aşık olduklarında, her zaman şarkı söyler, bağırır ve şeytanı
uyandırırlar. Bana Harrigan'ın kendini neşelendirmeye çalıştığı gibi geldi."

Devam etti: "Onu bir kenara çekip anladığımı söyleyeceğim.
Aksi takdirde beni kandırdığını düşünecek."

"Lütfen! Bunu yapmayacaksın? Angus, ne kadar gururlu olduğunu biliyorsun!
Sana aşkımız hakkında konuştuğumu öğrenirse çok öfkelenecek.
Kendi isteğiyle sana söyleyene kadar beklemez misin?"

Çirkin bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Anlıyor musun? Eğer benimle oynadığını görürsem, bu Harrigan için ölüm, hatta senin için daha da kötüsü anlamına mı gelir?"

Bakışlarını hüzünlü ve nazik yaptı.

"Bana asla güvenmeyecek misin, Angus?"

Kendine bir tür hayretle cevap verdi: "Çocukluğumdan beri,
dünyada bana ilk adımı söyleme hakkına sahip olan ilk kişisin."

"Tek bir kadın bile mi?" ve ürperdi.

"Tek bir tane bile."

Düşündü: "Ne sevgi, ne dostluk, ne de seni hayatın boyunca tek bir insana
yaklaştırmak için merhamet?"

"Hiçbir çocuk bana yaklaşmadı, çünkü merhamete hiç yerim olmadı. Hiçbir erkek arkadaşım olmadı, çünkü zamanımı onlarla savaşarak ve onları
kırarak geçirdim. Ve kadınları sevmektense onları çok hor gördüm."

Konuşurken gözlerine yaşlar doldu: "Sana ruhumun derinliklerinden acıyorum!"

"Acımak mı? Bana mı? Tanrı aşkına Kate, bana senden nefret etmeyi öğreteceksin!"

"Kendimi tutamıyorum. Neden, eğer hiç sevmediysen, hiç yaşamamışsın demektir!"

"Pazar okulundaki bir kız gibi konuşuyorsun! Ha, hiç yaşamadım mı? Erkekler
güçlü yaratıldılar ki daha güçlü bir adam onların efendisi olsun; ve
kadınlar--"

"Ya kadınlar, Angus?"

"Bütün kadınlar aptaldır; bir kadın ilahidir!"

Gözlerindeki özlem sözlerine acı bir anlam verdi ve o,
ters rüzgarlarla oradan oraya savrulan bir yaprak gibi sarsıldı.
Dikkatsizce, aniden gelen tropik gece, dev bir kuşun gölgesi gibi üzerlerine
çaldı ve karanlık arttıkça, tepedeki ateşin parıltısını gördüler. O ayağa kalktı ve o, yukarı doğru uzanan yamaca ulaşana kadar onu takip etti.

Sonra şöyle dedi: "Bir süre onunla yalnız kalmak isteyeceksin. Yolun geri kalanını bulabilir misin?"

"Evet. Yakında gelecek misin?"

"Yakında geleceğim, ama bir süre yalnız kalmam gerekiyor. Sonrasında senden nefret edebilirim, ama şimdi zayıf ve yumuşak bir içim var - bir çocuk gibi - ve sadece senin mutluluğunu istiyorum."

"Tanrı seni korusun, Angus!"

"Tanrı yardımcım olsun," diye sertçe cevapladı ve ağaçların gölgesinin
boş gecesine adım attı.

Harrigan, onun tek başına geldiğini görünce hayretle başını salladı.
Ateşi yakmış ve yakındaki yüksek yığınlara taze yakıt yığmıştı.
Alevler yirmi ve otuz fit yükselerek denizin üzerinden geniş bir işaret
verdi.

"Yine tek başına mı gitti?" diye sordu İrlandalı.

Şikayet etti: "Onu anlayamıyorum. Hep böyle mi olacak? Ne yapacağım, Dan?"

Dan, onun ricasını bir gülümsemeyle karşıladı, ancak mavi gözler hemen dondu ve
iç çekti. İkisinin o ateşin yanında sessizce oturması asla uygun olmazdı. McTee'nin düşünceli hali Harrigan'ın zihninde hiçbir şüphe uyandırmazdı, ancak İrlandalının sessizliği diğerinin şüphelerini uyandıracağından emindi.

"Benim için bir şey yapar mısın, Dan?"

Kaprisli bir özlemle yukarı baktı.

"McTee'ye görgü kurallarını öğret? Evet, tüm kalbimle!"

Dan güldü: "Hayır; ama onu neşelendir. Onun yerinde olsaydın, sürekli şarkı söyleyeceğini söylemiştin."

"Ve ben de söylerdim."

"O zaman benim için şarkı söyle -- Angus ve benim için -- bu gece ateşin başında
oturduğumuzda. Düşünceli bir melankoliye düştü ve ona tamamen güvenemiyorum. Anlayabiliyor musun?"

"Ve ben neşelendirmeyi mi yapacağım?"

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

Döndü ve bir an için ateşe büyük kucak dolusu odun
atarak kendini meşgul etti. Alevler kıvılcımlar saçarak
kükredi ve sıçradı. Sonra, sanki görüntüden ilham almış gibi, başını her zamanki gibi geriye doğru eğerek ona doğru geldi.

"Ben yapacağım--kalbimi senin için söyleyeceğim. "

McTee yaklaşırken, üçü oturdu; garip bir gruptular, çünkü iki adam
önlerindeki ateşe dik dik bakıyorlardı, Kate ve diğerine doğru gözlerinin herhangi bir hareketini bilinçli bir şekilde
önlüyordu; ve o da aralarına oturdu, her birini gizlice izliyor ve sanki mutluluktan
biraz mırıldanıyordu. Her biri mırıldanmanın diğerinin kulaklarına yönelik bir aşk şarkısı olduğunu düşünüyordu. Sonunda McTee döndü ve önce
Kate'e sonra da Harrigan'a merakla baktı. Açıkça ne sessizliklerini ne de mesafeliliklerini anlayamıyordu. İskoç için rolünü oynaması gerekecekti; Harrigan kördü. İrlandalı da, sanki McTee'nin gözlerini
hissediyormuş gibi başını çevirdi. Kate anlamlı bir şekilde başını salladı ve ona doğru yaklaştı.

Sözünü tutarak, tekrar başını çevirdi ve şarkı söylemek için başını kaldırdı. Yüzünde dönüşümlü ışık ve gölgeler uçuştu ve saçlarında ateş ve karanlık rüzgar alevi ileri geri savuruyordu.
McTee'nin diğer tarafında bir dirseğinin üzerinde duruyordu. Başını her çevirdiğinde, gözlerinin çelik gibi soğuk parıltısını yakalıyordu.

Harrigan'ın dudaklarından çıkan ilk nota alçak, titrek ve uyumsuzdu;
McTee'nin anlamaması için titriyordu, ancak İskoç, duyguyu başka bir nedene bağladı. Üstelik, şarkı söylemeye devam ettikçe,
güç ve istikrar arttı. Ancak, hesaba katmadığı bir şey vardı, o da Harrigan'ın duygusuydu. Şarkılarının her biri az ya da çok aşk temasını taşıyordu ve şimdi
kendi şarkı söylemesi onu ihtiyat sınırlarının ötesine taşıyordu;
doğrudan Kate'e döndü ve sadece onun için "Kathleen Mavourneen" şarkısını söyledi.
Şarkısında aynı anda hem aşk hem de veda vardı, özlem ve
umutsuzluk vardı.

Bir krizin geldiğini ve McTee'nin tahammül sınırlarının zorlandığını biliyordu. Oyun çok ileri gitmişti ve yine de şarkıya kayıtsız görünmeye cesaret edemiyordu. Bu çok doğrudan bir ihanet olurdu, bu yüzden başını arkaya yaslayıp dudaklarında bir gülümsemeyle oturdu.

Bir inleme ve bastırılmış bir küfür duyuldu. McTee ayağa kalktı; şarkı Harrigan'ın
boğazında öldü.

15. BÖLÜM

"Korktuğun şey bu muydu?" dedi İskoç. "Korunmak istediğin şey bu muydu? Hayır; beni işkence etmek için birlik oldunuz ve
bunca zamandır benim pahasına kollarınızın altından gülüyordunuz!"

"Senin pahasına mı?" diye homurdandı Harrigan, sırayla ayağa kalkarak. "Burada oturup senin ve kız için aşk şarkıları söyleyerek kalbimi kırmam senin pahasına mı?"

Korkudan kıvranarak ayağa fırladı.

"Git! Git!" diye yalvardı McTee'ye. "Eğer benden şüphe ediyorsan, git ve sakin
bir şekilde geri döndüğünde, açıklayacağım."

Onu bir kenara itti ve Harrigan'a doğru bir adım attı.

"Benim için aşk şarkıları mı?_" diye tekrarladı inanmazca.

"Evet, senin için aşk şarkıları. Kara domuz, sen ve Kate dans ederken
ben kavalcı olarak getirilmeden mutlu olamazdın!"

"Ben ve Kate dans ederken mi?" diye gürledi McTee. "Aman Tanrım, dostum--"

Kesti ve gözlerinde acımasız bir anlayış ışığı belirdi.

"Harrigan," dedi sessizce, "Kate sana beni sevdiğini mi söyledi?"

"Aptal! Yoksa neden burada oturup senin hatırın için şarkı söylüyorum?
Boğazının içini başparmaklarımın altına alarak kendimi eğlendirmek istemez miydim--öyle mi?"

McTee yumuşakça güldü ve Kate onun gözlerine bakamadı.

"Peki?" dedi.

"Evet, sana yalan söyledim."

Harrigan'a döndü: "Ve sana. Görmüyor musun? Seni bir kavganın eşiğinde buldum ve kavgada ikinizin de öldürüleceğini biliyordum. Başka ne yapabilirdim? Benim için birbirinizi bağışlamanızı umuyordum.
Benim hatam mıydı, Dan? Angus, beni affeder misin?"

Harrigan kollarını başının üstüne kaldırdı ve uzun bir hapisten sonra bileklerinden kelepçelerin çözüldüğü biri gibi gerildi.

"McTee, hazır mısın? Ruhumdan bir yük kalktı!"

"Harrigan, ben erkeklerin şoförüydüm ama bu kız beni kırbaç altına aldı. Seninle işim bitince ona geri döneceğim."

"Geri dönen senin hayaletin olacak. "

Kate, kötülüğe karşı en büyük gücün hangisi olduğunu yargılamak istercesine bir an tereddüt etti.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve McTee'nin ellerini yakaladı, o güçlü, zalim elleri.

"Eğer savaşmayacaksan, ben--sana karşı nazik olacağım,
istediğin her şey olacağım--"

"Onun için mi yalvarıyorsun?"

"Hayır, hayır! Onun ve senin için; iki ruhun için!"

"Bah! Benimki çoktan kayboldu ve ben de Harrigan'ın cehenneme
gönderildiği bir hak iddiası olduğunu söyleyeceğim. "Temiz yaşamak için fazla güçlü."

"Angus, burada tek başımızayız - dünyanın kenarında, demiştin - ve
bu gibi yerlerde Tanrı'nın gözü senin üzerindedir."

Acımasızca güldü: "Beni görürse, başka tarafa bakar."

"Çene çalmayı bırak," diye atıldı Harrigan. "Ah-h, McTee, ellerimin boğazına
uyacağı yeri görüyorum."

"Gel," diye cevapladı McTee sesini yükseltmeden; "sahilin
kıyıya yakın bir yerinde bir akıntının olduğu bir köşesi var. Sen
seyahat eden bir adamdın, Harrigan. Seni öldürdüğümde,
bedenini denize atacağım ve gelgit seni dünyanın geri kalanını görmeye götürecek."

"Gel," dedi Harrigan; "Seni burada bitirdiğim kadar orada da bitiririm ve
öldüğünde, seni bir ağaca yaslayıp her gün aşağı inip çürümeni izleyeceğim."

Kız, yüzü kollarının arasında, sessizce yere düştü.
İki adam bir an gözlerini ona indirdi ve
sonra dönüp tepeden aşağı yürüdüler, dostlar gibi omuz omuza yürüdüler. Böylece sahile çıktılar ve McTee'nin bahsettiği noktaya ulaşana kadar sahil boyunca yürüdüler.

Bu, sağlam bir zemin sağlayan ve dövüşçülerden birinin kritik bir anda tökezleyebileceği
kayalar olmayan düz, sert bir kum şeridiydi.

"Harika bir yer," diye içini çekti Harrigan. "Kaptan,
düşündüğün
mücevher gibi bir adamsın "Bunun."

"Evet, bu denizde dalgalanan, dönen ve işimi bozan bir güverte değil."

"Öyle değil; ve avuç içlerim neredeyse iyileşti. Bunu
düşündün mü, kaptan?"

"Boğulurken yatarken, Harrigan, kızı düşün. Seni
denize
attığım anda, ona geri dönüyorum."

İrlandalının sert nefesi arayı doldurdu.

"Bir şeyi açıkça görüyorum. O da seni yavaş yavaş öldürmem gerektiği. Senin gibi bir adam, McTee, ölümünü gelmeden önce bir süre tatmalı.
Ar-rms bana gel, kaptan, kulağına fısıldayacağım küçük bir sırrım var.
Wisht! 'Anlatmak uzun sürmeyecek!"

McTee hırlayarak cevap verdi ve ikisi yavaşça daire çizmeye başladı,
her adımda daha da yaklaşıyorlardı. İleriye doğru sıçramanın tam eşiğinde,
Harrigan McTee'nin çömeldiği yerden doğrulup
denizi işaret ettiğini görünce şaşırdı.

"Tanrı'nın gözü!" diye mırıldandı İskoç. "Haklıymış!"

Harrigan bunun kendisini hazırlıksız yakalamak için bir manevra olduğunu düşünmemek için geri sıçradı ve sonra gösterilen yöne baktı. Doğruydu; suyun çok ötesinden bir ışık noktası, beyaz bir göz onlara bakıyordu.
Sonra McTee'nin haykırışı neşeyle yankılandı: "Bir gemi!"

"Ateş!" diye cevapladı Harrigan ve tepeyi işaret etti, çünkü Kate
alevlerin yokluğunda düşmesine izin vermişti.

Savaşın tüm düşünceleri onları terk etti. Sinyal ışıklarını
yükseltmek için koşmaya geri döndüler ve tepenin
zirvesine geldiklerinde, Kate'i, onu terk ettikleri gibi yatar halde buldular. Ayak seslerini duyunca dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını onlara doğru uzattı.

"Tanrı seni bana geri gönderdi!"

"Bir gemi!" diye gürledi McTee cevap olarak ve büyük bir kucak dolusu odunu
ateşe fırlattı. Odun hızla yükseldi, sıçradı ve çıtırdadı, ama
üçünün de odun yığını başlarını geçene kadar
işlerine devam ettiler. Ancak kuru yakıt tükendiğinde
denize bakmak için durdular. Tek beyaz gözün yerinde üç ışık vardı, biri beyaz, biri kırmızı ve biri yeşil - karaya doğru ilerleyen bir geminin ışıkları.

Bir anda ay doğu sularının üzerine kaydı ve o geniş beyaz dairenin tam karşısında bacasından dumanlar
akan bir gemi hareket etti. Şüphesiz kaptan işaret ateşini
görmüş ve anlamını anlamıştı.

Kırmızı ışık neredeyse sabitlenene kadar beklediler, bu da vapurun
yattığını gösteriyordu. Sonra sahile doğru koştular ve
ateşlerinin parıltısı ile geminin
pozisyonu arasındaki çizgide pozisyonlarını aldılar, bu şekilde geminin
botunun kıyıya en çok temas edeceği
noktaya geleceklerini tahmin ettiler.

"McTee," dedi Harrigan, "o botun sahile varması yarım saat sürebilir. İkimizin de ona binmemiz için bir sebep var mı?"

"Harrigan, yok! Bana karşı koy."

"Bunu yaparsan," diye araya girdi Kate, "karaya çıkan denizcileri ölü adamın yattığı
noktaya getiririm ve nasıl öldüğünü anlatırım."

Ona baktılar, bu tehdidi yerine getirebileceğine güvenebileceklerini biliyorlardı. Ay yüzünün güzelliğinde yatıyordu; hiç bu kadar
çekici görünmemişti. Birbirlerine baktılar ve her biri diğerine iki kat daha nefret dolu
görünüyordu.

"Kate, canım," dedi Harrigan aceleyle, "teknenin orada suyun üzerinde savrulduğunu görüyorum. Cesur bir kız gibi konuş. İkimiz de senden umudumuz olduğu sürece
birbirimizi rahat bırakmayacağız. O tekneye
bir adım atmadan önce aramızda bir seçim yap ve eğer McTee'yi seçersen, sana Tanrı'nın
lütfunu vereceğim ve daha fazlasını söylemeyeceğim ve sana karşı asla elimi kaldırmayacağım.
McTee, sen de aynısını yapacak mısın?"

"Dövüş günü ve enkaz uğruna yapacağım. Eğer seni şimdi
seçerse, sana karşı elimi kaldırmam."

Dalgaların oluşturduğu dalgaların arasından belli belirsiz bir haykırış duyuldu.

"Konuş," dedi Harrigan.

"Merhaba!" tekneden gelen sese karşılık olarak bağırdı ve sonra
onlara dönerek: "İkinizi de seçmiyorum!"

"McTee," diye homurdandı Harrigan, "İkimizin de aptal olduğunu düşünüyorum."

"Ne düşünürsen düşün, onu ben alırım; ve eğer bir daha bana karşı gelirsen, seni
bitiririm, Harrigan."

"McTee, senin gibi on kişi bile beni bitiremez. Ama bak! Kız
tekneye doğru yürüyor. Hadi onu dalgaların arasından sabitleyelim."

Dışarı koştular ve onu omuzlarının altından yakalayarak, küçük dalgaların arasından güvenli ve yüksek bir şekilde taşıdılar. Bele kadar suya girdiklerinde, tekne
yaklaştı. Pruvadaki adam bir fener kaldırdı ve o ışık altında küreklerdeki dört adamı gördüler, şimdi teknelerinin sahile vurmasını önlemek için
geri su alıyorlardı. Denizciler, iki adamın Kate'i küpeşteden sallayıp ardından içeri tırmanmasıyla tezahürat ettiler. Pruvadaki adam, bu süre boyunca fenerini başının üstünde, sert bir kolla tutmuştu ve şimdi bağırıyordu: "Black McTee!"

"Haklısın!" dedi McTee. "Ya sen?"

"Salvain--gemiye geri dönün, çocuklar--Pietro Salvain. Beni unuttuğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Şanghay!" dedi McTee, hafızası aydınlanırken. "Ne geceydi ama."

"Ama sen--"

"Mary Rogers, Davy Jones'un dolabına doğru bir kafa vuruşu yaptı; birinci kaptan
sarhoş oldu ve onu bir resif üzerinde sürdü; üçümüz dışında herkes suyun altına girdi; bu adaya sürüklendik."

"Black McTee gemi kazası geçirdi! Tanrı aşkına, eğer eski serserimizle limana varırsak,
bir çiftlik alıp karada kalacağım."

"Geminiz mi?"

"_Heron_, dört bin ton, White Henshaw, kaptan."

"White Henshaw?" diye bağırdı McTee neredeyse saygılı bir tonla.

"Aynı. Old White hala dümenine yapışıyor. O da senin kadar sert bir adam, McTee, kendi tarzında."

Bu sırada yük gemisine yaklaşıyorlardı ve Salvain tekneyi yanaştırmaları için
hızlıca emir verdi. Bir anda güvertede durdular, beyaz giysili uzun boylu bir adam onları karşılamak için ilerledi.

"İyi balık tutma, efendim," dedi Salvain. "Üç tane gemi kazası geçirdik, aralarında Angus McTee de var."

"Black McTee!" diye bağırdı diğeri ve loş ışıkta bile İskoç'un heybetli yapısını seçti.

"Bizi bir araya getirmek için bir enkaz gerekti, Kaptan Henshaw," dedi McTee,
"ama işte buradayız, seninle tanışmak için on yıldır Güney Denizlerini taradım."

"H-m!" diye homurdandı Henshaw. "Bunun gücüyle içeceğiz.
Kabineye gel. "

Onun peşinden gittiler, Salvain ve kurtarılan üç kişi, ve geniş kamarada durdular, kaptan ve birinci kaptan beyaz üniformalarıyla şık ve serinkanlıydı, diğer üçü ise harikulade şekilde perişandı. Çıplak ayaklı, saçları alınlarına doğru
daralan, kasları gömleklerindeki yırtıklardan
çıkan McTee ve Harrigan yıpranmış
ama muzaffer görünüyorlardı. Kate Malone, güvenle
taşıdıkları ödül olabilirdi. Arkadaşlarından bile daha perişandı ve şimdi kamaranın gölgeli bir köşesine çekildi ve uzun, gevşek saçlarını omuzlarına doğru salladı.

BÖLÜM 16

Pietro Salvain'in koyu gözleri onun durumunu hemen fark etti. Oldukça küçük, zayıf yüzlü bir adamdı, cildi yüksek elmacık kemiklerinin üzerinden o kadar sıkı çekilmişti ki parlıyordu. Zayıflamıştı; enerjisi onu
açlığın diğer adamları tüketmesi gibi tüketiyordu.

"Orada "Aşağıda benim için bir ranza var," dedi Kate'e. "Benim
odamı almalısın. Ve bir kep, birkaç ipek gömlek, giyebileceğin bol bir ceketim var--öyle mi?"

"Bu Bayan Malone, Salvain," dedi McTee cevap vermeden önce.

"Çok naziksiniz, Bay Salvain," dedi.

Gülümsedi ve çok alçak bir şekilde eğildi ve sonra kapıyı ona açtı; ama
bu arada bakışları McTee'nin üzerindeydi, McTee ona öyle anlamlı bir şekilde bakıyordu ki
Kate'i kapıdan içeri takip etmeden önce Salvain omuzlarını silkti ve istifa eder gibi bir hareket yaptı.

Kaptan Harrigan'a döndü. Henshaw çok yaşlıydı. Her zaman çok
dikti ve çenesini o kadar yukarıda tutuyordu ki boğazındaki gevşek deri
iki keskin sırt halinde sarkıyordu. Sıkı dudaklı ağza, gagaya benzeyen buruna ve küçük, parıldayan gözlere rağmen, yüzünde yaşını vurgulayan bir şey vardı. Belki de Mısır mezarından alınmış parşömen kadar kuru olan sarı teniydi ve sayısız
küçük kırışıklıklarla çaprazlanmış.

"Ya siz, efendim?" dedi İrlandalıya.

"Mürettebatımdan biri," diye lafa girdi McTee umursamazca. "O,
pruvada oldukça memnun olacaktır. Eh, Harrigan?"

"Oldukça," dedi Harrigan ve bakışları savaş durumunu kabul etti.

"O zaman sen ileri gidersen, Harrigan," dedi kaptan ve sesi
derisi kadar kuru ve cansızdı--"eğer ileri gidip
bos'n'a rapor verirsen, sana bir ranza bulacaktır."

"Teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı Harrigan ve çıplak ayaklarıyla odadan
çıktı.

"O adam," dedi Henshaw, "senin kadar güçlü, McTee ve yine de sana Güney Denizleri'nin en güçlü denizcisi diyorlar."

"Neredeyse senin kadar güçlü," diye cevapladı McTee belli bir vurguyla.

Henshaw'ın gözlerinde bir gülümseme belirdi ama ağzının sabit çizgilerini
bozmadı. Bir an için Henshaw ve McTee
birbirlerini ölçtüler.

İskoçyalı önce konuştu: "Kaptan, senin hakkında anlatılan hikayeler kadar isteklisin."

"Ve sen de o kadar sertsin, McTee."

İkincisi biraz şüpheli iltifatı savuşturdu.

"O adamı kırıyordum ve şimdiye kadar ele aldığım herhangi bir adamdan daha uzun süre dayandı. Gemi kazası beni böldü, yoksa başladığım şeyi bitirirdim."

"Başladığın şeyi bitirmemi mi istiyorsun?"

"Aklımı okudun."

"Disiplin harika bir şey."

"Denizde kesinlikle gerekli."

Henshaw soğuk bir şekilde cevap verdi: "İkiyüzlü davranmamıza gerek yok, ha?"

McTee tereddüt etti ve sonra sırıttı: "Hiçbir şekilde. Yirmi yıl önce Solomon Adaları'nda ne yaptığını biliyorum."

"Ve senin ve inci avcılarının hikayesini biliyorum."

"Bu kadar yeter."

"Oldukça."

"Ya Harrigan?"

"Sana bir iyilik olsun diye McTee, onu kıracağım. Belki
yöntemlerimle ilgilenirsin."

"Önce benimkini dene. Her sabah köpükle köprüyü
sürttüm ve elleri şiş ve yumuşakken, kömürü
geçirmesi için onu
ateş odasına gönderdim."

"Bir gün seni öldürecek."

"Eğer yapabilirse."

Birbirlerine garip bir şekilde gülümsediler.

Kapı çalındı ​​ve Salvain içeri ışıl ışıl girdi.

"O ilahi!" diye haykırdı. "Saçları altın ışıklarla eski bakır.
McTee, eğer seninse, başka bir Venüs buldun!"

"Eğer benim değilse," diye cevapladı McTee, "en azından başka hiçbir erkeğe ait değil. "

Salvain onu önce hevesle, sonra şüpheyle ve en son
her şeyden önce umutsuzlukla inceledi.

"Başka biri bunu söyleseydi, bunu sorgulardım--öyleyse!--hayatımı sorgulardım. Ama
McTee? Hayır, ben hayatı çok seviyorum!"

"Şimdi," dedi Henshaw Salvain'e, "Kaptan McTee ve benim konuşacak
bir işimiz var."

"Evet, efendim," dedi Salvain.

"Bir dakika, Salvain," diye araya girdi McTee. "Bayan Malone'a baktığın için sana kızın adına teşekkür etmedim."

Birinci kaptan kapıda durakladı.

"Kaptan," diye cevapladı, "bana onun adına teşekkür etme hakkın olup olmadığını merak etmeye başlıyorum!"

Cevap beklemeden kapıdan içeri kayboldu.

"Salvain beni unuttu," diye mırıldandı McTee, yumruğunu sıkarak, "ama ben onun hafızasını tazeleyeceğim."

Henshaw'ın soğuk bakışlarını fark edince kızardı.

"Samson bile düştü," dedi yaşlı adam. "Ama henüz saçını kesmedi, McTee?"

"Ne oldu? şeytan mı demek istiyorsun?"

Henshaw sessizce bir içki daha doldurdu ve İskoç'a uzattı.
İkincisi bardağı sıkıca kavradı ve tek bir hareketle içkiyi
tüketti. Gözleri hemen Henshaw'ın yüzüne sert bir soruyla geri döndü. Cevaplayan bakıştaki nezaketi fark edince şaşırdı.

Yaşlı Henshaw nazikçe şöyle dedi: "Tut, tu! Sen düzgün bir adamsın, McTee ve düzgün bir adam her zaman kalbinde saklı bir kadın düşüncesi
olur. Bana bak! Neredeyse altmış yıldır Güney Denizleri'nin Kralıyım!"

Şanlarını düşününce yüzü değişti, askerler hücum emri aldıklarında
değişen yüz ifadeleri gibi.

"Sen nadir bir adamsın ve cesur bir adamsın, McTee, ama asla
White Henshaw'ın olduğu gibi olamayacaksın -- Denizin Köpekbalığı! Ha! Ama bir düşün! On
yıl önce, tüm deniz hasadımdan sonra, gösterebileceğim
bir dolarım yoktu! Neden? Çünkü hiçbir kadın için çalışmıyordum. Ama işte buradayım
son yolculuğumdan eve yelken açıyorum -- zengin! Ve neden? Çünkü on yıldır
bir kadın için çalışıyorum. Kendimiz için üretiyoruz ve harcıyoruz. Ama
bir kadın için üretiyoruz ve biriktiriyoruz. Evet!"

"Bir kadın için mi?" diye tekrarladı McTee merakla. "Yani demek istediğin--"

"Tut, dostum, bu benim torunum. Bak!"

Belki viski yaşlı adamın dilini çözmüştü; belki de bu sırlar sadece McTee'nin ismine ve şöhretine bir övgüydü; ama
nedeni ne olursa olsun, McTee daha önce hiç söylenmemiş
şeyler duyduğunu biliyordu. Henshaw deri bir cüzdan çıkardı
ve içinden iki resim seçti ve birini İskoç'a uzattı.
Saçları sırtına örülmüş, yaklaşık on yaşında küçük bir kız çocuğu gösteriyordu. McTee sorusunu sordu.

"O resim bana on yıl önce oğlum tarafından gönderildi."

Zamanın ve sert kullanımın etkisini gösteriyordu. Ucuz portrenin kenarları sararmış ve çatlamıştı.

"O değersizdi, oğlum. Bu yüzden onu aklımdan çıkardım
ta ki ölmek üzere olduğunu ve kızını
ellerime verdiğini söyleyen bir mektup alana kadar. O resim mektuptaydı. Ah, McTee, nasıl da inceledim! Çünkü, görüyorsun ya, küçük kız Beatrice'in yüzünde karımın yüzünü gördüm. İkinci nesilde hayata dönmüştü. Sanırım bu bazen oluyor.

"O gece küçük Beatrice için bir servet kazanmaya karar verdim. Önce adımı ve şerefimi satıp küçük bir yük gemisinin yarı hissesini ve kaptanlığını aldım. Sonra Solomon Adaları'na gittim. Orada ne yaptığımı biliyor musun? Evet, Güney Denizleri bununla çınladı. Vahşiydi ama bana para kazandırdı.

"Kızı lüks içinde tutmak için o paranın yeterince kısmını Amerika'ya gönderdim.
Geri kalanını ticaret girişimlerime yatırdım. Daha büyük bir
tekne aldım. Duyulmamış şeyler yaptım; ve dokunduğum her şey altına dönüştü. Hepsi altına!

"Zaman zaman Beatrice'den mektuplar alıyordum. Önce hiçbir şey söylemeyen dikkatli karalamalardı. Sonra el yazısı daha akıcı hale geldi. Zihninin büyümesini fark etmek beni tedirgin etti; onu
sonunda gördüğümde, bende sadece bir barbar göreceğinden korktum. Bu yüzden kendimi tuhaf saatlerde eğittim. Bir kasırga gemimi kiriş uçlarında
dururken bir kitap okudum. "

McTee, neredeyse acı dolu bir ilgiyle öne doğru eğilerek,
anladı. Yaşlı adamın gözlerinin vahşi ışığında gördü;
bir tür delilik, yaşlı adamın hiç görmediği
çocuğa olan bu aşkı.

"Şimdi dilime dikkat ettin mi? İçinde plaj jargonundan hiçbir leke yok.
Bütün bunları
silip attım. Evet, McTee, o kız uğruna kendimi eğitmem on yılımı aldı. Bu arada, dediğim gibi, para kazandım. On
yıl!

"Beatrice üniversitedeydi ve altı ay önce mezun
olduğu haberini aldım. Bir ay sonra düşüşe geçtiğini duydum.
Çok ciddi bir şey değildi ama doktorlar akciğerlerinin
güçlüğünden endişe ediyorlardı. Bu beni sevindirdi. Artık bana ihtiyacı olacağını biliyordum. Yaşlı bir
adam bir kadın gibidir, McTee; kendisine bağımlı şeylere ihtiyacı vardır.

"Sahip olduğum her şeyi nakde çevirdim. Bunu o kadar aceleyle yaptım ki
zorunlu satışlarda neredeyse yüzde yirmi kaybetmiş olmalıyım.
Ne umursadım ki? Yeterince param vardı ve kendimi Beatrice'in eğitimli arkadaşlarıyla kendi seviyelerinde tanışabilecek bir büyükbabaya dönüştürdüm.

"Bu eski gemiyi, _Heron_'u teknelerimin listesinden çıkardım.
Ellerimde ve beynimde altınla Beatrice'e geri dönüyorum! Hepsi
onun için. Ama buna değmez mi? Bak!"

İkinci portreyi McTee'nin ellerine uzattı. Oldukça
ince yüzlü, anormal derecede büyük gözleri ve oldukça acınası bir gülümsemesi olan bir kız gösteriyordu.
Güzel olmaktan çok çekici bir yüzdü.

"Güzel!" dedi McTee zoraki bir coşkuyla.

"Evet, güzel! Belki biraz sıkışmış ama
yaşlandıkça dolgunlaşacak. Ve bunlar büyükannesinin gözleri! Evet!"

Fotoğrafı aldı ve hafifçe dokundu.

Sesi alçaldı ve sertliği artık açıkça titrekti: "Doktorlar onun hasta olduğunu, biraz hasta olduğunu, hatta oldukça hasta olduğunu söylüyor. Günde iki kez
onlara durumuyla ilgili telsiz raporları göndermelerini sağlıyorum. Bir gün daha iyi oluyor--bir gün daha kötü."

Kulübede yürümeye başladı, adımları bu kadar yaşlı bir adam için
harika derecede esnek ve gergindi.

"İyi değil mi, McTee? Ölümün kapısında olsun!
Ellerimde altınlarla yatağının başına gelip onu hayata döndüreceğim! Bana
her şeyini borçlu olacak! Bu onu beni sevmeye sevk etmeyecek mi? Sevecek mi?"

McTee'nin omzunu sıkıca kavradı.

"Bakılınca güzel bir çocuk değilim, değil mi, çocuk?"

McTee aceleyle kendine bir içki koydu ve cevap vermeden önce bardağı
içti.

"Güzel bir adam mı? Saçmalık, Henshaw! Biraz hava şartlarından etkilenmiş ama sıkı bir
zanaat; senin yürüdüğün yere tapacak! Karakter, Henshaw,
bu yeni Amerikalı kızlar bir erkekte bunu görmek istiyor!"

Henshaw derin bir rahatlamayla iç çekti.

"Ah-h, McTee, fırtınalı bir gecede bir içkiden daha fazla rahatlatıyorsun beni!
Ödül olarak, ona ne getireceğimi göreceksin. Gel!"

Ayağa kalktı ve McTee'yi yatak odasına götürdü, çünkü iki kamara kaptanın kullanımına ayrılmıştı. Odanın bir köşesini neredeyse bir adam kadar büyük bir kasa dolduruyordu.

Kasanın önüne çömeldi ve McTee'ye yaşlı korsanın hazinesine
günde birçok kez övünmek için buraya geldiğini hemen söyleyen hızlı bir güvenle şifreyi çözmeye başladı. Sonunda kasanın kapısı
açıldı. İçeride büyük bir küçük bez çanta yığını vardı.
McTee sanki tam hızla uzun bir mesafe koşmuş gibi soluk soluğaydı.

"Bir tane al."

İskoçyalı çantalardan birini kaldırıp salladı. Müzikli bir şıngırtı duyuldu.

"Kırk pound altın para," dedi Henshaw, "ve toplamda yaklaşık on bin dolar. Bu çantalardan seksen beş tane var ve her biri aynı miktarda tutuyor. Ayrıca--"

Kasanın tepesindeki küçük bir çekmeceyi açtı ve içinden bir güderi kese çıkardı. McTee keseyi açtığında içine baktı ve bir miktar
inci gördü. Küçük bir avuç çıkardı. Bunlar seçilmiş mücevherlerdi, kusursuz, parlıyordu. Eli bembeyaz ateşle dolup taşıyor gibiydi. Onları tekrar çantaya koydu ve her incinin parmaklarının ucundan akmasına izin verdi. Henshaw çantayı geri koydu ve kasayı kilitledi. Sonra iki adam birbirlerine baktılar. Bir an önce zıt tiplerdi, ama şimdi dudakları aynı susuz hevesle aralanmıştı.

"Eğer ölmüş olsaydı," dedi McTee neredeyse saygıyla, "o manzara onu
hayata döndürürdü."

"McTee, sen değerli bir çocuksun. Bana senin hakkında yalanlar söylediler. Gerçekten de onu
hayata döndürürdü! Öyle olmalı! Ve yine de--" Diğer odaya dönüp oturduklarında aniden bir melankoli çöktü.
"Yine de gece gündüz Solomon Adaları'nda yaşlı bir kara büyücünün bana söylediklerini düşünüyorum. Benim ve altınım birlikte yanmalıymış. Ona güldüm ve karada ölemeyeceğimi söyledim. O da ölmeyeceğimi ama denizde yanmam gerektiğini söyledi! Bunu bir düşün, McTee!
Ya aynı anda hem kız arkadaşımın hem de altınım görünmekten mahrum kalırsam!"

McTee neşeli bir şeyler söylemeye başladı ama sesi
mırıldanmaya dönüştü. Henshaw dehşet ve umutsuzlukla dolu vizyoner gözlerle duvara bakıyordu.

"Çocuk, hayaletlerin gücü olduğunu düşünüyor musun?"

"Henshaw, biraz fazla içmişsin!"

"Eğer güçleri yoksa, ben güvende olurum. Yaşayan hiçbir insandan korkmam!" diye
yumuşak bir şekilde ekledi: "Kendimden başka hiçbir insan!"

"Yorgunum," dedi McTee aniden. "Nerede yatacağım, kaptan?"

"Burada! Burada, bu odada! Şu köşedeki kanepeyi al.
İyi bir yay takımı var. Elimde altınla. İşte birkaç
battaniye. Elimde ve beynimde altınla. Ama bu enlemde çok fazla örtüye ihtiyacın yok. Onu mezardan kaldırırdım."

McTee'ye yaptığı yorumları kendi kulaklarına yarı duyulabilir
mırıltılarla serpiştirerek etrafta dolaştı.

"Bu," diye düşündü McTee, "Güney Denizlerinin Köpekbalığı mı?"

Kapı çalındı ​​ve kapı açıldı. Yağmurluklu bir şapka takmış şişman bir denizci girişte duruyordu.

"Aşçı gece nöbetleri için öğle yemeği hazırlamadı efendim," diye sızlandı.

Kapı açılırken Henshaw sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu.
Şimdi yavaşça açık kapıya doğru döndü. McTee yüzünü göremiyordu veya ifadesini tahmin edemiyordu, ancak iri denizci kaptanının yüzünü gördüğü anda
soluklaştı ve geceye geri sıçradı,
kapıyı arkasından çarptı. Bu görüntü McTee'ye bir şeyler hatırlattı.

"Bir şey daha, kaptan," dedi. "Harrigan'a ne olacak? Onu aramızda mı kıracağız?"

"Evet, kendi yolunda!"

"Güzel! O zaman köprüyü temizlemeye başla ve sonra onu
ateş odasına gönder, ha?"

"Bitti. Neden ondan nefret ediyorsun, McTee? Kızdan mı?"

"Hayır; saçının renginden. İyi geceler."

BÖLÜM 17

Bundan çok önce, Harrigan, iri yarı Jerry Hovey'e rapor vermiş ve bir ranzaya atanmış, oraya dalmış ve
indiği pozisyonda uyuyakalmıştı. Sabahleyin diğer adamlarla birlikte
düştü ve _Mary Rogers_'ın enkazının ve adadaki yaşamın tüm ayrıntılarını bilmek isteyen meraklı denizcilerin çapraz ateşine
mağlup kalmıştı.
Sohbetin onda dokuzunu cevaplamaktan, Harrigan'ı mürettebatın geri kalanından biraz uzakta bir tabureye çağıran
bos'n'un işaretiyle kurtulmuştu. Jerry Hovey, alışılmış bir gülümsemeye sahip, hatırı sayılır büyüklükte neşeli bir adamdı. Ancak, Harrigan'la konuştuğunda o gülümseme kayboldu ve İrlandalı bir çift sabit, tetikte
gri gözün farkına vardı.

"Bak buraya," dedi Hovey ve ağzının köşesinden, birçok terimin eski bir mahkumu olabilecek bir beceriyle konuştu,
"Bana senin sert bir adam olduğun söylendi. Bu doğru bir şey mi?"

Harrigan gülümsedi.

"Çünkü öyleyse," dedi Hovey, "biz bir geminin güvertesinde yürüyen
bu sert adamları alt etmekte en iyi çeteyiz. Eğer herhangi bir
yan adım atmaya ve işini savsaklamaya çalışırsan, dörtnala bir disiplinle karşı karşıya kalacaksın. Akıllı mısın?"

Harrigan hala gülümsüyordu, ancak gözlerinin soğukluğu patronu düşünceli yaptı. Ancak, kolayca sindirilebilen biri değildi. Şimdi yumruğunu
sıktı ve diğer elinin avucuna
çınlayan bir tokatla vurdu. "Kendi kancamla," dedi, "ellerimi en iyileriyle savurabilirim ve bu alanda her zaman iş arıyorum. Şimdi tüm bunları özel olarak söylüyorum, evlat, Black McTee'nin kaptanı senin hakkında uyardığını ve bir gözüm açık olduğunu bilmeni istiyorum. Tek bir komik hareket yaparsan, sırtına binerim."

"Tamam, Jerry."

"Bana Jerry deme, pislik herif! Ben patronum."

"Gözlerimin içine bak, Jerry Hovey, canım. Bana bakarken gözünü kırpıştırırsan, seni bir deniz bisküvisi gibi ikiye bölerim, Jerry, ve en büyük yarısını yerim ve geri kalanını denize atarım. Anladın mı?"

Şimdi, Jerry Hovey çok iri bir adamdı ve Harrigan'dan daha iri adamları
yenmişti. Ama İrlandalının omuzlarının kalınlığı ve kollarının uzunluğu onu duraklattı. Bu yüzden ilk önce Jerry gerçekten çok düşünceli oldu ve sonra her zamanki gülümsemesi
geri döndü. Yine de Harrigan o gri, tetikte gözleri unutmadı.

Bos'n daha nazik bir sesle devam etti: "Seni deniyordum, Harrigan.
Şunu kabul ediyorum ki kaptan senin hakkında yanlış düşünüyor. Ama
bana neden sana bindiğini söyler misin?"

"Elbette. Bu Black McTee. _Mary Rogers_ düşmeden önce McTee beni
kırmaya çalışıyordu. Sanırım bu White Henshaw'dan bir el
den geçirmesini istedi. Benim için ne sıraladılar?"

"Köprüyü temizleyeceksin ve ellerin hala yumuşakken
ateş odasına gidip kömür geçireceksin. Ellerini koparır,
bu iş."

Harrigan grileşmişti ama cevap verdi. "Bu eski bir hikaye. McTee beni her zaman böyle çalıştırırdı."

"Ve sen kırılmadın mı?" diye soludu Hovey.

Harrigan sırıttı ama patronun yüzündeki belli bir hesaplamayı fark ettiğinde gülümsemesi durdu.

"Dostum," dedi Hovey, "Sanırım sana bir gün söyleyeceğim bir şey için olgunlaştın. Şimdi köprüye git ve orayı temizle."

Harrigan bir kez daha önünde uzun bir işkencenin olasılığıyla sersemlemiş bir şekilde kendisine işaret edilen köpük kovasını aldı ve
fırçasıyla köprüye doğru yürüdü. Beynini saran sisin içinden çılgın düşünceler geçti - ilk karşılaşmada McTee'ye gizlice yaklaşmak ve nefret ettiği
bedenini denize atmak. Yine de şaşkın halindeyken bile böyle bir eylemin ne anlama geleceğini fark etti. Karada cinayet yeterince kötüdür, ancak
denizde cinayet yasa tarafından iki kat daha lanetlenmiştir. White Henshaw'ın onu direğe asma yetkisi vardı.

Bu kasvetli manzaraları aşağı doğru çevirerek, geminin belinden kamara gezinti yoluna
tırmandı ve orada bir ses ona seslendi ve dönüp Kate Malone'un yaklaştığını gördü. Tamamen beyazlar içindeydi - şapka, kanvas ayakkabılar, boğazı saçma bir şekilde bol olan ipek gömlek ve
elleri sarılmasın diye kolları çok geriye kıvrılmış keten bir ceket. Ördek pantolonu da birkaç resif yukarı çekilmişti.

"Günaydın," dedi ve elini uzattı.

Onun hüzünle gülümsemesini izledi ve sonra kendi elleriyle küçük bir hareket yaptı, biri fırçayı diğeri kovayı taşıyordu.

"Ne anlama geliyor?"

"Kahretsin," dedi Harrigan.

"Açıkla."

"Yine McTee, lanet olsun gözlerine!"

"Sana _Mary Rogers_'da yaptıkları gibi davranmaya başladıklarını mı söylüyorsun? Fırçalama ve sonra da ateş odasında çalışma?"

"Doğru."

Kadın aciz bir öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Ne biçim bir adam bu, Dan? O kadar da kaba değil; sana neden böyle davranıyor?"

İrlandalı gülümsedi.

Kadın giderek artan bir öfkeyle bağırdı: "Ne yapabilirim?"

"Cildini sarı, saçını gri yap ve adımlarında hiç yay olmadan yürü. Şimdi senin yüzünden beni kırmak istiyor."

Gözlerinde nemli bir acıma vardı, yine de Titanların bu savaşını onun için yapma düşüncesiyle heyecanla parladılar.

"Ona gideceğim," dedi bir an sonra, "ve ona senin benim için
hiçbir şey ifade etmediğini söyleyeceğim. O zaman duracak."

Soğuk, meraksız gözler onu tutkusuzca inceledi ve bir kez daha gülümsedi.

"Durmayacak. Beni sevip sevmemen önemli değil, Kate. Birimiz aşağı inecek ve sen geriye kalanın yerine geçeceksin. O biliyor - ben
biliyorum."

"Harrigan!" diye seslendi McTee'nin sesi köprüden ve uzun boylu İskoç
Kate'e şapkasını kaldırdı.

"Ben köleyim," dedi Harrigan, "ve işte kırbaç. Hoşça kalın."

Neredeyse çocuksu bir öfkeyle ayağını yere vurarak şöyle dedi: "Bir gün bu
vahşi tiranlıktan pişman olacak. Elveda, Dan ve iyi şanslar!"

Ellerini iki elinin arasına aldı, ama gözleri sanki McTee'nin el sıkışmaya tanık olmasını umuyormuş gibi
köprüye kinle bakıyordu; ancak
kaptan onlara sırtını dönmüştü.

Dan köprüye tırmanırken kendi kendine mırıldandı: "Bunu McTee'yi kızdırmak için mi yoksa beni memnun etmek için mi yaptı?" Ve bu düşünce zihnini o kadar meşgul etti ki
köprüye ulaştığında İskoç'a hiç dikkat etmedi. O sadece
dizlerinin üzerine çöktü ve temizlemeye başladı. McTee, bu arada, sanki kendi gemisindeymiş gibi köprüde dolandı. Zamanı gelince
Harrigan yaklaştı, köpükler fırçasının altında hışırdıyordu. İrlandalı,
aniden hatırlayarak bir şarkı mırıldanmaya başladı.

"Eski ezgi, ha, Harrigan?" dedi McTee.

İrlandalı, hala boş boş mırıldanarak, sakin bir şekilde yukarı baktı Yüzbaşıyı süzdü
ve sonra sanki kelimeler yerine sadece boş bir
rüzgar duymuş gibi devam etti.

"Fırçayı ovduktan sonra kürek," diye devam etti McTee, ama yine de
Harrigan hiç dikkat etmedi. Görevi tamamlandığında ayağa kalktı ve
McTee'ye bakarken sanki acıyarak gözlerini yumuşattı.

"Senin için üzgünüm, McTee; zor bir mücadele verdin; gariptir ki
kazanma şansın
hiç yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana konuşurken onu duyamadın mı?"

"Ben duyamadım."

"Yüzünü göremedin mi? Orada yazı kadar açık bir şekilde yazıyordu."

McTee boğazını temizledi.

"Orada ne yazıyordu?"

"Görmek istediğin şey. Elimi iki elinin arasına aldığında--"

"Cehennem!"

"Ah-h, dostum, harikaydı! Fırça ve kürek - artık benim için hiçbir şey ifade etmiyorlar."

"Harrigan, yalan söylüyorsun."

İkincisi fırçasını köpük kovasına bıraktı ve
kolları açık bir şekilde kaptanı inceleyerek durdu.

"Akıllı bir adam için, McTee, aptallık ettin. Dizlerimin üzerine çöküp senin yaptığını yapmak için yalvarabilirdim. Görmüyor musun? Onu
iradesiyle veya iradesi dışında benim kollarıma attın. Ben zavallı Harrigan'ım, cesur
ve ezilmiş; sen bir kez daha Kara McTee'sin, zorba. Adın anılınca hasta gibi görünüyor."

"Ona sızlanacağını hiç düşünmemiştim. Seni bir adam sanıyordum;
sadece omurgasız bir köpeksin, Harrigan!"

"Ben öyle miyim? Bana acıyor, McTee, ve bu acıma duygusundan daha büyük bir şeye sadece bir adım var. Onu bu adıma götürmeme güvenebilir misin? Güvenebilirsin!"

"Ona gidip onu nasıl kazandığınla övündüğünü söylesem?"

"İncil'e iki elinle yemin etsen bile, benim hakkımda söylediklerine inanmazdı. Akıllı ol, McTee. Oyundan vazgeç. Onu kaybettin, oğlum! Ateş odasında çalıştığım her gün ona gelip, kanayan
ellerimi ona göstereceğim ve adını anacağım. Ve delikte çalıştığım her gün, sana olan nefret onun kalbine daha da kara bir şekilde
yanacak."

"Onun acımasından çok, nefretini tercih ederim."

"İkisini de yaşayacaksın; Harrigan'a işkence ettiği için duyduğu nefret; içindeki şeytana izin verdiği için duyduğu acıma duygusu adamı alt edecek. İşin bitti, McTee."

Kısa cümlelerin her biri McTee'nin yüzüne vurulan bir kırbaç gibiydi, ama o hiç kıpırdamadı.

"Yeterince söyledin. Şimdi ateş odasına in. Henshaw'a baş mühendisi senin gelişin için hazırlamasını söyledim."

Harrigan döndü.

"Bekle! Cehennemdeyken eski sözleşmenin hala geçerli olduğunu unutma.
Elin elimde ve benim adamım olma sözün savaşı bitirecek."

İrlandalının alçak kahkahası güverteye doğru yürürken karşılık verdi.

BÖLÜM 18

"Gerçek için zamanlar vardır ve yalan için zamanlar vardır," diye mırıldandı Harrigan, kovayı ve fırçayı kaldırıp ateş odasına doğru yürürken, "ve bu da yalan için zamanlardan biriydi. Ona olan aşkı yüzünden hasta ve Harrigan'ın düşüncesinden nefret ediyor. "

Bu yüzden ateş odasına ulaştığında neşeli bir şarkı mırıldanıyordu.
Kesinlikle boğucu bir sıcaktı, ama Mary Rogers'ınkinden iki kat daha büyüktü. İtfaiyecilerin hepsi terden parlıyordu. İçlerinden biri, diğerlerinden daha iriydi ve otorite işareti gibi dikenli, fırça gibi bir bıyığı vardı, yeni gelene şöyle dedi: "Sen Harrigan mısın?"

Başını salladı.

"Şef küreği sallamaya başlamadan önce seni görmek istiyor, patron."

"Şefin kulübesi nerede?"

"Onu yukarı çıkar, Alex," diye emretti iri itfaiyeci ve Harrigan adamlardan birini dar merdivenden yukarı ve sonra kıç tarafına kadar takip etti.
Çukurdaki sıcaktan bu hafif mola için minnettardı, ama adam bir kapıyı açtığında ve sonunda şef Douglas Campbell'ın önünde durduğunda neşesi kayboldu. Douglas, uzun bir sessizlik içinde iri yarı İrlandalıya baktı.

Campbell'ların kadim ve görkemli klanının varisi gerçekten
çok düşmüştü. Yüzü parlak kırmızıydı ve komik bir şekilde
şişmiş burnu birçok mavi damarla çaprazlanmıştı. Ancak Milton'ın
_Şeytanı_ gibi, o da orijinal parlaklığından bazı izler taşıyordu.
Harrigan hemen baş mühendisin
güney denizlerinin hükümdarlarına ve daha zayıf adamların

saldırganlarına, McTee ve White Henshaw'a katılmaya tamamen layık olduğunu anladı.

"Dik dur ve gözlerimin içine bak," dedi Campbell ve sesinde İskoç aksanının hafif bir "pır-r-r" sesi vardı.

Harrigan omuzlarını geriye attı ve bir asker gibi dikkat kesildi.

"İçki içen bir adam," diyordu kendi kendine, "sert ve aşağılık olabilir, ama kesinlikle bir kalbi vardır."

"Öyleyse sen asi misin, benim güzel erkeğim?"

Harrigan tereddüt etti ve bu Campbell'ı çileden çıkardı, güçlü yumruğunu masaya vurarak gürledi: "Cevap ver yoksa değersiz leşinin derisini yüzerim!"

Harrigan'ın soğuk, mavi gözleri titremedi. Campbell'ın yüzünü, bir dövüşçünün rakibini tartması gibi incelediler.

"Eğer 'evet' dersem," diye cevapladı uzun uzun, "kendimi zincire vurmak gibi bir şey; eğer 'hayır' dersem, pes ettiğimi düşüneceksin, sen ve McTee, gözlerine lanet olsun!"

Campbell daha da kızardı.

"Onu lanetliyorsun, öyle mi? McTee İskoç; domuz tarafından adlandırılamayacak kadar iyi bir beyefendi!"

Durdurulamayan Harrigan cevap verdi: "Domuzu konuşturmaya yeter!"

Baş mühendisin gözlerinde önce şaşkınlık, sonra da bir kahkaha parladı. Görünüşe göre şiddetli bir öksürük krizine tutulmuştu ve
yüzünü eliyle saklayarak geri dönmek zorunda kalmıştı. İrlandalıyla tekrar karşılaştığında çenesi sertleşmişti ama gözleri nemliydi.

"Gözlerimin içine bak, evlat. Adamlar benim hakkımda bir sürü şey söylüyor; bana köle
sürücüsü ve daha kötüsü diyorlar. Neden? Çünkü 'hareket et' dediğimde adamlarım
atlamak zorunda kalıyor. Sana bir soru sordum ve bir cevap alacağım. Sen bir isyancı mısın, değil misin?"

"Ben değilim diyerek McTee'yi memnun etmeyeceğim!"

Ağır el masanın üzerinden kalktı ama düşmeden önce kontrol edildi.

"McTee'nin bununla ne alakası var?" diye bağırdı.

"Beni buraya gönderen o." Harrigan devam ederken hızlı düşünüyordu: "Ve sen beni McTee uğruna burada tutacaksın."

Campbell kırmızıdan mora döndü ve patladı: "Başkasını memnun etmek için
hiçbir adamı burada tutmam; White Henshaw'ın kendisi bile. O güvertede hüküm sürüyor,
ben de aşağıda hüküm sürüyorum. Duyuyor musun? Bana yalancı olduğunu söyle! Konuş!"

"Sen bir yalancısın," dedi Harrigan hemen.

Mühendisin ağzı iki kez açılıp kapanırken Harrigan'a baktı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Seni bir kutuya
kapatıp terleteceğim; seni bir hamura
döveceğim! Bekle! Burada kal! Ben birkaç adam getireceğim!"

Harrigan çaresizdi. Söylediklerinin bir isyana eşdeğer olduğunu biliyordu. Dikkatsiz davrandı. Campbell bir zil çalmıştı.

"Adamlarını getir ve lanet olsun!" diye cevapladı; ve şimdi başını geriye doğru eğdi ve omuzlarını duvara dayadı. "Ben senin
tüm mürettebatını yalayacağım! Kendine bir adam mı diyorsun? Ah-h, sen bir adamın
çizmelerini yalamaya layık değilsin! Köle sürücüsü mü? Hayır, sen bir gözetmensin ve Henshaw seni tekmeliyor ve sen de tekmeyi başkasına geçiriyorsun. Ama Harrigan'a elini uzat, o da çürümüş kafasını omuzlarından koparır!"

Kapı ardına kadar açıldı ve iri yarı bir adam olan ikinci yardımcı mühendis, iki veya üç kişiyle birlikte, zilin öfkeli gürültüsünden etkilenerek girişte belirdi.

"Ne--" diye başladı ikinci yardımcı, sonra Harrigan'ı duvara yaslanmış, ellerini havaya kaldırmış, ilk saldırıya hazır bir şekilde görünce durdu.

"Seni kim çağırdı?" diye kükredi Campbell.

"Zilin--" diye başladı yardımcı.

"Yalan söylüyorsun! Defol! Eski dostum Harrigan'a bir şaka anlatıyordum.
Belki de zile yaslanmışımdır. Harrigan'la el sıkış. Yıllardır
tanıyorum onu."

İnanmaz bir şekilde, Harrigan sıkılmış yumruğunu indirdi ve asistanın tereddütlü eliyle buluşmak için
gevşetti.

"Şimdi defol git," diye homurdandı şef ve diğerleri kaçtı.

Kapı kapanırken, Harrigan aptalca bir şaşkınlıkla
İskoçyalıya döndü. İskoç tekrar sandalyesine çökmüştü ve şimdi
Harrigan'a parlayan gözlerle bakıyordu.

"Hepsiyle dövüşürdün, değil mi, evlat?"

Yoğun bir kahkaha attı.

"Ah, gözlerine gelen o mavi şeytan! Neden sana
bir kez bile dönmelerine izin vermedim? Ha, ha, ha!"

"Beni uyandır," diye mırıldandı Harrigan. "Rüya görüyorum!"

"Boğazımda kalın bir yalan var," dedi Campbell. "Onu yıkamalıyım
ve orada bir gerçek bırakmalıyım!"

Küçük bir dolabı açtı ve korkunç bir dizi siyah ve yeşil şişeyi ortaya çıkardı. Siyahlardan birini aşağı çekti ve iki küçük
bardağı da ağzına kadar doldurdu.

"Güzel mavi gözlerine, evlat!" dedi ve bir kadeh kaldırdı. "İsyana
bir son ve eski dostluğumuza bir damla!"

Harrigan, hala bulanık bir zihinle kadehi kaldırdı ve içti. Bu
iyi bir şeri şarabıydı.

"Sence bu şarap kaç yaşındaydı?" diye sordu İskoç abartılı bir dikkatsizlikle.

Dikkatsizlik Harrigan'ı aldatmadı. Zihni daha da bulanıklaştı,
çünkü iyi şarap hakkında pek bir şey bilmiyordu şaraplar.

"Peki?" diye sordu mühendis.

"H-m!" diye mırıldandı Harrigan ve iyi bir
rekoltenin nadir eski bir şaraba dönüştüğü
yılları hatırlamak için beynini zorladı. "Yaklaşık otuz beş
yıl."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Campbell. "Hiçbir zaman şaşmaz--güçlü bir adam içkisini bir kitap gibi bilir! Neredeyse haklısın. Üç yıl ekle ve
elbette bulursun! Güneş ve gölgede otuz sekiz yıl!"

Arkasına yaslandı ve tavana doğru hayalperestçe baktı.

"Bir düşün," diye devam etti saygılı bir mırıltıyla. "İnsanlar doğdular,
güçlendiler ve sonra bu şarap şişeye konulduğundan beri hayatın karanlık tarafına doğru yöneldiler. Otuz sekiz yıldır
kokusunu topluyor ve saklıyor -şimdi bir nefes çek, evlat!--ve
şişeyi açtığımda, tüm koku bana bir anda üflüyor."

"Doğru," dedi Harrigan bilgece başını sallayarak. "Ben de aynı şeyi düşündüm,
ama bunun için hiçbir zaman kelimeler bulamadım, şef."

"Sen mi?" diye sordu Campbell hevesle. "Otur evlat; otur! Vay, vay! İyi şarap dünyaya bir nimet olarak konuldu, ama insanlar onu kötüye kullandı, Harrigan--ama dua etmem gerekirken vaaz verdiğimi duy!"

"Dua mı?" diye tekrarladı diplomatik Harrigan. "Hayır, hayır, dostum! Belki de
iyi bir içki deposu içtin, ama içinden parlıyor. Bir bulutun arasından parlayan
güneş gibi yüzüne bir kızarıklık veriyor. Karanlık bir günde
herhangi bir adamı yüreklendirirdin!"

Kelime oyununa karşı koyamadı ve mühendisin
yüzünden bir gölge geçti.

"Harrigan," diye homurdandı, "söylediklerinde çift anlam var ama
ben bunu düşünmeyeceğim. Aptal değilsin evlat, ama beni kızdırma. Ama
söylediğini söyle. Sanırım karanlık bir gecede kendi ışığımla görülebilecek kadar
kırmızıyım. Bobbie ne diyor?

"Ah, bu hediye bize biraz güç ver
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz için!

"Eh, eh! Bobbie uğruna seni affettim! Kafiyelerini biliyor musun evlat?"

Harrigan'ın gözünde bir ışık parladı. Müzikal, derin sesiyle yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı: "Ye banks and braes of bonny Doon--"

"Hayır, hayır, dostum!" diye bağırdı Campbell, sahte aksanın sesiyle dehşet içinde elini kaldırarak. "Böyle olmalı!"

Bir gitar kutusundan gitarını çıkardı ve hafifçe tıngırdatmaya başladı,
eski şarkıyı kötü muameleden dolayı sertleşmiş ama
hâlâ güçlü ve gerçek bir sesle söylerken. Şarkısının doruk noktasında kapıya gelen bir vuruş onu böldü ve görünmeyen ve pervasız davetsiz misafire dik dik baktı.

"Ne istiyorsun?" diye kükredi, şarkının dilinde tazelediği lehçeyi sürdürerek.

"Yangın odasındaki vardiya yetersiz," dedi ses. "O Harrigan adlı adam gelmedi. Onu arayalım mı?"

"De'il'i arayalım!" diye gürledi Campbell. "Harrigan benim için iyi bir iş çıkarıyor; ateş odasına gidip bir kürek sallamasına izin vereyim mi?"

"Kaptanın emirleri, efendim," diye ısrar etti ses pervasızca.

Campbell kapıya doğru atıldı ve birkaç santim araladı.

"Defol!" diye bağırdı; "yoksa sana kömür dağıtırım, güzel oğlum! Ne? Sorular mı soracaksın? Hiç disiplin yok mu? İsyan, isyan--işte bu!"

"Hadi, hadi, efendim!" diye mırıldandı hızla uzaklaşan bir ses.

Campbell kapıyı kapatıp kilitledi ve sırıtarak Harrigan'a döndü.

"Dünya geniş bir yer," dedi, "ama içinde Bobbie'mizi tanıyan çok az kişi var, Tanrı onu korusun! Birini bulduğumda, onu
ateş odasına mı göndereceğim? Ha! Şimdi bana seninle McTee arasında neyin yanlış olduğunu söyle."

"Konuşmayacağım," dedi Harrigan bir başka cesur diplomatik hamleyle,
"şarkının geri kalanını duyana kadar. Gerçek İskoç viskisi dilime
sert gelir ama öğreneceğim."

"Sen yapacaksın, delikanlı, kalbinin hakkı için. Dostum, dostum, ben artık hiçbir şeyim,
ama beni eski günlerde şarkı söylerken duymalıydın--"

"Glasgow'dayken," diye sırıttı Harrigan.

"Glasgow'da," diye tekrarladı Campbell ve sonra başını kaldırıp
şarkıyı bitirdi. "Şimdi hikayeye geçelim, delikanlı."

Harrigan, sanki müzik tarafından oluşturulan bir rüyadan
hatırlanmış gibi başladı. Sonra, görünüşe göre şimdi tekrarlanacak olan _Mary
Rogers_'daki tiranlık hikayesini kısaca anlattı.

"Ben de," diye sonlandırdı, "eski hikayenin tekrar olacağını düşündüm--ellerime bak!"

Ellerini uzattı. Avuç içleri hala kırmızı ve derin yara izleriyle doluydu. Campbell
hiçbir şey söylemedi, ama çenesi vahşice kasıldı.

"Bunun tekrar olacağını sanıyordum," diye devam etti Harrigan, "seninle tanışana kadar, şef. Ama seninle arkadaş olarak fırtınayı atlatacağım.
McTee sert bir adam, ama Scot Scot ile karşılaştığında--Campbells'a bahse girerim."

"Black McTee'ye karşı bana bahse girer misin?" diye sordu mühendis, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Pekala, evlat, McTee asık suratlı bir adam, ama asık suratlı olsun ya da olmasın _Heron_'un makine dairesini
çalıştıramaz."

Ve vurgulamak için masaya vurdu.

"Sana söyledikleri gibi, her sabah köprüyü temizle, ama seni kömürü geçirmek için
aşağıya gönderdiklerinde, önce gelip bana rapor ver. Senin yapman gereken
bir işim olacak--özellikle Bobbie'nin şarkıları için doğru aksanı
çalışmak. Bu bir erkek işi değil midir?"

BÖLÜM 19

Bu sözü yerine getirmek için Campbell, Harrigan'ın zevkine hemen en sevdiği iki veya üç şarkı daha söyledi. Akşam olmuştu ve Harrigan mühendis odasından ayrılmadan önce ateş odasındaki vardiya sona erdi. Güverteye giderken geminin deliğinden yorgun itfaiyecilerin yanından geçti. İrlandalıya kocaman gözlerle baktılar,
çünkü baş mühendisin odasında birkaç saat kaldığı biliniyordu; ona cehennemde bulunmuş ve oradan yukarı havaya kaçmış biri gibi bakıyorlardı.

Aslında, pruvaya ulaştığında işaretlenmiş bir adamdı. Söylentiler bir gemi mürettebatında dolaşıyor ve Black McTee'nin İrlandalıdan nefret ettiği ve White Henshaw'ın onu yeni ve korkunç bir şekilde zulmetmeye
başladığı zaten biliniyordu. Bu, ne kadar güçlü olursa olsun, herhangi bir adamın omuzlarını 
yüklemeye yetecek kadar büyük bir trajedi olurdu ve buna, asık suratlı baş mühendis tarafından birkaç saat boyunca şefin kendi odasında tutulduğu gerçeği de eklendiğinde ve sonunda bu adamın bir gemi kazasından geçtiği, üç tek kurtulandan biri olduğu düşünüldüğünde, denizcilerin ona neden bolca dirsek alanı verdiğini anlamak kolaydır.

Açıkça bir küfür seline kapılması bekleniyordu ve bunu fark edip sessiz kaldığında, onların hayranlığı
arttı. Akşam yemeği boyunca onların meraklı bakışlarının farkındaydı;
her şeyden önce, patron Jerry Hovey'in gri, sabit gözlerini hissetti, yine de
konuşmadan yedi, çekingen sorularına homurtularla cevap verdi. Yemek bitmeden ve pipolar ve sigaralar
yakılmadan, o bir adam olmuştu. Rolünde sebat ederek,
yemek yedikten sonra güverteye çıktı ve
korkuluk ile baş güverte arasındaki köşeye bir halat rulosunun üzerine oturdu.

Akşam ışığında mavi deniz kadar derin olan huzur, Harrigan'ın ruhunda yatıyordu, çünkü gün iki büyük zafer getirmişti, biri McTee'ye, diğeri baş mühendise karşı. Bu, duygusuz bir
memnuniyet değildi, çünkü McTee'nin amansız nefretinin tehlikesini biliyordu, ancak
Campbell'in yardımıyla en azından hayatta kalmak için bir şansı olacağını hissediyordu ve istediği tek şey buydu.

Bu yüzden, korkuluğa yaslanmış bir halat rulosunun üzerine oturdu ve
öne baktı. Bir el omzuna konduğunda neredeyse tamamen karanlıktı
ve başını kaldırıp, patronun sabit, gri-mavi gözlerine baktı.

"Bu gece seninle konuşmaya söz vermiştim," dedi o değerli kişi ve
davetsizce yan taraftaki bir halat rulosunun üzerine oturdu.

Bir cevap bekledi. Kural olarak, denizciler
bos'n'a yanaşmaktan mutluluk duyarlar. Ancak Harrigan, konuşmadan oturdu,
karanlığın içinden baktı.

"Ee?" dedi Hovey sonunda. "Sen sessiz bir adamsın, Harrigan."

Cevap gelmedi.

"Tamam; sessiz adamları severim. Bir bakıma, senin gibi
onlara ihtiyacım var! Bana az şey söylersen, başkalarına da az şey söylemen muhtemeldir.

"Ben de çok konuşmam," diye devam etti Hovey, "adamımı tanıyana kadar. Seni pek görmedim ama sanırım seni doğru tahmin ediyorum."

Birdenbire temkinli, kurnaz oldu ve sabit, gri-mavi gözleri
Harrigan'a saatlerce fare deliğini izlerken çömelmiş bir kediyi hatırlattı.

"White Henshaw'la birlikte durman için pek bir nedenin yok mu?" diye mırıldandı.

"Hımm," diye homurdandı İrlandalı ve bekledi.

"Elbette yok," diye devam etti Hovey yatıştırıcı bir şekilde, "çünkü McTee aranızda cehennemi yarattı. McTee'nin seni kırmak için elinden geleni yaptığını söylüyorlar?"

Son soru farklı bir şekilde soruldu; karanlıkta
bir sürpriz darbe gibi aniden geldi.

"Ee?" diye sordu Harrigan. "Ne olmuş yani?"

"Honolulu'dan taa buraya kadar denedi mi?"

"Denedi."

"Yumruklarını denedi mi?"

"Denedi."

Jerry Hovey heyecanla küfür etti.

"Ve?"

"Daha sonra onu kulübesine taşıdım," dedi Harrigan dürüstçe.

"McTee'yi tekrar üstlenir misin? Siyah McTee?"

"Eğer mecbur kalırsam. Neden?"

"Ah, hiçbir şey. Ama McTee senin izine Beyaz Henshaw'ı sürdü. Belki
Henshaw'ın ne olduğunu biliyorsundur? Tüm Güney Denizleri onu tanıyor!"

"Ee?"

"Bu gemi limana yanaşana kadar çok güzel vakit geçireceksin,
Harrigan."

"Bunun üstesinden gelirim."

"Evet, bu yolculuk, ama ya bir sonraki? Henshaw bir adamı kırıyorsa,
adam pes edene veya ölene kadar onu gemide tutar. Biliyorum!
Henshaw sana karşı o kadar çok şey kazanır ki, limana yanaşana kadar seni on yıl boyunca mahkemelerde bekletebilir. Sonra, onunla tekrar gemiye binersen seni mahkemelerden çıkarmayı teklif eder ve sonra eski oyun yeniden başlar. Bir yolculuğa dayanabilirsin -diğer adamlar bir veya iki tane dayanmıştır- ama hiç kimse White Henshaw'ın altında üç veya dört gemiye dayanamamıştır. Bu yapılamaz!"

Bu hayati noktanın iyice anlaşılması için durakladı. Sadece aynı donuk sessizlik
cevap olarak geldi ve bu devam eden suskunluk Hovey'i rahatsız etmiş gibi görünüyordu.
Tekrar konuştuğunda sesi soğuk ve keskindi. "Seni tuzağa düşürdü, Harrigan. Sen güçlü bir adamsın, ama
asla onun ipini boynundan çıkaramayacaksın. Ya seni bununla asacak ya da
elini ve ayağını bağlayıp seni kölesi yapacak. _Biliyorum!_"

Son kelimede, anlamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan acı bir vurgu vardı ve Harrigan şimdi o sabit, gri-mavi gözün, iyi huylu, alışılmış gülümsemeyi anlamsız kılan ışığını anlamıştı.

"On yıl önce White Henshaw ile birlikteydim. On yıl önce beynimde çarpık veya kötü bir düşünce yoktu. Bugün içimde cehennem var, anlıyor musun? Cehennem!" Durakladı, zor nefes alıyordu.

"Bu gemide aynı zorlukları yaşayan başkaları da var,
bazıları benden daha uzun süredir. Burada olmayanlar da var, ama onlar
unutulmadı, çünkü ben ve geri kalanlardan bazıları, onları ayakta ölürken gördük. Belki denize atılmadılar, ama onlar da aynı, hatta daha kötü. Onları sahillerde aylak aylak gezerken bulabilirsiniz.
Yerlilerden su alıyorlar, öyle yapıyorlar."

Boğuk bir fısıltıyla devam etti: "Bu gemide onların patladığını gördüm. Ve Henshaw patladı. Bu bir tabut gemisi, Harrigan ve Henshaw cenaze levazımatçısı. Onları Davy Jones'un dolabına getirmiyor - daha kötüsünü yapıyor - onları yeryüzündeki cehenneme getiriyor, o kadar kötü bir cehennem ki
aşağı indiklerinde hiçbir fark görmüyorlar. Harrigan, ben
ve geri kalan birkaç kişi, ne yapıldığını biliyoruz ve bazılarımız, Henshaw'ın başkalarına yaptığı şeyin kendisine yapılmış olması durumunda bunun bir tür şaka olmayacağını düşündük, ne oldu?"

Harrigan'ın yüzünde ter ıslak ve soğuktu. Karanlıkta, güvertede dağılmış o kırık adamlardan oluşan
birlikler seçebiliyormuş gibi geldi. Karanlıkta
bos'n'a baktı ve gri-mavi gözlerin onu tekrar izlediğini fark etti
kedi fare deliğini izlerken ve Harrigan'ın kalbi sızladı.

"Hovey, sen de diğerleri gibi peştamal ve plajlara mı gidiyorsun?"

"Hayır, çünkü ruhumu White Henshaw'a sattım; ama sen oraya bağlısın, Harrigan, çünkü ruhunu asla satamazsın. Gözlerinin içine baktım ve orada bir kitaptaymış gibi yazdığını gördüm."

İrlandalıyı omzundan kavradı.

"Bazıları bunun White Henshaw'ın son yolculuğu olduğunu söylüyor, ama ben ve geri kalanların bir kısmı farklı düşünüyoruz. Denizden ayrılamaz, bu da bizi
cehennemden çıkaramayacağı anlamına geliyor. Şimdi, açık konuş. McTee'ye karşı çıktın; Henshaw'a karşı çıkar mısın?"

Harrigan bir an düşündükten sonra mırıldandı: "Sanırım bu bir isyan,
bos'n?"

"Evet, ama bunu konuşmakta güvende hissediyorum. White Henshaw bana güveniyor, öyle,
çünkü ruhumu ona sattım. Eğer gidip ona
söylediklerimi söylersen, sana güler ve hoşnutsuzluk
yaratmaya çalıştığını söyler. Ne olacak, Harrigan? Bana ve seni özgür kılabilecek ve seni bir adam yapabilecek diğerlerine mi katılacaksın, yoksa McTee, White Henshaw ve o şeytan Campbell'ın yanında mı kalacaksın?"

"Beni nasıl özgür bırakabildin?"

"Bir hareketle -hep birlikte- geceleyin- gemiyi kendimize ait hale getiririz,
ve onu karaya oturtup istediğimiz herhangi bir yerde kıyıya yanaşabiliriz."

Harrigan tekrarladı: "Bir hareket -hepsi birden- gecenin bir vakti! Hoşuma gitmiyor, patron. Adamıma ayak ayak ve el ele karşı koyarım ama
karanlıkta ona vurmak için--yapamam."

Hovey'in dişlerini gıcırdattığını duydu.

"Bir düşün," diye ısrar etti patron. "Sana ihtiyacımız var, Harrigan, ama
katılmazsan, McTee, Henshaw ve Campbell'a senin için hayatı cehenneme çevirmeleri için yardım edeceğiz."

"Bir düşündüm. Bu oyunu sevmiyorum. Gecenin bir vakti bu isyan--düşmüş bir adama vurmak gibi."

"Bu son mu?"

"Öyle."

"O zaman Tanrı yardımcın olsun, Harrigan, çünkü seni sandığım adam değilsin."

BÖLÜM 20

Ayağa kalktı ve Harrigan'ı karanlığa bıraktı, karanlığa şimdi denizin üzerinde o kadar yoğun bir
şekilde uzanıyordu ki, geminin siyah, sallanan uzunluğunu ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Bir süre sonra, karanlık baş güverteye girdi ve
ranzasına uzandı. Denizcilerin bir kısmı çoktan yatağa girmişti, pipolarını
tüttürürlerken kaslı, dövmeli kollarıyla başlarını dik tutuyorlardı. Harrigan bir süre isyanı düşündü, sigara içenlerin ifadesiz yüzlerine baktı ve gece boyunca güvertede çıplak ayakla gizlice dolaştıklarında onları hareket halinde hayal etmeye çalıştı - bazıları coplarla, diğerleri bıçaklarla ve hepsi de cinayet işlemek için susamıştı.

Uyku onu ele geçirmeye başladı ve buna karşı boşuna mücadele etti.
Çalkantılı bir denizde bir geminin pruvası olabilecek en kötü yatağı oluşturur, çünkü
mide bulandırıcı bir hızla yukarı aşağı sallanır ve bir yandan diğer yana hızla sarsılır; ancak bir gemi uzun süredir devam eden bir kara dalgasında ilerlerken, geminin pruvası bir hamakın rüzgarda sallanmasından daha rahatlatıcı bir şekilde sallanır. Bu koşullar altında Harrigan uykuya daldı.

Sonunda, yüzünde parlayan bir ışık değil, gözlerinin önünden geçen bir ışık olduğunun bilinciyle uyandı. Sonra temkinli bir ses şöyle dedi: "Dünya için öldü; hiçbir şey duymayacak."

Kirpiklerinin altından dikkatlice yukarı baktığında,
üstüne eğilmiş iri bir figür gördü.

"Elbette dünya için öldü," dedi daha uzak bir ses. "Campbell'la geçirdiği günden sonra, sürüklenene kadar uyanmayacak. Biliyorum!"

"Ayağını kaldır ve bırak," diye tavsiyede bulundu bir diğeri. "Bunu bir adama onu uyandırmadan yapabiliyorsan, hiçbir konuşmayla
uyanmayacağını bilirsin."

Harrigan'ın ayağı hemen kaldırıldı ve indirildi. Sadece uyuyormuş gibi iç çekti ve düzenli olarak ağır nefes almaya devam etti. Bir
an sonra, üstündeki şeklin kaybolduğunun bilincine vardı. Sonra
çok yavaşça başını çevirdi ve göz kapaklarını sadece kirpiklerinin arasından bakabilecek kadar kaldırdı. Denizciler, baş güvertenin zemininde gevşek bir daire şeklinde bağdaş kurmuş oturuyorlardı. Grubun dört köşesinde dört önemli kişi oturuyordu. Bunlar, ipi destekleyen ödül halkasının direkleri gibiydi; yani aralarında oturan daha az önemli denizcilerdi. Dördünün her biri önemli bir adamdı.

Harrigan'ın karşısında Jacob Flint ve Sam Hall vardı. İlki, yüzünü deforme eden korkunç bir yara izi olmasaydı sonsuza kadar fark edilmeden yaşayabilecek küçük bir adamdı. Çin limanında bir bıçak
kavgasında aldığı bir kesikti. Beyaz, parlak çizgi şakağının tepesinden başlayıp sağ gözünün yanından geçip elmacık kemiğine kadar uzanıyordu. Yaradan dolayı göz kördü, ancak iyileşme sürecinde
kesik deriyi öyle bir şekilde çekmişti ki göz kapakları
sürekli, kötü niyetli bir şaşılıkla çarpık bir şekilde çekilmişti. Bu yaradan önce
Flint'in sıradan bir denizci olduğu, ancak sonrasında
deforme olmuş yüzünün dehşetine ayak uydurmaya ilham aldığı söyleniyordu.

Flint'in sağındaki "köşe direği" Sam Hall, iri gövdeli, boğa boğazlı ve yuvarlak, ifadesiz bir yüze sahip, sarışın bir aptaldı.
Fiziksel gücünün ötesinde bu adamda anlamlı bir şey bulmak için boşuna baktınız, ta ki bakışlarınız gözlerinde oyalanana kadar.
Soluk mavi, ifadesizdi, ancak çılgın öfke olasılıklarına işaret ediyorlardı.

Sırtı Harrigan'a dönük olan diğer ikisi Garry Cochrane
ve Jim Kyle'dı. İkincisi, sarkık, kırmızı bıyıklı ve dikenli sakallı, on sekizinci yüzyıl korsanının portresini temsil ediyor olabilirdi. Ancak bu canavarın ünü, diğer üçünden çok daha az korkunçtu, kesinlikle Garry Cochrane'den çok daha azdı. Bu, şüpheli bir kurdunki gibi parlayan parlak siyah gözleri olan zayıf bir adamdı. Bu köşe direklerinin arasında daha az seçkin denizciler oturuyordu. Başka bir sert yaşamlı adam topluluğunda dikkate değer gaddarlar olabilirlerdi, ancak burada dört daha dikkate değer kahramana isteyerek öncelik verdiler. Jerry Hovey, sürüsünün etrafında bir çoban gibi yürüyordu. Hepsinin onu yüksek bir itibarla tuttuğu açıktı. Başlıca ayırt edici özelliği veya belki de tek özelliği, White Henshaw'ın emrinde on yıl boyunca bos'n olarak hizmet etmiş olmasıydı; ancak bu kayıt, Garry Cochrane'in bile saygısını kazanmaya yetmişti.

Harrigan'ın yüzüne bakan kişi Jim Kyle'dı, çünkü şimdi kullandığı feneri bir kenara itip çemberdeki yerine geri yerleşiyordu. Başparmağıyla omzunun üzerinden işaret etti.

"İrlandalıyı nasıl kaçırdın, Jerry?"

"Alçak sesle konuş yoksa onu uyandırabilirsin," diye uyardı Hovey. "Onu kaybettim çünkü bu aptal White Henshaw'ı tanıyacak kadar uzun süre yelken açmadı. Geceleri isyan etmenin, yere düşen bir adama vurmak gibi olduğunu düşünüyor - sanki Henshaw'a vurup bundan sıyrılmanın başka bir yolu varmış gibi!"

Denizcilerin kıkırdaması, aşağıdaki makinenin gürültüsü gibiydi, o sesle karışıp kayboluyordu.

"Yani o dışarıda - ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," diye devam etti Hovey.

Sam Hall'un soluk gözlerine bir ışık geldi ve kalın dudakları bir sırıtmayla geri çekildi.

"Evet," diye homurdandı, "biz! O güçlü bir adam, ama" - ve burada geniş kollarını kaldırıp gerdi - "Ben Harrigan'a bakacağım!"

Patronun sesi keskindi: "Öyle bir şey yok! Emri verene kadar bekle, Sam, elini kaldırmadan önce. Kıyıdan çok uzaktayız. Yaşlı Henshaw'ın bizi kıyıya yakın bir yere getirmesine izin ver, sonra serbest kalırız."

"Görmediğim şey," dedi denizcilerden biri, "kıyıya vardığımızda
nakit parayı nasıl bulacağımız. Heron'u karaya oturtuyoruz - tamam; ama
sonra ormanda bir kuruş bile olmadan serbest bırakılıyoruz."

"Sen aptalsın," dedi Garry Cochrane. "Gemiyi terk etmeden önce yağmalıyoruz. Bir yerlerde para olacak."

"Evet," dedi Hovey, "para var. Seni bu gece bunun için bir araya getirdim. Para var ve hayal edebileceğinden daha fazlası."

Sözlerinin adamların beyinlerinde etkisini göstermesini bekledi,
bakışlarını çemberin etrafında gezdirdi ve her bir göze bir ışık yandı.

Devam etti: "White Henshaw, _Heron_ ile yelken açmadan önce malının her kuruşunu bozdurdu. Biliyorum, çünkü beni bazı
işleri için kullandı. Ve kamarasına büyük bir kasa koyduğunu biliyorum. White Henshaw'ın
on yıl boyunca baktığı her şey altına dönüştü. Biliyorum! O kasadaki tüm o altınlar--buna güvenebilirsiniz."

Soruyu ilk soran denizciye döndü: "Para mı?
Ganimetin payını alacaksın--eğer taşıyabilirsen!"

Sanki içiyorlarmış gibi nefeslerini tuttular.

Hovey devam etti: "Şimdi, çocuklar, heyecanlandığınızı ve sabırsızlandığınızı biliyorum. Bu yüzden sizi bir araya getirdim. Beklemeniz gerekiyor. Ve ben emir verene kadar, gözlerinizi güvertede tutmanız ve White Henshaw'ın kaptanlarından biri -kalbine lanet olsun!- emir verdiğinde her seferinde kaçmanız gerekiyor. Neden? Çünkü tek bir yanlış söz -tek bir tuhaf bakış- kaptana bir şeylerin ters gittiğini haber verir ve şüphelenmeye başladığında, ne planladığımızı öğreneceğini söyleyebilirsiniz. _Biliyorum!_"

Tekrarlanan "Biliyorum" ifadesinde kasvetli bir anlam vardı, çünkü
sıradan bir ölümlünün payına düşenden daha eksiksiz ve kötü bir bilgiye işaret ediyordu.

"Çocuklar, gözlerinizi güverteden ayırmayın ve ben emir verene kadar oyun oynayın! Eğer bunun rüzgarı kaptana ulaşırsa, Jerry Hovey için denize düşer. White Henshaw'a kendimi vermektense köpekbalıklarına teslim olmayı tercih ederim. Hepsi bu.

"Şimdi, çocuklar, ne yapacağımızı bilmemiz gereken noktaya geldik. İki yol var. Birincisi, isyanda olmayan herkesi bir kamaraya
toplamak ve tekneyi karaya oturtana kadar orada tutmak."

"Böylece dışarı çıkıp kara köpekbalıklarına ne yaptığımızı söyleyebilirler mi?"
diye önerdi Garry Cochrane iğrenerek.

"Garry," dedi Hovey derin bir duyguyla, "sen benim gönlümün çocuğusun.
Ve haklısın. Eğer onlardan biri yaşarsa, her birimizin boynuna bir
dizgin geçirmek için yeterli olur. Kaçamadık. Eğer bir kez
tanımlanırsak, kanundan kaçmamızın hiçbir yolu yoktur. "

Çembere bakarken alaycı bir şekilde sırıttı: "Bizde, çocuklar, bizi diğer insanlardan farklı kılan bir şey var."

Denizciler, arkadaşlarının yara izli yüzlerine takdirle baktılar ve kısık sesle güldüler.

"Yani ikinci yol tek yol," diye devam etti Hovey, puanını aldığını görerek. "Bizimle olmayan mürettebatın geri kalanı batmak zorunda. Benimle misin?"

"Evet," diye bağırdı koro ve her adam yere baktı. Her biri en çok nefret ettiği adamı seçmişti ve öldürme
şeklini hazırlıyordu.

"İyi," dedi Hovey; "ve şimdi bunda anlaştığımıza göre,
seçmeliyiz--"

Duydu, kaskatı kesildi ve yüzü ifadesizleşti. Harrigan'ın açık, ürpertici mavi gözünü görmüştü, unutkanlığa sürüklenmiş, bir süre
yatağın üzerinde yatıp sahneyi ihtiyatsızca izlemişti.

BÖLÜM 21

"Duydu!" diye kekeledi Hovey, işaret ederek. "Kapıyı koruyun! Yakalayın onu!"

"Kafasına vurun ve odunla denize atın!" diye homurdandı Sam Hall.

Diğerlerinden hiçbiri konuşmadı; hareketleri daha önemliydi.
Bazıları kapıya atlayıp çıkışı kapattı.

Diğerleri Harrigan'a doğru yola koyuldu. Harrigan ranzasından atladı ve
kısa bacaklı, ağır bir tabureyi süpürerek duvara doğru sıçradı.
Bunu hazır tuttu, yaklaşan ilk adama doğru sürmeye hazırdı.
Önünde yarım daireleri sıkıştı ama yine de tereddüt ettiler, çünkü
ilk hareketi yapan adam ölecekti.

"Aptallar!" dedi Harrigan taburesini sallayarak. "Uzak durun!"

Çaresizce, hızla düşünüyordu.

"Harrigan," dedi Hovey denizcilerin önüne doğru ilerlerken,
"duydun mu!"

"Ben duydum!"

Öfkeyle homurdandılar. Artık ölümü kesindi ama
bir an daha şaşkınlıkla geri çekildiler bu adamın kendi 
mahkûmiyet hükmünü imzalaması. Marlin sivri uçlarından çakılara kadar her adam
bir çeşit silah tutuyordu. Garry Cochrane, bir taraftaki duvara yaslanarak, santim santim Harrigan'a doğru ilerledi.

"Her şeyi duydum," dedi İrlandalı, "ve son kelimeye kadar
bir sürü blöfçü korkak olduğunuzu düşündüm."

"Şansın vardı, Harrigan," dedi Hovey, "ve beni reddettin.
Şimdi hak ettiğini aldın."

Denizciler, saldırıya atılmaları için bir emir almışçasına hafifçe çömeldiler.
Cochrane tehlikeli bir şekilde yakındı.

"Hak ettiğimi alırsam," dedi Harrigan soğukkanlılıkla, "dizlerinin üzerine çökeceksin.
Geri çekil, Cochrane, yoksa beynini patlatırım! Dizlerinin üzerine çökeceksin
ve seninle olduğum için Tanrı'ya şükredeceksin!"

"Dur, Garry!" diye emretti Hovey. "Ne demek istiyorsun, Harrigan?"

İrlandalı güldü. Erin'in her oğlu bir aktördü ve şimdi Harrigan'ın kahkahası gerçekti.

"Söylediğimden başka ne demek istiyorum?" diye cevapladı.

"Başını kurtarmaya çalışıyor," diye araya girdi Kyle, "ama gözlerinde ölüm korkusu varken, herhangi bir adam bize katılırdı. Bitirin onu, çocuklar."

"Aptal!" dedi Harrigan otoriter bir şekilde. "Bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa
White Henshaw'ı başımıza yıkacaksın. Belki de senin o boğa sesini
duymuştur!"

Ustaca bir hamleydi. Korkunç kaptanın anılması ve onlardan biri olduğu yönündeki ustaca ima, onları doğrultup ona bakmaya yöneltti.

"Git kapıyı koru," dedi Hovey denizcilerinden birine, "ve hiçbir 
arkadaşın yakınlarda olmadığından emin ol. Şimdi, Harrigan, ne demek istiyorsun? Seninle konuştuğumda
hiçbir isyan sözcüğü duymazdın. Şimdi hayatın için konuş,
çünkü bizi ikna etmek zor."

"İkna edilemeziz," dedi Garry Cochrane, "ama belki de onu denize atmadan önce
konuşmasını dinlemek eğlenceli olur."

Harrigan konuşmacıya cevap vermek yerine, Hovey'e
soğuk bir alaycı bakışla baktı.

Şöyle dedi: "Fikrimi değiştirdim. Ben sizden biri _değilim_. Patronun çete için gerçek bir kaptan olduğunu düşünmüştüm, ama sürüsünün her birinin
havlamasına izin veren bir köpeği takip etmem."

"Ben bir köpeğim, öyle mi?" diye hırladı Hovey öfkeyle. "Sana ne olduğumu öğreteceğim,
Harrigan. Ve sen, Cochrane, yüzünü kapalı tut. Sana bu küçük mürettebatın patronunun kim olduğunu
öğreneceğim!"

"Göründüğünden yarı yarıya daha iyi bir adamsan," diye devam etti Harrigan, "bu oyun bana
iyi görünüyor."

"Yalan söylüyorsun," dedi patron. "Seninle konuştuğumda beni
soğuk bir şekilde reddettin."

"Aptal, bunun sebebi subayları
silip süpürüp geminin kontrolünü ele geçirmekten
hiç söz etmemendi. Karanlıkta bana gizlice yaklaştın; tek bir kelime etmeden beni yokladın; bir fare deliğini
gözleyen bir kedi gibiydin. Ben bir fare miyim? Ben bir sinsi miyim? Bana fısıldanması mı gerekiyor? Hayır, ben Harrigan'ım ve benimle konuşmak isteyen herkes
bir erkek gibi konuşmalı!"

Konuşmasının küstahlığı onları bir başka değerli an için daha kontrol altında tuttu. Ağır tabureyi döndürdü.

"Eğer beni istiyorsan, neden gelip demedin: 'Harrigan, seni tanıyorum.
Henshaw'dan, McTee'den ve diğerlerinden nefret ediyorsun. Onları yoklayıp
gemiyi karaya oturtacağız. Sen de bizimle misin?' O zaman seninle
el sıkışırdım ve bu da her şeyi bitirirdi. Ama sen fısıldayarak ve
ima ederek, omzundan hiçbir şey söylemeden geldiğinde, Henshaw tarafından beni yoklamak için gönderilmediğini nereden bilebilirdim ki, ha? Sizden herhangi biriniz, patronun on yıldır birlikte yelken açtığı kaptanı için sizi hissetmediğini nereden biliyorsunuz?"

Çember kaydı, gevşedi; adamların yarısı Hovey'e şüpheli gözlerle bakıyordu. Bu büyük tehlikeyi düşünmemişlerdi ve patron krizde çaresizdi.

"Çocuklar," diye yalvardı, "bir yabancının oyunumuzu mahvetmesine izin mi vereceksiniz? Onun sözüyle benden şüphe etmeye mi başlayacaksınız?"

Adamlar ondan Harrigan'a baktılar. Açıkça derin bir şüphe içindeydiler ve İrlandalı ikinci ustaca hareketini yaptı. Öne çıktı, taburesini yere çarparak düşürdü ve elini Hovey'in omzuna koydu.

"Çok hızlı konuştum," dedi açıkça, "ama beni kızdırdın, patron. Senin dürüst olduğunu biliyorum ve ben de seninleyim. Harrigan'ın çalışkan bir adam
geri kalanı için yeterince iyi olmalı, değil mi?"

Jerry Hovey parlayan alnını sildi. Hırsının krallığı
bu konuşmayla yeniden inşa edildi.

"Oturun çocuklar," diye emretti. "Baş güvertedeki son adam artık bizimle. Sağlamız. Oturun ve oyunumuzu planlayalım."

Daire yeniden oluşturulduktan sonra gelişen plan basit bir plandı.
Gemi Orta Amerika kıyılarından -hedeflerinden- iki veya üç günlük bir mesafeye gelene kadar bekleyeceklerdi ve sonra harekete geçeceklerdi. İtfaiyecileri ve ilk yardımcı mühendisi yanlarına almışlardı. Bu, gemiyi dümende navigasyondan anlayan
bos'n ile güvenli bir şekilde çalıştırabilecekleri anlamına geliyordu. Bir gece seçeceklerdi ve sonra Hovey'in emriyle adamlar hazırladıkları silahları alacaklardı.

Japon kamarotlardan biri olan Kamasura komplonun bir üyesiydi.
Mutfaktan kasap bıçakları ve satırlar getirecekti.
Bunun dışında, cop olarak kullanılabilecek çeşitli aletler vardı;
ve son olarak her denizcinin her zaman donatıldığı, genellikle kalın, uzun ağızlı çakılar vardı. Ateşli
silahların avantajı geminin subaylarıyla birlikte, ama görünüşe göre
gemide tüfek yoktu ve muhtemelen çok az revolver vardı. Barut ve kurşuna karşı
bir sürpriz saldırı avantajına sahip olacaklardı.

Önce, Sam Hall ve Kyle geminin deliğine inip
itfaiyecileri yağlayıcılara ve silicilere saldırılarında yönlendireceklerdi, bunların çoğu
gemide yeni kaydoldukları için isyan planıyla yaklaşılamıyordu. Harekatın bu bölümünde en önemli özellik, Campbell'ın yakalanması olacaktı ve Campbell,
ince uzun, işkenceli bir ölüm için saklanacaktı. İtfaiyeciler
bunda ısrar etmişlerdi.

Bu arada Hovey, Flint ve geri kalanıyla birlikte Henshaw, McTee ve tayfaların kabinlerine saldıracaktı. Burada esas olarak sürprizin etkisine bağlıydılar. Mümkünse, Henshaw da canlı olarak yakalanacak ve Campbell gibi uzun bir ölüm için saklanacaktı. Bunu yaptıktan sonra, gemiyi kıyının ıssız bir bölümüne götürecekler,
karaya vuracaklar ve her biri ganimetten payına düşeni alarak anakaraya dağılacaklardı.

Harrigan planların tartışılmasında aktif bir rol almaya zorladı kendini. Birkaç özellik kendi önerisiydi, diğerleri arasında Henshaw'a daha iyi yiyecek için bir dilekçe sunma ve bunu okurken onu yere serme fikri vardı; ancak İrlandalı konuşurken
tüm zaman boyunca Kate'i düşünüyordu.

Mürettebat sonunda ranzalarına döndüğünde, kafasından binlerce
plan geçirdi. İlk olarak hemen Henshaw'a gidip onu yaklaşan tehlike konusunda uyarabilirdi, ancak patronun söylediklerini hatırladı - böyle bir durumda ona inanılmayacak ve hem mürettebat hem de komutan ona karşı olacaktı.

Sonunda ona en iyi şeyin kritik an gelene kadar beklemek olduğu göründü. Kaptanı tam zamanında uyarabilirdi - ya da
kesinlikle gerekliyse McTee'yi uyarabilirdi, o da kesinlikle ona inanırdı. Bu arada, isyanın mürettebat arasındaki iç anlaşmazlıklar nedeniyle
sonuçsuz kalma olasılığı vardı.
Her halükarda, mürettebata casusluk yaparak
ve isyana karşı hevesliymiş gibi davranarak iğrenç bir rol oynamalıydı.

Boğazında is tadı gibi bir utançla, ertesi sabah köpük kovası ve fırçasıyla köprüye tırmandı ve
her zamanki gibi McTee'yi, Henshaw'ın beyaz kıyafeti içinde serin ve temiz bir şekilde
buldu. İskoç'u görünce, hemen
acı ve zorlu çalışmanın getirdiği çifte yorgunluğu taklit etmesi gerektiğini hatırladı.
Bu nedenle alt çenesini öne çıkardı ve McTee'ye nefret dolu bir bakış
gösterdi. Kaptanın yüzünde beliren memnuniyet parıltısıyla karşılığını aldı.

"Ve _Heron_'un deliği," dedi, sesi dümencideki adama ulaşmasın diye yumuşak bir sesle, "_Mary Rogers'ın ateş odasından daha mı serin?_"

Harrigan kaşlarını çatarak yukarı baktı.

"Kahretsin, McTee!"

"Avuç içlerin, evlat, onlar mı çiğ? Köpüğün suyu onlar için
soğuk mu?"

Cevaben bir başka kara bakış geldi ve McTee korkuluğa yaslandı, mutlu ayak parmaklarından birini yere vurdu.

"Dün bana anlattığın güzel bir hikayeydi, Harrigan," dedi uzun uzun, "ama sonra Kate'i gördüm ve hiç bu kadar nazik olmamıştı. Senden bahsettim ve birlikte güldük. Senin çok gururlu bir at gibi olduğunu söyledi - kırbaçlanman gerek!"

Harrigan şüphe içindeydi ama sıkıntısını büyük bir çabayla gizledi ve gülümsedi.

"Bu zayıf bir yalan, Angus. Ben on yaşında bir çocukken, daha iyi bir yalan söyleyemeseydim
başımı utançtan asardım. Sana Kate ile tanıştığında
gerçekte ne olduğunu anlatayım mı? Gülümseyerek ve bir maymun gibi sırıtarak geldin ve o, sanki gökyüzünün kenarındaki bir bulutmuşsun gibi
içinden geçen bir bakışla yanından geçti. Haklı mıyım, McTee?"

"Onu gördün ve sana bunu söyledi," diye haykırdı kaptan.

Harrigan zafer kazanmış gibi kıkırdadı ve köprüyü temizlemeye devam etti.

"Hayır, Angus, canım, onu görmedim, ama iki ruh onun ve benimki kadar yakın olduğunda--peki, kaptan, bunu sana bırakıyorum!"

McTee öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve yüzünün çarpık kaslarını kontrol edebilene kadar bir anlığına işçiye sırtını döndü.

"Tut, McTee," diye devam etti İrlandalı, "mahmuzun gıdıklanmasını daha yeni hissettin; onu içeri soktuğumda, kırbaçlanmış bir çocuk gibi bağıracaksın. Her zaman
bana
oynuyorsun, McTee. Şimdi Kate'i gördüğünde, arka planda seninle alay
ederek sırıttığımı hissedeceksin, ha?"

Şakalaşma kaptana kurnazca bir ilham verdi. Eğildi ve
Harrigan'ın ellerinden birini hızlı bir hareketle yakalayıp, avuç içini yukarı
çevirdi. Tahmin ettiği gibiydi; avuç, güçlü köpüğün etkisinden kırmızı olsa da ve _Mary
Rogers_'ın işkencesinden sonra hala zar zor iyileşmiş olsa da, Harrigan'ın bir gün önce yaptığı varsayılan işten açıkça zarar görmemişti. El çekildi ve McTee'nin burnunun altına yumruk yapıldı. "Merak ediyorsan Angus, avucuma değil, eklemlerime bak. En çok eklemleri hissedeceksin, kaptan."

BÖLÜM 22

Ama McTee, derin düşüncelere dalmış bir şekilde köprüden yürüyordu.
Doğruca geminin çukuruna gitti ve itfaiyecilerden bazılarını sorguladı,
ve ona Harrigan'ın bir gün önce kömür dağıtma işi yapmadığını söylediler; Campbell'ın onu özel bir iş için aldığı anlaşılıyordu.
Bu haberle İskoç, Henshaw'a geri döndü.

"Oyun elimizden kayıp gidiyor, kaptan," dedi.

"Harrigan?" diye sordu Henshaw.

"Evet. Dün çukura bir kürek kömür bile dökmedi."

"Tut, tut," diye cevapladı diğeri elini sallayarak. "Campbell'a emirler gönderdim ve Harrigan'da ne tür bir adam bulabileceğini söyledim."

"Az önce itfaiyecilerle konuştum. Harrigan'ın
tek bir kilo kömür bile
kullanmadığını söylüyorlar. Bu kesin olmalı."

Henshaw siyaha döndü.

"Öyle olabilir. Yaşlı Campbell'a, Beyaz Henshaw ile denizlerde yelken açmış herhangi bir adamdan daha fazla ip verdim ve belki de şimdi kendini asmak için ipi
kullanıyordur. Öğreneceğiz, McTee; öğreneceğiz!
Harrigan şimdi nerede?"

"Köprüyü temizlemeyi bitirdikten sonra bir süre önce aşağı indi."

"Douglas ile konuşacağız. Gel, McTee. Açık denizlerde
disiplin gibisi yoktur."

Aşağı indi, kendi kendine mırıldanarak, McTee hemen arkasındaydı. Baş mühendisin odasından garip sesler geliyordu,
gitarın tıngırdatılmasına çok benzeyen sesler.

"Şarkılarını çalıyor," diye sırıttı Henshaw ve sessizce kıkırdadı.
"Dinle! Ona şarkı söyleyebileceği bir şey vereceğiz ve bu başka bir
tonda olacak. Ha-ha!"

Disiplininin sonuçlarını çoktan tatmıştı, ama tam elini kapının koluna koyduğu anda, başka bir ses onu durdurdu ve
McTee'ye doğru şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak dönmesine neden oldu. İrlanda aşk şarkısında yükselen çınlayan bir bariton sesiydi.

"Ne şeytan--" diye başladı Henshaw.

"Haklısın," diye başını salladı McTee. "Şeytan--Harrigan. Kapıyı
aç!"

Kaptan kapıyı açtı ve iki değerli adamın rahat bir şekilde oturduğunu gördüler.
Ellerinde siyah bir şişe ve iki bardak vardı. Campbell, yetenekli bir müzik eleştirmeni gibi, kaslı kollarını başının arkasına katlayıp gözlerini yarı kapalı bir şekilde bir sandalyeye yaslandı.
Harrigan, bir sandalyede geriye yaslandı, ayaklarını küçük bir
masanın kenarına koydu ve kucağında duran gitarı süpürdü. Yüksek bir notanın ortasında, uğursuz ikilinin kapıda durduğunu gördü ve müzik dudaklarında aniden
öldü.

Ayağa kalktı ve aynı anda Campbell'ı dürttü. Campbell gözlerini açtı ve istenmeyen ziyaretçileri görünce ayağa fırladı,
nefes nefese, kekeleyerek.

"Ne? İçeri gel! Orada dikilme, Kaptan Henshaw. İçeri gel ve otur!"

Böbürlenmesine rağmen, kırmızı yüzü gri lekelerle lekeleniyordu. Harrigan, diğerlerinden daha az hareketsiz bir şekilde, gitarı sakince
yeşil bez kutusuna koydu.

"Bu adamı aşağı, zor işlere göndermiştim," dedi Henshaw ve
bekledi.

Harrigan için baş mühendisin ölümcül bir korku içinde olduğu açıktı.
Kendisi, Beyaz Henshaw'a
bir mezardan alınmış Mısır papirüsü gibi sarı teniyle bakarken garip bir şekilde huzursuz hissediyordu.

"Bir dakika, kaptan," diye başladı mühendis. "Harrigan'ı aşağı,
deliğe gönderdin çünkü başa çıkılması zor bir adam olarak kabul ediliyor, öyle mi?"

Henshaw daha ayrıntılı bir açıklama bekledi; Campbell'ın sıkıntısından
zevk alıyor gibiydi.

"Aynen öyle," diye devam etti İskoç, "ama zor bir denizciyle başa çıkmanın iki yolu vardır. Biri sopayı kullanmak, diğeri de nezaket kullanmaktır. Sopa denendi ve Harrigan'la pek işe yaramadı. Ben nezaketle bir el atmaya karar verdim. Sonuçlar
mükemmel oldu. Ben tam da--"

Sesi kesildi, çünkü McTee derin bir bas gürültüsüyle kıkırdıyordu ve
Henshaw hiç de iyiye işaret olmayan bir şekilde gülümsüyordu.

Kaptan soğuk bir şekilde araya girdi: "Açıklamalarını yeterince duydum,
Campbell. Harrigan'ı hemen deliğe gönder. Bugün ona başlangıç ​​olarak çift vardiya yaptıracağız."

Campbell utangaç bir kız gibi titriyordu, çünkü
kaptandan duyduğu utanç ve korku arasında kalmıştı.

"Bakın!" diye bağırdı ve Harrigan'ın elini alıp avucunu yukarı doğru çevirdi. "Bu adam acımasızca muamele gördü. Avuçlarının derisini
parçalayacak kadar işlerde çalıştı.
Kaptan, kürekle bir saat çalışmak Harrigan'ı bir ay boyunca herhangi bir işte işe yaramaz hale getirir."

"Bu da gösteriyor ki," dedi McTee, "Harrigan'ı tanımıyorsunuz."

"Söyleyeceklerinizi duydum," dedi Henshaw. "Onu delikte çalışması için gönderdim; aşağı indiğimde onu odanızda şarkı söylerken buldum. On beş dakika içinde kömür dağıtmasını bekliyorum, Campbell."

Harrigan oyunun bittiğini hissederek kapıya doğru yürüdü ve kürek işinden bir gün veya daha fazla bir süre
uzaklaştığı için mutluydu. Ancak odadan çıkmadan önce Campbell'ın sesi onu durdurdu.

"Bekle! Burada kal! Sana ne dersem onu ​​yapacaksın, Harrigan. Ben alt güvertenin patronuyum."

Bu bir savaş ilanıydı ve Campbell'a neye mal olduğunu kimse söyleyemezdi. Henshaw'a dik dik bakarken hafifçe bir yandan bir yana sallanarak durdu.

"Sarhoşsun," diye belirtti kaptan soğuk bir şekilde. "Aklını başına toplaman için sana yarım saat vereceğim, Campbell--ama ondan sonra--"

"Sana ve zamanına lanet olsun! Hiçbir melodi istemiyorum! Oğlanın cehenneme
gönderildiğini ve geri
dönemeyeceğini söylüyorum, duyuyor musun?"

Henshaw kendini dikkatlice kontrol ediyordu, yoksa mühendisi
ortaya çıkarmak istiyordu.

Şöyle dedi: "Harrigan'ın sicilini biliyor musun?"

"Hangi sicil? McTee'nin sana anlattığı sicil mi? Black McTee'nin kırmaya çalışıp da başaramadığı bir adam hakkında söylediklerine inanır mısın?"

"Arkadaşım McTee bu konunun dışında. Senin tek yapman gereken
benim emrim. O emri duydun, Campbell!"

"Onu deliğe göndermeden önce cehennemde görüşürüz."

Henshaw bir an daha bekledi, mühendisin vahşi heyecanının tadını sessizce çıkardı, tıpkı galeride güven içinde oturan ve aşağıdaki arenada boğanın
yemlenmesini izleyen İspanyol beyefendi gibi.

"O emri sana yazılı olarak göndereceğim. Eğer itaat etmeyi reddedersen,
ben harekete geçeceğim!"

Topuklarının üzerinde döndü; McTee bir an Harrigan'a gülümsemek için durdu
ve sonra onu takip etti. Kapı kapanırken, Harrigan Campbell'a döndü ve
onu titreyerek otururken, yüzünü ellerinin arasına gömmüş halde buldu.
İskoçyalının omzuna dokundu.

"Sen görevini yaptın, şef. Daha fazlasını yapmana izin vermeyeceğim. Şimdi
deliğe doğru yola çıkıyorum."

"Ne?" diye bağırdı Campbell. "Artık makine dairemin patronu değil miyim?
Sana hareket etmeni söyleyene kadar burada oturacaksın! Lanet olsun Henshaw'a ve yazılı emirlerine!"

"Yazılı bir emre itaat etmeyi reddedersen, herhangi bir deniz mahkemesinde lisansını senden alabilir."

"Bırak gitsin."

"Ah-h, şef, sen hem sağlam hem de güçlü bir adamsın, ama ben
senin benim için kendini mahvetmene
izin vermektense hayatımın geri kalanını delikte geçirmeyi tercih ederim. Hadi, dostum, gidiyorum! Daha fazla düşünme!"

Campbell'ın gözleri cazibeyle nemlendi, ama sonra klanının savaşçı kanı damarlarında sıcak bir şekilde aktı.

"Otur," diye emretti. "Otur ve emir gelene kadar bekle. Baş mühendis olmak güzel bir şey, ama bir adam olmak daha iyi bir şey. Bobbie ne diyor?"

Ve çınlayan bir sesle alıntı yaptı: "Bir adam bunun için adamdır!"
Daha sonra dakikalar geçtikçe daha da gerginleşen bir sessizlik içinde oturdular, ancak Henshaw'ın şeytani bir kurnazlıkla yazılı emrini ve ardından gelen mühendisin kararını geciktirerek acıyı uzatmaya karar verdiği anlaşılıyordu. Ve Harrigan, Campbell'ın 
dolmuş yüzünü izlerken, iradesinin vicdanının emirlerini takip etmesi için yeterli olmayacağı zamanın geldiğini biliyordu.

Henshaw, McTee'nin kadehini seçkin viskiyle doldururken kabininde otururken bunların hepsini gayet iyi biliyordu.

Bir saat veya daha fazla sohbet ederek oturdular ve McTee, aşağıda sessiz bir korkuyla bekleyen çiftin bir resmini çizdi - o kadar canlı bir resim ki Henshaw
nefes nefese bir şekilde güldü. Ancak zamanla, yeterince 
ertelediklerine karar verdi ve kalem ve kağıdı alıp, yılmaz Campbell'ı kendisinin de bir köle olduğuna ikna edecek emri
yazdı. Bunu yaparken, telsiz operatörü Sloan kapıda belirdi ve şöyle dedi:
"Rapor geldi, efendim."

BÖLÜM 23

Elinde küçük bir katlanmış kağıt tutuyordu. Henshaw bunu görünce
sandalyesinde döndü ve Sloan'a hüzünlü bir bakış attı.

"İyi mi?"

"Pek değil, efendim."

Henshaw yavaşça ayağa kalktı ve kayıp yarasanın haberini getiren haberciye
kral gibi kaşlarını çattı.

"O zaman çok kötü mü?"

"Korkarım öyle."

"Çok iyi. Mesajı bana ver. Gidebilirsin."

Kağıt parçasını, sanki kendi başına tehlikeliymiş gibi dikkatlice aldı ve sonra operatör kapıya ulaştığında onu geri çağırdı.

"Bir dakika geri gel. Sloan, sen iyi bir çocuksun--çok iyi bir çocuksun.
Sadık, zeki; işini biliyorsun. H-m! İşte--işte beş puan"--parayı Sloan'ın eline kaydırdı--"ve limana yanaştığımızda daha fazlasına sahip olacaksın. Şimdi bu mesaj, oğlum--onu alırken
hiçbir hata yapmış olamazsın? Kelimelerin hiçbirini birazcık çarpıtmış olamazsın?"

"Hata yapmadın, eminim, efendim. İki kez tekrarlandı."

"O zaman kesin oluyor--kesin," diye mırıldandı Henshaw. "Hepsi bu,
Sloan."

Sonraki kaptan kamaradan ayrılırken, yaşlı kaptan sandalyesine geri döndü
ve gazete dizinin üzerinde dururken oturdu, sanki biraz gecikme onun önemini değiştirebilirmiş gibi.

"Yaşlanıyorum, McTee," dedi sonunda özür dilercesine, "ve yaş
öncelikle gözleri etkiliyor. Diyelim ki bu mesajı aldın, ha? Ve
bana oku--yavaşça--hızlı okumaktan nefret ediyorum, McTee."

İri yarı İskoç kağıt parçasını aldı ve her kelime arasında uzun bir duraklamayla
okudu:

_Beatrice--başarısız--hızlı--kanama--bu--sabah--çok--zayıf._

Kağıt elinden kapıldı ve Henshaw kelimeleri
tekrar tekrar kendi kendine tekrarladı: "Zayıf--başarısız--kanama--aptallar!
Burunda kanama dedikleri küçük bir kanama!"

McTee araya girdi: "Birçok doktor bir vakayı olduğundan daha ciddi göstermeye meyillidir. Bu şekilde tedavi için daha fazla itibar kazanırlar, ha?"

"Tanrı seni korusun, evlat! Evet, bunlar bir sürü lanet olası köpek! Denizde
yanıyorlar - denizde ateşten ölüm! Haklıydı! Yaşlı şeytan haklıydı! Bak,
McTee! Gemimde güvendeyim; zenginim; ama yine de okyanusun ortasında
yanarak ölüyorum."

İskoç'u iri omzundan tuttu.

"Git Sloan'ı al - onu buraya getir!"

McTee ayağa kalktı.

"Hayır! Onu görmeme izin verme - bana bunu getirdi! Sen git
ve ona iletmek için bir mesaj götür. Doktorlar onun ölmesine izin veriyor;
parası olmadığını düşünüyorlar. Onlara şu mesajı gönder:

"_Beatrice'i her ne pahasına olursa olsun kurtar. En iyi doktorları çağır. Tüm
faturaları on katıyla ödeyeceğim._

"Çabuk! Neden burada bekliyorsun? Aptal! Koş! Dakikalar onun için yaşam veya ölüm demek!"

McTee geminin kıç tarafındaki telsiz evine geri döndü. Sloan'a mesajı verdi, hatta biraz abartarak.
Gönderildikten sonra şöyle dedi: "Bak oğlum, kaptana son taşıdığın
mesajlar gibi mesajları getirmenin tehlikeli olduğunun farkında mısın?"

"Biliyor muyum? Biliyorum demeliyim! Bir keresinde yaşlı oğlan kötü bir rapor taşıdığım için
bir kaplan gibi üzerime atladı."

"Sahte bir mesaj uydurabilir misin?"

"Bu yasaya aykırı, efendim."

"Bir adamın delirmesini engellemek yasaya aykırı değil."

"Çılgın mı?"

"Söylediklerimi kastediyorum. Henshaw deliliğin
pürüzlü kenarında dengede duruyor. Sözlerimi unutmayın! Torununun ölüm haberi gelirse, diğer tarafa düşecek. Bu arada ona biraz umut
vermeniz neden
olmuyor? Diyelim ki bu öğleden sonra şöyle bir şey
uyguluyorsunuz: 'Beatrice hızla toparlanıyor. Doktorlar çok daha umutlu.' Ne diyorsunuz?

"Çılgın!" diye tekrarladı telsiz operatörü, büyülenmiş bir şekilde. "Yaşlı adam
aklını kaybederse, hepimiz tehlikedeyiz."

"Bunun eşiğinde. Bu konu hakkında biraz bilgim var. Çok
çalıştım. Yaygın bir işaret, bir fantezinin bir adamın beynini işgal etmesidir. Henshaw'da bunlardan iki tane var. Biri yaşlı bir falcının ona söylediği:
denizde yanarak öleceği; diğeri ise bu kıza olan aşkı.
İkisi arasında, kötü durumda. Yaşlı bir adam olduğunu unutma."

"Haklısın, efendim; ve ben yapacağım. Yasal olmayabilir, ancak böyle bir davada hukuk için duramayız."

McTee başını salladı ve Henshaw'a geri döndü, onu kabinde şaşırtıcı derecede esnek ve hızlı adımlarla yürürken buldu.

"Geri dön ve başka bir mesaj gönder," diye seslendi. "Bir hata yaptım.
Yeterince güçlü bir mesaj göndermedim. Anlamayabilirler. Söylemem gereken şey şuydu--"

"Bunu senin ifade ettiğin şekilden iki kat daha güçlü yaptım," dedi McTee; ve mesajın kendi ifadesini biraz abartarak tekrarladı.

Kaptanın zayıf eli onunkini sıktı.

"Sen iyi bir çocuksun, McTee--iyi bir adamsın. Yanımda ol.
Beynimin nasıl
ateşlendiğini asla tahmin edemezsin; kahin şeytanı haklıydı.
Ama gönderdiğin o mesaj o ölü kafalı doktorları hayata döndürecek.
Ah, McTee, eğer ruhen orada sadece bir dakika kalsaydım,
onu hayata döndürebilirdim--evet, bir dakika!"

"Elbette yapabilirdin. Ama bu arada, düşünceni değiştirmek için,
diyelim ki yazmak üzere olduğun ve Campbell'a göndermek üzere olduğun emri
tamamladın."

"Hangi emir?"

"Harrigan hakkında."

"Harrigan kimdir şeytan?"

McTee derin bir nefes aldı ve sessizce cevap verdi: "Delikte çalışmasını emrettiğin adam. İşte kağıt ve kalemin."

Onları kaptanın ellerine bıraktı, ama ikincisi onları boş boş tuttu.

"Beyaz veba tarafından götürülenler zayıf olanlardır. Haklı mıyım?"

"Hayır, yanılıyorsun. Zayıf olanlar bazen güçlü insanlardan daha iyi bir şansa
sahiptir. Buna kapılan sporcuların sayısına bak!"

"Tanrı seni korusun, McTee!"

"Önemli olan güç, ruhun gücüdür ve bu kızda senin
mücadele ruhun var."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet; Bunu gözlerinde gördüm."

Henshaw üzgün bir şekilde başını salladı.

"Hayır; onlar büyükannesinin gözleri ve onda hiç mücadele ruhu yoktu. Sanırım onunla aşktan çok merhamet için evlendim.
Büyükannesi de aynı hastalıktan öldü, McTee."

İkincisi mücadeleyi bıraktı ve heyecanlı yaşlı adamı sakinleştirmek için bir saat harcadı. Kaçmayı başardığında güvertede yukarı aşağı yürüdü ve derin derin temiz hava soludu. Harrigan şimdilik güvendeydi,
ama Henshaw'ı emri vermeye zorlaması uzun sürmedi. Bu hayallere Jerry Hovey'in sesi karıştı.

"Özür dilerim, Kaptan McTee."

İskoçyalı, gülümsemesi hala sert dudaklarını yumuşatırken
bos'n'a döndü.

"Ee?" diye sordu iyi huylu bir şekilde.

"Bana yarım düzine kelime söyle, efendim."

"Bin, bos'n. Ne oldu?"

Şimdi, Hovey Harrigan'ın doğrudan konuya girmekle ilgili söylediklerini hatırladı ve tavsiyenin değerini takdir etti. Özellikle McTee gibi bir adamla konuşurken, çünkü İskoç'ta Harrigan'ın aynı güçlü, açık sözlü özelliklerinin bazılarını fark etti.

"Güney Denizleri'nde yelken açmış her adam Kaptan McTee'yi tanır," diye başladı.

"Hiçbiri, evlat. Beni tanıyorsanız, bana Black McTee dendiğini de biliyorsunuzdur - bunun bir nedeni var."

"Dahası, efendim, sizin hakkınızda ne söylenirse söylensin, sözünüz her zaman iyidir."

"Ee?"

"Söyleyeceklerim hoşunuza gitmezse, bir kulağınızdan çıkıp diğerinden çıktığı kadar hızlı bir şekilde çıkacağına dair söz vermenizi isteyeceğim."

"Söz veriyorum."

"Ya da belki eliniz, efendim?"

McTee merakla el sıkıştı.

Hovey söze başladı: "Bazılarımız uzun süre yelken açtı ve bunun karşılığında cebimizde pek bir şey olmadı."

"Evet, bu benim için doğru."

"Ama hiçbirimiz uzun yeşile sırtımızı dönmeyiz?"

McTee sırıttı.

"Eh, efendim, küçük bir planım var. Diyelim ki yaşlı bir adam tanıyorsunuz - o kadar yaşlı bir adam ki, efendim, bir yıl veya daha kısa bir süre içinde öleceğinden emin. Ve diyelim ki bir varisi var - ölmek üzere olan bir kız -"

"İsyan, bos'n," dedi McTee soğuk bir şekilde.

Ama Hovey'in gözü de aynı şekilde soğuktu; adamını tanıyordu.

"Ee?" diye sordu.

"Önceden konuş. Sana sessiz kalman için söz verdim. "

"Diyelim ki bu yaşlı adamın çok parası vardı. O uzun yeşilden birazını cebimize sokmak herhangi bir suç, herhangi bir büyük suç olur muydu?"

McTee'nin aklında iki resim vardı--biri altınla dolu kasa,
diğeri ise ölmekte olan torunuyla yarı delirmiş yaşlı kaptan. Sonuçta, Henshaw'ın ölmesi sadece aylar meselesiydi, çünkü Beatrice'in ölümünden sonra kesinlikle uzun süre hayatta kalamazdı. O hazinenin küçük bir kısmı bile ona denizden ayrılmasını sağlayacaktı--Kate'i elde edebilmek için onu elde etmesi gerekiyordu.
Altın, İrlandalıyı yolundan çıkardıktan sonra Harrigan'ın anısına gözlerini
kapatabileceği bir örtü olacaktı.

"Pekala, dostum. Ne demek istediğini anlıyorum. Kabindeki kasanın içini
gördüm. Şimdi doğrudan konuya geliyorum. Neden benimle konuşuyorsun?"

"Çünkü senin gibi bir adama ihtiyacım var."

"İsyana liderlik etmek için mi?"

"Önce söyle, bizimle misin?"

"Biz kimiz?"

"Önce sen konuşmalısın."

"Ben seninleyim."

"Şimdi sana söyleyeceğim. Tüm pruva White Henshaw'ın sonu için aç. Paranın senin payına ne kadar kazanmak istiyorsan o kadar. Benim payıma da sahip olabilirsin; benim istediğim Henshaw'ın ayaklarımızın dibinde sürünerek
dolaşması."

"Sen iyi bir adamsın, Hovey. Henshaw seni okuluna yerleştirdi ve şimdi mezun olmak üzeresin, ha? Ama beni neden istiyorsun? Seni bana
ne getirdi?"

"Bir süre önce sana ihtiyacım olmadığını düşünmüştüm; şimdi benden
daha güçlü birine ihtiyacım var. Dün grubun kralıydım; ama planımıza aldığımız son adam benden daha güçlü çıktı."

"Kim?"

"Harrigan."

McTee yavaşça doğruldu ve gözleri parladı. Hovey devam etti:
"Bizimle on dakika bile geçmeden, kaledeki diğer adamlar ona hayranlıkla bakmaya başladı. Ünü ona ait. Bunu seninle ve Henshaw'la aynı anda
karşı karşıya gelerek kazandı. Şimdi çocuklar beni dinliyor ama
gözlerini Harrigan'dan ayırmıyorlar. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bu yüzden buraya gelip liderliği sana teklif ediyorum."

McTee hızla düşünüyordu.

"Böyle bir plan ateştir, bos'n ve mürettebattan yeterince kişiyle birlikte olmazsan
parmaklarımı yakabileceğime dair bir fikrim var. Eğer
Harrigan'ınız varsa, kesinlikle geri kalanların çoğunluğuna da sahipsiniz demektir."

Hovey sırıttı: "Evet, Harrigan'ı tanıyorsunuz."

Bu ima McTee'yi ateşlendirdi, ama ciddi bir şekilde devam etti: "Eğer
Harrigan'ı yakaladığınızdan emin olabilirseniz, sizden biri olurum."

"Ne kanıt istiyorsunuz?"

"Kendi ağzından çıkan sözden başka hiçbir şey işe yaramaz. Dinleyin!
Bu öğleden sonra yaklaşık dört çan sonra Bayan Malone'u kulübesinden
çıkarmanın bir yolunu bulacağım. Sonra içeri girip bekleyeceğim. Harrigan'ı o melodide o kapıya
yaklaştırın ve ona isyandan bahsetmesini sağlayın. Bunu yapabilir misiniz?"

"Ama neden kızın odası?"

"Sen aptalsın, Hovey. Çünkü eğer uyuduğum kulübenin dışında konuşursan - orası Henshaw'ın ofisi - seni benim kadar iyi duyardı."

"O zaman onu kızın kulübesinin kapısına getiririm. Saat dörtte mi?"

"Öyle mi?"

"Ondan sonra detayları konuşuruz, efendim?"

"Konuşuruz. Ve benden uzak dur, Hovey. Henshaw beni mürettebatıyla konuşurken görürse, düşünmeye başlayabilir - ve düşüncelerinin herhangi biri diğer adam için tehlikelidir."

Bos'n şapkasına dokundu.

"Evet, evet, efendim. Paranın şangırtısını duymaya başlayabilirsin ve ben de Beyaz Henshaw'ın toprak yediğini görmeye başlarım. Black McTee'nin -ismini mazur görün efendim- bize liderlik etmesiyle, bizi hiçbir şey durduramaz."

BÖLÜM 24

Pantolonunu bağlayıp İspanyol Anakarası'nın eski bir İngiliz şarkısını ıslık çalarak baş güverteye doğru gitti. Black McTee'ye gelince,
yalancı şahitlik düşüncesiyle Hovey'in ardından bakmaya devam etti. _Heron_'un ganimeti derin bir ayartmaydı ve
bos'n'a verdiği söz güçlü bir bağdı, çünkü Hovey'in dediği gibi, Black McTee'nin onuru, diğer kusurlarına rağmen, Güney Denizleri boyunca saygı görüyordu. Ancak bir amaç uğruna, tüm yağma umutlarını ve binlerce söz verme isteğini feda ederdi ve bu amaç
Kate'in gözünde Harrigan'ın sonunu getirmekti.

Kate onun için bir zorunluluk haline gelmişti. İki kat daha güzel olsa bile, normal koşullar altında ona asla ikinci bir bakış atma gibi tehlikeli bir onur vermezdi, ancak adadaki birliktelikleri
ve Harrigan'la onun uğruna rekabeti onu kendisi için sonsuz derecede değerli kılmıştı.

Harrigan'a olan tüm saygısını yok etme fırsatını görerek, Hovey'e verdiği sözü anında ifşa etmeyi planladı. Harrigan'ın günün erken saatlerinde yaptığı gibi, planlanan isyanı hemen ifşa etme amacı yoktu. İrlandalı, tehlikeli bilgiyi kime verebileceğini bilmediği için bekledi; McTee, ayaklanmanın çiçek açmak üzere olduğu anda onu yok etme umuduyla erteledi. Çok daha muhteşem olacaktı. Ayrıca, bunda Kate'i kendi tarafına çekmenin bir yolunu gördü.

Öğleden sonra dört çan çalmadan kısa bir süre önce kulübesine gitti ve
kapıyı çaldı. Kapıyı açtığında, bir eliyle
kapı kolunun üstünde durup yolu kapattı ve sessizce onun gelişinin açıklamasını
bekledi. O sessiz soğukluk, zihninden hazırladığı konuşmayı
silip attı.

Sonunda şöyle dedi: "Kate, birkaç dakika benimle konuşmanı istiyorum."

Kate onu ciddiye aldı -korkusuz ama o kadar derin bir
güvensizlikle ki irkildi. İşlerin bu kadar ilerlediğini
hayal etmemişti. Sonunda geri çekildi ve tek bir kelime etmeden onu içeri girmeye çağırdı. Adam içeri girdi ve sonra gözleri kalktı ve bakışlarıyla o kadar derin, hala özlemle buluştu ki irkildi. Hiçbir kadın, bir erkeğin sevgisinin açığa çıkışını kalbine
dokunmadan göremez.

Dedi ki: "Başın dertte mi, Angus?"

Bakışlarındaki açlık yüzüne yansıdı.

"Evet, dert."

"Ve sen bana geldin--" diye sordu; ve cümlesini bitiremeden McTee yalvararak araya girdi:

"Yardım için."

Dudaklarının aralandığını, gözlerinin parladığını gördü; onu
kazandıranın kendi umutsuzluğu olduğunu biliyordu.

"Söyle bana!" Ve iki eliyle ona doğru küçük bir işaret yaptı.

"Bunu günlerdir görüyorum. Senden umudumu tamamen yitirdim, Kate."

Bakışları hafifçe kaydı ve adamın umudu arttı.

"Harrigan yüzünden," dedi.

Harrigan'ın söylediklerini hatırlıyordu: "McTee'yi nasıl durdurabilirsin? Kendini
yaşlandır, cildini sarart, saçlarını grileştir ve adımlarını
yavaşlat."

"Neden kırbacı onun üzerinde tutuyorsun, Angus? O senin hayatını kurtardı ve
sen de onun. Neden ona güçlü ve cömert bir adamın
başka birine davranacağı gibi davranmıyorsun?"

"Çünkü seni seviyorum, Kate."

"Angus, onu sevdiğimi bilseydin durur muydun?"

"Bu adil bir soru mu, Kate? Onu sevdiğini söylesen bile,
duramazdım, çünkü seni
kendinden kurtarmak için elimden geleni yapmam gerekirdi."

Sorusuna sessizce baktı.

"O sana layık değil, Kate. Cömert ve basit göründüğü için,
aldanma. Black McTee'nin bile yüz çevireceği şeyler yapabilir. Bunu biliyorum, çünkü onun tipini biliyorum. Ama ben, Kate--başın
döndü; beni duyuyor musun?"

Ayağa kalktı ve haykırdı: "İkiniz de en başından beri neden sizin aranızda bir seçim
yapmam gerektiğini düşündünüz? Bütün dünyada başka erkek yok mu?"

İnatla cevap verdi: "Seni bizim kadar sevecek başka birini asla bulamayacaksın. Sonunda içimizden birine ait olmalısın."

"Ve bu yüzden Harrigan'a işkence etme planlarına devam ediyorsun,
o bitirdiğinde çaresiz kalacağımdan emin misin?"

"Hayır, hiçbir şeyden emin değilim. Ama Harrigan'ın
seninle benim aramda durduğundan kesinlikle eminim ve onu bitireceğim."

"Düşünmeme izin ver, Angus. Eski dünyamı kulağıma doladın ve
şimdi gücün tek tanrı olduğu başka bir krallık kurmaya çalışıyorum.
Böyle bir yer olabilir mi?"

Dört çan çaldı. Hovey'nin Harrigan'ı anlaştıkları zamanda getirip getirmeyeceğini merak etti. Ve Harrigan ellerini gözlerine bastırmış bir şekilde
titreyerek duruyordu. "En azından bir konuda gerçeği söyledin, Angus. Dünyada benim için sadece iki adam kaldı. Seninle Harrigan arasında seçim yapmalıyım."

"O zaman gelene kadar, senin için savaşmalıyım, Kate, bildiğim tek şekilde savaşmalıyım - iki elimle, aramızda duran şeyleri öldürmeye çalışarak - Sus!"

Çünkü kapının yakınında iki derin sesin gürlemesini duydu.

BÖLÜM 25

Kate ve McTee ikisi de dikkatle donup kalmışlardı, çünkü seslerden biri Harrigan'ındı: "Ve beni neden buraya getirdin, ahbap?"

"Çünkü dikkatli olmalıyız, Harrigan. Çok fazla güvenemeyeceğimiz birkaç çocuk var ve konuştuğumuzda bizi duymamalılar."

"Neden, Hovey, bizi kulübenin içinde duyabilirler."

"O yapamaz. Burası kızın kulübesi ve bir süre önce onu dışarı çıkarken gördüm."

"Peki, o zaman ne bilmek istiyorsun?"

"Sana söyleyeyim, erkek erkeğe. Dün gece bizimle olduğunu söylediğinde,
çocuklardan korktuğun için söylemiş olabileceğini düşündüm."

"Hovey, kafan çok karışık. Konuşurken beni duymadın mı?"

"Duydum ve kafam çok karışık olabilir ama sen bana elini uzatıp bizimle dürüstçe oynadığını söyleyene kadar rahat duramam. İlk başta geri kafalıydın, Harrigan."

Bir an duraklama oldu ve sonra Harrigan cevap verdi: "Elini tutamam, Hovey."

McTee dişlerini sıktı. Şimdiye kadar her şey mükemmel bir şekilde
gitmişken planlarının altüst olması çıldırtıcıydı.

"Neden olmasın?" diye sordu Hovey sertçe.

"Bu her zaman sahip olduğum tuhaf bir his. Yemin etme fikrinden hoşlanmıyorum. Ben bir eylem adamıyım, Hovey. Gece olduğunda, bana bir sopa ver, nerede durduğumu göreceksin!"

Sesinde Kate'i titreten, mırıldanan bir tehlike vardı. Görünüşe göre Hovey'i ikna etmişti.

"Sanırım haklısın, Harrigan. Senden şüphe etmek istemiyorum; Tanrı bilir
zamanı geldiğinde senin gibi adamlara ihtiyacımız olacak. Diğer çocuklar
bunun hiçbir anlamı olmayacağını düşünüyorlar, ama ben Henshaw'ı tanıyorum--ben _biliyorum_!"

"Çatlaması zor bir ceviz olacak. Bu konuda hiçbir hata yapmıyorum," dedi Harrigan; "ama sakin ve aceleci davranırsak, onları
ayaklarından yerden keseriz."

"Şimdi konuşuyorsun," dedi Hovey. "Hız en çok istediğimiz şey.
Hız ve hiç merhamet yok."

"Bunun için teşvike ihtiyacın olmayacak. Çocuklar öldürmeye hazır.
Memurların çok sayıda tabancası var mı?"

"Çok fazla değil. Salvain'in bir tane var ve Henshaw'ın da. Geri kalanların
hiçbirini taşıdığını sanmıyorum. Harrigan, senin bizimle emin olduğunu bilmek kafamı biraz rahatlattı. Ve ganimetten istediğin payı alacaksın."

Kısa bir duraklama daha oldu.

"Kolayca tatmin oluyorum," dedi Harrigan. "İstediğim şey, bu kulübeyi
sahip olan kızın -Kate Malone- eldivenlerle tutulması."

"Ah, İrlandalılar konuşuyor!"

"Onun bakımının benim ellerime düşmesini istiyorum."

"Evet, benim açımdan onun gibi on tane olabilir."

"O zaman ben senin adamınım, Hovey. İşte kaptanlardan biri geliyor. Hadi devam edelim."

"Tamam, evlat."

Sesleri geri çekildi ve bir süre sonra McTee Kate'e baktı.
Sanki biri yüzüne vurmuş gibi sersemlemişti.

"Ne demek bu, Angus?"

"Açık değil miydi? İsyan!"

Elini alnına sertçe vurarak hafifçe inledi.

"Seni uyarmıştım, Kate, her şeyi başarabilirdi ama
bu kadar çabuk bir kanıtın geleceğini hiç düşünmemiştim."

"İnanamıyorum; inanmayacağım."

Omuzlarını silkti.

"Onu neden suçlayayım ki?" dedi. "Seni alt etmenin bir yolunu görüyor. Ben
kendim
neredeyse o kadar dibe batabilirim--ama tam olarak değil--tam olarak değil!
Denizdeki isyanlar hakkında bir şeyler biliyorum. Bu mürettebattaki
arkadaşları fark ettin mi?"

"Bilmiyorum--evet--tek bir yüzü bile hatırlayamayacak kadar hastayım, tek bir yara yüzlü adam hariç."

"Genel olarak, bir arada sıkışmış halde gördüğüm en kaba saba grup. Eğer serbest bırakılırlarsa, bu gemiyi bir
enkaza çevirirlerdi--kırmızı bir enkaz, Kate!"

Yüzünde en ufak bir renk yoktu. Ona dehşet dolu bir
büyülenmeyle baktı.

"Elbette," diye devam etti adam rahatça, "İlk ben batacağım. Harrigan bunu hallederdi. Eh, değerli bir mücadele olurdu --ben
dayandığım sürece!"

"Asla gerçekleşemez!" dedi çaresizce. "Önceden uyarıldın.
Hemen Yüzbaşı Henshaw'a söyle ve--"

Elini ciddiyetle kaldırdı.

"Bunu yapmamalısın, Kate. Sana izin verene kadar bu konu hakkında tek kelime
etmeyeceğine söz vermelisin."

"Sana her şeyi vaat ederim--ama neden hemen bundan bahsetmeyeyim? Kendimi
bir barut deposunun
üzerinde duruyormuş gibi hissediyorum!"

"Daha da kötüsüyüz. Ama şimdi Henshaw'ı uyarmak çılgınlık olur.
Gergin--neredeyse delirmiş durumda. Tüm servetini onun için
yaptığı ve Amerika'ya onun için gittiği torunu--"

"Evet, Salvain bana söyledi. O ölüyor; bu çok acınası, Angus, ama--"

"Ona söylenmemeli. Demir elle başlayacaktı ve yapacağı ilk şiddet eylemi, bu barut deposunu harekete geçirecek olan ateşin dokunuşu olacaktı. Hayır, beklemeliyiz. Belki de
kısa bir süre sonra isyancılardan birini ikna edebilir ve
ondan tüm planlarını öğrenebilir ve sonra da masayı onlara çevirebilirim. Ama önce ayaklanmada yer alan tüm adamları tanımalıyım. _Harekete_
geçtiğimizde--Harrigan'ı bağışlayacak mıyım, Kate?"

Bunu açıkça sormaya çalıştı ama gözlerinde kötü niyetli bir şeytan vardı.

"Bilmiyorum--aklım almıyor! Angus, Dan ne demek istedi?"

"Ne yapabileceğini sana söylemiştim," dedi.

Ellerini yakaladı ve kekeleyerek: "Bana kalan tek şey sensin.
Sen benimle tehlike arasında duracaksın, Angus? Beni koruyacak mısın? Ama bekle!
Harrigan'a gidebilirim. _Biliyorum_ ki eğer ona yalvarırsam, onu
isyancılardan
kurtarabilirim!"

"Kate, histeriksin! Gecenin bir vakti toptan bir cinayet
planlama kapasitesine sahip bir adamın sana
yalan
yapabileceğini görmüyor musun? Hayır, hayır! Ne yaparsan yap, bana bundan kimseye, özellikle de Harrigan'a
tek kelime bile
söylemeyeceğine söz vermelisin."

"Her şeyi vaat edeceğim--her şeyi yapacağım. Her şey sana bağlı,
Angus."

"Ve isyancılara saldırdığımızda - Harrigan düşerse,
beni ölümünden dolayı affedecek misin, Kate?"

Çok etkilenmişti, cezalandırılmak üzere olan bir çocuk gibi
dik ve çaresizce duruyordu.

"Angus, merhamet uğruna bana sorma."

"Bilmeliyim."

"Angus," dedi kırık sesi, "Ona olan inancımı _vazgeçemem_."

Yüzü gece kadar karardı, ama nazikçe elini onun
omzuna koydu ve şöyle dedi: "Zihnin dağılmış. Bunu
düşünmek için zamanın olacak; ama unutma Kate, ateşe ateşle karşılık vermeliyiz ve
aramızda seçim yapman gereken zaman geldi."

Ve sonra, çok akıllıca bir şekilde odadan çıktı.

BÖLÜM 26

Dışarıdaki gezinti yolunda, elinde bir kağıt parçasıyla
Kaptan Henshaw'ın kabinine doğru giden telsiz operatörü Sloan ile karşılaştı. Sloan
ona genişçe göz kırptı.

"İyi haber geldi, efendim," diye sırıttı. "Şuna bir bak!"

Ve McTee daktilo edilmiş kağıdı hevesle okudu.

_Beatrice toparlanıyor. Doktorlar kanın sızmasının kanama olmadığına karar verdiler.

Şimdi görüş çok umutlu._

"Bu, ihtiyar oğlanı bir süreliğine kendine getirir mi?" diye sordu Sloan.

"Buna dayanarak sana bir yirmilik sıkıştıracak ve sana bir içki de verecek," dedi McTee.

Kabine ulaştılar ve birlikte içeri girdiklerinde White Henshaw'ın
yaşlı olduğunu gördüler Köşedeki kanepe. Fiziksel gücü görünüşe göre
tükenmişti ve uzun, zayıf bir kolu yere sarkıyordu.
Elinde mesajla
korkunç telsiz operatörünü görünce, sarı yüzü
sarıdan soluk fildişine döndü. Ayağa kalktı ve
bir elini duvara dayayarak kendini destekledi, sanki zayıflığını fark etmelerine
cesaret ediyormuş gibi kaşlarını çattı.

"İyi haber!" diye seslendi Sloan neşeyle ve kağıdı uzattı.

Kaptan kağıdı kaptı, mesajı
yutarken gözleri kesinlikle kurt gibiydi.

"Sloan--iyi çocuk," diye kekeledi. "Her dakika aletinin başında kal,
oğlum. Gece olmadan onun tüm tehlikeyi atlattığı haberini alacağız."

Sloan şapkasına dokundu ve geri çekildi.

"İyi haber!" dedi McTee dostça. "Bunu duyduğuma çok sevindim, kaptan. "

Yaşlı adam titreyen elleriyle
üzerinde yalan yazılı değerli kağıt parçasını tutarak bir sandalyeye geri düştü.

"İyi haber," diye hırıldadı. "Evet, McTee. Haklıydın, evlat! O lanet
doktorlar işlerini bilmiyorlar. Tedavi için daha fazla
itibar kazanmak için durumu kötüleştiriyorlar. Bana nasıl da oyun oynuyorlar -- ve kalbim denizin ortasında yanarken bana!"

Gözleri coşkusunun ortasında garip bir şekilde gezindi.

"Bu garip bir ölüm olurdu, değil mi, McTee -- altın dolu bir gemiyle
denizin ortasında yanmak?"

İskoçyalı ürperdi.

"Bunu unut, dostum. Denizde yanmayacaksın. Tüm altınınla limana varacaksın ve Beatrice'in yanında durup diyeceksin ki--"

Henshaw araya girdi: "Ve 'Beatrice, seni mutlu etmeye geldim.' diyeceksin. Sislerin çok yoğun olduğu ve güneşin hiç parlamadığı bu ülkeyi terk edeceğiz ve güneye, çok güneye, bütün yıl yaz olan yere gideceğiz.' Ben de bunu söyleyeceğim!"

"Doğru," diye başını salladı McTee. "Eğer akciğerleri zayıfsa, onu götüreceğimiz yer orası."

Henshaw sandalyesinde irkildi. "Zayıf akciğerler mi? Zayıf akciğerleri olduğunu kim söyledi? McTee, sen bir aptalsın! Göğsünde biraz soğukluk var, kızın tek sorunu bu! Doktorlar hastalığı yarattılar--
onlar ve çürümüş ilaçları! Ve şimdi Beyaz Henshaw'la dalga geçiyorlar. Onları diri diri derilerini yüzeceğim, yüzeceğim!"

McTee bir puro yaktı ve onu tüttürür tüttürürken akıllıca başını salladı.

"Çok iyi fikir, Henshaw. Eğer istersen, ben de gelip sana yardım edeyim."

"Sen bir tuğlasın, McTee. Belki sana ihtiyacım olacak. Yaşlanıyorum; eskisi gibi değilim."

"Yaşlanmadığını görüyorum," dedi McTee cesurca.

Henshaw kaşlarını çattı: "Ne demek istiyorsun?"

"Harrigan olayı. Hala cezasız kalıyor, biliyorsun."

"Doğru! McTee, aklım zayıflıyor ama kaybedilen zamanı telafi edeceğim."

Kalem ve kağıdı eline aldı, McTee ise rahat bir nefes aldı. Bir an sonra, kaptanın tek bir mektup bile
yazmadığını fark ederek şaşırdı.

"Unutmuştum," diye mırıldandı Henshaw. "Bu sabah o emri yazmaya başladığımda -tam da kalemi kağıda koyarken- Sloan geldi ve doktorlardan Beatrice'in kritik bir durumda olduğunu söyleyen
mesajı getirdi. Belki de kaptan, bu mesaj benim için kötü şanstır,
ha?"

"Saçma," dedi McTee rahatça, öfkeyle elini sıkarken, sesini kontrol etmek için
mücadele ediyordu. "Batıl inançların seni ele geçirmesine
izin vermemelisin."

"Öyleyse! Öyleyse!" diye kaşlarını çattı Henshaw. "Bana tavsiye vermek için genç bir adamsın,
McTee. Hayatım boyunca batıl inançları takip ettim. Sana söylüyorum
Güney Denizleri'nin yıldızlara bakan şeytanlarında bir şeyler var. Onlar
kitaplarda olmayan şeyleri biliyorlar."

"Denizde yanarak öleceğini kehanet eden o yaşlı aptal ne olacak?"

Henshaw titredi ve McTee'ye bakarken gözleri kısıldı.

"Onun yaşlı bir aptal olduğunu nereden biliyorsun, ha? Daha limana varmadık--uzun mesafeye kadar!"

"Peki," dedi McTee, dikkatlice takındığı bir dikkatsizlikle, "bu gemi
sana ait--sen kaptansın; ama benim kaptanı olduğum bir gemide, hiçbir lanet olası
makinist sakalımı çekip bana doğru gitmemi söylemezdi.
Black McTee onlarla konuşurken
asla böyle gevezelik edip kurtulmazlardı. Asla!"

Bu karşılaştırma üzerine Henshaw'ın yüzü harikulade bir şekilde kötüleşti.

"McTee," dedi, "insanlar onlarla konuştuğunda canlı adımlar atıyor--ama
White Henshaw'ın sesini duyduklarında derilerinden fırlıyorlar."

"Duyduğum bu," dedi diğeri yılmadan, "ama sence
Campbell senin eskiden olduğun gibi olmadığını bilmeseydi bu şansı değerlendirir miydi?"

Cevap olarak Henshaw dişlerini sıktı ve kalemi mürekkebe batırdı. Kağıdın üzerine yerleştirirken, Sloan kapıda belirdi ve seslendi: "Bir dakika, kaptan!"

Kaptan öfkeyle döndü ve yavaşça ayağa kalktı, bunu yaparken kağıdı buruşturdu ve yere düşürdü.

"Çıkart şunu!" diye mırıldandı boğuk bir fısıltıyla. "Yine kötüleşti!
Kahretsin McTee, sana bu mesajın uğursuzluk getirdiğini söylemiştim!"

Telsiz operatörü çok şaşırmıştı ve İskoç'tan kaptanına doğru baktı.

"Sadece son telsize bir cevap göndermek isteyip istemediğinizi bilmek istiyordum, efendim. Tebrikler?"

"Hayır--çık dışarı!"

Ve Sloan McTee'ye şaşkın bir şekilde yan gözle bakarak kapıdan kaçarken,
Henshaw sandalyesine geri çöktü, yazmak üzere olduğu kağıdı aldı ve küçük parçalara ayırdı. Bu görev tamamlanana kadar McTee ile konuşamadı.

"Şimdi görüyor musun? Batıl inançlarımda hiçbir şey yok mu? Neden, efendim, sadece kalemi bu lanet olası kağıt parçasının üzerine tutmak Sloan'ı kapıma kadar getirdi. Tek bir kelime yazmış olsaydım, doktorlardan Beatrice'in ölmek üzere olduğunu söyleyen bir mesaj alırdı. Biliyorum!"

"Gerçekten mi düşünüyorsun," diye başladı McTee ve öfkeli sabırsızlığının bir kısmı sesine sızdı - "Gerçekten de kaleminle o kağıda yazmanın Sloan'ı anakaradan bir telsiz mesajıyla getireceğini mi düşünüyorsun?"

Henshaw başını yavaşça salladı.

"Bunları açıklamaya çalışmanın bir faydası yok," dedi, "ama
bazen, McTee, içimden gelen ve bana ne yapıp ne yapmamam gerektiğini söyleyen küçük bir ses oluyor. Beatrice'in resmini ilk gördüğümde -o sadece bir çocukken çekilmişti- bir ses şöyle dedi: 'İşte ölmüş karının ruhu hayata döndü. Onun için çalışmalı ve onu sevmelisin.' Yani yaptım. Ve
yapmaya başladığım için, ses beni hiç terk etmedi. Bana ne zaman
denize açılmam ve ne zaman limanda kalmam gerektiğini söyledi. Bana ne zaman satın almam ve ne zaman satmam gerektiğine dair bir ipucu verdi ve sonuç olarak zenginim--zengin--zengin. Elimde altın ve beynimde altın, McTee!"

İskoçyalı, yaşlılığın veya monomanisinin White Henshaw'ın mantığını sarstığını giderek daha fazla hissetmeye başladı, ama acı bir şekilde şöyle dedi: "Ve sanırım, eğer o ses seni asla yarı yolda bırakmazsa ve bu Güney Denizi yerlileri
geleceği okuyabiliyorsa, denizde yanmaya mahkumsun?"

"Kahretsin!" dedi Henshaw, çok etkilenmiş bir şekilde. "Hangi şeytan bunu beynine
koymaya devam ediyor? Benimki bütün gün ve bütün gece boyunca orada değil mi?
Karanlıkta cehennem ateşini görmüyor muyum? Aynı mavi ve ince alevleri, öğle vakti güneş ışığında dans ederken görmüyor muyum? Bu şey hiç aklımdan
çıkıyor mu? Bu gemiye bu fikri kulağıma fısıldamaya devam etmek için mi bindirildin? Eğer dünyadaki yaşamdan daha fazlası varsa, o zaman bir cehennem olmalı -- ve eğer bir cehennem varsa, o zaman gördüğüm gerçek cehennem ateşi!"

Durakladı ve zayıf, titreyen kolunu McTee'ye doğru uzattı:

"Anlıyor musun? Ölmeden önce öldürdüğüm adamlar -- ruhlarını yanımda yürümeleri için buraya gönderiyorlar. Karanlıkta bekliyorlar -- ve kulağıma fısıldıyorlar!"

McTee yutkundu ve kapıya doğru ilerlemeye başladı.

"Farley her zaman etrafta dolaşıyor--Farley, onu en son sahilde gördüğümde
peştemallı, domuz gözleriyle; bazen
bana acımamı yalvarıyormuş gibi görünüyor; bazen de bana gülüyormuş gibi görünüyor. Ve elini her zaman uzatmış oluyor. Ve Collins sakalını okşayarak geliyor
ve elini bana doğru uzatıyor. Ne istiyorlar? Sadaka! Sadaka! Sadaka! Ruhumu sadaka olarak istiyorlar
onu aşağı indirip cehennem ateşinde yakmak için--ince, mavi
alevler!"

Saçmalamalarının ortasında durdu ve dikleşti, dudaklarında sonsuz bir
zulüm gülümsemesi vardı.

"Hepsi lanet olası, boş avuçlarıyla gelsinler! Onlar hayaletler ve
içimdeki küçük sesi takip ettiğim sürece beni durduramazlar. Beni durduramazlar ve Beatrice'i geri kazanacağım. İşte oradayım - güvende! Elleri ince, hafif, serin ve çiçekler kadar güzel kokulu. Onları göz kapaklarıma koyacak ve ben uyuyacağım! Ve hayaletler boş ellerini kapatacaklar. Ha! McTee, bir kadının sevgisinin gücü hakkında bir şey biliyor musun?"

İri yarı İskoç'a yaklaştı.

"Uzak dur," diye homurdandı McTee. "Hiçbirinizi istemiyorum! Dokunuşunuzda zehir var!"

Bir muhafız gibi elini kaldırdı, ama iki zayıf, ince el, inanılmaz derecede güçlü, bileklerini kavradı.

"Bir kadının aşkı," diye devam etti Güney Denizleri'nin eski korsanı, "önemsediği adamı kurtarmak için zırhtan daha güçlüdür.
Bunu göremezsiniz; asla göremezsiniz! Ama size söylüyorum, hayaletlerin bana
yaklaştığı zamanlar oluyor ve bazen de ince, küçük ellerin gölgelerinin önüme gelip onları geri ittiğini görüyorum. Beatrice'in elleri onları geri itiyor ve bana zarar vermekten aciz!"

BÖLÜM 27

Ama McTee kollarını çekip güverteye kaçtı.
Jerry Hovey'e çarptı, Hovey onu görünce geri çekildi.

"Ne oldu, efendim?" diye sordu patron. "Hayaletler mi görüyordun?"

"Kahretsin," diye homurdandı McTee, "Bir şekerleme yaptım ve kötü bir rüya gördüm - tam bir kabus."

"Öyle görünüyorsun! Harrigan'ın ne dediğini duydun mu? Bu bana yeterince destek veriyormuşum gibi geliyor mu?"

"Diğerleri de Harrigan kadar güçlüyse, öyledir."

"Harrigan kadar mı güçlü? Aramızda kalsın - kulağına fısıldamak yeterli - Harrigan'ın konuştuğu kadar güçlü olduğunu sanmıyorum. Ona güvenmiyorum, bir şekilde."

"Hayır mı?"

"Buraya bak," dedi patron ihtiyatla. "Bir zamanlar seninle Harrigan arasında bir sorun olduğunu duyduk?"

"Ee?"

"Ona bir şey olursa - diyelim ki gecenin bir yarısı, sessiz ve beklenmedik bir şekilde?"

"Ben yapmazdım! Onu ayağından tutup denize fırlat. Çok
iyi fikir, Hovey. Çocukların gözlerini çok mu çekiyor?"

Hovey şöyle bir cevap verdi: "O bir kara kurdu ve deniz işlerinden anlamıyor.
Yoldan çekilmesi daha iyi."

"Nasıl yapacaksın?" diye sordu McTee yumuşak bir sesle. "Konuş, Hovey. Harrigan'a kendi
elini
deneyecek misin?"

"Ben değil! Daha iyi bir yol biliyorum. İsyanda
benimki kadar güçlü bir eli olan biri var --neredeyse-- ve bir kedinin pençesi kadar sessiz bir ayağı var. Ona ipucu vereceğim."

"Ve şimdi saldırının ayrıntılarına," dedi McTee, Harrigan'ın yıkımına fazla vurgu yapmamak için.

"İşte burada," diye cevapladı Hovey ve tüm planlarının ayrıntılı bir açıklamasına girdi. McTee uzaklara dalmış gözlerle dinliyordu. O
sözcükleri duydu, ama Harrigan'ın ölümünü düşünüyordu.

O yenilmez İrlandalı, Kate'in kulübesinin önünde Hovey ile yaptığı konuşmadan sonra, baş mühendisin serin odasına döndü. White Henshaw'ın ültimatomunu bekleyen saygıdeğer Campbell, kendini içkiyle sürekli olarak güçlendiriyordu ve öğleden sonranın ortasında, sonuçları umursamadığı bir duruma gelmişti; dünyadaki ve ötesindeki tüm güçlere meydan okuyacaktı.

Ertesi sabah, köprüyü temizleme gibi olağan görevine giderken, Harrigan, zulmünün neden ihmal edildiğine dair olası bir neden algıladığını düşündü. McTee ve Kate Malone'un korkulukta eğilmiş haliydi. McTee memnundu. Buna hiç şüphe yoktu. Kate'in üstüne eğildi ve ciddi bir şekilde yüzüne doğru konuştu. Harrigan dönüp güvertenin diğer tarafından köprüye tırmanmak için çok cazip geldi, ama kendini yürümeye zorladı ve bir melodi çalmaya başladı.

McTee anında başını kaldırdı ve İrlandalıya bakarak
Kate'e bir kelime mırıldandı ve Kate dönüp Harrigan'a neredeyse acı dolu bir merakla baktı. Harrigan yanından geçmek üzereyken, McTee'nin alıkoyan elini
serbest bıraktı ve İrlandalıya doğru koştu.

"Dan," dedi hevesle ve elini koluna koydu.

"Geri dön, Kate," diye homurdandı McTee. "Bana konuşmayacağına söz verdin--"

"Ona bir daha benimle konuşmayacağına söz verdin mi?" diye atıldı Harrigan.

"Sadece demek istediğim--" diye başladı.

"Ne demek istediğini umursamıyorum," dedi İrlandalı soğuk bir şekilde ve elini
serbest bıraktı. "Git McTee ile oyna. Hiçbirinizi istemiyorum! Sizin için köle gibi çalıştıktan ve sizi Tanrı bilir neyden kurtardıktan sonra, dönüp bana
bana baktığınızda gözlerini soğuk ve uzak tutmaya mı cüret ediyorsunuz? Ah-h, McTee'ye geri dönün! Sizinle işim bitti!"

Daha da ısrar etti: "Seninle _konuşacağım_, Dan!"

"Uzaklaş, Kate," diye ısrar etti McTee, dişlerini gıcırdatarak. "Bu sana
söylediklerimi kanıtlamıyor mu?"

"Ne kanıtladığı umurumda değil," dedi hararetle. "Dan, senin hakkında
korkunç şeyler düşünüyorum. Şimdi yüzüne
baktığımda onlara inanamıyorum."

"Whisht!" dedi Harrigan ve yüzü karardı. "Benden şüphe etme
hakkın var mı?"

Üzgün ​​bir şekilde cevapladı: "Var, Dan."

İrlandalı yavaşça döndü ve cevap vermeden köprüye doğru yürümeye başladı. Giderken, kendi kendine homurdandı: "Ochone! Ochone!
Duydu!"

İsyanı nasıl bildiğini hayal bile edemezdi ama eğer
gerçekleştirilirse, onun gözünde sonsuza dek lanetlenmiş olacaktı. Tahmin ettiği gibi McTee'nin bilmesi
gerekiyordu. McTee'nin bildikleri White Henshaw'a tanıdık gelmeliydi ama Henshaw
bilemezdi çünkü bilseydi, çete liderleri anında
zincirlenirdi. Bir iki kez işinden Kate ve McTee'ye baktı. Hala tırabzana yaslanmış, ciddi ciddi konuşuyorlardı.

Ve McTee şöyle diyordu: "Bilmek istediğimi öğrendim. Komplonun her ayrıntısı
benim elimde. Şimdi White Henshaw'ın kulübesine gidip ona her şeyi anlatacağım. Bu en basit yol. Ve Harrigan'ın aklında bir şüphe
başlattın. O, isyancıların
diğerlerine haberi yayacak ve onlar da bize karşı nöbet tutacaklar."

Küçük bir itiraz hareketi yaptı. "Onunla konuşmaktan kendimi alamadım,
Angus. Ondan böyle bir şeyden şüphelenmek, kendimden şüphelenmek gibi bir şey!"

"Bırak gitsin. Bitti. Şimdi White Henshaw'ı görmeye gidiyorum. Yaşlı adam bunu duyduğunda
çıldıracak."

Kaptanın Salvain'e emir verdiğini gördü ve yalnız kalana kadar
bekledi. Sonra şöyle dedi: "Geminin mürettebatının geri kalanına karşı yaklaşık on kişiyiz. "Bir isyan durumunda onları tutabilir miyiz?"

Bu lakonik ifadeyi dikkatlice planlamıştı, Henshaw'ın solgunlaşıp dehşet içinde kekelemesini bekliyordu. Bunun yerine, kaptan McTee'ye sessizce düşünceli gözlerle baktı.

"Yani," diye mırıldandı, "isyanı duydun mu?"

Masalar İskoç'un aleyhine tamamen dönmüştü. Nefes nefese kaldı: "Her zaman biliyordun?"

"Elbette," dedi Henshaw; "Hovey'in sana söylediği her kelimeyi bile biliyorum."

McTee kıpkırmızı oldu.

"Gemideki her şeyi gören gözlerim var," diye devam etti Henshaw, sanki İskoç'un utancını örtmek ister gibi, "ve her şeyi duyan kulaklarım var. Ön güvertede dolaşan bilgi hatlarım var. Ne düşüneceklerini, ne konuşacaklarını veya ne yapacaklarını neredeyse tahmin edebiliyorum. Budalalar her zaman bir
isyan planlıyorlar, itiraf ediyorum hiçbiri bunun boyutlarını
almadı. Ancak, bu da diğerlerinin yolundan gidecek."

"Diğerlerinin yolundan mı?" diye sordu McTee neredeyse aptalca.

"Evet. Eylemlerini karaya yaklaşana kadar ertelemeyi planlıyorlar.
O sırada çete liderlerinden bir veya ikisini çağırıp
ne yapmayı planladıklarını söyleyeceğim. Bu onlara isyanı bastırmak için
bilinmeyen bir yolum olduğunu düşündürecek. İsyan ölecek."

McTee oturdu, gömleğini boğazından gevşetti ve
bir çocuğun bir sihirbaza bakması gibi Henshaw'a baktı.

"Ayartma üzerinde düşünmek için bir gün harcadığın için seni suçlamıyorum,"
diye gülümsedi yaşlı korsan. "Sana gösterdiğim altın her erkeği
baştan çıkarabilirdi. Ama bana geldiğin için mutluyum. Dün gece seni bekliyordum. Ayrıntıları zihninde oturtman biraz daha uzun sürdü, ha?"

"Henshaw, kendimi korkak bir köpek gibi hissediyorum!"

"Hadi! Hadi! Sen benim gibi bir adamsın. Cazibeyi eline aldın
--gözden geçirdin--ve sonra ondan uzaklaştın.
Peki, ve diyelim ki isyan gerçekten kırılma noktasına geldi; onlarla savaşma araçlarım olduğunu düşünmekte haklılar.
Gemide hiç ateşli silahım yok; bunu biliyorlar. Bunlara sahip olduğumu
bilmiyorlar. "

Bir sonraki odaya geçti ve ağır bir kutu taşıyarak geri döndü. Bunu
masanın üzerine koydu ve içinden küçük, ağır bir metal top çıkardı.

"Bomba mı?" diye sordu McTee.

"Öyle. Bir grup toplandığı anda, aralarına atılan bunlardan biri
isyanı başladığı anda bitirecektir."

McTee sessizce bombayı geri verdi. Ölümden bu soğukkanlı şekilde bahsetmenin zalimlik olmayan bir yanı vardı --daha büyük bir şeydi--hayata karşı mutlak bir saygısızlıktı.

"Elbette," dedi Henshaw, kutuyu bir sonraki odaya bıraktıktan sonra geri döndüğünde, "sadece yarım düzine bomba var ama bu
yeterli olacaktır. Birkaçının patlaması güverteyi neredeyse
parçalayacaktır. Ancak, isyan asla eylem noktasına
ulaşamayacak. Bunu sağlayacağım. Mürettebatın elini her zaman bağlayan şey
gerçek liderlerden yoksun olmasıdır. Örneğin Hovey, ona isyan hakkında üç kelime söylediğimde suya dönecek."

"Ama Harrigan," dedi McTee sessizce, "değil."

"İrlandalı!" diye mırıldandı Henshaw. "Unuttum. McTee, yaşlanıyorum!"

"Sadece dikkatsiz," diye cevapladı diğeri, "ama Harrigan söz konusu olduğunda dikkatsiz olmak kötü bir şeydir. Böyle bir adam, Henshaw, isyancılarını yönetebilir ve onları iyi yönetebilir. Hovey bana mürettebatın her birinin İrlandalıya saygı duyduğunu söyledi."

"Sakatlanması gerekiyor - ya da yolundan çekilmesi," diye belirtti Henshaw sakince. "Ben aptaldım. Harrigan'ı unuttum."

"Belki," dedi McTee, "bu gece ortadan kaldırılabilir."

"McTee, senin zeki olduğunu görmeye başlıyorum."

İkincisi uğursuz iltifatı bir kenara itti.

"Ya küçük--şey--deney başarısız olursa? O mesajın yazılıp Campbell'a gönderilebileceği aklına gelmiyor mu?"

Kaptan renk değiştirdi ve gözleri kaydı.

"Sana söylemiştim--" diye başladı.

"Saçma," dedi McTee. "İstersen ben yazarım ve tek yapman gereken
imzalamak."

"Bu bir fark yaratır mı?" diye sordu Henshaw hüzünle.

"Elbette," dedi McTee. "Hadi başlayalım. Harrigan'ı evcilleştirmek için bir şeyler yapmalısın, kaptan, yoksa bedelini ödeyecek olan şeytan olacak."

Konuşurken, kalem ve kağıt aldı ve yazmaya başladı, Henshaw
bu arada, sanki Sloan'ın korkunç figürünün belirmesini bekliyormuş gibi, endişe içinde kapıya doğru yürüyordu. McTee şunları yazdı:

_Kaptan Henshaw'dan Baş Mühendis Douglas Campbell'a

Efendim:

Bu emri aldıktan sonra, Daniel Harrigan'ı hemen işe koyacaksın
bu gün çift vardiyayla başlayıp bundan sonra günde bir vardiyayla devam edecek şekilde kömür dağıtmaya.

(İmza)_

"İşte buradasın, kaptan," diye seslendi ve Henshaw isteksizce kapıdan dönüp
masaya oturdu.

"Bunda şanssızlık var," diye mırıldandı, "ama bir şey yapılmalı--
bir şey yapılmalı!"

Şunu yazdı: "Kaptan Hensh--" ama bu noktada Sloan'ın sesi açık kapıdan konuştu.

"Bir mesaj, kaptan."

Boğuk bir çığlıkla Henshaw döndü ve ayağa kalktı, titreyen iki eliyle
masanın kenarına yaslandı. Suçlayıcı gözleri McTee'nin üzerindeydi.

"Sloan!" diye seslendi sonunda kısık bir fısıltıyla, ama yine de
mahkûm edici bakışları McTee'ye dikilmişti.

Telsiz operatörü odaya birer adım ilerledi,
yazılı mesajı masanın kenarına koydu ve sonra sanki ölümcül bir korku içindeymiş gibi geri sıçradı. Henshaw, hala İskoç'a korkunç bir ciddiyetle bakarak,
adını yazdığı kağıdı aldı ve yavaşça, metodik bir şekilde küçük şeritlere
yırdı. Küçük parçaların sonuncusu yere düşerken,
eli Sloan'ın getirdiği mesaja uzandı ve onu yanına çekti. Diğer ikisini huzurundan uzaklaştıran geniş bir hareketle kolunu salladı ve tek kelime etmeden kulübeden çıktılar.

BÖLÜM 28

"Öldü mü?" diye sordu McTee, dışarıdaki gezinti yolunda durduklarında.

"Öldü. Diğer mesajı getirdiğim sırada ölüyor olmalıydı - bana getirmemi söylediğin.

Birbirlerinin gözlerinden kaçındılar. Kabinin içinde buruşturulmuş bir kağıt gibi hafif bir ses duydular. Sonra odadan bir inleme sesi duydular - rüzgarın yüksek bir binanın köşelerinde uğuldadığında çıkardığı gibi yumuşak bir ses.

Bir süre sessiz kaldılar, acı dolu bir dikkatle dinlediler. Kabinden
başka bir mırıltı gelmedi. Sloan ıslak alnını sildi ve titrek bir şekilde fısıldadı: "Küfür edip saçmalasa bu kadar umursamazdım.
Ama öylece oturmak, ses çıkarmamak - bu doğal değil, Yüzbaşı McTee."

"Sus, aptal," dedi McTee. "White Henshaw ölüleriyle baş başa.
Ve bunun için beni suçluyor. Ona kötü şansı ben getirdim."

Sloan ürperdi.

"O zaman on bin dolara bile sizin adınızı alamazdım, efendim."

"Eğer kötü şans varsa," dedi McTee ciddiyetle, çünkü her denizcinin bir batıl inancı vardır, "bu tüm gemidedir - mürettebatın her birinde ve bende. Bunun bedelini ödemek zorundayız - hepimiz - ve yüksek bir bedel ödeyeceğiz. Çok geçmeden _hissetmeye_ meyilliyiz. Ve bir süre sonra o kamaraya geri dönmem gerekiyor!"

Başka birinin söyleyebileceği gibi söyledi: "Ve bir saat sonra
infaz mangasıyla yüzleşmek zorundayım."

Ama kamaraya döndüğünde, White Henshaw'dan hiçbir sitem patlaması duymadı. Henshaw'ın yatak odasının kapısı kapalıydı ve McTee
kaptanın orada kıpırdandığını, sürekli olarak mırıldandığı, ara sıra küçük şarkı parçalarına
bıraktığı isimsiz bir görevle uğraştığını duyabiliyordu. McTee şaşkına dönmüştü. Henshaw'ın geçmişi düşünerek zaman kaybetmeyen, şimdiki zaman için yaşayan o inatçı adamlardan biri olduğunu hayal ederek kendine açıklamaya çalıştı. Torunu için birçok plan yapmıştı. Şimdi ölmüştü ve onu aklından çıkardı.

Bu açıklama doğru olabilir, ancak yine de sabit uğultu McTee'nin sinirlerini bozdu ve sonunda iç kabinin kapısını çaldı. Bu sırada hava kararmıştı ve Henshaw kapıyı açtığında elinde bir fener vardı.

"Sen!" diye mırıldandı. "Ee, kaptan?"

"Meşgul görünüyorsun," dedi McTee huzursuzca, fenerin sabit ışığı altında kıpırdanarak. "Sana yardım edebileceğimi düşündüm."

"Yaptığım işte hiçbir adam yardım edemez," diye cevapladı Henshaw.

"Hangi işte?"

"Kar ve zararı hesaplıyorum."

"Yükünüzde mi?"

"Yük mü? Evet, evet! Bu yükten kar ve zarar."

Ve sert bir kahkaha attı. Açıkça Henshaw yalan söylüyordu, ancak
İskoçyalı konuşmaya devam etti, gizli bir anlam çıkarmaya hevesliydi.

"Güney denizlerinden Orta Amerika'ya bir buğday sevkiyatı getirmek senin için tuhaf bir fikir."

"Evet, ilk defa böyle bir şey oldu. Bu buğday ta Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi ve şimdi tekrar geri dönüyor.
Sana nedenini söyleyeyim. Şu anda Amerika'da bile buğday ihracatı için kıt, bu yüzden kuzeyden ilk miktarlar gelmeden önce bunu limana ulaştırmak için bir kumar oynuyorum. Eğer zamanında yetişirsem, büyük bir temizlik yapacağım."

"Anlıyorum," dedi McTee.

Kaptan fenerini tekrar kaldırdı ve McTee'nin gözlerine tuttu.

"Anlıyor musun?" diye sordu. "Anlıyor musun?"

Ve tekrar sert bir kahkaha attı. McTee kaşlarını çatarak geri çekildi.

"Sır ne, kaptan? Güldüğün sır ne?"

Henshaw tekrar kıkırdadı.

"Sen meraklı bir adamsın, McTee. Vay, vay! Neye gülüyorum?
Para beni her zaman güldürür ve şimdi paraya gülüyorum.
Bunu anlıyor musun? Hayır, anlamıyorsun. Belki de çok geçmeden anlarsın.
Sabırlı ol dostum!"

McTee'nin kanı, dinlerken nedense giderek soğudu.
Başlangıçtaki delilik şüphesi zayıfladı. Alay ediliyordu ve
deliler alay etmez.

"Demek bu gece Harrigan'ın son gecesi, ha?" dedi Henshaw aniden.

"Tanrı aşkına," dedi McTee, derinden sarsılmış bir şekilde, "neden bundan bahsediyorsun?
Evet, bu gece o ölüyor!"

"Yalnız!" dedi Henshaw değişmiş bir sesle. "Yalnız ölüyor! Denizde tek başına ölmek korkunç bir şey olmalı - siyah suya kaymak - tuzu içmek - biraz mücadele - ve sonra ışık sönüyor. Yani!"

Titredi ve kollarını kavuşturdu. Sıcaklık bulmak için kendini kucaklıyor gibiydi.

"Ama etrafında bir sürü adam varken okyanusun ortasında ölmek," diye devam etti, yarı kendi kendine konuşarak, "o kadar da kötü olmazdı. Ne diyorsun, McTee?"

Ama McTee konuşacak ruh halinde değildi. Sadece büyülenmiş bir şekilde
ve aptalca baktı. Henshaw devam etti: "Gecenin bir yarısı, motorlar
gürültülürken ve her limanda ışıklar yanarken, bir geminin
burnunu suyun altına sokup dibe daldığını varsayalım! Adamlar
baş güvertede şarkı söylüyor ve aniden şarkıları kesiliyor.
Kaptan dümencide. Belki de memleketini hayal ediyor,
sonra pruvanın üzerinden yükselen kara suları görüyor. Bunun bir
rüya olduğunu düşünüyor ve gözlerini ovuşturuyor. Tekrar bakamadan dalgalar
üzerine geliyor. Alarm yok; belki de telsiz bozuk; tekneler,
belki de, işe yaramaz; ve böylece cesur gemi, Davy Jones'un dolabına,
hepsiyle birlikte dalar ve bir sonraki dakika dalgalar o noktayı
aşıp orada ölenlerin tüm anılarını siler. Eh, eh, McTee,
White Henshaw'ı,
bir limanda, kara köpekbalıklarının yatağınızın etrafında oturup sırıtarak ve hayatınızdan dakikalarca başını sallayarak oturduğu bir yatakta ölmekten daha çok memnun edecek bir ölme şekli var. Ha?"

Ama Kara McTee, karanlık bir odada yakalanmış korkmuş bir çocuk gibi döndü
ve utanmaz bir korkuyla derin geceye kaçtı. Çok uzağa
gittiğinde, Harrigan'ın tek başına ölmesini, kara suda boğulmasını
düşünmek için sessiz bir yerde durmadı.

Ama Harrigan korkudan çok uzaktı.
Kalenin üstündeki güvertede, pruvanın salınımıyla
beşik gibi uzanıyordu. İsyanın
gizli dehşetini silkeledi ve kendini huzura teslim etti.

Uykusunun ortasında, zifiri karanlık bir odada yattığını ve
kısmen panjurları açılmış karanlık bir fener gibi
parlak bir ışık noktasına baktığını hayal etti. Ve aniden Harrigan uyandı ve yukarı baktığında, gözlerinin hemen üzerinde
parlayan bir ışık noktası gördü. Başka bir anda, yanında çömelmiş karanlık bir adam figürünün farkına vardı ve sonra başının üzerinde parıldayan ışığın, çelik bir bıçak.

Bıçak, bakarken, bir süpürmeyle yukarı ve sonra aşağı doğru sarsıldı; Harrigan
darbeyi karşılamak için elini kaldırdı ve tutuşu bir bileğine sabitlendi.
O bileğini bükerek kendini dizlerinin üzerine çekti ve bıçak
güvertede şakırdadı, ama aynı anda diğer adam --yoğun gecede zar zor seçebildiği belirsiz bir figür-- ona doğru
sallandı, bir omzu göğsüne çarptı ve güvertede
serbest bırakıldı, güvertenin korkulukların altından kaymasıyla.
O bileğini tutmaya devam etmeseydi denize düşecekti ve
tehlikeli kenara ulaştığında, diğer adam kolunu kurtarmak için geri çekildi.

Başardı, ama çaba Harrigan'ın büyük bedeninin kaymasını durdurdu ve bir sonraki anda İrlandalı ayağa kalktı. Yumruğunu sıkarak
zorlu figüre saldırdı, ama diğeri darbenin altından eğildi ve merdivenden aşağı kaçtı. Harrigan, takip etmeden önce düşen bıçağı süpürmek için yeterince durdu, ancak güvertenin kenarına ulaştığında, ana kamaraya kadar uzanan geminin bel kısmı boştu. Adam, her kimse, ön kaleye kaçmış olmalıydı.

Harrigan, denizcilerden biri ona saldırmaya cesaret ederse, kendisinden şüphelenilmesi gerektiğini ve eğer bir kişi tarafından şüphelenilirse, o kişinin kısa sürede bir düzine kişinin daha zihnini zehirleyeceğini biliyordu. Hatta yetkili birinin onun ölümü için emir vermiş olması bile mümkündü. Bunu aklında tutarak merdivenden aşağı indi ve ön kalenin kapısını açtı. Denizcilerin yerde gevşek bir daire halinde oturduğunu, zamanla kararmış deri bir kutudan
yıpranmış zarları yuvarladıklarını gördü.

Harrigan ranzasının kenarına oturdu, ele geçirdiği bıçağı çıkardı ve ayakkabısının tabanında, gösteriş yapmadan yavaşça
bilemeye başladı. Zaten jilet gibi keskindi. Bu, geminin mutfağından çalınmış bir oyma bıçağıydı; o kadar
sık bilenmişti ki kalan çelik ince ve dardı. O bıçakla
keskin bir darbe, bıçağı insan etinden sapa saplardı. Harrigan, bıçağı ayakkabısının üzerinden yavaşça ileri geri geçirirken, diğerlerinin yüzlerine yan gözle baktı.

Bir veya ikisi, onun mesleğini gördüklerinde açıkça baktılar ve onaylayarak başlarını salladılar. Ancak diğerleri oyunlarını sürdürdüler ve bunların arasında onun varlığına dikkat etmeyen tek kişi Jerry Hovey'di. Bu, Harrigan'ı hemen, patronun onun ölümü için emir verdiğine ikna etti. Belki de az önce bu girişimi yapan ve baş kasaraya çekilen patronun kendisiydi.

Öte yandan, patron düzenli olarak nefes alıyor gibiydi ve dövüştüğü adam, o şiddetli çabadan sonra göğsünün biraz inip kalkmasını engelleyemeyecekti. Ranzalarında yatan adamlardan birinin bu girişimi yapmış olması daha olasıydı, ancak onları incelemenin faydası olmazdı. Sonra bakışları kamarot Kamasura'ya kaydı.

Küçük, düz yüzlü Japon, Jerry Hovey'nin gözdesiydi ve istediği zaman pruvaya çıkmasına izin veriliyordu. Şimdi bir duvara yaslanmış bir kutunun üzerinde oturuyor, eğik gözleriyle zar oyununu izliyordu. Bir veya iki kez Harrigan'ın araştıran incelemesiyle sakin bir bakışla karşılaştı ve bu üçüncü kez tekrarlandığında başını salladı ve en dostça şekilde sırıttı.

Harrigan şüphelerini zihninden atmak üzereyken, Japon'un kollarının kavuştuğunu ve ellerinin karşı kollarından yukarı doğru uzandığını ve her iki bileğini gizlediğini fark etti. Harrigan bir an düşündü,
sonra eğilip çizmelerinin bağcıklarını çözmeye başladı. İlki çözüldüğünde, onu tekmeledi, ama öylesine dikkatsiz bir güçle ki,
zeminde çok uzağa kaydı ve Kamasura'nın oturduğu kutuya çarptı. Küçük Doğulu ayağa fırladı ve ayakkabıyı yakaladı. Bunu yaparken, Harrigan'ın dikkatli gözü Japon'un bileğinde parlak kırmızı bir nokta gördü.
Yukarıdaki güvertede boğuşurken parmaklarının tutuşu oradaydı.

"Affedersin, Kamasura," diye neşeyle seslendi ve çizmenin kendisinden geldiğini belirtmek için elini kaldırdı.

Japon cevap olarak sırıttığında ve çizme geriye fırlatıldığında dişler parladı ve badem gözler parladı. Harrigan onu yakaladı, ama
gözleri ayakkabıda değildi. Gizlice Jerry Hovey'e bakıyordu,
ve şimdi patronun gri-mavi gözlerinin parladığını ve Kamasura'ya tek bir anlamla baktığını gördü. Eğer komplonun her ayrıntısını duymuş olsaydı, Harrigan bundan daha fazlasını anlayamazdı. Bundan sonra, _Heron_'da geçirdiği her an tehlikeyle dolu olacaktı, ama görünüşe göre Hovey İrlandalıya olan nefretini sadece Kamasura'ya itiraf etmişti. Eğer Hovey, pruva güvertesinin geri kalanıyla konuşmuş olsaydı, o kaba denizciler, hislerini, Harrigan'a
kaşlarını çatarak yan bakışlarla belli ederlerdi. Hovey'nin onu ortadan kaldırmasını istemesinin sebebinin, ondan korkması olduğu aklından geçti.

29. BÖLÜM

Ranzasına kaydı ve ellerini başının altına koyup yattı,
düşünüyordu; çünkü isyanın liderinden gelen tehlike ile McTee ve Henshaw'dan gelen tehlike arasında, tamamen kafası karışmıştı. İki kumarbazın, Hall ve Cochrane'in seslerini duydu.

"Üç ikili yenilecek," dedi Hall.

"Van Roos'u yakalamak için üç beşli yenerdim," diye cevapladı Cochrane.

Jan Van Roos ikinci kaptandı, pembe yanakları ve her durumda içten bir kahkahası olan cana yakın bir Hollandalıydı; ancak mükemmel bir denizciydi ve katı bir disiplinciydi. Bu nedenle mürettebatın nefretini kazanmıştı. İsyancıların tüm grubu, kaptanın canlı yakalanması durumunda onu ortadan kaldırmak için zar
sallamıştı. Şimdi zarlar güvertede şakırdadı ve tıkırdadı, Cochrane atışını yaptı.

"Kırk üç!" diye seslendi Cochrane. "Şimdi dörtlüleri izle."

Diğer üç zarı da topladı ve ikinci atışını yaptı. Güverteye bir dörtlü daha
geldi. Van Roos'u kazanmıştı, onu uygun gördüğü şekilde elden çıkarmak için. Harrigan, Sam Hall'un küfürlerinin gürültüsünü duydu.

"Sakin ol, evlat," dedi Cochrane yatıştırıcı bir şekilde. "Van Roos üzerinde birlikte çalışacağız ve eğer onun şişman leşinden her damla yağı terletmezsek, adım Garry değil."

Baş güvertenin kapısı sertçe vuruldu ve bir an sonra diğer Japon kamarot Shida içeri girdi ve doğrudan Harrigan'ın ranzasına geldi.

İrlandalının kulağına fısıldadı: "Meester Harrigan, kalk.
Cap'n McTee, istiyor."

"Nerede?" diye homurdandı Harrigan.

"Gösteriyorum."

Harrigan ayakkabılarını giydi ve merakla Shida'yı kıç tarafa doğru takip etti. Küçük, hızlı ayaklı Japon onu dümenci bölmesinden geri getirdi ve sonra
kayboldu. Korkuluğa yaslanmış olan McTee, onların geldiğinin farkında olmadan
ve geminin ardındaki dalgaya bakıyordu.

Heron'un kıç tarafı, geceye doğru siyah bir şekilde yükselen bir dalganın çukuruna doğru alçaldığında, McTee'nin siluetinin ana hatları bulanıklaştı, ancak bir sonraki
an yıldızlı gökyüzünün tam kalbine fırlatıldı.
Kaptanın huzuruna çıktığında her zaman hissettiği o tuhaf korku ve heyecan verici coşku karışımıyla Harrigan yaklaştı.
Belki de denizci bu dalgalanan kıç güverteyi, içlerinden birinin kara okyanusa
fırlatılmasıyla sona eren son ölüm mücadeleleri için yer olarak seçmişti.

"Geldim, McTee!" diye bağırdığında sesine canlılık veren bu düşünceydi.

Kaptan döndü, iki eliyle korkuluklara yaslandı,
sanki onu denize atma girişimini karşılamaya hazırmış gibi. Sonra--
ve Harrigan dinlerken kulaklarının onu aldattığını düşündü--McTee büyük, dışa vuran bir nefesle şöyle dedi: "Tanrıya şükür!"

Açıkladı: "Yaklaş; yumuşak konuş! Harrigan, kendini koru
bu gece. Hayatına bir girişim olacak!"

"Başka biri mi?" diye sordu Harrigan.

"Seni çoktan yakaladılar mı?"

Harrigan bıçağı çıkardı ve soluk yıldız ışığında salladı.

"Bunu yaptılar," dedi neşeyle, "ve bunu bir hatıra olarak arkalarında bıraktılar."

"Dinle," dedi McTee; "Erkeklerin bana Siyah demesi boşuna değil, ama
tüm akşam denizin çukurunda el ele tutuştuğumuz zamanı
hatırlayıp durdum. Bunu düşündüm, Harrigan, ve bu beni içten zayıf kıldı--"

Durakladı, ama Harrigan konuşmadı.

"Çünkü bu gece senin ölümünü planladım, Dan."

"Angus, beni öldürebilecek çelik henüz keskinleştirilmedi."

"Çok fazla kendine güvenme. Söylediğim her kelimeyi anla.
Ruhumu senin için yıkıyorum.
Sana karşı korunman gerekenler Hovey ve küçük Japon Kamasura."

"İkisini de tanıyorum."

"Yani demek istediğin--"

"Hayır, onları itiraf ettirmedim, ama birbirlerine baktıklarını gördüm.
Seni onlar gibi domuzlarla bir araya getiren neydi? Onun yüzünden miydi?"

"Evet."

"O zaman seni affediyorum. Angus, seninle el sıkışmak için bir tür arzu duyuyorum. Heron'da domuz ve yılanlardan başka bir şey yok.
Bir adamın elinin tutuşunu hissetmek istiyorum."

Karanlıkta el yordamıyla ilerlediler ve sonra elleri buluştu. Gemi çukurun derin gölgesine iki kez batana ve
tekrar tepeye doğru dönene kadar o tutuşu korudular.

"O yoldan çekilene kadar aramızda barış yok," diye mırıldandı Harrigan sonunda. "Ne diyorsun, Angus?"

"Harrigan, şair olduğun zamanlar vardır. Soyun!"

İrlandalı gömleğini yırtıyordu ki, üç tane çarpışan, şakırdayan
patlama Heron'da bir titreme yarattı ve kolları gergin bir şekilde düştü.

"Neredeydi?" diye soludu Harrigan.

"İleri," diye cevapladı McTee.

"Kate!" aynı nefeste bağırdılar ve ana kamaraya doğru koştular.

BÖLÜM 30

Güverteler yarı giyinik denizcilerle doluydu. Burada ve orada
fenerler parlıyordu ve gösterdikleri şey, Heron'un üç cankurtaran botuydu--ikisi kamaranın bir tarafında ve biri diğer tarafında--kibrit
tahtasına
uçmuşlardı. Sadece şekilsiz parçalar ve yakacak odun demetleri
davitlerden sallanıyordu. Beyaz giysileri içinde serin ve sakin olan Kaptan Henshaw, kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup bir taraftaki enkazı inceliyordu. Baş güvertedeki denizciler homurdanarak,
hırıltılı bir şekilde homurdanarak oradan oraya gittiler; çünkü isyan planlarına kurnazca bir darbe indirilmişti, sonuncusu Heron'u ıssız bir kıyıda terk edip cankurtaran botlarıyla kıyıya kürek çekmekti. Bağırışlarının ve küfürlerinin arasında iki ses duyuldu, biri derin bir basla suçlarken, diğeri sert bir tizle masumiyetini protesto ediyordu. Küçük Kamasura'yı kolunun altında bir bohça gibi taşıyarak yaklaşan üçüncü kaptan Eric
Borgson'dı.

"İşi yapan küçük şeytan işte," diye hırladı ve
Kamasura'yı White Henshaw'ın ayaklarının dibine fırlattı.

Japonlar cesur bir halktır, ancak o korkunç varlıkta Kamasura
ayaklarını yeniden kazanmak için hiçbir çaba göstermedi, bunun yerine dizlerinin üzerinde, yalvararak
ve kaptanın ellerine yapışarak kaldı, o da bir
açıklama çığlıkları attı. Ellerini o yapışan parmaklardan çekmek için, Henshaw
sadece ayağını kaldırdı, Japon'un göğsüne koydu ve
dışarı doğru itti. Tekme Kamasura'yı tepetaklak yuvarladı ta ki
rayın üzerine çarpana kadar. Darbenin etkisiyle kısmen sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve
Eric Borgson, bu hoş şakadan zevk aldığını haykırarak, zavallı Kamasura'yı
yakaladı ve onu Beyaz Henshaw'ın önüne sürükledi. Japon artık
dehşet ve acıdan konuşamıyordu.

"Tekerlekli sandalyeden aşağı iniyordum," dedi kaptan, "öğle yemeğimi bir ısırık almak için -bu bir gece nöbetiydi- bu küçük sarı farenin güverteden aşağı bir hırsız gibi gizlice indiğini gördüm. Bunun hakkında pek bir şey düşünmedim, belki biraz yiyecek kaldırmıştı ve sonra o patlamaları duydum. Beni yere serdiler ama ben hemen yanına gidip bu adamı yakaladım. Merhamet dileyerek hemen suçlu olduğunu gösterdi."

"Kaptan, kaptan!" diye bağırdı Kamasura. "Yalanlar, yalanlar -hepsi yalan. Ben güverteye iniyorum--"

Eric Borgson'ın ağır eli Kamasura'nın ağzına çarptı. Japon geriye doğru çöktü, hızla doğruldu ve kaptanın yumruklu yumruğu tekrar
yerine indi.

"Yalanlar mı?" diye gürledi Borgson. "Sana o kelimeyi Eric Borgson'a söylemeyi öğreteceğim, ha!"

Ve yarı baygın Japon'un suratına tekrar vurdu. Toplanan denizcilerin arkasında hafif bir karışıklık oldu.
Harrigan öne doğru atıldı, ancak McTee'nin demir elleri tarafından yakalandı ve geri çekildi.

"Mike aşkına," diye inledi İrlandalı yumuşak bir şekilde, "o domuz arkadaşını bana ver!"

"Çeneni kapat!" diye uyardı McTee vahşice, ancak fısıldayarak. "Seni bıçaklamaya çalışan
Japon o!"

"Kapatacağım--kapatacağım," diye iç çekti Harrigan, soluk soluğa, "ama ah-h, Borgson'a bir saniyeliğine
yumruk mesafesinden girebilmek için!"

"Onunla ne yapacağız?" diye soruyordu Borgson.

"Kaptan!" diye yalvardı Kamasura'nın boğuk sesi, yarı bilincine
geri dönmek için mücadele ederken.

"Tekrar konuşmaya çalışırsa, ağzını parçala," dedi Henshaw sesini yükseltmeden. "Bu gece onu zincire vur. Yarın ona
bakacağım. Git zincirleri al. Hovey, Kamasura'yı aşağı götür."

"Hadi, hadi, efendim," dedi Hovey ve Japon'u arkadan kollarından yakaladı.

Bu dokunuş Kamasura'yı sakinleştirdi ve götürülürken, hızla fısıldamaya başladı.

Kalabalıktan uzaklaştıkları anda Hovey şöyle dedi: "Yavaş söyle--hayır,
bana yardım etmem için yalvarmana gerek yok. Elimden geleni yapacağım. Bunu biliyorsun. Şimdi bana ne gördüğünü söyle."

"Kaptan McTee--telsiz evinin arkasında--Harrigan'ın elini tutuyordu.
Yavaşça konuşuyorlardı--arkadaşlar gibi!"

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Hovey sertçe, "ve McTee bana Harrigan'ı ortadan kaldırmak istediğini söyledi. Bizi aldatıyor. Birlikte çalışıyorlar. Ne dediler?"

Japon cevap vermeden önce bolca kan tükürdü: "Duyamadım."

"Tuzuna değmezsin," diye cevapladı Hovey.

"Yardım edemem - ezildim - yenilgiyim. Beni Henshaw'ın önüne getirmelerine izin verme. Ona bakmak - kalbime soğukluk veriyor. Konuşamıyorum. Öleceğim - ben-"

"Başını dik tut," dedi Hovey. "Şu anda sana yardımcı olacak hiçbir şey söyleyemem. Daha sonra Henshaw ve Borgson'la, onların seninle başa çıktıkları gibi başa çıkabileceksin. Bu bir işe yarıyor mu?"

"Ah-h," diye fısıldadı Japon ve zevkten keskin bir şekilde nefes aldı.

"Çocukları harekete geçirebilirim - onları gemiye salabilirim," diye devam etti
Hovey, "ama bunun için henüz zaman gelmedi. Kıyıdan çok uzağız. Ne olursa olsun, Kamasura, isyan hakkında suratını
kapatacağına söz verebilir misin?"

"Evet."

"Seni bağlayıp kırbaçlasalar bile mi? Henshaw buna
eşittir."

Kamasura kekeledi, tereddüt etti.

"Yanlış anlama," dedi Hovey sertçe, "çünkü bazılarımız yakın duracağız ve o lanet ağzını açtığın ilk anda kafanı patlatacağız. Beni yakala?"

Eric Borgson'ın girişi Japon'un kelimelerle cevap vermesini imkansız hale getirdi, ancak gözleri vaatlerle belagatliydi. Hovey
pruvaya doğru geri döndü; denizcilere söyleyecek çok şeyi vardı ve bundan sonra Heron'daki yaşam hem Harrigan hem de McTee için eşit derecede tehlikeli olacaktı.

Bu arada ikisi de omuz omuza kıç tarafına doğru ilerliyorlardı. Telsiz evinin arkasındaki güverteye ulaştıklarında McTee şöyle dedi: "Harrigan, ne olacak? Mücadele edecek misin?"

"Söylediğin her şeye katılıyorum," diye karşılık verdi yılmaz İrlandalı,
ve sonra değişen bir sesle, "ama içimde bir tür hastalık hissediyorum,
Angus. O katil köpeğin, başını kaldıracak gücü olmadığında o Japon'un ağzını parçaladığını gördün mü?
Aa-h!"

"Ben de hastayım," dedi McTee, "ama Japon yüzünden değil. Beni rahatsız eden daha kötü bir şey var."

"Ne?"

"Bu, White Henshaw düşüncesi, Dan. O yaşlı şeytanın beyni ona geri dönüyor. Sanırım o, hayattan çok ölümü seviyor. Yaptığı
şeylerin anıları onu yaşadığı her dakika cehenneme sokuyor."

"Sakin ol, McTee," dedi Harrigan. "Henshaw'ın o tekneleri havaya uçurduğunu mu söylüyorsun--ve gemisi hala Pasifik'in ortasında?"

"Hiçbir şey söylemiyorum. Tek bildiğim, denizin ortasındaki bir geminin burnunu dalgaların altına
götürüp Davy Jones'un dolabına doğru yola çıkmasının ne kadar
harika olacağından lanet olası tuhaf bir şekilde bahsetmesi. Evet, eğer tüm mürettebatıyla
batarsa ​​-- dibe doğru dalsa, aslında."

"Ne yapabiliriz?"

"Bilmiyorum, ama bu geminin--ve bizim
hayatlarımızın--Hovey ve onun gaddar çetesinin elinde, Beyaz Henshaw'ın elinde olacağından daha güvende olacağını düşünmeye başlıyorum. Garip şeyler olacak
_Heron_'da, Harrigan, sözümü unutma."

"Henshaw'ın mürettebattan hiç kimsenin kaçamaması için tekneleri havaya uçurduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tekrarlamak için çok çılgınca geliyor."

"McTee!"

"Evet, ben de onu düşünüyorum."

"İsyan ve çılgın kaptan Angus arasında, onu kurtarmak için
ikimizin de bize ihtiyacı olacak."

"Öyle olacak."

"O zaman elini bir kez daha uzat, kaptan. Bir kez daha denizin çukurundayız ve Tanrı bilir ne zaman karaya ulaşacağız, ama _Heron_'dayken bir kez daha kardeşiz. Onun hatırına, dürüst zemini tekrar ayaklarımızın altına alana kadar senden nefret ettiğimi unutacağım."

"Zamanı geldiğinde," dedi McTee, "harika bir mücadele olacak."

"Olacak," diye kabul etti Harrigan hararetle. "Ama önce, McTee, ona omuz omuza durup onun için mücadele ettiğimizi bildirmeliyiz.
Aksi takdirde bize güvenmeyecek."

"Yine haklısın. Şimdi kulübesine gidip ona söyleyeceğiz. Ama ona
korktuğumuz her şeyi ima etme. O zaten isyanı biliyor ve senin bundaki rolünü de biliyor."

"Bunu sen mi yaptın, McTee?" dedi Harrigan yumuşak bir sesle, gömleğini giyerken.

"Ben yaptım."

"Ah-h, Angus, o kavga düşündüğümden bile daha iyi olacak."

Ve öne doğru yürüdüler, tekrar omuz omuza yürüdüler. Kapısının önünde durup kapıyı çalan
Harrigan'dı. Kapıyı sonuna kadar açtı, ama onu görünce tekrar çarpmaya başladı. Adam ayağıyla kapıyı engelledi.

"Kendim için gelmedim," dedi sert bir sesle, "ama ikimiz bir araya geldik."

Başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirdi ve McTee'nin heybetli vücudunu seçti. Bunun üzerine kapıyı açtı, merakla birinden diğerine baktı. Harrigan'ın gözleri onun yüzünden McTee'ye kaydı ve gözleri alev alev yandı.

"Konuş McTee," dedi vahşice. "Ona benim hakkımda yalan söylediğini söyle."

İskoç ona sert sert baktı.

"Ona az önce öğrendiğim şeyi söyleyeceğim," diye soğuk bir şekilde cevapladı ve
Kate'e döndü. "Hovey'nin Harrigan'la konuştuğunu duyduğumuzda ne düşündüğümüzde yanılmışız. Dan sadece onlarla bir rol oynuyordu - zamanı geldiğinde isyancılara karşı kullanmak için planlarını öğrenmeye çalışıyordu."

McTee ağlarken sesinde bıçak gibi kesen bir neşe vardı: "Biliyordum! Biliyordum! İçgüdülerim senin için savaştı, Dan. Duyduklarıma inanamadım!"

"İkinizin de duyduğu şey mi?" dedi acı bir şekilde. "Şimdi hatırladım. Bu kulübenin önünde Hovey ile konuştuğum zaman mıydı?"

"Daha fazla soru sorma," dedi McTee. "Şimdi kırmızı görüyorum."

"Siyah! Siyahtan başka bir şey görmüyorsun, domuz! Ruhundaki is, gözlerindeki bir leke, McTee."

Kapıya doğru döndüler, ama o kapının önüne atladı ve omuzlarını tahtalara dayadı.

"Otur - sen de, Dan."

Yavaşça itaat ettiler, McTee ranzanın kenarını tuttu ve Harrigan ağırlığı altında inleyen küçük kamp taburesine
inişini yaptı. Aralarındaki bir sandalyeye oturdu ve yüz yüze baktı.

"İçeri girdiğinizde arkadaştınız," dedi, "ve sizi arkadaşlığa getirebilecek tek şey tehlikeydi. Tehlike var. Ne?"

Bu kurnazca yorum karşısında hayret dolu bakışlar attılar.

"Tehlike var," dedi McTee uzun uzun, "ve bu belki de isyandan daha fazla bir tehlike."

"Anlatacağım," dedi Harrigan.

Sandalyesini Kate'e doğru çekti ve yüzü onunkine yakın olacak şekilde eğildi. Hemen, McTee'nin varlığını tamamen unuttuğunu anladı.

"Kate, sana yalan söylemeyeceğim, güzelim"--burada McTee dişlerini sıktı, ama
Harrigan devam etti--"McTee'den nefret ediyorum ve senin hatırına ondan nefret ediyorum. Ve senin hatırın için bir süre unutacağım.
Dışarıda bir sorun var--bu geminin üzerinde bir bulut ve üzerinde bir lanet var--"

"Ne demek istiyor," diye araya girdi McTee ve sonra onun konuşmasını duymadığını fark etti ve İrlandalının müzikal aksanını
içerken gülümsediğini gördü.

"Ona bir lanet olsun, Acushla, ve sadece iki güçlü adamın seni kurtarabileceği bir ölüm vaadi -ve McTee güçlüdür- bu yüzden seni kıyıya sağ salim ulaştırana kadar onu öldürme isteğimi bir kenara koydum, Colleen, Acushla; ama bize güvenmelisin ve hayatını sevdiğin kadar bizi takip etmelisin ve ben seni sevdiğim kadar!"

Sandalyesinde doğruldu ve gözlerini McTee'ye çevirdi.

"Ve bana tehlikenin ne olduğunu söyleyemezsin?"

"Yapamayız," diye cevapladı, "ama olan biten hiçbir şeye veya başkaları tarafından size söylenen hiçbir şeye aldırmamalısınız. _Heron_'da güvenebileceğiniz sadece iki adam var ve işte buradayız. Ama _Heron_'da çılgınca şeyler olabilir. Cesaretinizi koruyun ve Angus McTee'ye güvenin ve--"

"Ve Harrigan," diye hemen araya girdi İrlandalı, kaptana dik dik bakarak.

İkisine de dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve ikisi de tokayı yakaladı, sanki bir gözleri onun üzerinde, bir gözleri de birbirlerine nefretle bakıyormuş gibi.

Dedi ve sesi alçak ve coşkuyla müzikaldi: "Ne olacağı umurumda değil. Güvenle atlatacağımızı biliyorum. Üçümüz -Dan, Angus- _Mary Rogers_ battığında fırtınayı atlattık,
adada yaşadık ve hayatta kaldık, _Heron_'a güvenle ulaştık,
ve birlikte kaldığımız sürece, tüm dünya bize karşı olsa bile güvende olacağız. Hissetmiyor musun?"

Ayağa kalktı ve onlar ayağa kalktılar, onun üzerinde yükseldiler, titreyen bir sesle devam etti: "Ama tüm bu tehlikeler bizi tehdit ediyorsa birlikte görülmemeliyiz; üçümüzün tek bir büyük kalp gibi olduğunu bilmemeliler."

Geri çekildiler ve McTee kapıyı açtı, ama yine de ellerini tuttu ve şimdi ikisini de dudaklarına o kadar hızlı bir hareketle kaldırdı ki buna karşı koyamadılar. "İkiniz de," dedi; "Tanrı ikinizi de korusun!"

BÖLÜM 31

Ellerini bıraktı; kapı üzerlerine kapandı; karanlıkta güvertede birbirlerine
bakarak durdular.

"McTee," dedi Harrigan derin bir duyguyla, "biz domuzuz. Onun önünde
kavga edecektik."

"Harrigan," dedi McTee, "biz _domuzuz_. Ama zamanı geldiğinde, bunu ona
telafi edeceğiz. Eğer pruvada bir kelime duyarsan, bana haber ver; eğer kaptanın kamarasında bir kelime duyarsam, seni çağırırım. Yanılıyor olabilirim. Henshaw aklı başında olabilir. Göreceğiz. Bu arada, sadece ikimiz varız, Harrigan ve bize karşı
bir tarafta isyankar bir mürettebat ve sanırım diğer tarafta deli bir kaptan var."

"Düşünmenin bir faydası yok," dedi Harrigan; "zamanı geldiğinde,
savaşacağız. Hoşça kal, Angus. Sorun başladığında, toplanma noktamız Kate."

Ve pruvaya doğru ilerledi. Sabahleyin bilmek istediği şeyi keşfetti. Adamlar ondan uzaktı. Sırtını döndüğünde
üzerinde gözlerin olduğunun farkındaydı, ama onlara döndüğünde,
kimse bakışlarına karşılık vermiyordu.

Hovey, bir şekilde Harrigan'ın artık isyancıların bir üyesi olarak güvenilmemesi gerektiğini öğrenmişti ve haberini diğer denizcilere
yaymış olmalıydı. Ancak, o gizli bakışlarda hissettiği şey,
anlık bir tehlike değil, daha ziyade bir bekleyişti--bir beklentiydi ve isyan başlayana kadar ona el
koymaya kalkışmayacaklarını doğru bir şekilde çıkardı. O zaman, iki kat boyalı bir hain olarak, biraz daha uzun süre ölmeye mahkûm olacaktı.

Kahvaltılarını yaparken, Hovey geç saatlerde gelip, gece birisinin dinamo ile oynadığını ve bunun sonucunda geminin yolculuğunu elektrik ışıkları olmadan ve daha da önemlisi telsiz kullanılmadan tamamlaması gerektiğini söyledi. Sam Hall, bunun üzerine bir yorum yapmaya başladı ama Hovey'in bir bakışı onu susturdu. Bos'n'un, Harrigan kulak mesafesindeyken, kaba saba denizcileriyle hiçbir konuşma yapma riskini göze alamayacağı açıktı. İrlandalı, kahvaltısını aceleyle bitirdi ve kovasını ve fırçasını alıp köprüye doğru gitti, çünkü McTee'ye soracağı çok soru vardı. Hovey, Garry Cochrane'e "Kapıyı gözetle. Söyleyecek önemli bir şeyim var." dediğinde, güverteden henüz ayrılmıştı.

Cochrane belirlenen pozisyonu aldı ve Hovey devam etti: "Çocuklar,
Kötü haberlerim var, kötü ve iyi haberler bir arada. Tekneler gitti - ama
kimin onları yok ettiğini bilmiyoruz - ve şimdi de telsiz
yok oldu. Tekneler büyük bir kayıp, şimdilik _Heron_'u karaya oturttuğumuz zaman kıyıya ulaşmak için bir
tür sal hazırlamamız gerekecek. Telsizin
bozulması bu kaybı neredeyse telafi ediyor. Şimdi, peşimize bir düzine gemi getirecek hızlı bir telsiz
çağrısı yapamayacaklarından eminiz.
Kötü haberler ve iyi haberler bir arada; işte aynı türden birkaç haber daha.

"Henshaw, Kamasura'ya kırbaç vurmaya karar verdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Pekala, size söyleyeyim. Bu, ilk düzine
dar vuruştan sonra -Borgson'ın vuracağı gibi- Kamasura'nın çöküp, söylemesini
istemediğimiz her şeyi söyleyeceği anlamına geliyor. Anladınız mı? Kabine ne yapacağımızı bildirdikten sonra, onları alma şansımız ne olurdu? O yüzden, yakınlarda dolaşacağız, çocuklar ve Kamasura yüzünü açıp yanlış bir şey söylediği anda, onlara saldıracağız - benimle misiniz? Ve önce iki adama - Black McTee ve Harrigan'a gideceğiz. Onlar yoldan çekilince, geri kalanını çiğneyeceğiz. Diğerlerini canlı canlı almaya çalışın, ama McTee ve İrlandalı ile vakit kaybetmeyin. Başlamadan önce, ölmeden asla alınmayacaklarını söyleyebilirsin."

Birkaç dakika boyunca konuşmaya devam etti, her adama veya adam grubuna, Hovey'nin saldırı sinyali verdiğinde yapması beklenen işi atadı, bu da düdüğünün uzun bir şekilde ötmesi olacaktı.

Plan yaparken, Harrigan köprüye ulaşmıştı ve McTee'nin onu sabırsızlıkla beklediğini gördü.

"Geç kaldın," diye kaşlarını çattı İskoç. "Kalede neler oldu?"

"Black her tarafa bakıyor ve hiç konuşmuyor," dedi Harrigan.

"Düşen bir barometre," diye başını salladı McTee, "ve işler kulübede de aynı şekilde kötü. Telsizin kırıldığını duydun mu?"

"Duydum. Ne anlama geliyor?"

"İsyancılar tarafından yapılmış olabilir. Şüpheliyim. Ama olan
her şey bu değil. Tropikler için oldukça serin bir gün."

Harrigan, konuşmanın aniden değişmesiyle şaşkına dönerek ona baktı.

"Serin," diye onayladı.

"Ama ateş odasında, _Heron_ bu yolculuğa başladığından beri
her zamankinden daha sıcak. İkinci asistan Henshaw'a şikayette bulunmak için geldi ve onları duydum.

"'Havalandırma şaftlarında bir sorun var,' dedi White Henshaw'a.

"'Bakın,' dedi Henshaw, 'ateş odasından yeterince homurdandım. Havalandırma boşluğuna bir vantilatör koyun ve bir daha buraya
saçma sapan şeylerle gelmeyin. Güney Denizleri'nde serin esintiler bulmayı mı bekliyorsunuz? Hayır,
ateş kadar sıcaklar -ateş kadar sıcak -ateş kadar sıcak!'

"Bu kelimeleri üç kez tekrarladı ve tüylerim diken diken oldu, sonra güldü. İkincisi bile bir şeylerin
yanlış olduğunu gördü. Henshaw'a uzun uzun baktı ve sonra başı öne eğik bir şekilde dışarı çıktı."

"Bütün bunların anlamı neydi?" diye sordu Harrigan.

"Bilmiyorum. Ne anlama geldiğini düşünmeye cesaret edemiyorum. Ama tahminim doğruysa, o zaman _Heron_ sizin ve benim beklediğimizden çok daha cehenneme yakın. Bakın, ilk yardımcı mühendis Fritz Klopp gitti. Bahse girerim ki ateş odasındaki ısıyla ilgili başka bir şikayeti daha var."

Klopp'un kaptan kamarasına girmesini izlediler, bir an beklediler ve
sonra kapı açıldı ve Klopp dışarı fırlayıp kovalanan bir adam gibi kıç tarafa kaçtı.
Henshaw açık kapıya geldi ve mühendisin arkasından baktı
ve sessizce güldü.

McTee mırıldandı: "Şeytan lanet olası ruhların geçişini izlerken böyle güler."

Burada Henshaw yukarı baktı ve onları köprüden onu izlerken gördü.
Yüzü aniden o kadar korkunç bir kötülüğe dönüştü ki her iki adam da
geri adım attı. Harrigan histerik bir kız gibi titriyordu.
McTee'nin yüzüne baktı ve İskoç'un solgunlaştığını gördü. Uzun bir
an bakıştılar ve sonra McTee köprüden aşağı inip kamaraya girdi.

Henshaw orada değildi. Belli ki iç odaya girmişti, ve
McTee beklemek için oturdu. Soru sorma zamanı gelmişti ve
kendini bu çile için hazırlıyordu. Planları, iç kabinden gelen boğuk bir sesle bozuldu, o kadar alışılmadık bir sesti ki McTee
sandalyesinde dehşetle kaskatı kesildi ve sonra yavaşça ayağa kalktı.

Ayak uçlarına basarak zemini geçti ve elini hafifçe
kaptanın özel odasının kapısının koluna koydu. Kapı gıcırdamadan
kolayca döndü ve kapı birkaç santim açıldı. Henshaw sırtı McTee'ye dönük bir şekilde bir masaya yaslanmış bir şekilde oturuyordu. Altın paralar
tahtanın yüzeyine gevşekçe
dökülmüştü--muhtemelen üç veya dört küçük bez çantanın içindekiler--ve Henshaw alnını parıldayan sarı paraların üzerine dayayarak ve bir eliyle bir miktar para tutarak öne doğru eğildi. Diğer elinde ölü Beatrice'in bir fotoğrafı vardı. Ses devam etti. Kaptanın kısık hıçkırıklarıydı, boğuk ve korkunç bir mırıltı. McTee kapıyı kapattı ve güverteye geri döndü, çünkü aniden soruların
boşluğunu anlamıştı. Bu arada Harrigan, McTee'nin
geri dönmesini beklemişti ve o gelmeyince, İrlandalı bir saat veya daha fazla köprüde oyalandı,
mükemmel bir işi bitirme bahanesiyle fırçasıyla oyalandı. Dikkatini daha sonra, dümenci bölmesi ile baş güverte arasında geminin belinde toplanan kalabalık ve telaş çekti. _Heron_'un tüm mürettebatı, motorları çalışır durumda tutmak için gerekenler hariç, toplanmış gibiydi. Ambar kapağını açık bırakarak bir daire oluşturdular. Törene tanıklık etmek için aceleyle aşağı indi ve beline ulaştığında,
Henshaw'ın tam ortada kollarını kavuşturmuş bir şekilde pozisyonunu aldığını gördü.
Bir an sonra Kamasura, Eric Borgson ve
Jan Van Roos tarafından yukarı çıkarıldı.

Henshaw'ın yönetimindeki iki arkadaş, Japon'un yüzünü
kapağa doğru indirdi, kollarını ve bacaklarını ambar kapağının her tarafındaki cıvatalara tutturulmuş iplerle gerdi.

Güvenli bir şekilde bağlandığında, Kamasura beline kadar soyuldu ve sonra
Harrigan, Borgson'ın kötü bir şekilde sırıtarak elinde uzun bir kırbaçla öne çıktığını gördü.
Bu, ağır yüklü ve dip kısmı sert ve yavaş yavaş ince, esnek, yılan benzeri bir gövdeye dönüşen, ince, uğursuz bir kırbaçlı kara bir yılandı. Borgson, dengesini sağlamak için kırbacı başının etrafında döndürdü.
Henshaw, kollarını kavuşturmuş bir şekilde geri çekildi.

"Bu Kamasura," diye duyurdu mürettebata, "_Heron_'un teknelerini havaya uçurdu. Hiç şüphe yok. Borgson onu neredeyse suçüstü yakaladı. Kamasura'ya bundan daha kötü şeyler yapabilirdim ama itiraf edene kadar onu kırbaçlamaya karar verdim."

Mürettebattan tek bir cevap gelmedi; sessizce, uğursuz bir şekilde beklediler. Dişlerini gıcırdatarak ve ellerini sıkarak duran Harrigan'ın kulağına bir fısıltı geldi.

"Kendine tutun, Harrigan. Zamanımız
gelmedi." diye mırıldanan McTee'ydi.

"Kendime tutunacağım," dedi Harrigan, "ama mürettebata bakın."

Aslında, birçok adamın bu doğal olmayan sessizliğinde bir kalabalığın homurtusundan daha ölümcül bir şey vardı. Ayrıca
Kamasura'ya bakmıyorlardı; hepsi, boynundaki bir ipten düdüğü sarkan
bos'n'a bakıyorlardı.

"Başla!" dedi Henshaw.

Kara yılan üçüncü kaptanın başının etrafında ıslık çaldı ve Kamasura'dan uzun bir çığlık geldi - ama kara yılan sadece havada yüksek sesle
çıtırdadı. Borgson iğrenç bir zevkle güldü. Hasta beyaz Harrigan başını eğdi. Kara yılan tekrar döndü ve tekrar
çıtırdadı, ama bu sefer çıplak ete ve Kamasura'nın çığlığı bir
bıçak kesiği gibiydi.

Tekrar, tekrar ve tekrar kara yılan düştü ve şimdi Kamasura başını kaptana doğru çevirdi ve aynı anda hem acı hem de öfkeyle incelmiş bir sesle bağırdı: "İtiraf ediyorum! Kaptan, konuşmama izin ver!"

Henshaw'ın bir işareti üzerine, üçüncü kaptan isteksizce geri çekildi,
kara yılanın kırbacını yavaşça ellerinin arasından okşayıcı bir dokunuşla çekti. Genellikle çiçek açan yanaklarından tamamen renk kaçmış olan Van Roos ipleri kesti ve Kamasura ayağa kalkıp kaptana doğru döndü.
Çıplak, titreyen kolunu Hovey'e doğru uzattı.

"İsyan!" diye bağırdı. "Bütün mürettebat -bütün baş güverte-isyan,
Kaptan Henshaw! Biliyorum--"

Bos'n'un tiz düdüğü konuşmasını kesti ve mürettebat
tek bir gırtlaktan gelmese de tiz sesi dışında tek bir haykırışla ambarın üzerinden öne doğru yuvarlandı.

32. BÖLÜM

"Geldi!" diye haykırdı Harrigan McTee'ye. "Kate!"

Ama o dönerken, iki denizci arkasından üzerine atladı ve onu
güverteye taşıdı. Aynı anda Henshaw'ın elinde bir silah parladı ve hücum eden orduya iki el ateş etti. İki adam güvertede yığıldı
ve diğerleri biraz geri çekildiler - daha kolay avları olan Van Roos ve Borgson'a dönmekten memnundular, onlar anında alt edildiler,
Henshaw ise elindeki tabancayla ana kabine doğru ilerledi.

İsyancıların ikinci ve daha küçük hücumu Harrigan ve McTee'ye doğru olmuştu, iki adam birlikte duruyordu. Arkasından alınan Harrigan hemen yere düştü ve saldırganlar bıçaklarını kullanamadan önce onlarla boğuştu. McTee mücadele eden üçlünün üzerine dikildi ve isyancılar arasında sağa sola vurdu. Bir bıçak gömleğini omzundan yakaladı ve beline kadar yırttı; bir sopa başının üzerinden vızıldayarak geçti,
ama kocaman yumrukları yüzüne ve kafasına isabet etti ve adamları sendeleyip geriye doğru savurdu. Bu karışıklık ona küçük bir daire içinde bir anlık özgürlük verdi ve eğilip Harrigan'ın saldırganlarından birini topuklarından yakaladı. Küçük bir adamdı, solgun bir adamdı
beş fitten biraz uzundu ve kelimenin tam anlamıyla tropik sıcağında kurumuştu.
Elinden
çekildi, havaya kaldırıldı ve sonra McTee'nin başının etrafında güçlü bir sopa gibi
döndü. Denizciler tekrar hücum ederken,
o canlı sopa onlara çarptı ve onları geri fırlattı. McTee'nin
herkülvari gücüne rağmen bu muazzam bir başarıydı, ancak tehlike
ona bir anlığına deli bir adamın gücünü verdi. İki kez çığlık atan küçük denizciyi savurdu ve iki kez o vücut saldırıyı geri püskürttü,
Harrigan ayağa fırlayıp McTee'nin arkasından savurduğu bıçakla
bir adamı yere serdi.

Bütün bunlar yarım düzine saniye içinde olmuştu; isyancıların ilk hücumu bitmişti; Tekrar ileri atılmadan önce,
McTee insan silahının yarı cansız bedenini kalabalığın ortasına fırlattı ve Harrigan'ı omzunda tutarak dönerek
merdivenlerden yukarı, ana kabin kapısına doğru sıçradılar.

Hovey gürültünün arasında emirler yağdırıyordu; kalabalık kaçakların peşinden
koştu.

Harrigan McTee'ye bağırdı: "Kate'i al! Onu kıç taraftaki telsiz
evine götür! Onları bir dakika burada tutacağım ve sonra sana katılacağım!"

McTee başını salladı ve güverteden Kate'in kabinine doğru koşarken, Harrigan
pantolonundan Kamasura'nın bıçağını çıkarıp merdivenden çıkan ilk adamın yüzüne sapladı. Bıçak burnundan elmacık kemiğine kadar kesti ve bir çığlık atarak geriye doğru devrildi, hemen altındaki iki adamı da beraberinde düşürdü. Harrigan güvertenin diğer tarafındaki diğer merdivene baktı ve Kate ile McTee'nin kıç tarafta koştuğunu gördü. Döndü ve onların peşinden koştu.

Telsiz evi onların tek umuduydu. Orada deniz arkalarında olacaktı ve isyancıların hücumunda tek yaklaşım yolu aşağıdaki güverteden uzanan merdivenler olacaktı; ana kabinde ise saldırıya uğrayabilecekleri yarım düzine yer vardı.
Bu durum diğer memurlar tarafından hemen görülmüştü ve Harrigan kabinin diğer ucundaki güverteye çıkan merdivene ulaştığında,
Salvain'i telsiz evinin önünde dururken, Kate ve McTee'yi belden yukarı tırmanırken ve White Henshaw'ı saçları savrularak sertçe onların peşinden giderken gördü.

Harrigan bir sıçrayışta beline ulaştı ve bir anda telsiz evinin sığınağındaki hayatta kalanlara katıldı - Kate, McTee, Henshaw, Salvain ve Sloan, altı kişilik bir grup. Şu an için güvendeydiler, çünkü
isyancılar kesinlikle
dümenci evine saldırmaya asla cesaret edemezlerdi,
burada sanıklar tarafından merdivenlerden dövülebilirlerdi, ancak yiyecek ve su olmadan güvendeydiler.

Sonra, umutsuzca belden bakarken, üç adamın
ana kabinin arka gezinti yolundan geçirildiğini gördüler. Elleri arkalarından bağlıydı ve isyancılar tarafından öne doğru tekmelendiler, önce Jacob
Van Roos--solgunluğunu o mesafeden bile fark edebiliyorlardı--sonra Eric
Borgson, asık suratlı ve meydan okuyan bir şekilde ve ön kale adamları tarafından sürüklenerek; ve son olarak da itfaiyeciler tarafından çevrelenmiş Douglas Campbell geldi.

Son olarak, Jerry Hovey belden bağırdı:

"Kara McTee! Ah, Kara McTee!"

İskoçyalı duyduğunu belirtmek için elini kaldırdı.

"Bittin, McTee, sen ve geri kalan herkes. Açlıktan ölmek zorundasın,
ve zayıfladığında gelip seni taşıyacağız ve sen de diğer üçü gibi santim santim öleceksin; ama eğer yaşamak istiyorsan--sen, kız ve hepiniz, White Henshaw'ı bize verin, ona gerektiği gibi davranalım. Onu bize ver, geri kalanınız da kurtulsun. Bize güvenmiyorsan, kıyıya ulaşana kadar seni hayatta tutacak kadar yiyecek ve su getireceğiz. Henshaw'ı bize ver ve--"

Sustu, çünkü White Henshaw'ın sert, çınlayan kahkahasını duydu.
Kaptan tabancasını kaldırdı.

"Faydası yok, Hovey," diye bağırdı. "Beş el ateş ettim, ama birini kendime sakladım. Ha, ha, ha!" Ve neşesiz kahkahası bir kez daha patladı.

"Bakın!" diye bağırdı Kate ve kaptanı işaret etti. Henshaw'ın sol tarafında, paltosunun beyazına karşı parlak, hızla büyüyen kırmızı bir leke vardı. Bir bıçak darbesinin yan tarafına
girdiği kumaştaki küçük yarığı görebiliyorlardı, ancak yaşlı korsan yarasına dair hiçbir belirti vermiyordu. Kate ona doğru dürtüsel bir adım atarken silahını ona doğru salladı.

"Geri çekilin!" diye emretti. "Kadın ve erkek, hiçbirinize güvenmiyorum. Bana
uzaklaşın yoksa bu mermiyi ilkinize kullanırım ve
geriye kalanı denize veririm."

"Tanrı aşkına, o yaralı!" diye bağırdı Harrigan. "Sakin ol, yaşlı meşe yüreği,
bizden korkacak hiçbir şeyin yok. Hovey! Oh-h, Hovey, kaptanı teslim etmeden önce seni lanetleyeceğiz!"

Bos'n, öfkesinden boğularak, sıkılmış yumruğunu onlara doğru salladı ve
kabineye doğru kayboldu.

"Şimdi uzan," dedi McTee kaptana, "ve seni iyileştireceğiz. Çok
yaralı mısın?"

"Beni bitirmeye yeter," dedi Henshaw sakince, "ama uzak dur! Hiçbirinizi
istemiyorum! Hiçbir numaranızı!"

Yaşlı bedeni yarasının acısıyla titriyordu, ama McTee'ye doğrultulmuş silahı tutan eli bir kaya kadar sabitti. Kate, McTee'yi bir kenara itti ve diğerlerine küçümseyici bir bakış attı.

"Yaşlı bir adam ve onun zavallı tabancasından korktuğun için onun aranızda ölmesine izin mi vereceksin?"

Henshaw'a döndü.

"Telsiz evine git, Kaptan Henshaw, ben de seninle tek başıma gireceğim. Bana güvenmiyorsan, yaranı sararken tabancanı göğsümde tutabilirsin, ama bak! Kısa
bir zamanda kan kaybından öleceksin!"

Tekrar güldü ve şöyle dedi: "Kızım, cennetle cehennem arasında beni ateşten başka bir şey öldüremez - denizdeki ateş - mavi
ateş."

Çılgına dönmüş, sarı yüzünü görünce bembeyaz kesildi ve sonra
Harrigan'ın kaptanı arkadan yakalamak için kaydığını gördü. İrlandalının gölgesini çok geç gördü ve Harrigan'ın demir eli silahı kavradığında
bir küfürle döndü. Bir an
zorlandı, ama o güçlü kollar onu bir kadının inatçı bir çocuğu kaldırması kadar kolay bir şekilde topladı ve telsiz evine götürüldü ve
Sloan'ın ranzasına yerleştirildi. Onların elinde çaresiz olduğunu
anladığı anda, mücadele etmeyi bıraktı ve onlar ceketini ve gömleğini yırtıp
Kate derin, çirkin yarayı
sarmaya başlarken hareketsizce yattı.

Daha sözünü bitirmemişti ki, elli gırtlaktan gelen bir haykırış, daha doğrusu bir çığlık onları telsiz evinden dışarı koşturdu. Tekrar tekrar
o çığlık ana kabinden tekrarlandı ve
bunun ilham kaynağının umutsuzluk mu yoksa acı mı olduğunu söyleyemediler.

Bu duyguların hiçbiri buna sebep olmadı. Hovey o süre boyunca
kaptanın kasasının önünde diz çökmüş, kombinasyon üzerinde çalışıyordu, çünkü
Henshaw'ın kasayı birkaç kez açtığını görmüştü ve
kaptanın hareketlerini taklit edebileceğini
düşünmüştü. Ama başaramadı. Etrafında her iki kabindeki denizciler, gergin yüzler ve
yanan gözlerden oluşan bir kitle vardı. Ama sonunda Hovey ayağa kalktı ve başarısızlığını ilan etti - kombinasyonu
çözemiyordu. Sonra telsiz evdekilerin duyduğu o haykırış geldi, öfke ve hayal kırıklığının karışımı bir çığlık. Anlatılamaz miktarda altın tam erişebilecekleri mesafedeydi - ve yine de hemen ötesindeydi. Birkaç santimlik çelik altını güvende tutuyordu.

Adamlar, Garry Cochrane yoğun denizci kalabalığının arasından sıyrılana kadar, anlamsız bir öfkeyle çıplak elleriyle dövüyorlardı.

"Kilitlerle ilgili bir şeyler biliyorum. Bunu açarsam ne elde edeceğim çocuklar?"

"Beş hisse!"

"On hisse!"

"On hisse!" diye başını salladı Cochrane. "İyi! Şimdi kıpırdamayın. Sessizliğe ihtiyacım var."

Sessizdiler; nefes bile almıyorlardı; rahatsız edilmemek için gözlerini
hareket ettirmeye bile cesaret edemiyorlardı. Cochrane kilide hafifçe dokundu ve
sonra parmak uçlarını halının üzerinde ileri geri kuvvetlice ovuşturdu--
bazı suçlular için normal insanlar için gözler kadar değerli olan o ince sinirleri uyaracak her şey.

Kulağı tuş kombinasyonuna yakın bir şekilde, yavaşça, hassas derecelerde çevirdi ve o belirgin tıklama sesini bekledi. Dişlerini sıktığını ve kan kokusu alan bir tazı gibi heveslendiğini gördüler; parmaklarının hızla ve gergin bir şekilde hareket ettiğini gördüler ve sonra tüm odadan duyulabilen bir tık sesi geldi ve kasanın kapısı açıldı. Hala kimse kıpırdamadı, kimse nefes almadı. Küçük bir bez çanta çıkardı, üstünü açtı, içindekileri döktü ve sonra parlak altın gördüler, ilham veren altın ve yok eden altın, ayartıcı ve katil altın.

Ardından vahşi bir mücadele başladı. Altını avuç avuç alıp havaya fırlattılar, ışık sarı yüzeylerde parıldarken deliler gibi gülüyorlardı. Ve sonunda ona dokunmaktan ve okşamaktan yorulduklarında, Hovey ganimeti paylaştırdı: Cochrane'e, ortak onayla, on hisse, bir servet; Sam Hall, Kyle ve Flint'e, her biri ikişer pay, çünkü mücadelede lider olmuşlardı; kendisine on pay, yine evrensel oy ile ve diğerlerinin her birine, toplamda kırk pay, kendi payı.

Ganimetin bölüşümünde hiçbir kavga veya şikayet yoktu.
Burada veya orada birkaç yüz parçanın ne önemi vardı? Sellerde altın, okyanuslarda altın önlerindeydi ve her adam kendi payını topladı.

Ama altının olduğu yerde ölüm de vardır. İtfaiyecilerden biri Hovey'in kulağına: "İkinci yardımcı - Fritz Klopp - ölüyor." dedi.

Heron'un işletilmesinde Klopp'a güveniyorlardı.
Hovey sadece güldü: "Onu buraya taşıyın. Bunu gördüğünde canlanacak!"

Klopp'u güvertede yatarken bırakmışlardı. White Henshaw'a ilk atlayanlardan biriydi ve kaptanın tabancasından çıkan bir kurşun ciğerlerini delmişti; Gözleri hızla donuklaştı, iki itfaiyeci onu White Henshaw'ın dış kabinine taşıyıp masanın yanındaki bir koltuğa yerleştirdiğinde.

"Nasılsın, Klopp?" diye sordu Hovey.

"Ölüyorum," diye cevapladı mühendis ve konuşurken dudaklarında hafif pembe bir köpük
köpük oluştu.

Hovey sadece güldü; Klopp'un altın payını masanın yüzeyine, parıldayan bir yığına
döküverdi.

"Nasılsın, Klopp?" diye tekrarladı.

"Yaşayacağım," diye hırıltılı bir sesle söyledi ölmekte olan adam ve hemen pençeleri yüzlerce madeni paranın arasına girdi ve kırmızı ağzı korkunç bir
sevinçle sırıttı. Ölümü unutmuştu.

"Yaşayacaksın!" diye gürledi Sam Hall. "Bu kadar çok para varken bir adam ölmek için aptallık eder. Senin yaran nerede?"

"Hiçbir yaram yok," diye fısıldadı Klopp kısık bir sesle, "ama içimde yangın var.
Su! Bir şeyler iç!"

"Bir şeyler iç, ama su değil," diye yanıtladı Hovey. "Hey, Kamasura!
İç! Viski!"

Emri önceden tahmin etmiş olan Kamasura, bir
kucak dolusu şişeyle sendeleyerek odaya girdi. Hovey
kendisi bir bardak getirip Klopp'un eline koydu ve ağzına kadar
doldurdu.

"İç!" diye bağırdı Hovey ve herkesin onu görebilmesi için bir sandalyeye
atladı. "Fritz Klopp'a iç! White Henshaw onu saksıya koydu, ama o ölüme
gülüyor ve o da yaşlı _Heron_'u kıyıya getirecek. Fritz Klopp'a iç!"

Birçok kadeh havaya kaldırıldı. Fritz Klopp'a alkışlarla içtiler, Klopp bardağını karıştırmadan oturmuştu, bir eli bardağın üstünde, diğeri altın yığınlarının arasında, başı sandalyenin arkasına yaslanmış ve kırmızı ağzı hala o korkunç sırıtışla aralıktı.

"Neye gülüyorsunuz?" diye bağırdı Sam Hall kulağına. "Parayı görünce sarhoş mu oldunuz, dostum?"

Cevap gelmedi. Hall onu uyandırmak için omzundan yakaladı, ama Klopp'un başı sadece bir yana doğru sarkmıştı, ama donuk gözleri hala daha önce baktığı tavandaki aynı noktaya dikilmiş gibiydi.

"Nedir?" diye bağırdı bir veya iki kişi. "Ne görüyor?"

"Ölüm, aptallar!" diye cevapladı Hovey. "Ve mühendis olmadan _Heron_'u nasıl karaya çıkaracağız?"

BÖLÜM 33

"Campbell'ın gemiyi yönetmesini sağla," dedi Cochrane.

"Bir İskoç'a hiçbir şey yaptıramazsın."

"O zaman onu ikna et," diye devam etti Cochrane. "Ruhunu o viskiden bir yudum için satar. Ama onu ikna edemezsen, o adamlara güvenip istediğini yaptırırım."

Ve itfaiyecileri işaret etti.

"Onların bıkana kadar küçük oyunlarını oynamalarına izin vereceğim," diye cevapladı Hovey, "sonra Campbell'ı getirip onunla ne yapabileceğimizi deneyeceğiz."

"Küçük oyun" artık vahşi bir sefahat olmuştu. Hovey tarafından tutukluları korumak ve telsiz evindeki kaçakların ana kabine umutsuz bir şekilde saldırmaya
çalışmadığını görmek için görevlendirilen birkaç talihsiz kişi dışında, mürettebatın her adamı kaptanın kabinlerinde veya yakındaki güvertede toplanmıştı. Ateş odası boştu;
motorlar durdu; _Heron_ denizin dalgaları üzerinde tembelce yüzüyordu;
ama isyancılar buna aldırmadan zaferlerini kutluyorlardı.

Dikkatlerini içki ve kumar arasında bölüyorlardı. Ateşi
atmak için ateşli bir şekilde istekli görünüyorlardı altın yığınları. Bazıları
atış başına on dolardan madeni para attı. Diğerleri zar attı. Dört kişilik bir grup
yağlı bir deste iskambil kağıdının etrafında oturup hangi adamın ilk valeyi çekeceğine dair bahis oynadı.

Kaybedenler kazananları kıskanmadı. Etrafa baktılar; altın her taraftaydı, yığınlarca; elleri boşsa gözleri zengindi. Sam Hall, pervasızca bahis oynayarak bir saat içinde tüm payını kaybetti. Duvarın yanında çömelmiş devasa bir itfaiyeciye yaklaştı.
Bir elinde bez bir çanta, diğerinde kırık bir şişe tutuyordu. Viski yerde bitmişti ama adam farkı anlayamayacak kadar
uzaktı ve ara sıra boş şişeyi dudaklarına götürüyordu.

"Para gitti," dedi Hall. "Bana ver!" Ve elini uzattı.

İtfaiyeci, kocaman bir sırıtışla elini çantaya daldırdı ve altınla dolu çantayı çıkardı, Hall tek kelime etmeden çantayı aldı ve zar atma oyununa geri döndü, bir atışta beş yüz dolar. On dakika sonra, iki avuç mısırla itfaiyecinin yanına geri döndü. Büyük denizci, "Anapara ve çıkar," diye homurdandı ve altınını, taşacak kadar dolduğunda bir düzine madeni parayı yere
dökülen bez çantaya boşalttı. İtfaiyeci, donuk bir memnuniyetle inleyerek yere yüzüstü düştü ve bez çantayı iki koluyla kucaklayarak anında uykuya daldı. Mürettebattaki her adam, gri-mavi, sabit gözleriyle Hovey ve ışıldayan, kaypak siyah gözleriyle Cochrane hariç, benzer bir durumdaydı. Bu ikisi, geri kalanların domuzsu bir baygınlığa doğru inmesini izlediler; gördüler ve soğukkanlı bir şekilde beklediler ve ara sıra birbirlerine anlayışlı bir şekilde gülümsediler. Geminin bel kısmında bir yerlerde Jacob Flint sonsuz küfürlü
titrek şarkılar söylüyordu, ama bunun dışında _Heron_'da hiçbir ses yoktu, güneş batarken ve eski yük gemisi bütün gece boyunca dalgaların üzerinde
aşağı yukarı yuvarlandı, sanki kıyıya doğru yolculuğuna devam etmeden önce
şafağı bekliyormuş gibi.

Ancak, Hovey'in hakimiyetinin ilk günündeki disiplin gevşekliğinde bir bilgelik vardı.
Ertesi sabah adamlar geç yattılar,
güverteye yayıldılar ve Hovey ile Cochrane ilk önce uğursuz
Jacob Flint, Sam Hall ve Kyle'ı uyandırdılar. Bu beş güçlü adamdan oluşan çekirdekle, karada veya denizde korkulacak adamlarla, Hovey geri kalan isyancıları uyandırmaya başladı. Küfür ederek ve mideleri ve başları üzgün bir şekilde uyandılar ve ilk emirlere küfürle karşılık verdiler; Cevap, Hall veya Kyle'ın yumruğundan gelen bir balyoz darbesiydi ve adam güvertede yatarken, ona kısaca ve zorla, _Heron_ denizdeyken Bos'n Hovey'e itaat etmesi gerektiği; ancak gemi karaya
ulaşır ulaşmaz, her adamın kendi efendisi olabileceği açıklandı.

Öncelikle itfaiyecilere buharı yükseltmeleri için deliğe gitmeleri emredildi,
ancak bu yapıldığında, makinelerde küçük bir sorun olduğu görüldü. Bir mühendis gerekiyordu; Hovey, yanında Cochrane, Flint
ve Hall ile Campbell'ı çağırdı ve onun gelmesini beklemek için kabine çekildi. Fritz Klopp'un bedeni, bir önceki günkü eğlencenin başlangıcından beri olduğu gibi, tavana sırıtarak oturuyordu. Hall ve Flint bedeni kaldırdılar ve kavrayan parmakların bir avuç altının etrafında hareketsizce donmuş olduğu görüldü. Hall'un önerdiği gibi, bu onu denizin dibine götürmek için bir ipucu görevi görecekti. Diğerleri bu düşünceyi alkışladılar ve eli hala altınla doluyken, Fritz Klopp'u küpeşteye taşıyıp suya attılar.

Kulübeye tekrar girerken, Campbell karşı kapıdan tekmelendi. Elleri arkasından kelepçelenmişti ve tekmenin gücü, geminin sallanmasıyla birlikte dengesini kaybetti. Hovey'in ayaklarının dibine yüzüstü düştü. Patron zevkten resmen soldu. Masanın üzerindeki açık kutudan bir puro seçti ve yavaşça yaktı.

Sonunda emretti: "Onu alın."

Baş makinist ayağa kaldırıldı ve çatlamış dudağından
bir damla kan
ayarak ayağa kalktı. Yüzü kırmızıdan ziyade
mordu ve gözlerinin altındaki koyu keseler, geçirdiği gecenin dehşetini anlatıyordu. Yine de, gözleri parlaktı.

Uzakta, yarı duyulmuş ve yakındaki herhangi bir gürültü tarafından bastırılmış bir şarkı sesi vardı. Telsiz evindeki Black McTee'ydi, susuzluk, açlık ve umutsuzluktan yarı delirmiş ve meydan okurcasına
güzel İskoçya şarkıları söylüyordu.

"Gemide bir sorun oldu, şef," dedi, "ama şimdi sorun bitti.
Her şey bitti! Tekrar motorların sorumluluğunu almanı ve bizi
kıyıya getirmeni istiyoruz."

Campbell, sanki duymamış gibi bekledi. Hovey istemeden de olsa
biraz kıpırdandı ve huzursuzlandı. Odanın bir köşesinden bir bez çanta aldı ve melodik bir şıngırtıyla
makinistin önündeki masaya bıraktı.

"Bu senin payın," dedi.

Campbell hafifçe gülümsedi.

"Ve bu," dedi Hovey, arkadaşlarına bakarak.

İskoç'un dudaklarındaki gülümseme değişmemişti.

"Bu parayla," dedi Hovey, sakin kalmaya çalışarak, "aktif işten emekli olabilirsin. Kendine kıyıda bir yerde küçük bir yer edinebilirsin" - Campbell'ın hayallerinden bazılarını saydığını duymuştu - "ve doğru şeylerle dolu küçük bir bodrumun olur ve arkadaşlarının ara sıra seni görmeye
gelmesini ve denizde olup bitenler hakkında konuşmalarını sağlarsın - senin olmadığın yerde."

Burada masaya üçüncü bir kese dolusu para koydu.

"Bu parayla bunların hepsini ve daha fazlasını yapabilirsin, şef - çok daha fazlasını -."

Hovey, çantalardan birinin ağzını bağlayan bağı kesti;
parıldayan
içeriyi masanın üzerine döktü.

"Ee?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Kahretsin!" diye fısıldadı Campbell ve sonra, "Aptal, ben İskoç değil miyim?"

"En azından," diye devam etti patron rahatça, "bir düşün, şef, ve
düşünürken, gerçek içkiden bir damla içmeye ne dersin?"

Campbell, günün erken saatlerinden beri ne yiyecek ne de sıvı tatmıştı ve iki şişeye bakarken gözleri nemliydi.

"Ellerini serbest bırak," dedi Hovey, "böylece şef içebilir. Biz
kötü adamlar değiliz, Campbell; ama _Heron_'da gördüğün
cehennemi canlandırmak için iyi bir sebebimiz var."

Konuşurken, Campbell'ın kolları serbest bırakıldı ve bardaklar ona doğru itildi, biri İskoç, diğeri maden suyuyla doluydu. İsyancılar kadeh kaldırmak için içkilerini kaldırdıklarında Campbell şiddetle titreyen eliyle kadehini aldı. Ama içkiyi kaldırırken, havada bir süredir belirsiz olan bir şarkının, telsiz evdeki Black McTee'nin şarkılarının ve şimdi büyük boğazlı İskoç'un yeni bir havaya, hüzünlü ve hızlı bir ritimle, aynı anda hem bir ölüm şarkısı hem de bir savaş şarkısına, Burns'ün tasarladığı gibi Bruce'un Bannockburn'den önceki konuşmasına salındığının tamamen bilincindeydi. Black McTee'nin sesi yüksek ve gerçek bir şekilde yankılandı, adamların kırıcısı:

"Wallace'la kanayan İskoçlar,
Bruce'la kanayan İskoçlar,
Kanlı yatağına hoş geldin,
Ya da zafere!"

Ve Campbell'ın eli dudaklarına doğru giderken durdu. "Gözlerinin içine bakıyoruz, şef," dedi Hovey. Ve şarkı başladı:

"Hain bir köle ne olurdu,
Dönsün ve kaçsın!"

Campbell, bir vizyon gören ama anlamını çıkaramayan biri gibi
duvara bakıyordu.

Black McTee'nin sesi yükseldi ve güçlendi:

"İskoçya kralı ve yasası için
Özgürlüğün kılıcı güçlüce çekilecek,
Hür adamlar ayağa kalksın ve özgür adamlar kaçsın,
Benimle birlikte olsun!"

Ve bardak İskoç'un dudaklarından düştü.
Sert zemine çarptı. Geniş İskoç viskisi dilindeydi.

"Katillerle içemem!" diye bağırdı.

"Kahretsin!" dedi Hovey ve yumruğunu Campbell'ın yüzüne geçirdi,
onu güverteye fırlattı.

Bileklerine tekrar kelepçeler takıldı; bir kez daha
ayaklarının üzerine sürüklendi.

"Onu dışarı çıkarın," dedi Hovey kapıda oyalanan sırıtan denizcilere. "Onu telsiz evinin önündeki geminin beline geri götürün. Beni orada bekleyin. Ve Van Roos ile Borgson'un da oraya getirilmesini sağlayın."

BÖLÜM 34

Campbell sürüklenerek götürülürken, patron arkadaşlarına şöyle dedi: "Şimdi, çocuklar, Campbell'ın nerede durduğunu görüyor musunuz!"

Cevap için homurdandılar.

"Ama onu yakalayacağım!" diye devam etti Hovey. "Van Roos ve Borgson'u gözlerinin önünde birkaç santim ötede öldüreceğim. Ve onların öldüğünü gördüğünde - zaten kıyıya ulaşmadan önce ölmeleri gerekecek - Campbell bizim elimizde su olacak. Onların öldüğünü görecek ve telsiz evindekiler de onların öldüğünü görecek. Boğazları artık susuzluktan tıkanmış durumda. Onlara su ve yiyecek göstereceğiz ve Henshaw'ı teslim ederlerse onlara bunları teklif edeceğiz. Eğer etmezlerse, direnemeyecek kadar zayıf olduklarında onları nasıl öldüreceğimizi göstereceğiz. Van Roos ve Borgson'da bir örnek görecekler. Çıkardıkları her çığlık bizim için bir argüman olacak. Gün bitmeden Henshaw'ı ele geçireceğiz."

Sam Hall, bu dikkatli zulüm karşısında sersemlemiş bir şekilde kalın parmaklarını yavaşça saçlarının arasından geçirdi ve Jacob Flint'in tek gözü bile karardı, ama
Garry Cochrane patronun omzuna yürekten vurdu.

"Jerry," dedi, "harika bir adam olma yeteneğine sahipsin. Hadi eğlenceye
başlayalım."

Kıç tarafa giderken güvertenin gölgeli tarafına yayılmış itfaiyecilerin yanından geçtiler. Hovey'i görünce sendeleyerek ayağa kalktılar ve geminin deliğinin bir adamın içinde beş dakika yaşaması için
çok sıcak olduğuna yemin ettiler. Hovey tek kelime etmeden yanlarından geçti. Artık Campbell'la ilgilenmesi gerekiyordu ve bir mühendis olmadan
ateşhanede adam çalıştırmanın bir anlamı yoktu.

Öncelikle kıç tarafa iki kova su taşıdı ve telsiz evini destekleyen yükseltilmiş güvertenin kenarının hemen altına yerleştirdi. Her kovada suyun yüzeyinde davetkar bir şekilde yüzen kepçeler vardı. Sonra, Kamasura ve Shida gemisinin kadırgasından, kamarotlar, buharı tüten etler ve kesilmiş ekmekler çıkardılar ve ziyafeti su kovalarının yanına koydular. Bu harcamaya, kıtlık çeken kaçaklar, Sloan, McTee ve Harrigan baktı; Kate, hasta kaptana baktığı için görmedi. Hovey öne çıktı ve bir konuşma yaptı.

"Size cömert ve açık davranıyoruz," diye başladı. "Size, istediğiniz kadar yiyecek ve su teklif ediyoruz, White Henshaw karşılığında. Ruhunu çoktan cehenneme sattı ve biz de ödemeyi talep etmeye geldik. Gecikti, işte bu!"

"Hadi, hadi!" diye bağırdı denizcilerden bir koro. "White Henshaw'ın
gecikti."

"Şu suya bakın," diye devam etti Hovey, elini cazip bir şekilde sallayarak. "Neden bunu alıp kendinize yardım etmiyorsunuz - bize Henshaw'ı verdikten sonra?"

Sloan, Harrigan ve McTee'nin arasına sıkıştı; sesi salyalı bir
mırıltıydı: "Aman Tanrım, çocuklar, ne yapacağız?"

Harrigan ve iri İskoç bakıştılar. Hafifçe ve yavaşça gülümsediler. O gülümsemede derin bir karşılıklı anlayış vardı.

"Ölüyorum," diye devam etti Sloan, o salyalı sesiyle, hevesle ve sakin bir şekilde.
"İçim yanıyor. Tanrı aşkına, onu alıp bitirsinler!"

Ve konuşurken her zaman hızlı gözleri bir yüzden diğerine gidip geliyordu. Onun için ne gözleri ne de sesleri vardı. Dikkatlerini tekrar Hovey'e çevirdiler, o da aceleyle konuşmaya başladı.

"Ama Henshaw'ı bize vermezseniz, yine de onu alırız. Bir gün daha -ya da en fazla iki gün- gelip seni alırız-anladın mı? Ve seni aldığımızda sana yapacağımız şey şu olacak!"

Omzunun üzerinden işaret etti. Eric Borgson mürettebattan bazıları tarafından güverteye çıkarılıyordu.

"Ona bir bak, Kaptan McTee. O iri bir adam ve onu santim santim öldüreceğiz. Bu yüzden Van Roos'u da aynı şekilde bitireceğiz. Konuşun çocuklar; bu ikisi gibi ölmek mi istiyorsunuz, yoksa Henshaw'ı mı teslim edeceksiniz--kimin öldürülmesi gerekiyor?"

McTee, isyancıların yukarı dönük, öfkeli yüzlerine şefkatle gülümsedi ve mırıldandı: "Harrigan, kan içebilirim."

"Ve sonra dudaklarını yalayabilirim," diye inledi İrlandalı yumuşak bir şekilde. "Ben de öyle, Angus! Şeytan işlerine başlıyorlar. Hadi içeri girelim.
Görüntüye
dayanamam, McTee."

"İçeri gir ve telsiz evine saldırmalarına izin ver?" dedi McTee
inanmaz bir şekilde. "Hayır, evlat. _Bekleyip_ kalmalıyız. Ayrıca, belki de
hepimiz böyle öleceğiz - onlarla savaşamayacak kadar zayıf olduğumuzda. Ve
ben nasıl öleceğimi öğrenmek için oldukça meraklıyım; hep öyle oldum!"

Borgson'ı yüzüstü kapağa bağlıyorlardı.

"Bak," dedi Harrigan. "Belki de düşündüğümüz kadar kötü olmayacak. Borgson'u Japon'u yaladığı gibi yalayacaklar."

"Daha fazlasını yapacaklar," diye cevapladı McTee başını sallayarak. "Henshaw,
Borgson ve Van Roos o vahşi adamları gerçekten cehenneme soktular ve
şimdi faiziyle geri alacaklar."

Bu arada küçük Kamasura kalabalığın arasından çıktı.
Belinden
çıplaktı, çünkü kırbacın bıraktığı
çiğ kesikler giysilerin ağırlığını
taşıyamazdı. Kara yılanı ellerinde taşıdı,
Borgson'un yaptığı gibi okşayarak ellerinin arasından geçirdi. Şimdi Borgson'un bağlanması tamamlanmıştı ve denizciler eğlencelerini izlemek için gevşek bir
daire halinde geri yayıldılar.

Japonlar mesafeyi dikkatlice ayarladı, hiçbir vuruşun boşa gitmediğinden emin olmak için tekrar tekrar birkaç santim kaydırdı. Sonra kara yılanı başının üzerinde döndürdü. Borgson'ın kırbaç
üstünde şarkı söylerken yüzünü buruşturduğunu ve çıplak sırtının kaslarının
güneş ışığı altında parlayan düğümler halinde gerildiğini ve dikildiğini görebiliyorlardı. Ama darbe düşmedi.
Kamasura, şimdi işkence etmek üzere olduğu adamdan gerilim yaratma dersini almıştı.
Harrigan başını ellerinin arasına aldı.

"Bakamıyorum, McTee," diye mırıldandı. "İçim hasta - hasta - hasta!"

Son sözcükler boğazının oyuk kısmından bir homurtuyla geldi.
Kara yılan tekrar havada döndü ve iki geniş elin birbirine çarpması gibi
keskin bir tokatla düştü, ama Borgson bağırmadı.
Vücudu sessizce kıvrandı ve sırtında kırmızı bir iz belirdi. Kırbaç tekrar döndü ve düştü, bu sefer karşılık olarak bastırılmış bir küfür getirdi. Bir kez daha döndü ve bu sefer sadece havada
çatladı. Tekrar tekrar havada boş bir şaklama. O kasvetli
gerilim tarafından kırılan Borgson dehşet içinde bağırdı.

Kamasura güldü ve bir sirkteki sirk yöneticisi gibi alkış arayan denizciler çemberine baktı. Kırbaç şimdi başının üzerinde hızla dönüyor ve tekrar tekrar düşüyordu ve her vuruşta kaptandan taze ve daha yüksek bir çığlık geliyordu. Ritmik ve barbarca başka bir ses, o acı dolu çığlıkları noktaladı. Bu, kırbacı savururken memleketinin bir ilahisini hatırlayan ve şimdi kara yılanın darbeleriyle aynı anda haykıran Kamasura'nın şarkısıydı.

Üst güvertede Sloan yüz üstü uzanmış, dehşetten hıçkırarak ağlıyordu;
Harrigan yüzünü sakladı ve iki eliyle başını kavradı;
McTee, yakıcı gözlerle işkence sahnesine dik dik bakıyordu. Dümenci kabininin içinde Kate, Henshaw'ın uzandığı ranzanın yanına çömeldi ve
doğruca başının üstüne baktı. Ateş
onu son duyularından mahrum etmişti.

"Ellerin!" diye mırıldandı sonunda.

Ellerini onun alnına koydu. Bunu geçtiğimiz gün boyunca tekrar tekrar yapmıştı ve her seferinde etkisi yaşlı adam için
harika bir şekilde rahatlatıcı olmuştu. Şimdi dokunuşuyla derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Cehennemde bile," diye fısıldadı uzun uzun - "cehennemde bile bana geliyorsun,
Beatrice! Geleceğini biliyordum!"

Ellerini bileklerinden yakaladı; parmakları, ateşine rağmen,
ölümcül derecede soğuktu ve bir ürperti kanını kemiriyordu.

"Onların bağırdığını duyuyorum - lanetlilerin ruhları," dedi sessizce. "Duyamıyor musun?"

"Hayır, hayır!" dedi. "Duyamıyorum!"

"Elbette hayır," diye devam etti aynı duygusuz tavırla; "çünkü, görüyorsun, cennetten geldin ve cennetin serinliği senin ellerinde, Beatrice. Onları şakaklarıma koy, öyle! Sana verdiğim her bir
aşk zerresi için bana serinlikle karşılık vermene izin veriliyor - cehennemde serinlik ve rahatlık!"

Birdenbire coşkulu bir kahkaha attı, güverteden gelen vahşi
ağlamalardan daha korkunç bir sesti bu.

"Bak!" dedi ve zayıf bir kolunu odanın bir köşesine doğru uzatırken gözleri parladı. "Johnny Carson, mavi ateşten bir
yatakta çıplak yatıyor. Ha, ha, ha! Uzun zamandır gelmemi mi bekliyordun, evlat?"

Avuçlarıyla gözlerinin aç, iğrenç ışığını kapattı. Şimdi güvertedeki çığlıklar aniden kesildi.

"Beatrice!" diye bağırdı aniden dehşetle.

"Evet," diye cevapladı Kate.

"Ah," dedi ve ellerini sevgiyle okşadı. "Sessizlik
geldiğinde, belki de beni terk ediyorsun diye korktum. Bunu yapmayacak mısın?"

"Hayır. Kalacağım."

"Öyleyse! O zaman uyuyacağım. Ama tekrar bağırmaya başladıklarında beni uyandır.
Onları gönderdiğim aynı cehenneme
düşeceğimi ve
beni yanarken izleyeceklerini
düşündüler. Ama seni severek onları kandırdım, Beatrice. Sen beni
su üstünde tutan odun parçasısın--su üstünde--su üstünde--"

Ve o uykuya daldı, o ise neredeyse korku ve bitkinlikten
baygın bir şekilde ranzaya yaslanmıştı.

BÖLÜM 35

Kamasura, işini bitirmekten hiç de çekinmiyordu, geri çekildi ve
kırbaçını iki katına çıkararak sertçe vurdu. Kırbaç,
çıplak ve kanayan ete sertçe çarptı. Çığlıklar inlemelere dönüştü ve inlemeler
sırayla sadece korkunç bir nefes nefese kalmaya dönüştü. Bu bile
uzun bir süre sonra durdu ve vücudun titremesi durdu. Kamasura
eğilip elini
kalbin bulunduğu bölgenin altına kaydırdı. Tekrar doğrulduğunda, kızıl elleriyle kesin bir hareket yaptı.
Ekip ölmüştü.

Hemen vücudunu kesip rayın üzerinden attılar, sonra
dikkatlerini Van Roos'a çevirdiler. Bu sefer ilham alan kişi Sam Hall'du ve onun talimatları doğrultusunda büyük
ekibin cesedini, Borgson'ın bir an önce yattığı aynı kanlı ambar kapağına bağladılar, ancak bu sefer kurban sırtüstü yatırıldı. Hall
kendisi Van Roos'un başının bağlanmasıyla ilgilendi ve işini o kadar ustalıkla yaptı ki,
ekibin pozisyonunu en ufak bir
parça bile değiştiremedi. Kelimenin tam anlamıyla iplerle sarılmıştı; o kadar ki, aslında
nasıl işkence görebildiğini görmek zordu. Ancak Sam Hall,
istediğinin bu olduğunu söyledi ve mürettebat
onun işini yapmasına izin verdi.

"Bir şey duydun ve bir şey gördün," dedi Hovey bu noktada Campbell'a; "ama gördüklerin ve duydukların, _Heron_'un motorlarını
kullanmaya başlamadığın sürece başına geleceklerin yanında hiçbir şey değil. Campbell, seni itfaiyecilere vereceğim!"

"Hovey," diye cevapladı mühendis sakin bir şekilde, "bu gemiyi
çalıştıracağım tek yer cehennem olurdu - senin limanın. Bu kesin!"

Patron öfkeden bembeyaz kesilmişti.

"Kalbini söküp balıklara yem etmek istiyorum," dedi, Campbell'a yaklaşarak, sonra kendini toparlayarak geri çekildi ve sırıttı: "Ama adamlar seninle
ilgili daha iyi bir şey bulacaklar."

Güverteyi geçti ve Harrigan ve McTee'ye bir kova su tuttu. Bir kepçe dolusu suyu kaldırıp kovaya geri
sıçramasına izin verdi.

"Ee?" diye sordu Hovey.

Sanki konuşmasını duymamışlar gibi ona bakmakla yetindiler. "Tamam," dedi Hovey, hiç etkilenmeden, "kararını vermen için bolca zamanın var. Ama çok uzun beklersen--peki, gelip onu alırız. Ve kızı da!"

Güldü ve arkasını döndü.

"Bunu sadece ölerek bitirebileceğimizi düşündüm," diye mırıldandı McTee, "ama kızı unuttum."

"Kız," diye cevapladı Harrigan, "ve--ve onlar! Çok fazla gitmeden önce ölmesi gerek. Onu--onlardan kurtarmak için bunu mu yapacaksın?"

McTee, konuşamadan önce kavrulmuş dudaklarını ıslattı.

"Birimiz yapmak zorunda, ama bu ben olamam, Harrigan."

"Ben de, Angus. Bu geceye kadar bekleyeceğiz. Belki bir gemi geçer ve bizi terk edilmiş gibi yatarken görür ve bir tekne bindirir, ha?"

"Ama eğer hiçbir gemi gelmezse, o zaman kura çekeceğiz, ha?"

"Evet."

İki keskin, ani çığlık şimdi dikkatlerini tekrar geminin beline, Van Roos'un yattığı
kanlı ambar kapağına çekti.

Sam Hall elinde bir bıçakla iri süvariye yaklaşmıştı.
Yerinde yatan bedenin yanına
diz çöktü ve bir an yüzünü yokladı.
Kimse onun hareketinin önemini kavrayamamıştı. Sonra
bıçak parladı ve iki kez tek eliyle çekip bıçakla kesti. İki keskin çığlık ona cevap verdi. Sonra ayağa kalktı; süvarinin yüzünden aşağı iki küçük kan
damlası aktı.

"Ee?" diye sordu Jacob Flint. "Oyun ne zaman başlıyor?"

"Oyun daha yeni başladı," dedi Hall, "ve gerisini güneş halledecek.
Göz kapaklarını kestim!"

Bir an şaşkınlıkla baktılar ve sonra bir anlayış
içinde belirdi. Dünyadaki her vahşi kabile, kurbanlarını kör eden ve genellikle onu delirten bu ustaca işkenceyle anılmıştır.
Güneş şimdi hızla gökyüzüne tırmanıyordu ve çoktan kaptanın yüzüne
düşmüştü. En sert derileri bile kavuran ve yakan tropik güneş şimdi tam göz bebeklerine yönelmişti.

Denizciler rahat pozisyonlar aradılar ve uzun bir acı
gösterimi beklediler, ama yanılmışlardı. İşkence kırbaçtan bile çok daha
hızlı etki etti. Hiçbir haykırış yoktu. Van Roos mücadeleleri sırasında boğazından tek bir ses bile çıkarmadı, hızlı ve ağır bir soluk dışında. Belki de hala adamların kulaklarında olan Borgson'un haykırışlarıyla tezat oluşturarak, bu sessizlik en boğaz dolduran çığlıklardan daha korkunçtu. Van Roos'un o kör edici ışıktan kaçmak için başını durmadan ve boşuna çevirdiğini görebiliyorlardı. Kızarık yüzü boğulmuş bir adamın hatları gibi şişti. Ve olan tek şey buydu -- sadece bu ve hızlı, kesik kesik nefes alma, koşan bir adam gibi. Sonunda denizcilerden biri elinde bir
tokmakla ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Hall, tehditkar bir şekilde.

"Onu bitireceğim."

Hall, adamın kolunu yakaladı.

"Dinle!" diye fısıldadı ve o kadar sessizdi ki, boğuk fısıltı güvertenin her yerinden duyulabiliyordu. "Duymuyor musun?"

Ve bir eliyle işkence gören adamın hızlı nefeslerini tuttu. O anda uzun bir iç çekiş duyuldu ve nefes alma durdu.
Hall öfkeyle kurbanına doğru yürüdü, ancak ambar kapağına ulaştığında Van Roos ölmüştü. Beynindeki bir kan damarı patlamış olmalıydı ve ölüm, bir kurşun ona çarpmış gibi anında gerçekleşti. Böylece
onu serbest bıraktılar ve vücudu Borgson'ınkini korkuluktan takip etti.
Sonra isyancıların gözleri kıç tarafa, telsiz evine doğru döndü
ve sonra tekrar Campbell'a. Altı kurban kaldı. İtfaiyecilerden biri
çıplak ayaklarla Hovey'e yaklaştı. Konuşmadı, ancak uzun,
ince kolu mühendisi işaret ediyordu.

"Henüz değil," dedi Hovey, "henüz değil! Yarın pes etmezse,
seni ona salacağız."

İtfaiyeci sırıttı ve sessiz adımlarla arkadaşlarına
iyi haberi yaymak için geri döndü. Hovey telsiz evine yaklaştı.

"Teklif edeceğimiz bir gösteri kaldı, ancak yarına saklıyoruz,"
dedi. "Bu yüzden hazır olun, canlarım ve neşenizi koruyun. Yarın Campbell'ın bunlardan
her ikisinden de daha kötü bir şekilde gittiğini göreceksiniz."

"Bekleyin," diye seslendi Harrigan, aniden kendine gelerek. "Campbell gibi iyi kalpli bir adama
cehennem işini yapmaya mı çalışıyorsun?"

"Campbell gibi iyi kalpli bir adam mı?" diye yankıladı Hovey ve sonra güldü. "İyi kalpli bir adam mı?"

Ve başka bir cevap vermeden geri çekildi ve kaçakları güneşin acımasız, kavurucu sıcağının
altında bıraktı. Güneş battığında, suya olan ihtiyaçtan o kadar ateşlenmişlerdi ki
karanlığın serin düşüşünü kutsayacak güçleri yoktu; hala kanlarında güneş ışığının ateşini taşıyorlardı.

BÖLÜM 36

"Bu adam Campbell," dedi Harrigan, "o gerçek bir adam, McTee ve benim için - benim ve onun Bobbie Burns'ü için White Henshaw'a karşı çıktı. Onu yarın cehenneme götürmeyi planlıyorlar, Angus ve bu gece köpeklere gizlice girip onu
benimle birlikte geri getirme şansımın binde bir olduğunu düşünüyorum."

"Ona bize yaptıklarından daha kötü bir şey yapabilirler mi?"

"Belki de hayır, ama kalbim daha rahat yatabilir, McTee. Güneşin ateşinin başımdan geçmesini ve mürettebatın sarhoş olmasını ve biraz daha sarhoş olmasını bekleyeceğim."

Böylece gece eğlencesinin gürültüsü giderek yükselirken ve sonra yavaş yavaş azalırken beklediler. Sonunda Harrigan ayağa kalktı, McTee'nin elini sessizce veda edercesine sıktı, fısıldanan "İyi şanslar!" sesini duydu ve sessizce merdivenden aşağı kaydı ve korkuluk gölgesinde güvertede yürümeye başladı. Ana kabinin herhangi bir yerinden gözler onu izliyor olabilirdi; Hovey'in kesinlikle yerleştirdiği gözetmenin onu gölgenin altında sürünürken fark etmemesi için onda bir şans vardı. Buna göre körü körüne ilerledi.

Eğer gözetlemeci onu gördüyse, en azından bir haykırış, genel bir alarm yoktu. Uzun süre ana kamaranın duvarına yaslandı ve
bir plan prova etti, bu arada dalgaların geminin yan tarafına çarpmasını dinledi. Sonra merdivenden adım adım yukarı
üst güverteye gizlice çıktı. Çıplak bir ayağın hafif tıkırtısını duyduğunda ve kamaranın köşesinde bir figür gördüğünde başı çoktan merdivenin üzerindeydi.

Harrigan gözden kayboldu ve denizci merdivenden inerse
yukarı fırlayıp vurmaya hazır demir mermilere sarıldı, ancak bu durumda alarm verilecek ve görevi bozulacaktı; ancak denizci görünüşe göre Hovey tarafından oraya yerleştirilen gözetleme noktasıydı. Bir an merdivenin başında durdu, kendi kendine mırıldandı ve sonra dönüp
gemiye doğru yürüdü. Harrigan güverteye kaydı
ve sessizce kamaranın yan tarafına koştu. Burada nöbetçi tekrar dönüşünü yapana kadar kendini duvara yasladı ve nöbetçi karanlıkta belirsiz bir şekilde gözden kaybolurken, İrlandalı güverteden aşağı ön kamaralara doğru gizlice ilerledi.

İlk iki pencere karanlık ve boştu; içeride birileri varsa, mürettebatın çoğunun düştüğü sarhoş uyuşukluğunda uyuyor olmalıydı. Daha önce ikinci kaptanın işgal ettiği üçüncü odanın kapısı aralıktı ve burada bir gaz lambasının donuk ışığında, Campbell'ın elini ve ayağını bir sandalyeye bağladığını gördü. Üzerinde bir şişe viski, bir sifon, uzun bir bardak, et, ekmek, su bulunan küçük bir masanın yanına yerleştirildi - aslında açlıktan ölen adamın duyularını işkenceye uğratabilecek her şey. Ve onun yanında, dirseklerini masanın kenarına yayarak oturan itfaiyecilerden biri, sanki korkunç bir şaka duymuş gibi sürekli sırıtıyordu. Campbell'ın ifadesi de aynı şekilde sabitti, çünkü küçük gözleri hevesle, hızla yemekten suya ve tekrar geriye kayıyordu.

İtfaiyeci--o gün Hovey'den Campbell'ı kendisine ve arkadaşlarına vermesini isteyen aynı uzun boylu, zayıf adam--şimdi öne eğildi ve yerde duran bir kovadan bir kepçe su aldı ve geriye doğru akmasına izin verdi, Harrigan'a göre dünyanın en tatlı müziğiydi. Hovey ona bu numarayı öğretmiş olmalıydı ve Campbell üzerindeki etkisi kırbaç darbelerinden daha kötüydü. İtfaiyeci gülerken başını gevşekçe geriye doğru yatırdı,
ve başı hala arkada ve gözleri zevkin verdiği coşkuyla kısılmışken, Harrigan kapının gölgesinden atladı ve
boğazına vurdu--gülmekten titreyen büyük Adem elmasına. Darbe neredeyse adamın boynunu kırmış olmalıydı.
Başı ıslık çalan bir solukla öne doğru fırladı ve masadaki bıçağa uzandığında, Harrigan tekrar vurdu, bu sefer kulağının hemen arkasına.
Adam sandalyesinden kayarak yere düştü ve garip bir yığın halinde uzandı--sanki vücudundaki tüm kemikler kırılmış gibi.

"Harrigan! Harrigan! Harrigan!" Campbell tekrar tekrar fısıldıyordu,
ama gözleri hala aç bir kurdunki gibi yiyeceğe bakıyordu.
İpleri kesildiği anda, dişlerini büyük bir
kızarmış et parçasına gömdü.

Harrigan onu çekip uzaklaştırdı ve ana güçle tuttu.

"Adam ol!" diye fısıldadı. "Bu yemeği ve suyu
telsiz evine geri götürmeliyiz--eğer oraya ulaşabilirsek. Kendine gel, Campbell!"

Mühendis başını salladı. Sesler güverteden yaklaştı;
Harrigan fenerin alevini koruyan cam küreyi
çekip ışığı söndürdü. Omuz omuza çömeldiler.

"Burada olduğunu sanıyordum," dedi kapıda bir ses.

"İçerideydi," diye cevapladı Hovey'in sesi, "ama sanırım onu ​​aşağıya götürdüler--
orada onun için çok soğuk olduğunu söylediler. Ha, ha, ha!"

Adımları güvertede kayboldu. Bundan sonra Harrigan kabin penceresinde ışık göstermeye cesaret edemedi. O ve Campbell, mühendisin korumasına verilen et ve ekmeği buldular, Harrigan ise
su kovasını aldı. Güverteye çıktılar ve aceleyle kıç tarafa doğru yürüdüler, kamaranın yan tarafına yakın durdular, çünkü yıldız ışığı dikkatli gözlere figürlerini gösterecekti. Kamaranın arka kenarında
Harrigan Campbell'ı durdurdu ve fısıldadı: "Burada bir muhafız var. Karanlıkta
onu geçtim, ama bu şekilde yüklenmiş ikimiz asla o merdivenden
görünmeden inemeyiz. Ondan kurtulmalıyız."

Ve isyan başladığından beri yanında taşıdığı bıçağı çıkardı. Denizci çıplak ayaklarıyla
yanlarından geçene kadar nefes almaya cesaret edemeden beklediler. Harrigan arkasından
süründü ve denizci korkulukta döndüğünde İrlandalı içeri
atladı ve bıçakla değil, bıçağın sapıyla vurdu; arkadan öldüremezdi.

Eğer sert bir darbe olsaydı, denizci birkaç dakika önce itfaiyecinin yaptığı gibi sessizce çökerdi, ancak darbe 
sadece kafa derisini keserek onu yere serdi. Geminin önünden anında yanıtlanan bir bağırışla düştü.

"Merdivenlerden aşağı! Koş!" diye bağırdı Harrigan Campbell'a ve mühendis aşağı
tırmanırken, o da yukarıda nöbet tuttu.

Denizci güverteden sıçradı ve elinde parıldayan bir bıçakla
atıldı, ancak Harrigan kolunu kesti ve o da uluyarak
karanlığa doğru kaçtı. Hovey ve adamları oraya varmadan önce, Harrigan
değerli kovasıyla merdivenden aşağı indi ve kıç taraftaki telsiz evine doğru kaçıyordu.

Oraya vardığında, ana kabinden ışıklar yanıyordu ve Campbell'ın
kaçırıldığını duyuran korolarca bağırış duyuluyordu. Ancak Harrigan ve diğer kaçaklar sesleri zar zor duydular. İrlandalı, diğerlerinin içtiği
karanlık su kepçelerinde olabildiğince dikkatli bir şekilde ölçüm yapmakla meşguldü.

O gece hiç uyuyamadılar, kısmen öfkeli isyancıların en sonunda telsiz evine saldırmaya kalkışmasından korktukları için, kısmen Harrigan'ın onlar için kestiği etten ve ekmekten az ama uzun yedikleri için, kısmen de susuzluk ve açlıkla işkence gördüklerinde fark etmedikleri ve şimdi ilk kez fark ettikleri tuhaf bir koku yüzünden.
Özellikle keskin ve ağırdı, mide bulandırıcı bir tatlılık izlenimi veriyordu. Hiçbiri bunu tarif edemedi, ancak kırsalda çok fazla bulunmuş olan ve kokuyu küflenen ve çürüyen eski bir saman yığınının kokusuna benzeten Harrigan hariç.

Gece boyunca artıyor gibiydi - o koku - muhtemelen güçleri geri geldiği ve tüm duyuları daha keskinleştiği için.
Aysız, kavurucu bir geceydi, bu yüzden karanlık örtü üzerlerine
sıcağı bastırıyor ve nefeslerini bastırıyor gibiydi.

Şafağın ilk ışığının gelmesiyle tuhaf bir fenomen fark ettiler. Belki de suyun güneşin ateşi altında buharlaşmasındandı, ancak _Heron_ sabahın eğik ışınlarında parıldayarak yükselen beyaz bir buharla çevrili gibiydi.
Ancak
güneş gökyüzünde iyice yükseldiğinde bile buhar hala
görülebiliyordu, geminin etrafına bir hayalet gibi yapışıyordu. Boş boş
baktılar ve şimdi yoğun olan sıcağa daha da çok şaşırdılar. Tahminleri, Kate'in onları Henshaw'ın son nefesinde yattığı telsiz evine çağıran çağrısıyla kesintiye uğradı.

Geçtiğimiz iki günde harikulade bir şekilde değişmişti. Her zaman bir mumyaya olan benzerliği şimdi garip bir şekilde yoğunlaşmıştı, çünkü yanaklar
düşmüş, boyun eski boyutunun neredeyse yarısına kadar solmuş, gözler mor çukurlara
gömülmüştü. Hiç durmadan mırıldanıyordu, sesi artık
alçak bir fısıltıdan biraz daha yüksekti. Kate onun yanına oturdu, ellerini şakaklarında yavaşça gezdirdi, çünkü beyninde bir ateşin
yükseldiğinden
şikayet ediyordu.

Şikayetleri onun dokunuşlarıyla azaldı ve sonunda sakin bir şekilde
ama çok, çok hafif bir şekilde şöyle dedi: "Beatrice, sana henüz söylemediğim bir şey var."

"Evet?" nazikçe sordu, gözlerini kaçırsa da, çünkü yeryüzündeki suçlarının hikayeleriyle doldurduğu tüm uzun saatler, Beatrice'inin ruhuna
aktarılmıştı, diye düşündü. Son ve en büyük vahşet henüz anlatılmamıştı.

"En büyük şeyi atladım."

Anısına gülümsemek için durakladı.

"Samson'un ölümünü hatırlıyor musun, Beatrice? Ve evi düşmanlarının
omuzlarına nasıl yıktığını?"

"Evet."

"Bu ölmek için harika bir yoldu - harika! Ama ben, Beatrice, bana bak, çocuk! - Samson'u geçtim! Dinle! Bunu duyduğunda şaşıracaksın ve hayran kalacaksın! Öldüğün haberini aldığımda, iki şeyi biliyordum: birincisi, denizde öleceğime dair kehanet gerçekleşecekti ve ikincisi, altınım benimle birlikte yok olacaktı. Ölmeden önce altınım yok etmenin bir yolunu ne kadar uzun süre düşündüğümü asla tahmin edemezsin!
Onu denize atabileceğimi mi düşünüyorsun? Evet, ama gemi isyana hazır adamlarla doluydu ve onlar benim zenginliğime açlardı. O altını yok etmeme asla izin vermezlerdi! Bu yüzden bir yol düşündüm - ah, bu bir ilhamdı! - bedenimi, zenginliğimi ve tüm isyancıların hayatlarını aynı anda yok edebileceğim. Tıpkı Samson gibi, evi düşmanlarımın kafasına yıkarım. Ha, ha, ha!"

Kahkahası bir sesten çok bir yüz buruşturmaydı.

Devam etti: "Ne kadar kurnazca, ne kadar dikkatli çalıştığımı görün! Önce mürettebatın kaçamayacağı
üç cankurtaran botunu havaya uçurdum. Sonra dinamoyu kurcaladım, böylece yandı ve onlar
telsizle yardım çağrısı yapamadılar. O dokunuş hepsinden daha iyiydi.
Eh, eh! Sonra ambarın derinliklerine indim ve kargoda bir
ateş yaktım. Ve sonra--"

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Sloan.

Diğerleri beyazdı, ama Sloan'ı susturması için ona işaret ettiler. Fısıltı şöyle devam etti: "Ve sonra onların bittiğini anladım. Buğday
ani bir aleve dönüşmeyecekti, ama için için yanacak, parlayacak ve
saatten saate ve günden güne yayılacaktı. Mürettebat uzun süre bundan
hiçbir şey bilmeyecekti. Ama ne olduğunu tahmin ettiklerinde, yangını suyla söndürmek için kapakları açacaklardı. Sonra ne olacaktı? Ah, canım, taç dokunuşu vardı; çünkü
kapakları açtıklarında, hava akımı ateşi besleyecekti
ve gemi anında alevler içinde kalacaktı. Ve böylece
su ile köpekler gibi yanacaklardı, etrafları su ile çevriliydi ve indirecekleri
tekneler yoktu--tekneler yoktu. Ha, ha, ha!"

Gülmekten boğuldu ve nefes nefese kaldı.

"Bedensiz bir ruhun yok olması mümkün olsaydı,
iki kere öldüğümü düşünürdüm, Beatrice. Hava yoğun--bu cehennem havası!"

Fısıldamasını yarıda kesti ve aniden dirseğine doğru
kalktı. Ölümün gelmesiyle sesi güçlendi ve net bir şekilde çınladı:
"Köşelerdeler--yaklaşıyorlar! Beatrice! Onları
kar kadar soğuk parmaklarınla ​​süpür. Beatrice, aman Tanrım!"

Ve ranzaya düştüğünde ölmüştü.

Sloan çoktan telsiz evinin dışındaki güvertedeydi, ciğerlerinin
tüm gücüyle çığlık atıyordu: "Yangın! Yangın! Ambardaki buğday!"

BÖLÜM 37

Ve Harrigan ve McTee, Kate ve Campbell'ı takip ederek açık havaya
koşarken, isyancı kalabalığın Sloan'a doğru beline doğru yüzleri yukarı dönük, şaşkın ve dehşete hazır bir şekilde
dalgalandığını gördüler. Hovey aralarından geçti.

"Hovey!" diye bağırdı McTee. "Yanlardaki sise bak! Bir nefes al; kokla! Bu yangın! Henshaw ambarda yangın çıkardı!"

Herkesin beyninde anında açıktı. Her adamın aklına, _Heron_ ambarındaki sıcaklıkla ilgili itfaiyecilerin şikayetleri geldi; küflü saman gibi kötü koku; sıcaklık, güvertelerin
ölümcül sıcaklığı. Altlarında bir volkan için için yanıyordu ve sis, yaklaşan alevlerin
patlamasının işaretiydi. Ve isyancılar
sessizce durdular, birbirlerine ağızları açık bir şekilde baktılar, biraz umut, biraz teselli aradılar
ve her gözde aynı sorunun tekrarlandığını gördüler. McTee, diğer kaçakların peşinden
merdivenden beline kadar indi. Kurt sürüsü tarafından parçalanmadan önce on
dakika geçmiş olacaktı.
Artık hiçbir adam kendi ölümünden başka bir şey düşünmüyordu.

"Hovey," diye emretti McTee gök gürültüsü gibi bir sesle, "bu adamlara bundan sonra
benim sesime itaat etmeleri gerektiğini söyle."

Kükrediler, bu hayaletin umut: "Yapacağız! Takip edeceğiz
Black McTee! Hovey bizi cehenneme getirdi!"

Bir anda herkes çılgınca hareketlendi. Campbell, geminin durmasına neyin sebep olduğunu görmek için
makine dairesine doğru yürüdü. McTee
kendisi, ardından Harrigan ve ateşçiler,
ateş odasına indi. Gerçekten de orada çok sıcaktı. İskoç adam merdiveni
deliğe doğru salladığında, bir fırından gelen bir patlama gibiydi ve
hava, için için yanan buğdayın mide bulandırıcı kokusuyla
kömürleşmişti. Adamlar
nefes nefese kaldılar ve nefes almak için mücadele ettiler, ama yine de
şikayet etmeden çalışmaya başladılar.

Herkes işe koyuldu. Ateşler sarsıldı ve yeniden yakıldı;
kömür sığınaklardan kürekle çıkarıldı. Sonra bir itfaiyeci uyarı
çığlığı atmadan yere yığıldı. Onu yukarı havaya taşıdılar ve
onun yerine iki denizciyi
aşağıya getirdiler. Ve denizciler hiç
misilleme yapmadan gittiler. On binde bir olan şans için, gemiyi kıyıya getirmek için yangın alevler
içinde patlamadan önce
bir saat içinde _Heron_'u bir uçtan diğer uca yalayacaktı.

McTee, kerterizleri almak ve rotayı belirlemek için köprüye çıktı.
Hesaplamaları tamamladığında, buhar yükselmişti; Campbell
makine dairesindeki sorunu çözmüştü; pervane dönmeye başladı ve
gemiden bir haykırış yükseldi ve göğe doğru ürperdi. McTee, Hovey'i dümende bırakarak köprüden bele kadar indiğinde, bir düzine
katran yeni kaptanın etrafında toplandı, ağlıyor ve bağırıyordu, çünkü
onların gözünde o kurtarıcıydı, onlara yaşama şansı veren oydu.

Ve nasıl da savaştılar! Çabaladıkları öfkede hayranlık uyandırıcı ve neredeyse insan ötesi bir şey vardı. En büyük zorlukları
ateş odasındaydı. Büyük bir
vapurun ateş odası gerçek bir fırındır ve buna geminin ambarından gelen
sıcaklık eklendiğinde, orada herhangi bir canlının
var olabilmesi gerçekten bir mucizeydi.

Ama Harrigan sorumluydu. Adamlar solup yüzüstü yere düştüğünde, onları bir kolunun altına alıp havaya
taşırdı. Sonra geri dönüp onları tekrar sürdü. Ancak o günün sonunda, kıyı hala otuz saatlik bir mesafe önlerinde olduğundan, ateş odasında daha fazla devam etmek kelimenin tam anlamıyla imkansız hale geldi. Ama Harrigan ayrılmak istemedi. Ambara bir hortum soktu. Adamlar tamamen çıplak bir şekilde, üzerlerinde bir su akışı
oynarken çalışıyorlardı. Ara sıra biri çöktüğünde, Harrigan
ateş çubuğunu veya küreği işçinin elinden kaptı ve başka bir yedek bulunana kadar öfkeyle çalıştı.

O gece onun varlığının gerekliliği yeterince gösterildi. İrlandalı bir dakika daha devam edemeyecek kadar bitkindi ve adamlar güverteye çıkmasına yardım ettiler ve büyük, titreyen vücudunun üzerine kovalarca tuzlu su döktüler. Adamların çalışmaya devam etmesi için Campbell
çukura indi.

Yarım saat içinde onu yukarı taşımak zorundaydılar. Sonra McTee elini denedi.
Harrigan kadar
sıcağa dayandı ama adamlarda böylesine
cüretkar bir coşku uyandıramadı. Harrigan'ın gürültülü, neşeli sesini özlediler; o alev kırmızısı saçların ilham verici görüntüsünü özlediler;
ve her şeyden önce onun kendine özgü itici gücünü özlediler. Başka bir deyişle,
Harrigan aralarına girdiğinde, _umut_ hissettiler ve bir adamın
umudu olduğunda, ölümle karşı karşıya kalsa bile çalışmaya devam eder.

Ve sonunda McTee geldi ve Harrigan'dan geri dönmesini rica etti. Gitti ve
boş bir ateş odası ve sönmekte olan ateşler buldu. Güverteye geri koştu ve
onun bağırmasıyla ölüler gerçekten canlandı. Adamlar sendeleyerek
aşağıya onu takip ettiler. Gemideki her adam sırasını aldı. Hovey
aşağı indi ve kömür verdi; McTee aşağı indi ve ateş çubuğunu kullandı,
dayanabildiği sürece üç adamın işini yaptı.

Ve _Heron_ kıyıya doğru ilerledi. Sabah geçti;
öğleden sonra tükendi. Kıyının görünür hale gelmesine artık saatler kalmıştı ve McTee bu haberi mürettebat arasında yaydı.
Küçük kamarotlar
Kamasura ve Shida'yı oradan oraya koşturarak
geçtikleri her adama "Dört saat! Dört saat! Dört saat!"

Ve sonra: "Üç saat! Üç saat! Üç saat!"

Ve mürettebat viskiyi sade bir şekilde yuttu ve ateş odasına geri döndü.

Gün batımında, bir gölge kadar sönük, bilinmekten çok tahmin edilmesi gereken bir şey olan
köprüdeki adam karayı gördü. Söz şimşek gibi yayıldı. Ateş odasındaki sendeleyen işçiler Harrigan'ın başlattığı tezahüratı duydular ve katıldılar. Sonra felaket geldi.

Kırmızı bir ateş meşalesi geminin kıçını yaladı; alevler
açık havaya doğru
yolunu yemişti!

Paniklemenin geminin ambarına hemen yayılmasını ve tüm işçileri ateş odasından
çıkartmasını engelleyen McTee'nin hızlı hareketiydi. Yürüyecek kadar gücü kalan denizcileri güverteye topladı ve bir sıra oluşturup
kovalarla suyla alevlere saldırdılar. Elbette yangını kaynağında söndürmenin bir yolu yoktu, çünkü bu sırada buğdayın istiflendiği geminin ambarı için için yanan bir madde kütlesine dönüşmüş olmalıydı.
Yine de bir süreliğine yangının geminin güvertelerine yayılmasını engelleyebildiler.

Bu iş oldukça başladıktan sonra McTee, _Heron_'un ön kabinine ve
üst güvertesine geri koştu ve birkaç adama iskeletin bir kısmını yıkmaları için görev verdi, en azından mürettebatı suda tutmak için yeterli sal inşa etmeye yetecek kadar. Böylece işin üç bölümü devam etti: yangınla mücadele, can kurtarma ve geminin sürülmesi. Güvertede McTee işin iki ucunu idare etti; yangın odasındaki Harrigan ise en
çaresiz sorumluluğu üstlendi. Sanki bu iki adam çıplak irade güçleriyle mürettebatın canlarını ölümün dokunuşundan
uzaklaştırıyor ve gemiyi kıyıya doğru fırlatıyordu.

Ve şimdi bir saat, iki saat boyunca, o korkunç çalışma devam etti. _Heron_'un tüm kıç tarafı, son işçiler ateş odasından sendeleyerek çıktığında, derileri müthiş sıcaktan
kavrulmuş ve kabarmış bir şekilde, bir alev tabakasıydı. En son Harrigan geldi, çılgınca konuşuyor, küfür ediyor ve adamlara işlerine dönmeleri için yalvarıyordu. Sendeleyerek güverteye
çıkarken, sendeleyerek ve boğuk bir sesle hıçkırarak, Kate Malone ona doğru koştu. Geminin önündeki suları işaret etti. Orada kıyının kara gölgesi ve altında ince bir beyaz çizgi yükseliyordu - dalgalar!

Şimdi McTee'nin yönlendirmesiyle sallar kaldırıldı ve geminin yan tarafına sürüklendi, zayıf bir adam hattı ise yaklaşan alevlere karşı mücadele etmek için kaldı.

_Heron_'un beline doğru yalayıp geçiyorlardı ve telsiz evi
kırmızı bir kütleydi; White Henshaw denizde yanıyordu ve kehanet
gerçekleşmişti.

Son sal da denize indirildi ve yarım düzine adam her birine
düştü. Mürettebatın geri kalanı denize indirildiğinde, McTee,
Kate ve Harrigan, karşılıklı anlaşmayla geride kalarak, bir salı
kendilerine aldılar. Etraflarındaki herkes diğer salları fırlattı ve kalabalığın hiçbir adamı
_Heron_ ile birlikte terk ettikleri altın hazineyi düşünmemişti. Her biri birkaç altın parçası taşıyor olabilirdi,
ama White Henshaw'un serveti
geldiği denize geri dönecekti.

Alev alev yanan gemiyi çok erken terk etmemişlerdi. Okyanustan kıyıya doğru esen taze bir esinti vardı ve kırmızı diller ana kabini yalayıp gökyüzünün kalbine uzanan eller gibi
fırlıyordu. Bu şimşekler sayesinde denizcilerin kaçışlarının zaferini kutladıkları
çabalayan salları seçebiliyorlardı. Fakat
McTee bir jüri yelkeni dikmeye koyuldu.

Salandan iki tahta şeridi kopardı ve bunların üzerine o ve Harrigan gömleklerini
askıladılar. _Heron_'daki yangınları
öne doğru savuran aynı rüzgar şimdi kaçakları kıyıya doğru
hızlandırıyordu. Salın geri kalanını geride bırakmakta ciddi bir amaçları vardı, çünkü isyancılar kıyıya ulaştığında Harrigan ve McTee'ye duydukları minnettarlık
ruhunun değişeceğinden emindiler,
çünkü bu iki adam dünyadaki herhangi bir ülkede onları asmaya yetecek kadar kanıt sunabilirlerdi.

Geriye dönüp bakıldığında, _Heron_ aniden
ortada bir düzine kuşatma topunun sesiyle yükselen
ve bir ateş sütunu göklere doğru yükselen bir volkandı.
Kırıcıların
atış yapan kalbine ulaşmadan önce, _Heron_ küçülüyor ve
parça parça denize doğru kayıyordu.

Bu kırıcıların arasından gemiden gelen son ışık onlara yardım etti ve
küçük jüri yelkenlerini çeken rüzgar onları
sürdürmeye yardımcı oldu, ta ki
saktan sallanıp Kate'i aralarında taşıyarak sahile doğru yürüyebilene kadar.
Güvenli, kuru kumların üzerinde döndüler ve
geriye baktıklarında, Heron okyanusa doğru kaydı ve
denizden gelen uzak bir fısıltıya benzeyen bir tıslamayla ateşini söndürdü.

BÖLÜM 38

Bu arada isyancıların bağırışları, salları karaya doğru yaklaştıkça giderek daha da yüksek sesle yankılanıyordu, bu yüzden üçü tekrar dönüp doğrudan iç kesimlere doğru ilerlediler. Suyun kenarından yüz metre uzakta, yalnızca Orta Amerika bataklık bölgelerinde var olan yoğun bir ormanın içindeydiler, ancak suda yürüdüler ve sıçradılar, ıslak yosunla kayganlaşmış çürümüş kütüklerin üzerinden tırmandılar ve ayaklarının altında ufalanan tahta parçalarına bastılar. Ve tüm bu süre boyunca kızı aralarında tuttular, onu mümkün olduğunca iğrenç sudan uzaklaştırdılar.

Ancak isyancıların bağırışları onları harekete geçirdi ve seslerden Hovey ve adamlarının kaçakları bulmak için bataklıkta arama yaptıklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Denizciler meşaleler yapmıştı ve arkalarında ara sıra göz kırpan bir ışık gözü görüyorlardı. Bu onları harekete geçirdi ve tam isyancıların haykırışları
sönmeye başladığında, bataklık başladığı gibi aniden sona erdi ve çalılığın neredeyse açık bir ormana dönüştüğü bir yamaca tırmanmaya başladılar. Yükselti uzun değildi, çünkü birkaç saatlik
yorgun yürüyüşten sonra bir yola ulaştılar.

Bu yoldan aşağı sendeleyerek yürüdüler.
Neredeyse iki saattir konuşmamışlardı, sanki konuşmanın nefesini bile onları hala bekleyen bir sınav için saklamak istiyorlardı. Kate yorgunluktan yarı baygındı ve solunda McTee ve sağında Harrigan ağırlığının çoğunu taşıyordu.

Bu şekilde, etrafında misafirperver bir verandası olan alçak çatılı, geniş bir eve dönüşen bir ışığın görüş alanına girdiler.
Doğrudan oraya doğru yöneldiler, düz bir alanı geçerek kapıya
geldiler. Harrigan kapıyı çalarken McTee, Kate'e destek oldu. Evde sessizlik oldu, sonra bir fısıltı, bir kıpırtı, terlikli bir ayağın tıkırtısı ve kapı hızla açıldı. Dar, sivri sakallı uzun boylu bir adam belirdi. Bir elinde bir fener, diğerinde bir tabanca tutuyordu; çünkü o cumhuriyette sıkıntılı zamanlar yaşanıyordu. Işık, Kate'in bitkin yüzüne tam olarak düştü ve adam geri çekildi.

"Girin, çocuklarım," dedi İspanyolca ve silahını küçük bir hol masasına fırlatarak elini onlara uzattı.

Büyük bir sesle ailesini ve hizmetçilerini birkaç saniye içinde yanlarına getirdi. Korkmuş bir sese sahip kocaman gözlü bir kıza Kate'in bakımını verdi ve ikisi birlikte gittiler. Evin sahibi, Harrigan ve McTee'nin ihtiyaçlarıyla bizzat ilgilendi.

Çok az soru soruldu. Bu, acil bir ihtiyaçtan kaynaklanan bir soruydu ve İspanyol-Amerikalı misafirperverliğini göstermeyi seviyordu. Konuşmak sabah içindi. Bu arada konuklarının neye ihtiyacı olacaktı? Belki uyku?
Belki önce bir banyo? Ona tek sesle cevap verdiler, çünkü ikisi de
gezerken öğrendikleri biraz İspanyolca konuşuyorlardı. Uyku!

Ertesi gün öğlen vakti uyandıklarında,
tropiklerin gerektirdiği tertemiz beyaz giysiler, onlar için hazırlanmış giysiler buldular.
Sırlı, beyaz tuğlalarla kaplı, yüksek tavanlı bir banyoya götürüldüler,
burada iki hizmetçi üzerlerine kova kova soğuk su döktüler ve yolculuğun ve ateş odasındaki emeklerin kiri ve
kaslarının aşırı yorgunluğu yavaş yavaş kayboldu.
Sonra bir tıraş, sonra beyaz giysiler ve
Senor Jose, Barrydos y Maria y Leon ve ailesine sunulmak üzere hazırdılar.

Ve gerçekten de çok fazla söz söyleme zamanıydı. Enkazın hikayesini anlatan McTee'ydi ve kırık İspanyolcasıyla bile hikaye o kadar
canlıydı ki Senor Jose ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürümeye ve
yüzlerce azize seslenmeye zorlandı. Sonunda gözlerinde iki kahramanla uğraşması gerektiği açıktı. Bu nedenle sonsuza dek onunla birlikte onurlu
misafirler olarak yaşayabilirlerdi.

Sonra Kate evin kızıyla birlikte odaya girdi. Her hareketinde kıvrımlara ayrılan hafif bir
kumaştan yeşil bir elbise giymişti. İspanyol sandalyesinden doğruldu. İki iri adam da onu takip ederek kocaman gözlerle ona baktılar. Sanki onda bir mucize gerçekleşmiş gibiydi, çünkü bir önceki geceki çaresiz yorgunluğunun izlerini boşuna aradılar.

Yanaklarında bir renk vardı ve gözleri parlak ve sakindi. Senor Jose Barrydos y Maria y Leon'a iki elini verdi ve o da onların üzerine eğilip ikisini de öptü. Onun nezaketi Harrigan ve McTee'nin bakışmalarına sebep oldu, belki kıskançlıktan belki de huzursuzluktan, çünkü McTee bu derin nezaketi sanki hayatı boyunca başka hiçbir şeye alışkın değilmiş gibi rahatlıkla kabul etti. Ama sonrasında her birinin yüzünde ne büyük bir gülümseme vardı! Onları konuşamaz hale getirdi, öyle ki birbirlerine dik dik baktılar ve Senor Jose'nin onları kahvaltı masasına götürürken söylediği sözlerin yumuşak akışından memnun oldular. Ve yemek biraz ilerlediğinde ve durumun ve hikayenin yeniliğinin bir kısmı aşındığında, İspanyol şöyle dedi:
"Ama bu doğru değil mi? Bu hafta havada garip haberler uçuşuyor."

"Ne haberi?" diye sordu Harrigan. "Telsizimiz günlerdir çalışmıyordu."

"Doğru! O zaman benden ders almalısın?"

Bir nefes aldı ve sandalyesinde dikleşti, sonra özür dilercesine bir hareketle ve gülümseyerek ekledi: "Neden kibirli kelimeler arayacağım? Size tek bir cümleyle söyleyebilirim: dünya savaşta, beyler!"

Sadece ona ağızları açık baktılar.

"Alman birlikleri Belçika'ya girdi; Fransa, İngiltere ve Rusya Almanya ve Avusturya ile savaş halinde!"

Gözlerindeki şaşkınlığın geçmesini bekledi.

Kate başını iki yana sallıyordu. "İmkansız," dedi. "Bir karışıklık olabilir, ancak dünya büyük savaşların zamanını geçti. İnsanlar artık çok medeni ve--"

Burada durdu, çünkü gözleri Harrigan ve McTee'nin yüzlerine takıldı.
Medeni mi? Hayır; medeniyetin insan doğasında
giysilerin insanı değiştirmesinden daha derin bir etki yaratmadığını bilmek için yeterince şey görmüştü.

"Medeni mi?" Don Jose onu yanına almıştı. "Ah, hanımefendi, Belçika'daki Almanlar hakkında
çılgınca hikayeler bize ulaştı bile."

"Ama bir antlaşma vardı," diye haykırdı, "ve dünyadaki en büyük uluslar Belçika'nın tarafsızlığını garantiledi. Almanya'nın kendisi--"

"Doğru!" dedi Jose; "ancak İngiltere'nin savaşa girmesinin sebebinin, diğer şeylerin yanı sıra, Belçika tarafsızlığının ihlali olduğu söyleniyor."

"Ah-h!" dedi Harrigan, aniden İspanyolcadan İrlanda aksanına geçerek. "Sana da helal olsun dostum! John Bull, Kayzer'i boğazından yakalayacak. Barış zamanında, İngiltere cehenneme gitsin, ben de tüm iyi İrlandalılar gibi derim; ama savaş zamanında, omuz omuza, John Bull ve Paddy derim, ve dünyayı yalayacağız!"

Ve McTee vahşice araya girdi. "Scotch'u unuttun. Scotch olmadan, İngiltere ve İrlanda--ne yapabilirlerdi? Hiçbir şey!"

"Yapamazlar mıydı?" dedi Harrigan, giderek öfkelenerek. "Sana söylüyorum, siyah Highlander, o solgun İrlandalı--"

"Şşş," dedi Kate içtenlikle; çünkü İspanyol onlara hayretle bakıyordu. "Bu bir dünya savaşı ve kıskançlık zamanı değil. İngiltere--İskoçya--İrlanda--ve zamanla Amerika da--hepimiz tek bir amaç için savaşacağız. Ve son sınav geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri--"

Gururlu bir hareketle durdu ve Harrigan derin bir hisle şöyle dedi: "Evet, onlar zor bir grup, Yankees. Ama İskoç viskisine gelince,"
sadece McTee'nin duyabileceği bir mırıltıyla devam etti--"Skoç viskisine gelince,
savaşa gelince ayaklarımı onlara sürmem.
Duyuyor musun, McTee?"

"Ve anla," dedi McTee, genişçe gülümseyerek, böylece geri kalanların hiçbiri
anlamasın diye; "zamanımız yaklaşıyor, Harrigan. Karadayız."

"Biz--Tanrıya şükür," diye cevapladı Harrigan, "ama oyuna devam et, McTee, ta ki kıza
bakılana kadar."

Bu arada Senor Jose, Kate'e şehrin -El Ciudad Grande--yakınlığını açıklamıştı, çünkü Kate birçok acil soru sormuştu.

Konuşmalarının sonucu, ev sahibinin onları hemen şehre götürmeyi teklif etmesiydi, eğer daha fazla misafirperverlik göstermeyi reddederlerse oradaki tek otelde konaklama bulabilirlerdi. Böylece yarım
saat
içinde Senor Jose'nin resmi arabası koşuldu ve dördü El Ciudad Grande'ye doğru yola çıktı.

Senor Jose onlarla birlikte otel sahibine bunların onun misafirleri olduğunu, yakın dostları olduğunu, uzun yıllardır birlikte olduğu dostları olduğunu, aslında yakın akrabaları olduğunu açıklamak için gitti. Kısacası, partiyi otel sahibinin özel bakımına
önerdi. İş dünyası misafirperver İspanyol'u çağırdı. Partiye bağışladığı
giysiler için herhangi bir bedel kabul etmeyi reddetti ve McTee, Henshaw'ın
altınından bir avuç şıngırdattı. Senor Jose ayrılmalı, ama ertesi gün geri dönecekti.
Böylece üçü sonunda yalnız kaldılar.
İlk konuşan Harrigan oldu.

"Bir randevum var. Birazdan önemli bir işim olacak,
Kate, colleen, bu yüzden dışarı çıkacağım. "Ve gitmek için döndü.

"Bekle," diye seslendi. "İrlanda dilinin bu kadar yoğun olduğu zamanlarda nişanlarının ne olduğunu biliyorum, Dan. Sen de nişanlanmak üzereydin, Angus?"

McTee, Harrigan'a onlara bu kadar beceriksizce ihanet ettiği için ters ters baktı.

"Çocuklar gibisiniz," dedi yumuşak bir sesle, "ve zihninizi okumama izin verdiniz."

Uzun uzun düşünerek başını eğdi.

Sonra: "Sokaktaki İngiliz konsolosunun tabelasını şu küçük binanın üzerinden geçmedik mi?"

"Evet," dedi McTee merakla ve yine düşüncelere daldı.

Sonra başını kaldırdı ve o gülümsemeyle onlara yaklaştı, yarı şakacı yarı üzgün.

"Senden bir süre yalnız kalmama izin vermeni isteyeceğim - uzun bir süre.
Beş saat sonra gün batımı olacak. Bana biraz düşünmek için o kadar süre verir misin? Ve bana o zaman
görüş alanımdan çıktığınız anda birbirinizin boğazına sarılmayacağınıza dair söz verir misiniz? Çünkü gün batımında söyleyeceklerimin birbirinize karşı tutumunuzda büyük bir fark yaratacağını biliyorum."

"Söz veriyorum," dedi Harrigan aniden. "Çok uzun süre bekledim - beş saat daha dayanabilirim."

"Söz veriyorum," dedi McTee; ama yere kaşlarını çatarak baktı.

BÖLÜM 39

Onu bırakıp otelden yürüdüler. Kapıda Harrigan
İskoç'a sertçe döndü.

"Beş saat boyunca ne yapmak istiyorsan onu yap, McTee, ama bana nefes almak için
ihtiyacım olan alanı ver. Duydun mu? Yoksa sözümü
unuturum."

"Duyuyor muyum?" diye cevapladı McTee hırlayarak. "Evet, mümkün olduğunca homurdan. Senin o boğazını sonsuza dek durduracağım--bu gece."

Topuğunun üzerinde döndü ve iki adam ayrıldı. Harrigan
küçük kasabanın yakınındaki engebeli tarlalara giden bir yolun üzerinden uzun bir vuruş yaptı. Hızlıca yürüdü ve düşünceleri temposunu korudu, çünkü
Kate'i kazanma şansını, bir cimrinin altın hazinesini sayması gibi sayıyordu.
Aklında iki resim ağır basıyordu. Biri Kate'in İspanyol'un evinde rahat
olmasıydı. Böyle bir rahatlık asla onun olmayacaktı; o başka bir
sosyal dünyadan geliyordu--daha yüksek bir küre. İkinci resim McTee'nin
telsiz evinden aşağı inip krizde isyancıların komutasını sakince üstlenmesiydi. Böyle bir manevra İrlandalının aklına asla gelmezdi ve gemi ancak bu manevra sayesinde kıyıya
getirilebildi, çünkü McTee'nin demir iradesi dışında hiçbir şey isyancıları yönlendiremezdi.

Güneş alçaldığında, döndü ve köy,
ve umutsuzluk onu gölgesi gibi takip etti.

Şimdi her zaman korktuğu şeyi açıkça görmeye başladı. McTee'yi seviyordu--McTee, dilediğinde net, saf İngilizce konuşuyordu ve birçok şey
konuşabiliyordu. McTee'yi seviyordu ama Harrigan'ı çileden çıkarma ve böylece İskoç'un hayatını riske atma korkusuyla bu sevgiyi itiraf etmeye cesaret edemiyordu. Gittikçe daha da netleşti. Kate düşüncesiyle birlikte
bir başkası geldi, çok farklı ve yine de birbiriyle harmanlanıyordu. Köye
vardığında, gün batımına daha çok vardı. Doğrudan İngiliz konsolosluğuna gitti ve içeri girdi, çünkü bulmacasının
çözümünü bulmuştu.

"Benim adım Harrigan," dedi favorileri ve çalışkan gözleri olan küçük adama, "ve eski ülkenin gönüllüler gönderip göndermediğini öğrendim. Ben de gitmek istiyorum."

"Eski ülke," dedi konsolos, "gönüllüler çağırdı ve ben
çocuklarımızı suyun öte yanına göndermenin bir yolunu buldum; ama"--ve
burada Harrigan'ı kurnazca inceledi--"ama İrlandalı bir isim almak kolay bir şey. Senin Alman olmadığını nereden bileceğim, dostum? Seni daha önce hiç görmedim."

Harrigan şişindi.

"Bir Alman mı? Ben mi?" diye mırıldandı ve sonra başını geriye doğru eğdi: "Sen, soluk gözlü, fener çeneli, düz kafalı küçük blok, ben miyim--Alman dediğin Harrigan mı? Masanın arkasından çık da bana bir erkek olduğunu göster!"

Garip bir şekilde, konsolos bu patlamadan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Aslında gülümsüyordu. Sonra elini İrlandalıya uzattı.

"Bay Harrigan," dedi, "sizi tanımaktan onur duyuyorum. "

Harrigan dikkatle baktı ve eli kabul etti; gözlerinde hala
savaş vardı.

"Ve beni gönderebilir misin?" diye sordu şüpheyle.

"Gönderebilirim. Daha önce de söylediğim gibi, sadece bu amaç için küçük bir fon oluşturduk."

Bir kağıt parçası çıkardı ve Harrigan'ın adını, doğum tarihini ve diğer ayrıntıları yazmaya başladı. Sonra konsolos tarafından imzalanmış kısa bir daktilo edilmiş not görüşmeyi sonlandırdı. Harrigan'a doğu kıyısındaki bir nakliye acentesine nasıl ulaşabileceğine dair talimatlar verdi, notu uzattı ve İrlandalı, dünya savaşına doğru yola çıkmış küçük ofisten çıktı. Kararından hiç memnun olmadı, ancak başı aşağı doğru ağır ağır otele doğru yürüdü. Kısa bir veda edecek ve ikisinin hayatından çıkacaktı. McTee biraz sevinç göstermediği sürece çok basit olacaktı, ancak gösterse bile--Burada Harrigan daha fazla düşünmeyi reddetti.

Verandayı geçtiğinde gün batımından epey sonraydı ve kapıda McTee'yi aşağı yukarı yürürken buldu.

"Harrigan," dedi McTee.

"Ee?" diye homurdandı Harrigan.

"Yanıma yaklaş ve ben konuşurken yüzünü kapalı tut. Uzun sürmeyecek."

Sözler yeterince aşağılayıcıydı ama onları söyleyen ses
üzücü bir şekilde bastırılmıştı.

"Dinle," dedi McTee. "Söyleyeceklerim hayatımda yaptığım her şeyden
daha zor. Bu yüzden hiçbir şeyi tekrar etmemi sağlama.
Harrigan, tanıştığımızdan beri seni adil veya haksız yollarla yenmeye çalıştım - Honolulu'nun Ivilei bölgesinde beni kurtardığından beri.
Seni alt etmeye çalıştım ve başarısız oldum. Seninle savaştım" - burada dişlerini acı içinde gıcırdattı - "ve sen beni yendin."

"Seni yenen şey güvertenin tekmelemesiydi," diye araya girdi Harrigan.

"Ben bitirene kadar çeneni kapat yoksa boynunu kırar ve sırtını kırarım! Seni alt etmeyi başaramadım, Harrigan. Mary Rogers'da beni yendin. Adada beni
aptal yerine koydun. Ve Heron'da--"

Tekrar durakladı, zor nefes alıyordu.

"_Heron_'da, ölürken bize yiyecek ve su getiren sendin. Ve sonrasında, Henshaw öldüğünde, isyancıların önüne atladım ve onların komutasını aldım çünkü Kate'in zihninde daha önce kaybettiğim
herhangi bir yeri geri kazanabileceğimi düşündüm.
Güverteyi onun gözlerinin önünde gezdirdim; emirler verdim; günün adamı bendim; _Heron_'u
ateşe rağmen kıyıya doğru sürüyordum."

"Öyleydin," diye itiraf etti Harrigan üzgün bir şekilde. "Harika bir iş çıkardın,
McTee. Onu kazanan şey buydu--"

"Ama ben komutadayken bile, sen daha iyi bir adam olduğunu kanıtladın,
Harrigan."

İrlandalı duvara yaslandı, soluk soluğa, şaşkınlıktan zayıflamıştı.

McTee devam etti: "Güvertede dolaştım; bana hayran olmasını sağlamak için bir oyun
yaptım ve bir süre başardım, ta ki
ateş odasındaki adamları iş başında tutmak için
güverteye taşınana kadar. Ah, Harrigan, bu benim için harika bir andı. Kate'e dedim ki:
'Harrigan iyi iş çıkardı, ama tabii ki adamları kontrol edemez--zihni
çok
basit.'"

"Bunu sen mi söyledin?" diye mırıldandı Harrigan ve nefret sesini yumuşattı,
neredeyse saygılı.

"Söyledim ve devam ettim: 'Sanırım oraya gidip çocukları işlerine geri götürmem gerekecek.' Ben de aşağı indim, ama ne olduğunu
biliyorsun. Benim için çalışmadılar. Bana aptal aptal bakıp
durdular ve beni ateş odasında yalnız bıraktılar ve ben de Kate'in gözü önünde güverteye geri dönmek zorunda kaldım ve seni uykundan uyandırıp
geri dönüp çocukların işlerine devam etmelerini sağlamaya çalışman için yalvardım. Ve sen
dizlerinin üzerine
kalkıp bilincini geri kazanmak için çabaladın! Ve sen
sendeleyerek ayağa kalktın ve etrafında güvertede baygın ve hasta yatan itfaiyecileri çağırdın --uykudan hasta--ve onlar senin çağrını duyduklarında inleyerek ayağa kalktılar ve seni ateş odasındaki işlerine geri götürdüler ve bazıları kendilerini
elleri ve dizleri üzerinde sürüklediler. Aman Tanrım!"

Sıkılı yumruğunu gözlerine vurdu. "Ve ben Kate'in sana bakarken gözlerinde bir ateş gibi yükselen hayret ve şaşkınlığı izliyordum."

Harrigan da aynı aptalca şaşkınlıkla onu izliyordu.

"Harrigan," dedi McTee sonunda, "onu kazandın. Bugün tek başıma dışarı çıktığımda, onun ve mutluluğu arasındaki tek engelin ben olduğumu gördüm. Seni sevdiğini söylemeye cesaret edemiyor, seni öldürmeye
çalışacağımdan korkuyor. Bu yüzden aradan çıkmaya karar verdim--Çıktım! İskoçya'ya geri dönüyorum ve savaşa giriyorum. Yeterince
savaşırsam, belki kızı ve seni unutabilirim! İngiliz konsolosuyla
konuştum bile ve bana suyun ötesine geçmemi sağlayacak bir not verdi. Bu yüzden, Harrigan, ben sadece sana veda etmeye geldim--
ve sen de benim adıma Kate'e veda edebilirsin."

"Bekle," dedi Harrigan. "Pek çok aptal türü vardır ama
İskoç aptalı hepsinden daha kötüdür. Cebinden o kağıdı çıkar ve
yırt. Ah-h, McTee, kör adam! O kızın senin
aşkın için kalbini yediğini görmüyor musun, lanet olsun gözlerine?
Onun kollarını senin
boynuna dolamasını engelleyen
tek şeyin Harrigan korkusu olduğunu görmüyor musun? Bak!"

Konsolosun ona verdiği notu çıkardı.

"Bende de seninki var. Suyun üzerinden geçeceğim. Sana söylüyorum, sana bakarken gözlerini gördüm, McTee, ve seni
sevdiğini bu şekilde biliyorum. Kağıdını yırt! Sana bir leke! Uzun bir ömür ve kızı mutlu et - ve cehennemde çürü!"

"Aman Tanrım," dedi McTee, "ikimiz de aynı anda aynı şeyi düşünüyorduk. Ve belki de ikimiz de yanılıyoruz. Kate bize söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. Önce onu görelim ve konuşmasını dinleyelim."

"Seni sevdiğini itiraf ettiğini duymak kalbimi kıracak, McTee--ama ben
gideceğim!"

Masanın arkasındaki uykulu katibin yanına gittiler ve Bayan Malone'a onu görmek istediklerini
söylemesini istediler.

"Ah, Bayan Malone," dedi katip başını sallayarak, "gitmeden önce--"

"Gitmek mi?" diye yankıladı iki dev gök gürültüsü gibi seslerle.

"Size ulaştırmam için bana bu notu verdi."

Ve zarfı onlara uzattı. Her biri bir elini zarfın üzerine koydu ve
aptalca diğerine baktı.

"Açın!" dedi Harrigan boğuk bir sesle.

"Eski zaafımla başım dertte -gözlerimin zayıflığı," dedi McTee.
"Kendin aç."

Harrigan sonunda açtı ve içindeki kağıdı çıkardı.
Işığın altında omuz omuza durdular ve zorlukla okudular, çünkü
Harrigan'ın kağıdı tutan eli titriyordu.

Sevgili çocuklar, sevgili Dan ve Angus:

Siz beni terk eder etmez, İngiliz konsolosuna gittim ve ondan
ülkeden geçerek demir yoluna ulaşmanın en kısa yolunu öğrendim.
Bunu okurken, ben trendeydim ve kuzeye, eyaletlere doğru hızla gidiyordum.

Uzun zamandır, sizi yakın arkadaş olmaktan alıkoyan tek şeyin, her birinizin bana duyduğunu söylediği sevgi olduğunu biliyordum. Bu yüzden
sizin aranızdan çekilmeye karar verdim, çünkü dünyada
bir güçlü adamın diğerine duyduğu derin dostluktan daha görkemli hiçbir şey yoktur.

Beni takip etmeye çalışabilirsiniz diye korkuyorum, ama sizi uyarıyorum ki bu işe yaramaz. Bir eğitim aldım ve hemşire olarak 
kalifiye oldum. Amerika Kızıl Haçı yakında Müttefiklerin yaralılarına bakmak için
suyun ötesine birlikler gönderecek. İlk birliklerden biriyle gideceğim. Beni Amerika'ya kadar takip edebilirsiniz, ancak
beni asla denizaşırı bir yerde takip edemeyeceksiniz. Bu bir veda.

Bunu yazılı olarak söylemek zor. Ellerinizi tutup size
ne kadar çok şey ifade ettiğinizi söylemek istiyorum. Ancak bunu yapmak için sabırsızlanıyordum. Kendi
iyiliğiniz için ikinizden de kaçmalıyım.

Şimdi veda ettiğime göre, başka bir şey eklemek daha kolay. İkinize de
tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla değer veriyorum, ancak birinizi
tüm ruhumla seviyorum. Şimdi bile hangisini söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü bu sizin aranızdaki düşmanlığı ve kıskançlığı ve sizin gibi adamlar arasındaki düşmanlığın tek bir şey anlamına gelmesine
neden olabilir: ölüm.

Önünüzde durup hanginizi sevdiğimi söyleyecek cesareti bulmaya çalıştım ama yapamıyorum. Son anda, takip edecek savaşın düşüncesiyle güçsüzleşiyorum. Tek çarem, değer verdiğim kişiyi tüm arkadaşlarımdan daha fazla, sevdiğim kişiyi de diğer tüm erkeklerden daha fazla istifa etmek.

Biliyorum ki, ben gittiğimde, sıkı dostlar olacaksınız ve birlikte
insanların kralları olacaksınız. Ve zamanla -çünkü bir adamın hayatı tüm anıları silen eylemlerle doludur- beni sevdiğini unutacaksın,
biliyorum; ama belki de ikinizi de istifa ettiğim için, dostluğunuz için kayadan bir temel inşa ettiğimi unutmayacaksın.

Mutlu olacaksın, güçlü olacaksın, birbirinize karşı sadık olacaksın.
Ve bunun için mutluyum. Ama sevdiğim sana: Ah, canım, seni
bırakmak kalbimi kırıyor!

Kate

Her birinin bir eli kağıdın üzerindeydi, kağıdı indirdiler ve birbirlerinin yüzüne kara bir şüphe ve çılgın bir umutla baktılar. Sonra hep birlikte
kağıdı kaldırıp tekrar okudular.

"Ve düşünmek," diye mırıldandı Harrigan sonunda, "mutluluğunu mahvetmiş olmam. Kalbimi sökebilirdim, McTee!"

"Harrigan," dedi iri İskoç ciddi bir şekilde, "o seni kastediyor. Bak!
Yazarken kağıdın üstüne ağladı. Hiçbir kadın Black McTee için ağlayamaz!"

"Ve hiçbir kadın Harrigan'a böyle yazamaz. Angus, onun seni
sevdiğini bilmeni sağlayabilirsin, ama mektubu ben saklarım. Ah-h,
McTee, onu kalbimde saklayacağım!"

"Dışarı çıkalım," dedi McTee. "Bu odada hava yok."

Karanlık geceye çıktılar ve yürürken her biri
elini mektuba koydu, böylece onları birbirine bağlayan bir güç gibi görünüyordu.

"Angus," dedi Harrigan bir süre sonra, "mektup için yakında savaşacağız. Neden savaşalım ki? Her satırını ezbere biliyorum."

"Her kelimesini biliyorum," diye cevapladı McTee.

"Bir düşüncem var," dedi Harrigan. "Eskiden, büyük bir adam öldüğünde, cesedini yakarlardı. Ve şimdi içimde bir şeyin öldüğünü hissediyorum - Kate'i kazanma umudu, McTee. O zaman onun
mektubunu aramızda yakalım, ha?"

"Harrigan," dedi McTee içten bir duyguyla, "bu düşünce sana fazlasıyla layık!"

Küçük bir noktaya diz çöktüler. Kağıdı aralarına koydular. Her biri bir kibrit çaktı ve kağıdın bir tarafını yaktı; alevler yükseldi ve mektubun ortasında birleşti. Yine de ateşin ilerleyişini izlemediler; aniden gelen ışık parlamasıyla, birbirlerinin yüzüne sabit bir şekilde baktılar, ışık sönerken gözlerini zorladılar, sanki her biri diğerinde yeni ve garip bir şey keşfetmiş gibi. Aşağı baktıklarında, kağıt sadece soluk, kırmızı bir parıltıydı, yüzdeki kızarıklık söner sönmez kayboldu ve rüzgar zayıf külleri alıp götürdü. Sonra ayağa kalktılar ve omuz omuza geceye doğru yürüdüler.

Max Brand'in Harrigan'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRIGAN ***

***** This file should be named 9791.txt or 9791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/7/9/9791/

Produced by Suzanne Shell, Anuradha Valsa Raj, and Project Gutenberg

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
