*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Redemption and Two Other Plays (Kurtuluş ve Diğer İki Oyun)
Yazar: Leo Tolstoy
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Redemption and Two Other Plays, by Leo Tolstoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Redemption and Two Other Plays

Author: Leo Tolstoy

Posting Date: December 8, 2011 [EBook #9792]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REDEMPTION AND TWO OTHER PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Skip Doughty ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

REDEMPTION VE İKİ DİĞER OYUN

LEO TOLSTOY'DAN

Giriş ARTHUR HOPKINS'TEN

İÇERİK

GİRİŞ ARTHUR HOPKINS'TEN
REDEMPTION
KARANLIĞIN GÜCÜ
KÜLTÜRÜN MEYVELERİ

GİRİŞ

_Redemption_'ın yapımını yaptıktan sonra, yapımcının en büyük hissi, Tolstoy'un tiyatroyu bir araç olarak daha fazla kullanmamış olmasından duyduğu derin pişmanlıktır. Onunki, canlandırma gibi nadir bir armağandı: kelime insanlarına hayat verme yeteneği, onların
sayfalarını açacak birileri kaldığı sürece onlarda yaşamaya devam eder.

Yazı dünyasında, aydınlatıcı olması gereken birçok terim
anlamsızlaştı. Çorak olana o kadar sık ​​"gebe", ölümün soğuğuna "yaşam nefesi", körelmiş olana "nabız atan" denmiştir ki, gerçekten atan bir kalple karşılaştığımızda, ona daha önce yanlış yerleştirilmiş kuklalarla boğulmaya
doldurulmamış bir yer vermekte zorlanırız.

Onu, bakan balmumu figürleriyle masaya oturturuz ve şölene katılmasını
isteriz. Sanatta dışlama eylemi, pasaport bürosu, hatta hijyenik ayrımcılık bile yoktur.

Tolstoy'un eserine dair en kısa girişi yazarken, yayıncı tarafından, eseri, çevrenin tadını çıkarabileceği ve hak ettiği saygıyı görebileceği uygun bir yere götürmek için bir tür karşılama komitesi olarak atanırım.

Onu götürdüğüm yer kelimelerden oluşur, ancak önceki komitelerin uzun alayı bana hangi kelimeleri bıraktı? Gerçekten kullanıldıkları yerde yüceltildiler ve
yapım için tüm
nadir malzemeyi sundular, ama ne sıklıkla
aşağılık kullanıma maruz kaldılar. Belki bir gün, sevgi, hakikat ve hayat gibi basit kelimelere karşı uygun saygıyı öğreneceğiz ve sonra
onlarla kitaplarda karşılaştığımızda onları nasıl selamlayacağımızı bileceğiz.

_Kurtuluş_ çalışması o kadar basittir ki benden
aydınlanmaya ihtiyacı yoktur. Karakterler
tanıtım olmadan garip diyarlarda yürüyebilirler. Onlar bizim bir parçamızdır. Fedya hepimizin içindedir. Onun tek haykırışı
"Hissettiğim şeyle
yapabildiklerim arasında her zaman çok fazla eksiklik olmuştur" onu anında tüm insanlığın kardeşi yapar. Onun aynı anda gerçekleşen fiziksel
dejenerasyonu ve ruhsal
yenilenmesi, tüm insanların ölüme yatırdığı
şandır. Tolstoy'un ruhsal mücadeleyi ve insan gelişimini
göz ardı eden
gelenekselliğe karşı haykırışı, birçok ülkedeki birçok göğüste cevap veren haykırışlar bulacaktır.

Tolstoy, etki, teknik veya yöntemi tamamen göz ardı ederek
kendi ruhunu keşfetti ve sayısız başka ruhla temas kurdu ve
kendisinden sonra gelecek sayısız milyonun yolunu
izlediği için, yolculuğunun hatıraları uzun süre aranacak.

ARTHUR HOPKINS.

Burada yayınlanan _Redemption_ çevirisi, 1918-1919 sezonunda New York'taki Plymouth Tiyatrosu'nda Bay Arthur Hopkins tarafından sahnelenmiştir. FEDYA rolü Bay John Barrymore tarafından oynanmıştır.

REDEMPTION

KARAKTERLER

THEODORE VASILYEVICH PROTOSOV (FEDYA).
ELISABETH ANDREYEVNA PROTOSOVA (LISA). Karısı.
MISHA. Oğulları.
ANNA PAVLOVNA. Lisa'nın annesi.
SASHA. Lisa'nın küçük, evlenmemiş kız kardeşi. VICTOR MICHAELOVITCH KARENIN.
SOPHIA DMITRIEVNA KARENINA.
PRENS SERGIUS DMITRIEVICH ABRESKOV.
MASHA. Bir çingene kızı.
IVAN MAKAROVICH. Yaşlı bir çingene adam. Masha'nın ebeveyni.
NASTASIA IVANOVNA. Yaşlı bir çingene kadın. Masha'nın ebeveyni.
SUBAY.
MÜZİSYEN.
BİRİNCİ ÇİNGENE ADAM.
İKİNCİ ÇİNGENE ADAM.
ÇİNGENE KADIN.
ÇİNGENE KOROSU.
DOKTOR.
MICHAEL ALEXANDROVICH AFREMOV.
STAKHOV. Fedya'nın yakın arkadaşlarından biri.
BUTKEVICH. Fedya'nın yakın arkadaşlarından biri.
KOROTKOV. Fedya'nın yakın arkadaşlarından biri.
IVAN PETROVICH ALEXANDROV.
VOZNESENSKY. Karenin'in sekreteri.
PETUSHKOV. Bir sanatçı.
ARTIMIEV.
RESTORANIN ÖZEL ODASINDAKİ GARSON.
DÜŞÜK SINIF BİR RESTORANIN GARSONU.
AYNI RESTORANIN MÜDÜRÜ.
POLİS MEMURU.
SORUŞTURMA SAHİBİ.
MELNIKOV.
KATİP.
GÖREVLİ.
GENÇ AVUKAT.
PETRUŞİN. Bir avukat.
KADIN.
BAŞKA BİR MEMUR.
MAHKEMELERDE GÖREVLİ. PROTOSOVS'UN HEMŞİSİ.
PROTOSOVS'UN HİZMETÇİSİ.
AFREMOV'UN uşağı.
KARENİNS'İN uşağı.

I. PERDE

I. SAHNE

Protosovs'un Moskova'daki dairesi. Sahne küçük bir yemek odasını temsil ediyor.
ANNA PAVLOVNA, tıknaz, gri saçlı, sıkı dantelli bir hanım,
üzerinde bir semaver bulunan çay masasında tek başına oturuyor.

HEMŞİRE çaydanlık taşıyarak giriyor.

HEMŞİRE (R. I girer, C masasına doğru). Lütfen hanımefendi, biraz
su alabilir miyim?

ANNA PAVLOVNA (C masasının sağında oturuyor). Kesinlikle. Bebek şimdi nasıl?

HEMŞİRE. Ah, huzursuz, sürekli endişeleniyor. Bir hanımın
çocuğunu emzirmesinden daha kötü bir şey yoktur. Onun endişeleri var ve bebek
bunlar yüzünden acı çekiyor. Ne tür bir süt içebilirdi ki, bütün gece
gözlerini dikip
ağlayıp duruyordu?

[SASHA R.I'e girer, C masasının soluna doğru yürür.

ANNA PAVLOVNA. Ama şimdi daha sakin olduğunu düşünmüştüm?

HEMŞİRE. Güzel sakin! Ona bakmak midemi bulandırıyor. Sadece
bir şeyler yazıyor ve sürekli ağlıyor.

SASHA (hemşireye). Lisa seni arıyor.

[C masasının solundaki sandalyeye oturur.

HEMŞİRE. Gidiyorum.

[R.I'den çıkar.

ANNA PAVLOVNA. Hemşire sürekli ağladığını söylüyor. Neden biraz
sakinleşmeye çalışmıyor?

SASHA. Gerçekten, Anne, sen harikasın. Kocasını yeni terk edip
bebeğini de yanına aldıktan sonra hiçbir şey olmamış gibi davranmasını nasıl bekleyebilirsin?

ANNA PAVLOVNA. Aslında, tam olarak öyle değil ama her şey bitti. Eğer
kızımın kocasını terk etmesini onaylıyorsam, eğer bir gün seviniyorsam,
peki, bunu hak ettiğinden emin olabilirsiniz.
Mutsuz olmak için hiçbir nedeni yok--tam tersine, böyle bir
alçaktan kurtulduğu için sevinmeli.

SASHA. Anne! Neden böyle devam ediyorsun? Bu gerçek değil ve sen
bunu biliyorsun. O bir alçak değil, o harika. Evet, tüm
zayıflıklarına rağmen.

ANNA PAVLOVNA. Sanırım onun, sahip oldukları her kopec'i harcamasını beklemesini ve çingene metreslerini
eve getirdiğinde tatlı bir şekilde gülümsemesini istersin.

SASHA. Metresi yok.

ANNA PAVLOVNA. İşte yine başladın. Neden, adam seni büyülemiş
ama ben onu anlayabiliyorum ve o da bunu biliyor. Eğer Lisa olsaydım, onu bir yıl önce
terk ederdim.

SASHA. Ah, bu ciddi şeylerden ne kadar da kolay bahsediyorsun.

ANNA PAVLOVNA. Kolay değil, hiç kolay değil. Kızımın evliliğinin başarısız olduğunu kabul etmesini
kabul etmem
sence benim için hoş mu? Ama
her şey onun hayatını bir yalanla heba etmesinden daha iyidir. Tanrıya şükür, onunla sonsuza dek
bitmeye karar verdi.

SASHA. Belki de sonsuza dek olmayacak.

ANNA PAVLOVNA. Eğer ona boşansaydı öyle olurdu.

SASHA. Ne amaçla?

ANNA PAVLOVNA. Çünkü genç ve mutluluğu arama hakkı var.

SASHA. Seni dinlemek korkunç. Başka birini nasıl sevebilir?

ANNA PAVLOVNA. Neden olmasın? Fedya'nızdan daha iyi binlercesi var
ve Lisa ile evlenmekten çok mutlu olurlar.

SASHA. Ah, bu hiç hoş değil. Hissediyorum, söyleyebilirim, Victor Karenin'i düşünüyorsunuz.

ANNA PAVLOVNA. Neden olmasın? O onu on yıl boyunca sevdi ve o da onu, sanırım.

SASHA. Evet, ama onu bir koca olarak sevmiyor. Birlikte
büyüdüler; sadece arkadaştılar.

ANNA PAVLOVNA. Ah, o arkadaşlıklar! Onları neyin
sıcak tuttuğunu nereden bileceksin! Keşke ikisi de özgür olsalardı!

[Bir HİZMETÇİ L. U. girer.

Eh?

HİZMETÇİ. Kapıcılar nota bir cevapla geri döndüler.

ANNA PAVLOVNA. Ne notu?

HİZMETÇİ. Elizaveta Protosova'nın Victor Karenin'e gönderdiği not.

ANNA PAVLOVNA. Eh? Ne cevabı?

HİZMETÇİ. Victor Karenin kapıcıya hemen buraya geleceğini söyledi.

ANNA PAVLOVNA. Pekala.

[HİZMETÇİ L. U.'dan çıkar.

[SASHA'ya.

Neden onu çağırdığını düşünüyorsun? Biliyor musun?

SASHA. Belki biliyorum, belki de bilmiyorum.

ANNA PAVLOVNA. Her zaman sırlarla dolusun.

SASHA. Lisa'ya sor, sana söyler.

ANNA PAVLOVNA. Tam da düşündüğüm gibi! Hemen çağırdı.

SASHA. Evet, ama belki de düşündüğün sebepten değil.

ANNA PAVLOVNA. Peki ne için?

SASHA. Neden, Anne, Lisa Victor Karenin'e de en az eski dadısına olduğu kadar değer veriyor.

ANNA PAVLOVNA. Göreceksin. O teselli istiyor, özel bir teselli.

SASHA. Gerçekten, böyle konuştuğuna göre Lisa'yı hiç tanımadığını gösteriyor.

ANNA PAVLOVNA. Göreceksin. Sasha. Evet, göreceğim.

ANNA PAVLOVNA (yalnız başına). Ve çok mutluyum. Çok, çok
mutluyum.

[HİZMETÇİ girer.

HİZMETÇİ. Victor Karenin.

ANNA PAVLOVNA. Onu buraya getir ve metresine söyle.

[HİZMETÇİ KARENİN gelir ve R. I. kapısından çıkar.

KARENİN (C. gider ve C masasının arkasında durur.) (Anna
Pavlovna ile el sıkışır.) Elizaveta Andreyevna hemen gelmem için bana bir not gönderdi. Zaten bu gece burada olmam gerekirdi. O nasıl? Umarım.

ANNA PAVLOVNA. Çok değil. Bebek yine üzgün. Ancak,
bir dakika içinde burada olacak. Biraz çay alır mısın?

KARENİN. Hayır, teşekkür ederim.

[R. sandalyeye oturur.

ANNA PAVLOVNA. Söyle bana, onun ve onun-- olduğunu biliyor musun?

KARENİN. Evet, iki gün önce bu mektubu aldığında buradaydım. Şimdi
ayrılmaları konusunda olumlu mu?

ANNA PAVLOVNA. Ah, kesinlikle. Her şeye
yeniden başlamak imkansız olurdu.

KARENİN. Evet. Canlı şeyleri kesip sonra bıçağı geri çekmek
korkunç. Ama aklından geçenleri bildiğinden emin misin?

ANNA PAVLOVNA. Sanırım öyle. Bu karara varmak
ona çok acı çektirdi. Ama şimdi kesinleşti ve davranışlarının
herhangi bir şartla geri dönmesini imkansız hale getirdiğini çok iyi anlıyor.

KARENİN. Neden?

ANNA PAVLOVNA. Terbiyeli olmak için ettiği her yemini bozduktan sonra
nasıl geri dönebilirdi? Peki neden ona özgürlüğünü vermesin?

KARENİN. Hala evli bir kadın için ne özgürlük olabilir ki?

ANNA PAVLOVNA. Boşanma. Ona boşanma sözü verdi ve biz de
bunda ısrar edeceğiz.

KARENİN. Ama kızınız ona o kadar aşıktı ki?

ANNA PAVLOVNA. Aşkı yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Unutmayın,
her şeyle mücadele etmek zorundaydı: sarhoşluk, kumar, sadakatsizlik--
böyle bir insanda sevmeye devam edecek ne vardı?

KARENİN. Aşk her şeyi yapabilir.

ANNA PAVLOVNA. Her rüzgarda parçalanmış bir paçavrayı nasıl sevebilirsiniz?
İlişkileri korkunç bir durumdaydı; mülkleri ipotekliydi;
hiçbir yerde para yoktu. Sonunda amcası onlara mülkün faizini ödemeleri için iki bin ruble gönderir. Parayı alır, ortadan kaybolur, Lisa'yı evde ve
bebeği hasta bırakır--birdenbire ona keten
çamaşırlarını göndermesini isteyen bir not alır.

KARENİN. Biliyorum.

[LISA R.I. girer. KARENIN LISA'ya doğru yürür.

Biraz alıkonulduğum için üzgünüm.

[LISA ile el sıkışır.

LISA. Ah, geldiğin için çok teşekkür ederim. Senden büyük bir iyilik isteyeceğim.
Başka kimseden isteyemeyeceğim bir şey.

KARENIN. Elimden gelen her şeyi yapacağım.

[LISA R'den birkaç adım uzaklaşır.

LISA. Bunu biliyorsun.

[R sandalyeye oturur.

KARENIN. Evet, biliyorum.

ANNA PAVLOVNA. Sanırım siz iki genci baş başa bırakacağım. (SASHA'ya.) Gel canım, sen ve ben sadece
yolunda olacağız.

[L. U. çıkar. ANNA PAVLOVNA ve SASHA.

LISA. Fedya bana aramızdaki her şeyin bittiğini söyleyen bir mektup yazdı. (Ağlamaya
başlar.) Bu beni çok incitti, beni o kadar şaşırttı ki--peki, ayrılmayı
kabul ettim. Ona, eğer isterse onu bırakmaya
istediğimi söyleyen bir mektup yazdım.

KARENİN. Ve şimdi üzgün müsün?

LİSA (başını sallayarak). Evet dememem gerektiğini hissediyorum. Yapamam. Onu
bir daha görmemekten her şey daha iyidir. Sevgili Victor, ona bu mektubu
vermeni ve sana
söylediklerimi anlatmanı ve--onu
bana geri getirmeni istiyorum.

[VICTOR'a bir mektup verir.

KARENİN. Elimden geleni yapacağım.

[Mektubu alır, arkasını döner ve C masasının R. sandalyesine oturur.

LİSA. Ona, eğer geri dönerse her şeyi unutacağımı söyle. Bunu postalamayı düşündüm, onu sadece ben tanıyorum: iyi bir dürtüsü olurdu,
önce birisi tarafından engellenirdi, sonunda onu
kendisine karşı hareket ettirecek birisi.

[Duraklama.

Sana sorduğuma şaşırdın mı?

KARENIN. Hayır. (Tereddüt eder.) Ama--aslında, evet. Oldukça
şaşırdım.

LISA. Ama kızgın değilsin?

KARENIN. Sana kızamayacağımı biliyorsun.

LISA. Sana soruyorum çünkü onu çok sevdiğini biliyorum.

KARENIN. Ona--ve sana da. Bana güvendiğin için teşekkür ederim. Elimden geleni
yapacağım.

LİSA. Yapacağını biliyorum. Şimdi sana her şeyi anlatacağım. Bugün Afremov'a gittim, nerede olduğunu öğrenmek için. Bana
çingenelerle yaşadığını söylediler. Elbette korktuğum şey buydu. Zamanında durdurulmazsa
ayaklarının yerden kesileceğini biliyorum. O yüzden gideceksin,
değil mi?

KARENİN. Yer neresi?

LİSA. Çingene orkestrasının yaşadığı o büyük apartman, köprünün
aşağısında sol yakada. Ben de oraya gittim. Kapıya kadar gittim ve mektubu
gönderecektim ama nedense
korktum. Nedenini bilmiyorum. Sonra seni düşündüm. Ona söyle, ona
her şeyi unuttuğumu ve eve dönmesini
beklediğimi söyle. (KARENIN'e doğru yürür--kısa bir duraklama.) Bunu ona olan sevginden dolayı yap, Victor ve bana olan dostluğundan dolayı.

[Başka bir duraklama.

KARENIN. Elimden geleni yapacağım.

[Ona eğilir ve dışarı çıkar. L.U. SASHA girer. L.U., C masasının yanına gider.

SASHA. Mektup gitti mi? (LISA başını sallar.) Kendi almaya
hiç itirazı yok muydu?

[LISA, R. C., başını sallar.

SASHA (L.C.). Neden ona sordun? Anlamıyorum.

LISA. Başka kim vardı?

SASHA. Ama sana aşık olduğunu biliyorsun.

LISA. Ah, hepsi geçmişte kaldı. (C masasına doğru.) Sence Fedya geri
gelecek mi?

SASHA. Eminim yapacaktır, ama--

[ANNA PAVLOVNA girer.

ANNA PAVLOVNA. Victor Karenin nerede?

LISA. Gitti.

ANNA PAVLOVNA. Gitti mi?

LISA. Ondan benim için bir şey yapmasını istedim.

ANNA PAVLOVNA. Neydi? Başka bir sır mı?

LISA. Hayır, sır değil. Ondan sadece Fedya'ya bir mektup götürmesini istedim.

ANNA PAVLOVNA. Fedor Protosov'a mı?

LISA. Ah, Fedya'ya, Fedya.

ANNA PAVLOVNA. O zaman bitmeyecek mi?

LISA. Beni bırakmasına izin veremem.

ANNA PAVLOVNA. Ah, yani her şeye yeniden mi başlayacağız?

LISA. İstediğini yaparım, ama onu bırakamam.

ANNA PAVLOVNA. Onun geri dönmesini mi istiyorsun?

LISA. Evet, evet.

ANNA PAVLOVNA. O sürüngeni tekrar eve sok!

LISA. Lütfen böyle konuşma. O benim kocam.

ANNA PAVLOVNA. Kocandı.

LISA. Hayır. O hala benim kocam.

ANNA PAVLOVNA. Savurgan. Ayyaş. Ahlaksız. Ve ondan
ayrılamazsın!

LISA. Ah, anne, neden bana zarar vermeye devam ediyorsun! Bundan zevk alıyor gibisin.

ANNA PAVLOVNA. Sana zarar mı veriyorum? Bundan zevk mi alıyorum? Öyleyse, eğer
durum buysa, gitmem daha iyi.

[Duraklama.

Senin yolunda olduğumu görüyorum. Gitmemi istiyorsun. Şey, söyleyebileceğim tek şey seni
anlayamadığım. Sanırım "modern" davranıyorsun ve tüm bunlar. Ama
bana göre, bu düpedüz iğrenç. Önce, kocandan ayrılmaya karar veriyorsun, sonra kalkıp sana aşık olan
başka bir adamı çağırıyorsun--

LISA. Anne, o değil.

ANNA PAVLOVNA. Karenin'in sana evlenme teklif ettiğini biliyorsun ve o, kocanı geri getirmek için seçtiğin adam. Sanırım bunu sadece onu kıskandırmak için yapıyorsun.

LISA. Ah, anne, bırak şunu. Beni rahat bırak.

ANNA PAVLOVNA. Doğru. Anneni gönder. O korkunç kocaya kapıyı aç. Pekala, kenarda durup senin bunu yapmanı izleyemem. Ben gideceğim.
Gidiyorum. Ve Tanrı seninle ve sıra dışı yollarınla ​​olsun.

[L. U. bastırılmış bir öfkeyle çıkar.

LISA (C masasının sağındaki bir sandalyeye çöker.) Bu bardağı taşıran son damla.

SASHA. Ah, geri dönecek. Anlamasını sağlayacağız. (Kapıya gidip annesinin peşinden gider.) Şimdi, canım annem, dinle--
dinle--

[L. U. çıkar.

[Tüm ışıklar söner ve kararır.

PERDE

SAHNE II

Çingenelerin odasında, karanlık ama güzelce aydınlatılmış bir oda. Asıl oda neredeyse hiç görünmüyor ve ilk başta bakımsız görünse de, Bizans lüksünün
parlak dokunuşları var. Çingeneler şarkı söylüyor. FEDYA
kanepede yatıyor, gözleri kapalı, ceketi çıkarılmış. Bir SUBAY masada oturuyor, üzerinde şampanya şişeleri ve bardaklar var. Yanında
bir müzisyen oturuyor ve şarkıyı not alıyor.

AFREMOV (ayakta L. U.). Uyuyor mu?

FEDYA (kanepede L. Elini uyarırcasına kaldırarak). Şşş! Konuşma! Hadi
"Akşam Yok" diyelim.

ÇİNGENE LİDERİ. İmkansız, Fyodor Protosov. Masha önce solosunu
söylemeli.

FEDYA. Sonra. Şimdi "Akşam Artık Yok" diyelim.

[Çingeneler şarkı söyler.

ÇİNGENE KADIN (R. C., şarkı söylemeyi bitirdiklerinde, R. masasında oturan ve sırtı seyirciye dönük müzisyene döner). Anladın mı?

MÜZİSYEN. Doğru şekilde kaydetmek imkansız. Her seferinde melodiyi
değiştiriyorlar ve farklı bir gamları da var gibi görünüyor. (Bir
çingene kadını çağırır.) Bu mu?

[Bir veya iki ölçü mırıldanır.

ÇİNGENE KADIN (ellerini çırparak). Harika! Harika! Bunu nasıl
yapabiliyorsun?

FEDYA (ayağa kalkar. Kanepenin arkasındaki L. masasına gider ve bir kadeh şarap
doldurur). Asla başaramayacak. Ve başarsa bile ve bir
operaya koysa bile, kesinlikle anlamsızmış gibi gösterir.

AFREMOV. Şimdi "Ölümcül Saat"e geçeceğiz.

[Çingeneler dörtlü söylüyor. Bu şarkı sırasında FEDYA ayakta duruyor
R, içtiği şarap kadehiyle tempo tutuyor.
Bitirdiklerinde kanepeye geri dönüyor ve MASHA'NIN
kollarına düşüyor.

FEDYA. Tanrım! İşte bu! İşte bu! Bu harika. Bu müzik ne güzel şeyler söylüyor. Ve bunların hepsi nereden geliyor, bunların hepsi ne anlama geliyor?

[Bir duraklama daha.

İnsanların sonsuzluğa böyle dokunabileceğini ve sonra hiçbir şeyin, hiçbir şeyin.

MÜZİSYEN. Evet, çok orijinal.

[Not alıyor.

FEDYA. Orijinalin canı cehenneme. Gerçek.

MÜZİSYEN. Her şey çok basit, ritim hariç. Bu çok
garip.

FEDYA. Ah, Masha, Masha! Ruhumu altüst ediyorsun.

[Çingeneler yumuşakça bir şarkı mırıldanırlar.

MASHA (FEDYA ile birlikte L. kanepede oturur). Öyle mi? Ama senden ne istedim?

FEDYA. Ne? Oh, para. İşte, mademoiselle.

[Parayı pantolonunun cebinden çıkarır. MASHA güler, parayı alır,
hızla sayar ve elbisesinin içine saklar.

FEDYA. Şu garip yaratığa bak. Şarkı söylediğinde beni
gökyüzüne fırlatır ve tek istediği paradır, Cennetin Kapılarını
açmak için küçük para hediyeleri. Kendini hiç tanımıyorsun, değil mi?

MASHA. Kendimi merak etmenin ne faydası var? Aşık olduğumu
anlarım ve aşkım şarkı söylediğinde en iyi şekilde şarkı söylediğimi bilirim.

FEDYA. Beni seviyor musun?

MASHA (mırıldanarak). Seni seviyorum.

FEDYA. Ama ben evli bir adamım ve sen bu çingene topluluğuna aitsin.
Seni bırakmazlardı ve--

MAŞA (sözünü keserek). Topluluk bir şey, kalbim başka bir şey.
Sevdiklerimi severim ve nefret ettiklerimden nefret ederim.

FEDYA. Ah, böyle olmaktan mutlu olmalısın.

MAŞA. Yakışıklı beyler gelip bana güzel şeyler
söylediğinde her zaman mutlu olurum. (Çingeneler şarkı söylemeyi bırakır.)

[İçeri giren bir ÇİNGENE FEDYA'ya seslenir.

ÇİNGENE. Seni soran biri.

FEDYA. Kim?

Çingene. Bilmiyorum. Ama zengin. Kürk manto.

FEDYA. Kürk manto mu? Aman Tanrım, onu içeri al.

AFREMOV. Seni burada görmek isteyen kim?

FEDYA (dikkatsizce). Tanrı bilir, ben bilmem. (Bir şarkı mırıldanmaya başlar.)

[KARENIN içeri girer, odanın etrafına bakar.

(Bağırarak). Ha! Victor! Bu büyüleyici ortama
gireceğini beklediğim dünyadaki son adamsın. Paltonu çıkar,
sana şarkı
söyleyecekler.

KARENIN. Je voudrais vous parler sans temoins.

[MASHA ayağa kalkar ve gruba katılır R.

FEDYA. Oh... Ne olmuş yani?

KARENIN. Je viens de chez vous. Votre femme ma charge de cette lettertre,
ve puis--

[FEDYA mektubu alır, açar, okur. Kaşlarını çatar, sonra KARENIN'e
sevgiyle gülümser.

FEDYA. Bu mektupta ne olduğunu biliyor musun, Victor?

[Sürekli olarak hafifçe gülümsüyor.

KARENIN (FEDYA'ya oldukça sert bir şekilde bakarak). Evet, biliyorum. Ama gerçekten,
Fedya, sen hiçbir--

FEDYA (sözünü keserek). Lütfen, lütfen sarhoş olduğumu düşünme ve
ne dediğimi anlama. Elbette sarhoşum ama her şeyi
çok net görüyorum. Hadi şimdi devam et. Bana ne söylemen söylendi?

KARENIN (L. C. ayaktadır. Omuzlarını silkerek). Karın
beni seni bulmamı ve seni beklediğini söylememi istedi. Her şeyi
unutup geri dönmeni istiyor.

[Duraklama.

KARENIN (kasılarak). Elizaveta Protosova beni çağırdı ve
ben--

FEDYA (tereddüt ederken) önerdi. Evet. KARENIN (Oldukça zayıf bir şekilde bitirerek). Ama senden onun için değil
kendim için istiyorum--Fedya, eve gel.

FEDYA (Ona bakarak, oldukça
tuhaf bir şekilde gülümseyerek). Sen benden çok daha
iyi bir insansın, Victor. Elbette bu pek bir şey ifade etmiyor. Ben
çok
iyi değilim, değil mi? (Yavaşça gülerek.) Ama tam da bu yüzden
istediğini yapmayacağım. Tek sebep bu değil,
ama. Gerçek sebep sadece yapamam. Nasıl yapabilirim ki?

KARENIN (İkna edici bir şekilde). Odama gel, Fedya, ve ona yarın
geri döneceğini söyleyeceğim.

FEDYA (hüzünlü bir şekilde). Yarınlar olduğumuz şeyi değiştiremez. O hala o olacak ve ben de yarın hala ben olacağım. (Masaya gider ve
içer.) Hayır, dişi tek seferde çektirmek daha iyidir. Sözümü
bozarsam beni terk edeceğini söylememiş miydim? Eh, bozdum
ve bu kadar yeter.

KARENİN. Evet. Senin için, ama onun için değil.

FEDYA (L. aşağı. Kibarca küstahça). Biliyor musun... oldukça tuhaf,
tüm erkeklerden
sen, evliliğimizin dağılmasını önlemek için bu kadar zahmete giriyorsun.

KARENİN (isyan etti). Aman Tanrım, Fedya! Sen düşünmüyor musun--

[MASHA L.'yi geçer, FEDYA'ya gider. FEDYA eski dostluğuna
dönerek sözünü keser.

FEDYA. Hadi canım Victor, onları şarkı söylerken duyacaksın.

MASHA (FEDYA'ya fısıldayarak). Adı ne? Onu bir
şarkı ile onurlandırmalıyız.

FEDYA (gülüyor). Aman Tanrım, evet! Onu her şekilde onurlandır. Adı
Victor Michaelovitch. (Karenin'e selam vererek.) Victor, efendim!
Michael'ın
oğlu!

[Çingeneler bir selam ve övgü şarkısı söylerler. Şarkı söylemeye
başladıklarında, MASHA ve FEDYA L. kanepeye otururlar.

(Şarkı bittiğinde.)

KARENIN (yalvaran bir tonda). Fedya!

[Sessizce çıkar L. U.

FEDYA (MASHA ile iş). Kürk manto nerede? Gitti, ha? Tamam.
Şeytan onunla gitsin.

FEDYA. Kim olduğunu biliyor musun?

MASHA. Adını duydum.

FEDYA. Ah, harika bir adam. Beni eve, karıma götürmeye geldi.

Görüyorsun ya, benim gibi bir aptalı bile seviyor, (saçını okşayarak) ve
bak ne yapıyorum.

MASHA. Ona geri dönmeli ve çok üzgün olmalısın.

FEDYA. Sence yapmalı mıyım? (Onu öper.) Bence
yapmamalıyım.

MASHA. Elbette, onu sevmiyorsan ona geri dönmene gerek yok.
Önemli olan tek şey aşktır.

FEDYA (gülümseyerek). Bunu nereden biliyorsun?

MASHA (ona çekinerek bakarak). Bilmiyorum ama biliyorum.

FEDYA. Hadi şimdi "No More at Evening" diyelim. (Çingeneler şarkı söylerken,
MASHA sırtüstü uzanmış, kucağına uzanmış, yüzüne bakıyor,
onu kendine doğru çekiyor ve müzik durana kadar öpüşüyorlar.)
Bu harika! İlahi! Keşke sonsuza dek böyle yatabilsem,
kollarım sevinç dolu kalbimin etrafında, ve uyuyup... ve ölebilsem... (Gözlerini
kapatır; sesi uzaklaşır.)

[Işıklar söner ve söner, sonra

PERDE

SAHNE III

SOPHIA KARENINA'NIN boudoir'ı. VICTOR'UN annesi SOPHIA KARENINA
kitap okuyor. Elli yaşını geçmiş, harika bir hanımefendi ama daha genç görünmeye çalışıyor.
Sohbetini Fransızca kelimelerle süslemeyi seviyor. Bir
hizmetçi içeri giriyor.

HİZMETÇİ (R. girer, duyurur). Prens Sergius Abreskov.

SOPHIA KARENINA (L.'nin üstündeki kanepede). Onu içeri al lütfen.

[Döner ve kanepenin arkasındaki masadan el aynasını alır,
saçını düzeltir.

PRENS SERGIUS (R. I. girer. Giriyor). J'espere que je ne force pas
la consigne.

[L koltuğuna geçiyor. Elini öpüyor. Yetmiş yaşında, büyüleyici, yaşlı bir
diplomat.

SOPHIA KARENINA. Ah, sen de biliyorsun ki vous etes toujours le bien
venu.... Söyle bana, mektubumu aldın mı?

PRENS SERGIUS. Aldım. İşte. (L'yi L koltuğuna oturtur.) Sophia Karenina
(sıkıntıya kapılmak üzere). Ah, sevgili dostum, umudumu kaybetmeye başlıyorum.
Onu büyüledi, kesinlikle büyüledi. Il est ensorcele.
Bu kadar inatçı, bu kadar kalpsiz ve bana karşı bu kadar kayıtsız
olabileceğini hiç bilmiyordum. O kadın kocasını terk ettiğinden beri tamamen değişti.

PRENS SERGIUS. Durumlar aslında nasıl?

SOPHIA KARENINA. Eh, ne pahasına olursa olsun onunla evlenmeye karar verdi.

PRENS SERGIUS. Peki ya kocası?

SOPHIA KARENINA. Boşanmayı kabul ediyor.

PRENS SERGIUS. Gerçekten mi?

SOPHIA KARENINA. Ve Victor tüm
pisliklere, boşanma mahkemesinin bayağılığına, avukatlara, suçluluk
kanıtlarına katlanmaya istekli... hepsi de öyle. Hassas doğasının bundan
iğrenmemesini anlayamıyorum.

PRENS SERGIUS (gülümseyerek). Aşık ve bir erkek gerçekten aşık olduğunda--

SOPHIA KARENINA (sözünü keserek). Bizim zamanımızda aşk saf kalabilir,
birinin tüm hayatını romantik bir arkadaşlıkla renklendirebilir. Böyle bir aşkı
anlıyorum ve değer veriyorum.

PRENS SERGIUS (iç çekerek). Ancak, şimdiki nesil
hayallerle yaşamayı reddediyor. (Nazik bir şekilde öksürüyor.) La possession de l'ame ne leur
suffit plus. Peki alternatif ne? Ama bana Victor'dan daha fazlasını anlat.

SOPHIA KARENINA. Söylenecek pek bir şey yok. Büyülenmiş gibi görünüyor,
benim oğlum değil. Onu ziyaret ettiğimi biliyor muydun? Victor beni o kadar zorladı ki
reddetmem imkansızdı. Ama Tanrım, onu buldum. Bu yüzden
sadece kartımı bıraktım ve şimdi bana bugün onu kabul edip edemeyeceğimi sordu ve ben onu (saatine bakıyor) her an bekliyorum. Tüm bunları Victor'u memnun etmek için yapıyorum ama duygularımı anla. Her zaman yapabileceğini biliyorum. Gerçekten, gerçekten, yardımına ihtiyacım var.

PRENS SERGIUS (eğilerek). Bana verdiğin onur için teşekkür ederim.

SOPHIA KARENINA. Bu ziyaretin Victor'un kaderini belirlediğini biliyorsun.
Rızamı reddetmeliyim, yoksa---- Ama bu imkansız.

PRENS SERGIUS. Onunla tanıştın mı?

SOPHIA KARENINA. Onu hiç görmedim ama ondan korkuyorum. Hiçbir iyi
kadın kocasını terk etmez, özellikle de onda açıkça tahammül edilemez hiçbir şey olmadığında. Neden, Protosov'u sık sık Victor'la gördüm ve onu oldukça
çekici buldum.

PRENS SERGIUS (fısıldar). Öyle duydum. Öyle duydum.

SOPHIA KARENINA (devam ediyor). O,
şikayet etmeden
hatasını taşımalı. Ve Victor, mutluluğunun prensiplerine meydan okumakta yattığına kendini ikna etmeye çalışmaktan vazgeçmeli. Anlamadığım şey,
Victor'un, dini görüşleriyle, boşanmış bir kadınla
evlenmeyi nasıl düşünebildiği. Tekrar tekrar -bir keresinde oldukça yakın zamanda-
boşanmanın gerçek Hristiyanlıkla tamamen uyuşmadığını söylediğini duydum. Eğer onu
o noktaya kadar büyüleyebildiyse, ondan korkuyorum.--Ama
sürekli konuşmam ne kadar da aptalca! Onunla hiç konuştun mu? Ne
söyledi? Ve benimle tamamen aynı fikirde değil misin?

PRENS SERGIUS. Evet, Victor'la konuştum. Sanırım onu ​​gerçekten seviyor, onu sevme fikrine alışmış, pour ainsi dire.
(Başını sallayarak.) Artık başka bir kadına değer verebileceğini sanmıyorum.

SOPHIA KARENINA (iç çekerek). Varia Casanzeva onu çok
sevimli bir eş yapardı. Zaten çok bağlı.

PRENS SERGIUS (gülümseyerek). Korkarım onu ​​şu anki tabloda pek göremiyorum.
... (Ciddi bir şekilde.) Neden Victor'un isteğine boyun eğip ona yardım etmiyorsun?

SOPHIA KARENINA. Boşanmış biriyle evlenmek mi? Ve sonra onun karısının kocasıyla karşılaşmasını mı? Bir annenin oğlu için böyle bir durumu kabul etmesini nasıl sakince önerebilirsin?

PRENS SERGIUS. Ama, chere amie, neden kaçınılmaz olanı onaylamıyorsun? Ve bu nazik, güzel kadınla evlenerek kaçınacağı tehlikeleri düşünerek kendini teselli edebilirsin. Sonuçta, diyelim ki birine karşı bir tutku
du----

["Saygın olmayan" kelimesini ilet.

SOPHIA KARENINA. İyi bir kadın kocasını nasıl terk edebilir?

PRENS SERGIUS. Ah, bu sana benzemiyor. Sen kaba ve
sertsin. Kocası da öyle bir adam --yani, kendi en büyük düşmanı.
Zayıf, beceriksiz--tüm parasını ve onun parasını da harcamış.
Bir çocuğu var. Onu terk ettiği için onu kınayabileceğini mi düşünüyorsun?
Aslında o onu terk etmedi, o onu terk etti.

SOPHIA KARENINA (zayıfça). Ne çamur çukuruna kayıyorum!

PRENS SERGIUS (eğlenerek). Senin dinin sana yardım edebilir mi?

SOPHIA KARENINA (tuzlarını koklayarak). Bu durumda, din
benden imkansızı ister. C'est plus fort que moi.

PRENS SERGIUS. Fedya'nın kendisi - aklı başındayken ne kadar
çekici ve zeki bir yaratık olduğunu biliyorsun - onu terk etmesini tavsiye etti.

[Annesinin elini öpen ve PRENS SERGIUS'u selamlayan VICTOR girer.

KARENİN. Ah, Prens Sergius! (Prens ile resmi bir şekilde el sıkışır.)
Anneciğim, sana Elizaveta Protosova'nın doğrudan buraya geleceğini söylemeye geldim. Senden tek bir şey istiyorum: Hala evliliğime
rıza vermeyi reddediyor musun----

SOPHIA KARENINA (sözünü keserek). Ve kesinlikle reddediyorum.

KARENİN (devam ediyor. Kaşlarını çatarak). Bu durumda tek isteğim onunla bu konuda
konuşmaman.

SOPHIA KARENINA. Sanırım bu konuyu hiç açmayacağız bile. Kesinlikle
açmayacağım.

KARENİN (L. kanepenin başında duruyor.) Eğer yapmazsan, o da yapmayacak.
(Yalvararak.) Canım annem, sadece onu tanımanı istiyorum.

SOPHIA KARENINA. Anlayamadığım bir şey var. Yaşayan bir kocası olan Lisa Protosova ile nasıl
evlenmek istiyorsun ve aynı zamanda
boşanmanın Hristiyanlığa karşı bir suç olduğuna inanıyorsun?

KARENIN. Ah, anne, bu çok acımasızca. Hayat birkaç formülle yönetilemeyecek kadar
karmaşık. Neden bu konuda bu kadar öfkelisin?

SOPHIA KARENINA (dürüstçe). Seni seviyorum. Mutlu olmanı istiyorum.

KARENIN (yalvararak PRENS SERGIUS'a) Sergius Abreskov!

PRENS SERGIUS (SOPHIA KARENINA'ya). Doğal olarak onun mutlu olmasını istiyorsun. Ama
yılların ağırlığından yorgun düşen kalplerimiz için
gençliğin nabzını hissetmek ve sempati duymak zordur, özellikle de
sizin için, dostum, Victor'un mutluluğunu tek bir şekilde görmeye
eğitmiş olan sizler için...

SOPHIA KARENINA. Ah, hepiniz bana karşısınız. Dilediğinizi yapın. Vous etes
majeur. (Cebindeki mendile burnunu çeker.) Ama beni öldüreceksiniz.

KARENIN (derinden üzgün). Ah, anne, lütfen. Böyle şeyler söylemek
zalimlikten de beter.

PRİNS SERGIUS (VICTOR'a gülümseyerek). Hadi, hadi, Victor, biliyorsun ki
annen asla davranabileceğinden daha sert konuşuyor.

SOPHIA KARENINA. Ona tam olarak ne düşündüğümü ve hissettiğimi söyleyeceğim ve
umarım onu ​​gücendirmeden bunu yapabilirim.

PRİNS SERGIUS. Bundan eminim.

[Uşak girer.

İşte burada.

KARENİN. Ben gidiyorum. (Kanepenin arkasına gider.)

Uşak (duyuru yapar). Elizaveta Andreyevna Protosova.

KARENİN (uyararak). Şimdi, Anne.

[Dışarı çıkar L. PRENS SERGIUS ayağa kalkar.

SOPHIA KARENINA (görkemli bir şekilde). Onu içeri al. (PRİNS SERGIUS'a.)
Lütfen kal.

PRENS SERGIUS. Baş başa kalmayı tercih edeceğini düşündüm?

SOPHIA KARENINA. Hayır, hayır. Bundan oldukça korkuyorum. Ve eğer onunla odada yalnız kalmak istiyorsam, mendilimi düşürürüm. Ca dependra.

PRENS SERGIUS. Ondan çok hoşlanacağından eminim.

SOPHIA KARENINA. Ah, hepiniz bana karşısınız.

[LISA R. girer ve R. C.'ye doğru geçer.

(Ayağa kalkar) Nasılsınız? Sizi evde bulamamaktan çok üzgünüm ve
beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranış.

LISA (R.C.). Ziyaretinizin onurunu hiç beklemiyordum ve
gelip sizi görmeme izin verdiğiniz için çok minnettarım.

SOPHIA KARENINA (C.). Prens Sergius Abreskov'u tanıyor musunuz?

PRINCE SERGIUS (L.--İçtenlikle). Evet, bu zevki yaşadım. (Ona doğru
geçerek, el sıkışır.) Yeğenim Nellie sizden bana sık sık bahsetmiştir.

[L.C.'ye gider.

LISA. Evet, çok iyi arkadaştık. (Çevresine utangaçça bakar.) Ve
hâlâ öyleyiz. (SOPHIA'ya.) Beni görmek isteyeceğinizi hiç ummazdım.

SOPHIA KARENINA. Kocanızı oldukça iyi tanıyordum. Victor'un çok iyi bir arkadaşıydı ve sık sık Tambov'da bizi ziyaret ederdi (kibarca)
sanırım orada evlenmiştiniz.

LISA (aşağı bakarak). Evet.

SOPHIA KARENINA. Ama Moskova'ya döndüğünüzde onun ziyaretinin zevkinden mahrum kaldık.

LISA. Evet, o zaman hiçbir yere gitmeyi bıraktı.

SOPHIA KARENINA. Ah, bu onu özlememizi açıklıyor.

[Tuhaf bir duraklama.

PRENS SERGIUS (LISA'ya). Seni en son görme zevkine
erdiğimde Dennishov'lardaki o tablolardaydım. Rolünde büyüleyiciydin.

LISA. Bunu düşünmen ne kadar da güzel! Evet, mükemmel hatırlıyorum.

[Başka bir tuhaf sessizlik.

(SOPHIA KARENINA'ya. ) Sophia Karenina, söyleyeceklerim seni rahatsız ediyorsa lütfen beni affet ama kalbimdekileri nasıl örtbas edeceğimi bilmiyorum. Bugün buraya geldim çünkü Victor Karenin dedi ki--çünkü o
bunu
söyledi--çünkü o--yani sen beni görmek istediğin için. (Sesinde bir
tutku ile.) Oldukça zor--ama sen çok tatlısın.

PRENS SERGIUS (çok sempatik). İşte, işte, sevgili çocuğum, sana
güveniyorum ki dünyada hiçbir şey yok---- (SOPHIA KARENINA'nın sabırsızlıkla yere işaret ettiğini
gördüğünde susuyor. Mendilini
düşürmüş.) İzin ver. (Mendilini alıyor, gülümseyerek ve eğilerek ona
sunuyor; sonra umursamazca saatine bakıyor.) Ah,
saat beş oldu bile. (SOPHIA KARENINA'ya.) Hanımefendi, sizin salonunuzdaki
haz, zamanın anısını yok ediyor. Beni mazur görün.

[Elini öper.

SOPHIA KARENINA (gülümseyerek). Au revoir, mon ami.

PRENS SERGIUS (eğilip LISA ile el sıkışır). Elizaveta
Protosova, au revoir.

[Çıkıyor R.

SOPHIA KARENINA. Şimdi dinle, çocuğum. Lütfen senin için ne kadar
gerçekten üzgün olduğuma ve bana karşı ne kadar anlayışlı olduğuna inan. Ama bu dünyada
sadece oğlumu seviyorum ve ruhunu kendi ruhum kadar iyi tanıyorum. Çok
gururludur--ah, konumundan ve parasından bahsetmiyorum--ama yüksek
ideallerinden, saflığından. Kulağa garip gelebilir ama kalbinin
genç bir kız kadar saf olduğunu söylediğimde bana inanmalısın.

LISA. Biliyorum.

SOPHIA KARENINA. Daha önce hiç bir kadını sevmedi. Sen ilksin. Kıskanç olmadığımı söylemiyorum. Kıskanıyorum. Ama bu bizim
annelerin yüzleşmesi gereken bir şey. Ah, ama oğlun hala bir bebek, bilmiyorsun.
Onu terk etmeye hazırdım ama karısının kendisi kadar
saf olmasını istiyordum.

LİSA (kızararak). Ve ben, ben değil miyim----

SOPHIA KARENINA (sözünü nazikçe keserek). Beni affet canım. Bunun
senin hatan olmadığını ve çok mutsuz olduğunu biliyorum. Ve ayrıca
oğlumu da biliyorum. Her şeye katlanacak ve tek kelime etmeden katlanacak ama incinmiş gururu acı çekecek ve sana sonsuz pişmanlık getirecek.
Evlilik bağının çözülemez olduğunu her zaman ne kadar güçlü hissettiğini bilmelisin.

LİSA. Evet. Bunların hepsini düşündüm.

SOPHIA KARENINA. Lisa, canım, sen akıllı bir kadınsın ve iyi bir kadınsın da. Eğer onu seviyorsan, kendi mutluluğundan daha çok onun mutluluğunu istiyorsundur. Onu sakat bırakmak isteyemezsin ki, hayatı boyunca pişman olsun - evet, tek kelime etmese bile.

LİSA. Bunu çok düşündüm. Bunu düşündüm ve onunla konuştum. Ama benden
olmadan yaşayamayacağını söylediğinde ne yapabilirim? Ona daha geçen gün, "Victor, sadece arkadaş olalım. Hayatını mahvetme. Bana yardım etmeye çalışarak kendini mahvetme." dedim. Ve ne yaptığını biliyor musun? Güldü.

SOPHIA KARENINA. Elbette o zaman yapardı.

LİSA. Eğer onu benimle evlenmemeye ikna edebilirsen, kabul edeceğimi biliyorsun, değil mi? Sadece mutlu olmasını istiyorum. Kendimi umursamıyorum.
Sadece lütfen bana yardım et. Lütfen benden nefret etme. Onun için elimizden geleni yapalım, çünkü sonuçta ikimiz de onu seviyoruz.

SOPHIA KARENINA. Evet, biliyorum. Ve sanırım ben de seni seviyorum. Gerçekten seviyorum.
(Onu öper. LISA ağlamaya başlar.) Ah, hepsi çok korkunç. Keşke
evlenmeden önce sana aşık olsaydı!

LISA (hıçkırarak). O--öyle diyor--ama arkadaşına sadık olmak zorundaydı.

SOPHIA KARENINA. Ne yazık ki, hepsi çok yürek parçalayıcı. Ama birbirimizi
sevelim ve Tanrı aradığımızı bulmamıza yardım edecek.

KARENIN (L. I'e girer). Canım annem. Az önce söylediklerini duydum. Onu seveceğini biliyordum. Ve şimdi her şey yoluna girmeli.

SOPHIA KARENINA (aceleyle). Ama hiçbir şey kararlaştırılmadı. Tek söyleyebileceğim,
her şey farklı olsaydı, çok mutlu olurdum. (Şefkatle.)
Çok mutluyum.

[LISA'yı öper.

KARENİN (gülümseyerek). Lütfen değişme. Tek isteğim bu.

[Işıklar söner ve söner.

PERDE

SAHNE IV

Sade döşenmiş bir oda, yatak, masa ve soba. FEDYA tek başına yazıyor.

Kalkarken MASHA'nın dışarıda "FEDYA! FEDYA!" diye bağırdığı duyulur. MASHA içeri girer. Ben, yataktaki FEDYA'nın yanına giderim ve ona sarılırım.

FEDYA. Ah, Tanrıya şükür geldin. Sıkıntıdan ölüyordum.

MASHA. O zaman neden bize gelmedin? (Yatağın yanındaki sandalyede şarap kadehini görür.) Yani, yine mi içiyorsun? Ve tüm
sözlerinden sonra!

FEDYA (utanır). Ben param olmadığı için gelmedim.

MASHA. Ah, neden seni bu kadar seviyorum.

FEDYA. Masha!

MASHA (onu taklit ederek). Masha! Masha! Bu ne demek? Beni sevseydin, şimdiye kadar boşanmış olurdun. Karını sevmediğini söylüyorsun.
(FEDYA yüzünü buruşturur.) Ama sen ona ölümcül bir ölüm gibi yapışıyorsun.

FEDYA (sözünü keserek). Neden istemediğimi biliyorsun.

MASHA. Saçmalık. Senin iyi olmadığını söylediklerinde haklılar. Rahat bir şekilde
düzeltemeyeceğin zihnin sana tüm endişeyi veriyor.

FEDYA. Hayatta sahip olduğum tek sevincin
sana aşık olmak olduğunu gayet iyi biliyorsun.

MASHA. Ah, her zaman "Benim sevincim", "Senin sevgin". Senin sevgin ve benim
sevincim nerede?

FEDYA (biraz yorgun bir şekilde). Eh, Masha, sonuçta, sana verebileceğim her şey var, belki de verebileceğim en iyi şey, çünkü sen
çok güçlüsün, çok güzelsin, bazen bana seni nasıl
sevindireceğimi öğrettin. Öyleyse neden kendine işkence ediyorsun?

MASHA (diz çöker ve kollarını onun boynuna doladı). Beni sevdiğinden eminsen yapmam.

FEDYA (ona doğru yaklaşarak). Benim güzel genç Masha'm.

MASHA (gözyaşlarıyla, yüzünü inceleyerek). Beni seviyor musun?

FEDYA. Elbette, elbette.

MASHA. Sadece ben, sadece ben mi?

FEDYA (onu öperek). Canım, sadece sen.

MASHA (parlaklığına dönerek). Şimdi yazdıklarını oku bana.

FEDYA. Seni sıkabilir.

MASHA (suçlayarak). Nasıl olabilir ki?

FEDYA (okur).

"Kar ay ışığında sular altında kalmıştı ve huş ağaçları
yalvaran kollar gibi çıplak gölgelerini üzerinde sallıyordu. Birdenbire
karın üzerine düşen karın yumuşak yastıklı sesini duydum,
yavaşça bir figür, küçük bir çocuğun ince figürü neredeyse ayaklarımın dibinde uyanmaya çalışıyordu--Ben----"

[IVAN ve NASTASIA girer. Bunlar iki yaşlı çingene, MASHA'NIN
ebeveynleri.

NASTASIA (MASHA'ya yaklaşarak). İşte buradasın--lanet olası küçük
başıboş koyun. Saygısızlık etmek istemiyorum efendim. (MAŞA'ya) Sen kara kalpli, nankör küçük yılan. Bize böyle davranmaya nasıl cüret edersin, nasıl cüret edersin, ha?

Ivan (FEDYA'ya). Yaptığın doğru değil, efendim, tek çocuğumuzu mahvetmek için.
Tanrı'nın yasasına aykırı.

NASTASIA (MAŞA'ya). Gel ve benimle buradan defol.
Geçeceğini
düşündün, değil mi? Ve bu serseriyle
burada dolaşırken topluluğa ne söylemem gerekiyordu? Ondan ne öğrenebilirsin, söyle bana? Adına bir kopek bile olmadığını biliyor muydun, değil mi?

[Ebeveynlerle sahne sırasında, FEDYA şaşkın bir şekilde yatakta aptalca oturur.
Alnını MASHA'NIN yüzüne dayar ve bir çocuk gibi ona
sarılır.

MASHA (somurtkan bir şekilde). Hiçbir yanlış yapmadım. Bu beyefendiyi seviyorum, hepsi bu. Ben de topluluğu terk etmedim. Yine de
şarkı söylemeye devam edeceğim.

Ivan. Eğer daha fazla konuşursan, senin için saçını başını yolarım, seni
sersem küçük canavar, seni. (FEDYA'ya, sitemle.) Ve sen, beyefendi, seni
çok sevdiğimizde--neden, sık sık senin için şarkı söylerdik
hiçbir şey için ve sen bize karşılığını böyle ödüyorsun.

NASTASIA (kendini ileri geri sallayarak). Kızımızı, bizimkini, tekimizi, en sevdiğimizi, elmasımızı, kıymetlimizi mahvettin, (ani bir öfkeyle). Onu çamura sapladın, öyle mi?
Tanrı korkun nerede?

FEDYA. Nastasia, Nastasia, hata yaptın. Kızın
benim için bir kız kardeş gibi. Ona hiç zarar vermedim. Onu seviyorum, bu doğru. Ama buna nasıl engel olabilirim ki?

IVAN. Peki, biraz paran varken neden onu sevmedin? Eğer bize on bin ruble
ödeseydin, ona hem bedenen hem de ruhen sahip olabilirdin.
Saygın beyefendiler böyle yapar. Ama sen--sahip olduğun her kopeği
atıp sonra da onu bir çuval un çalar gibi
çalırsın. Utanmalısın, beyefendi.

MASHA (ayağa kalkar, kolunu onun boynuna dolayarak). O beni çalmadı. Ben
kendim
ona gittim ve beni şimdi götürürsen, hemen geri dönerim.
Beni bin kere götürürsen, ona geri dönerim.
Onu seviyorum ve bu yeterli. Aşkım her şeyi deler geçer--her şeyi de.
Bu lanet dünyadaki her şeyi de.

NASTASIA (onu yatıştırmaya çalışarak). Şimdi, sevgilim Mashenka, kızma.
Zavallı yaşlı anne babana iyi davranmadığını biliyorsun.
Hadi, hadi, şimdi bizimle gel.

[Bu konuşmanın sonunda, açgözlü parmaklarıyla okşuyormuş gibi yaparak, NASTASIA onu
vahşice ve aniden yakalar ve kapıya doğru
çeker. MASHA, R.'den çıkarken "FEDYA! FEDYA!" diye bağırır.

IVAN (yanında). Ağzını tekrar açarsan seni sersemletirim.
(FEDYA'ya.) Elveda, senin tapınma.

[Hepsi R.I.'dan çıkar.

[FEDYA sersemlemiş gibi oturur. Çingeneler gürültüyle çıkar.
Bir duraklama olur. İçer; sonra PRENS SERGIUS çok sessiz
ve onurlu bir şekilde kapıda belirir.

PRENS. Affedersiniz. Oldukça acı verici bir
sahneye
davet ettiğimden korkuyorum.

FEDYA (ayağa kalkar). Kiminle şereflendirildim---- (Prensi tanıyarak). Ah, Prens Sergius, nasılsınız?

[El sıkışırlar.

PRENS (saygın bir şekilde). Tekrar ediyorum, çok uygunsuz olmaktan
korkuyorum. Duymamış olmayı tercih ederdim ama duyduğuma göre,
bunu söylemek benim görevim. Geldiğimde kapıyı birkaç kez çaldım ama
sanırım bu kadar gürültüden dolayı duyamazdınız.

FEDYA. Oturun. (PRİNS sandalyeye oturur R.C.) Bana
duyduğunu söylediğin için teşekkürler. (C. yatağa oturur.) Her şeyi açıklamam için bana bir şans verir.
Bana dair fikrinin beni ilgilendiremeyeceğini söylediğim için beni affet, ama sana
sana ailesinin o genç kızla, o çingene şarkıcıyla konuşma şeklinin kesinlikle haksız olduğunu söylemek istiyorum. O senin kendi annen kadar saf.
Onunla olan ilişkilerim sadece arkadaşça. Belki de aralarında bir şiirsellik vardır ama bu onu aşağılamaz. Ancak,
senin için ne yapabilirim?

PRİNS SERGIUS. Pekala, başlamak için----

FEDYA (sözümü keserek). Affedersin, Prens, ama şu anki sosyal
durumum senin ziyaretini pek de hak etmiyor.

[Gülümseyerek.

PRİNS SERGIUS. Bunu biliyorum ama senin değişen konumunun sana
söyleyeceklerim konusunda beni etkilemediğine inanmanı istiyorum.

FEDYA (soru sorarcasına). O zaman?

PRENS SERGIUS. Mümkün olduğunca kısa olmak gerekirse, eski dostum Sophia Karenina'nın oğlu Victor Karenin ve kendisi, benden eşinizle şu anki ilişkinizin ne olduğunu ve bu konuda ne gibi niyetleriniz olduğunu kişisel olarak öğrenmemi istediler.

FEDYA. Eşimle -eski eşim demeliyim-
birkaç ilişkim var.

PRENS SERGIUS. Düşündüğüm gibi ve bu nedenle biraz
zorlu görevimi kabul ettim.

FEDYA (hızla). Öncelikle şunu söylemek istiyorum ki, hata tamamen benim. O, her zaman olduğu gibi, kesinlikle lekesiz,
kusursuz.

PRENS SERGIUS. Victor Karenin ve özellikle annesi, geleceğe ilişkin kesin niyetlerinizi bilmek için can atıyorlar.

FEDYA. Hiçbir niyetim yok. Ona tam özgürlük verdim. Victor Karenin'i
sevdiğini biliyorum, bırak sevsin. Şahsen, onun sıkıcı olduğunu düşünüyorum, ama
iyi bir sıkıcı. Bu yüzden muhtemelen birlikte çok mutlu olacaklar,
en azından sıradan anlamda ve que le bon Dieu les benisse.

PRENS SERGIUS. Evet, ama biz----

FEDYA (kalkarak, L.'ye gider, masaya yaslanır). Lütfen kıskandığımı düşünmeyin. Victor'un sıkıcı olduğunu söylediysem geri alıyorum. O
harika, çok düzgün, aslında benim tam tersim ve onu çocukluğundan beri (yavaş yavaş) seviyor ve belki de evli olduğumuzda bile onu seviyordu. Sonuçta, bunlar oluyor ve en güçlü aşk
belki de bilinçsiz aşktır. Evet, bence onu her zaman çok, çok
aşağıda, kendine itiraf edeceğinden çok daha aşağıda sevdi ve bu dokuz hissi
evlilik hayatımızda kara bir gölge oldu. Ama--Ben--Ben gerçekten
sanırım seninle böyle konuşmam gerekmiyor, değil mi?

PRENS SERGIUS. Lütfen devam et. Gelmemdeki tek amacım
bu durumu tamamen anlamaktı ve gölgenin -büyüleyici bir şekilde ifade ettiğin gibi- nasıl olabileceğini görmeye başladım----

FEDYA (tuhaf bir şekilde önüne bakarak). Evet, hiçbir parlaklık o gölgeyi
ememezdi. Ve sanırım karımın bana verdiği şeyden asla memnun olmadım ve her türlü dikkat dağıtıcı şeyi aradım, kalbim
kırıldı çünkü öyle yaptım. Ayrı olduğumuzdan beri bunu giderek daha net görüyorum. Ah, ama sanki kendimi savunuyormuşum gibi geliyor. Tanrı bilir ki
bunu yapmak istemiyorum. Hayır, şok edici derecede kötü bir kocaydım. Öyleydim diyorum,
çünkü artık kendimi onun kocası olarak görmüyorum. O
tamamen özgür. İşte, bu seni tatmin ediyor mu?

PRENS SERGIUS. Evet, ama Victor ve ailesinin ne kadar katı bir şekilde ortodoks olduğunu biliyorsun. Elbette onlara katılmıyorum -belki daha geniş görüşlerim vardır--(omuz silkerek) ama nasıl hissettiklerini anlıyorum. Kilise evliliği olmadan herhangi bir birlikteliğin--yani, en hafif tabirle,
düşünülemez olduğunu düşünüyorlar.

FEDYA. Evet, çok katı olduğunu biliyorum--yani katı. (Hafif bir
gülümsemeyle.) "Muhafazakar" doğru kelime, değil mi? Ama Tanrı aşkına
(C.'ye doğru geçerek) ne istiyorlar, boşanma mı? Uzun zaman önce onlara
tamamen istekli olduğumu söylemiştim. Ama bir sokak kadını tutup onu
şaibeli bir otele götürme ve yetenekli tanıklar tarafından yakalanmayı ayarlama işi--ıyy--çok--iğrenç.

[Titriyor--duraklıyor; ve yatağa oturuyor.

PRENS SERGIUS. Biliyorum. Biliyorum. Sana temin ederim, böyle bir
tiksintiye sempati duyabilirim, ama insan bundan nasıl kaçınabilir? Görüyorsun, tek
çıkış yolu bu. Ama, sevgili oğlum, sana sempati duymadığımı düşünmemelisin. Hassas bir adam için korkunç bir durum ve bundan
nefret ettiğini gayet iyi anlıyorum.

FEDYA. Teşekkür ederim, Prens Sergius. Senin her zaman nazik ve
adil olduğunu biliyordum. Şimdi bana ne yapmam gerektiğini söyle. Kendini benim yerime koy. Ben
gerçekten olduğumdan daha iyiymişim gibi davranmıyorum. Ben bir alçak herifim ama
benim bile yapamadığım bazı şeyler var. (Gülümseyerek ve çaresiz bir şekilde hareket ederek.) Yalan söyleyemem.

[Bir duraklama.

PRENS SERGIUS. Beni şaşırttığını itiraf etmeliyim. Sen
hediyelerin, çekiciliğin ve gerçekten au fond'unla--neyin doğru olduğuna dair harika bir duygunla.
Kendine böyle bayağı
dikkat dağıtıcı şeylere dalmaya nasıl izin verebildin? Şimdiye kadar kendine olan borcunu nasıl unuttun? Söyle bana, neden hayatının bu yıkıma düşmesine izin verdin?

FEDYA (duygularını bastırarak). On yıldır böyle bir hayat yaşıyorum
ve sen bana sempati gösteren ilk gerçek kişisin. Elbette,
aşağılanmış olanlar tarafından acındım ama daha önce senin gibi aklı başında, nazik bir adam tarafından hiç acınmadım. Söyleyebileceğimden daha fazla teşekkür ederim. (Düşünce trenini
unutmuş ve aniden hatırlamış gibi görünüyor.) Ah, evet, benim
yıkımım. Pekala, önce iç, tadı güzel olduğu için değil,
yaptığım her şey beni çok hayal kırıklığına uğrattığı, kendimden çok utandığım için. Şimdi seninle konuşurken utanıyorum. Ne zaman içsem, utanç
ilk kadehte boğuluyordu ve üzüntü. Sonra müzik, opera veya
Beethoven değil, çingene müziği; tutkusu bedenime enerji
aktırırken, o karanlık büyüleyici gözler
ruhumun derinliklerine
bakıyordu. (İç çeker.) Ve bunların hepsi ne kadar cezbediciyse, sonrasında o kadar çok
utanç
hissettim.

[Duraklama.

PRENS SERGIUS. Peki ya senin kariyerin?

FEDYA. Kariyerim mi? Bu kadar gibi görünüyor. Bir zamanlar bir
bankanın müdürüydüm. Hissettiklerimle
yapabildiklerim arasında korkunç bir
eksiklik vardı. (Aniden.) Ama yeter, yeter kendimden. Kendimi
düşünmek beni oldukça
gerginleştiriyor.

[Ayağa kalkar.

PRENS SERGIUS. Hangi cevabı geri almalıyım?

FEDYA (çok gergin). Ah, onlara emrimde olduğumu söyle.
(Yukarı aşağı yürüyerek) Evlenmek istiyorlar ve önlerine
hiçbir şey çıkmamalı (duraklama); öyle mi? (Çok
ani bir şekilde yürümeyi bırakır. Tekrar eder.) Yollarında hiçbir şey olmamalı--öyle mi?

PRENS SERGIUS (duraklama. FEDYA L masasına oturur.) Evet. Ne zaman - ne zaman - hazır olacağını düşünüyorsun? Kanıtlar?

FEDYA (döner ve PRENS'e bakar, hafif, gergin bir gülümsemeyi bastırır). On beş gün yeterli olur mu?

PRENS SERGIUS (ayağa kalkar). Evet, eminim öyle olacaktır. (Ayağa kalkar ve FEDYA'ya doğru yürür.) Onlara söz verdiğinizi söyleyebilir miyim?

FEDYA (biraz sabırsızlıkla). Evet. Evet. (PRENS elini uzatır.)
Elveda, Prens Sergius. Ve tekrar teşekkürler.

[PRİNS SERGIUS çıkar, R.I. FEDYA derin düşüncelere dalmış bir şekilde
oturur.

Neden olmasın? Neden olmasın? Ve utanmamak iyidir----

[Işıklar söner ve söner.

PERDE

SAHNE V

Ucuz bir restoranda özel oda. FEDYA, bakımsız bir
garson tarafından içeri alınır.

GARSON. Bu taraftan, efendim. Burada kimse sizi rahatsız etmeyecek. İşte
yazı kağıdı.

[Çıkmaya başlar.

FEDYA (garson çıkmaya başlarken). Bana bir şişe şampanya getir.

GARSON. Evet, efendim.

[R. C. çıkar.

[FEDYA L. C. masasına oturur ve yazmaya başlar. IVAN PETROVICH
kapıda belirir R. C.

IVAN PETROVICH. İçeri gireyim, olur mu?

FEDYA (L. C. masasının solunda oturur. Çok ciddidir). İsterseniz, ama
çok meşgulüm ve--(zaten içeri girdiğini görünce) Ah, tamam,
girin.

IVAN PETROVICH (C.). Taleplerine bir cevap yazacaksınız.
Size yardım edeceğim. Ne söyleyeceğinizi söyleyeceğim Konuşun. Ne demek istediğinizi söyleyin. Doğrudan omuzdan. Bu benim sistemim. (FEDYA'nın masaya koyduğu kutuyu alır--açar ve bir tabanca çıkarır.) Merhaba!
Bu ne? Kendini vuracaksın. Elbette, neden olmasın? Anlıyorum. Seni aşağılamak istiyorlar ve sen onlara cesaretin nerede olduğunu gösteriyorsun--başına bir kurşun sık ve onlarınkine
ateş kömürleri yığ. Çok iyi anlıyorum. (Garson tepside şampanya ile
içer, FEDYA için bir kadeh doldurur, sonra çıkar. PETROVICH şarap kadehini alır ve içmeye başlar. FEDYA yazısından başını kaldırır.) Her şeyi ve herkesi anlıyorum, çünkü ben bir dâhiyim.

FEDYA. Öylesin ama----

IVAN PETROVICH (bardağını doldurur ve kaldırır). Ölümsüz yolculuğuna kadeh kaldırıyorum. Hızlı ve keyifli olsun. Ah, bunu senin bakış açından görüyorum. O zaman seni neden durdurayım ki? Yaşam ve ölüm, deha için aynıdır. Yaşamım boyunca ölüyüm ve ölümden sonra yaşıyorum. Birkaç kişinin seni özlemesini sağlamak için kendini
öldürürsün, ama ben--ama ben--tüm dünyanın ne kaybettiğini bilmesini sağlamak için kendimi
öldüreceğim. Tereddüt etmeyeceğim veya bunu düşünmeyeceğim. Sadece tabancayı alacağım--bir,
iki--ve her şey bitecek--şey. Ama erkenciyim. Saatim henüz
dokunmadı. (Tabancayı yere koyar.) Ama hiçbir şey yazmayacağım.
Dünya her şeyi kendi kendine anlamak zorunda kalacak. (FEDYA yazmaya devam eder.) Dünya, saçma yaratıklardan oluşan bir yığından başka nedir ki,
hayat boyunca sürünerek, hiçbir şeyi--hiçbir şeyi
anlamayan
--beni duyuyor musun? (FEDYA başını kaldırır, oldukça çileden çıkmıştır.) Ah, seninle
konuşmuyorum. Bütün bunlar benimle kozmos arasında. (Kendine bir içki daha
doldurur.) Sonuçta, insanlığın en çok eksikliğini çektiği şey nedir? Dehalarına olan takdir. Şu an olduğu gibi, zulüm görüyoruz, işkence görüyoruz,
bir ömür boyu süren sürekli bir acıyla, akıl hastanesine veya mezara
götürülüyoruz. Ama artık onların biblosu olmayacağım. İnsanlık, ikiyüzlü
sen--senin canın cehenneme.

[Şarap içer.

FEDYA (mektubu bitirdikten sonra). Ah, lütfen git.

IVAN PETROVICH. Uzaklaşmak mı? (Bir işaretle.) Uzaklaşmak mı? Ben mi? (Derin bir kararlılıkla.) Öyle olsun. (Masanın üzerine eğilir, FEDYA'ya döner.) Ben
uzaklaşacağım. Benim de yapacağım şeyi yapmaktan seni alıkoymayacağım--
ancak hepsi uygun zamanda. Sadece şunu söylemek istiyorum----

FEDYA. Daha sonra. Daha sonra. Ama şimdi dinle, ihtiyar, bunu baş garsona ver. (Ona biraz para uzatarak.) Anladın mı?

IVAN PETROVICH. Evet, ama Tanrı aşkına geri dönmemi bekle.
(Uzaklaşır.) Sana anlatacağım nadir bir şey var, bir dahaki dünyada asla
duyamayacağın bir şey--en azından oraya varana kadar---- Bak,
ona bütün bu parayı vereyim mi?

FEDYA. Hayır, sadece ona olan borcum.

[IVAN PETROVICH çıkar, ıslık çalar. FEDYA rahatlama hissiyle
iç çeker, tabancayı alır, kurar, duvardaki aynanın önünde durur
sağda, ve şakağına yakın bir yere koyar. Sonra titrer ve
elini indirir.

Yapamam. Yapamam.

[Duraklama. MASHA'nın şarkı söylediği duyulur. MASHA odaya dalar.

MASHA (nefes nefese). Seni aramak için her yeri dolaştım. Popov'a,
Afremov'a, sonra burada olacağını tahmin etmiştim. (Ona doğru yürür.
Tabancayı görür, döner, ona doğru hızla döner, vücuduyla gizler,
çok gergin ve gergin bir şekilde ona bakar.) Ah, aptal! Seni
çirkin aptal! Bunu yapacağını mı sandın----

FEDYA (hala tamamen gergin). Korkunç! Çok kötüydü! Denedim----
(Çaresizlik dolu bir hareketle.) Yapamadım----

[L. C. masasına doğru yürür--yaslanır.

MASHA (Elini yüzüne koyar, sanki çok incinmiş gibi). Sanki
ben yokmuşum gibi. (L. C. masasına doğru yürür, tabancayı bırakır.) Sanki
hiç hayatında yokmuşum gibi. Ah, ne kadar da tanrısızsın! (Kırgın bir şekilde.) Söyle
bana, söyle bana, sana olan tüm sevgim ne olacak?

FEDYA (sanki aniden büyük bir yorgunluğun farkına varmış gibi). Onları
özgür bırakmak istiyordum. Söz vermiştim--ve zamanı geldiğinde yapamadım.

MASHA. Peki ya ben? Ya ben?

FEDYA. Senin de özgür olacağını düşünmüştüm. Sana işkence etmem seni
mutlu edemez.

MASHA. Ah, kendi başımın çaresine bakabilirim. Belki de her dakika seninle mutsuz, perişan, sefil olmayı, sensiz yaşamayı
düşünmekten
daha çok tercih ederdim.

FEDYA (Yukarı doğru R.--yarı kendine). Az önce bitirseydim, belki de acı acı ağlardın, Maşam, ama
sonuna kadar yaşardın.

MASHA. Ah, kahretsin, hiç ağlayacağımdan emin olma. Bana
acımıyor musun?

[Gözyaşlarını gizlemeye çalışır.

FEDYA. Aman Tanrım, ben sadece herkesi daha mutlu etmek istedim.

MASHA. Kendini daha mutlu etmek, demek istiyorsun.

FEDYA (gülümseyerek). Şimdi ölmüş olmaktan daha mı mutlu olurdum?

MASHA (somurtkan bir şekilde). Sanırım öyle yapardın. (Birdenbire şefkatli bir sesle,
ona doğru dönerek.) Ama, Fedya, ne istediğini biliyor musun? Söyle bana,
ne istiyorsun?

FEDYA (R). Çok şey istiyorum.

MASHA (sabırsızlıkla ve ona yapışarak). Ama ne? Ne?

FEDYA. Her şeyden önce onları serbest bırakmak istiyorum. Nasıl yalan söyleyebilirim? Boşanmanın
pisliği ve pisliği içinde nasıl sürünebilirim? Yapamam. (Masanın sonuna doğru hareket eder ve orada öne doğru bakar.) Ama onları bir şekilde serbest bırakmalıyım. Onlar çok iyi insanlar, karım ve Victor. Onların acı çekmesine
dayanamam.

MASHA (masadan sağda L.C.--alaycı bir şekilde). Seni terk ettiyse onda iyi olan ne?

FEDYA. O terk etmedi. Ben onu terk ettim.

MASHA. Sen olmadan daha mutlu olacağını düşünmeni sağladı. Ama devam et----
(Sabırsızlıkla) Kendini suçla, başka ne olabilir ki.

FEDYA. İşte sen, Masha. Genç, güzel, benim için çok değerlisin. Eğer
hayatta kalırsam, ah, sen nerede olacaksın?

MASHA. Benimle uğraşma. Bana zarar veremezsin.

FEDYA (iç çeker). Ama asıl sebep, hepsinin en büyüğü,
kendim. Sadece kayboldum. Baban haklı, canım. Ben iyi değilim.

MASHA (ona doğru, aynı anda şefkatle ve vahşice). Kendimi
senden
ayırmayacağım. Nereye götürürsen götür, ne yaparsan yap, sana yapışacağım. Yaşıyorsun, korkunç derecede yaşıyorsun ve seni
seviyorum. Fedya, bütün bu dehşeti bırak.

FEDYA. Nasıl yapabilirim?

MASHA (canlılığının özünü ona yansıtmaya çalışarak).
Oh, yapabilirsin, yapabilirsin.

FEDYA (yavaşça). Sana baktığımda, sanki her şeyi
yapabilirmişim gibi hissediyorum.

MASHA (gururla, sevgiyle). Aşkım, aşkım. Her şeyi yapabilirsin, istediğin
her yere gidebilirsin. (FEDYA sabırsızlıkla R'ye doğru hareket eder. Mektubu
görür.) Yani onlara yazıyordun--kendini
öldüreceğini söylemek için. Onlara az önce kendini öldüreceğini söyledin, öyle mi? Ama
revolver hakkında hiçbir şey söylemedin. Ah, Fedya, düşüneyim,
bir yolu olmalı. Fedya--beni dinle. Hepimizin
Mama, Afremov ve genç Kazak subayıyla
Beyaz Göller'e pikniğe gittiğimiz günü hatırlıyor musun? Ve sen şarap şişelerini
yüzerken serin tutmak için kuma gömüyordun? Ellerimi nasıl tuttuğunu ve beni dalgaların ötesine nasıl çektiğini hatırlıyor musun? Su
oldukça sessiz ve neredeyse boğazımıza kadar gelene kadar ve sonra aniden
ayaklarımızın altında hiçbir şey yokmuş gibi göründü? Geri dönmeye çalıştık.
Başaramadık ve sen "Afremov" diye bağırdın ve eğer o
neredeyse yanımızda olup bizi içeri çekmemiş olsaydı--ve sana ne kadar kızmıştı
yüzemediğini unuttuğun için ve sonrasında, güneş ışığında kumların üzerinde güvenle uzanmanın ne kadar harika olduğunu. Ah, o gün herkes bize ne kadar nazikti ve sen yüzemediğini unuttuğun için çok üzgündün! Ve Fedya, görmüyor musun? Elbette, o senin
yüzemediğini bilmeli. Ah, her şey gün gibi açık. Ona bu güzel mektubu
göndereceksin. Giysilerin
nehir kıyısında bulunacak--ama nehirde olmak yerine
benimle birlikte çok uzakta olacaksın--Fedya, görmüyor musun, görmüyor musun? Onun için ölü olacaksın,
ama benim için diri. (FEDYA'ya sarılır.)

[Işıklar söner ve söner.

PERDE

VI. SAHNE

PROTOSOV'ların oturma odası.

KARENİN ve LISA.

KARENİN (oturan sandalye R.). Bana kesinlikle söz verdi ve eminim ki sözünü tutacak.

LİSA (oturan sandalye R. C.). Bunu itiraf etmekten biraz utanıyorum, Victor,
ama bunu öğrendiğimden beri--bu çingene, ondan
tamamen özgür hissediyorum. Elbette, hiç kıskanmıyorum ama bunu bilmek
bana ona hiçbir şey borçlu olmadığımı gösteriyor. Anlaşıldı mı acaba?

KARENIN (ona doğru yaklaşarak). Evet canım, sanırım seni her zaman
anlayacağım.

LISA (gülümseyerek). Sözümü kesme ama düşündüğüm gibi konuşmama izin ver. Beni en çok
işkence eden şey, ikinizi birden sevmemdi ve bu beni kendime çok
uygunsuz gösterdi.

KARENIN (inanılmaz eğlenerek). Uygunsuz musun?

LISA (devam ederek). Ama başka bir
kadın olduğunu, artık bana ihtiyacı olmadığını öğrendiğimden beri, kendimi özgür, ondan
tamamen özgür hissediyorum. Ve şimdi dürüstçe, seni seviyorum diyebilirim. Çünkü ruhumda her şey
açık. Tek endişem boşanma ve biz---- Ah, bu işkence.

KARENIN. Canım, her şey yakında hallolacak. Sonuçta, söz verdi ve sekreterimden dilekçeyle ona gitmesini
ve imzalayana kadar gitmemesini istedim. Gerçekten, bazen, onu
bu kadar iyi tanımasaydım, bizi rahatsız etmeye çalıştığını düşünürdüm.

LİSA. Hayır. Hayır. Sadece aynı zayıflık ve dürüstlük onda birlikte savaşıyor.
Yalan söylemek istemiyor. Ancak, ona para
gönderdiğin için üzgünüm.

KARENİN. Göndermeseydim, işleri geciktirebilirdi. Lisa. Biliyorum, ama
para çok çirkin görünüyor.

KARENİN (hafifçe kızararak). Fedya'ya karşı bu kadar nazik olmanın pek gerekli olduğunu düşünmüyorum.

LİSA. Belki, belki. (Gülümseyerek.) Ama sence de çok bencil olmuyor muyuz?

KARENİN. Belki. Ama hepsi senin suçun canım. Sonuçta, bu
umutsuzluk ve bekleyiş, sonunda mutlu olmayı düşünmek! Sanırım
mutluluk bizi bencil yapıyor.

LISA. Mutluluğunda veya bencilliğinde yalnız olduğuna inanma. Ben
o kadar sevinçle doluyum ki neredeyse korkuyorum. Misha iyi,
annen beni seviyor ve her şeyden öte sen buradasın, bana yakınsın,
beni benim seni sevdiğim gibi seviyorsun.

KARENIN (üzerine eğilip gözlerini inceleyerek). Hiç
pişman olmadığından emin misin?

LISA. O çingene kadını öğrendiğim günden beri, zihnim
beni özgürleştiren bir değişime uğradı.

KARENIN. Emin misin?

[Ellerini öperek.

LISA (tutkuyla). Canım, şu an tek bir arzum var, o da
geçmişi unutman ve benim gibi sevmen.

[Küçük oğlu sağda yürüyor, onları görüyor ve duruyor.

[Çocuğa.

Buraya gel, tatlım.

[Ona gider ve o onu dizlerinin üzerine alır.

KARENİN. Ne garip çelişkili içgüdüler ve arzular
varlıklarımızı oluşturur!

LİSA. Neden?

KARENİN (yavaşça). Bilmiyorum. Yurt dışından döndüğümde, seni
kaybettiğimi biliyordum, çok mutsuzdum, korkunç. Yine de, en azından beni hatırladığını
öğrenmem yeterliydi. Sonra, arkadaş olduğumuzda,
ve bana karşı nazik davrandığında ve arkadaşlığımızda arkadaşlıktan daha fazla bir şeyin kıvılcımı
harekete geçtiğinde, ah, neredeyse mutluydum! Sadece bir şey
beni rahatsız etti: böyle bir duygunun Fedya'ya zarar vermesinden korkuyordum. Sonra,
Fedya seni bu kadar işkence ettiğinde, yardım edebileceğimi gördüm. Sonra içimde kesin bir
umut belirdi. Ve sonra, o imkansız hale geldiğinde ve sen
onu terk etmeye karar verdiğinde ve ben sana kalbimi ilk kez gösterdiğimde,
ve sen hayır demedin, gözyaşları içinde gittin--o zaman baştan sona mutluydum
ve sonuna kadar. Sonra hayatlarımızı birleştirme olasılığı geldi. Annem
seni seviyordu. Bana beni sevdiğini, Fedya'nın kalbinden, hayatından sonsuza dek çıktığını ve sadece, sadece ben olduğumu söyledin... Ah,
Lisa, daha ne isteyebilirim ki! Yine de geçmiş bana işkence ediyordu. Korkunç
hayaller mutluluğuma akıp gidiyor, hepsini geçmişine karşı nefrete dönüştürüyordu.

LISA (sözümü keserek). Victor!

KARENIN. Beni affet, Lisa. Bunu sana sadece tek bir düşünceyi bile senden saklamak
istemediğim için söylüyorum. Ne kadar kötü olduğumu ve
savaşmam gereken ne kadar zayıflığım olduğunu bilmeni istiyorum. Ama endişelenme, bunu
aşacağım. Her şey yolunda, canım. (Eğilir, çocuğun başını öper.) Ve ben de onu seviyorum.

LISA. Canım, çok mutluyum. Kalbimde her şey senin istediğin gibi olsun diye oldu.

KARENIN. Hepsi mi?

LISA. Hepiniz, sevgilim, yoksa asla söyleyemezdim.

[HEMŞİRE L. U. girer.

HEMŞİRE. Sekreteriniz geri döndü.

[LISA ve KARENIN bakışırlar.

LISA. Onu buraya getirin, hemşire ve Misha'yı alın, olur mu?

HEMŞİRE. Gel, sevgilim. Dinlenme vaktin geldi.

[HEMŞİRE küçük çocukla çıkar, R.

KARENIN (ayağa kalkar, kapıya doğru yürür). Bu Fedya'nın cevabı olacak.

LISA (Karenin'i öper). Sonunda, sonunda ne zaman olduğunu öğreneceğiz. (Onu öper.)

[VOZNESENSKY L. U. girer.

KARENIN. Peki?

SEKRETER. Orada değil, efendim.

KARENIN. Orada değil mi? O halde dilekçeyi imzalamadı?

SEKRETER. Hayır. Ama burada sana ve Elizaveta
Protosova'ya hitaben yazılmış bir mektup var.

[Cebinden mektubu çıkarır ve KARENİN'e verir.

KARENİN (öfkeyle sözünü keser). Daha fazla bahane, daha fazla bahane. Bu
tamamen
açıkça saçma. Ne kadar da vicdansız. Gerçekten,
her iddiasını kaybetti----

LİSA. Ama mektubu oku canım; ne dediğini gör.

[KARENİN mektubu açar.

SEKRETER. Bana ihtiyacın olacak mı, efendim?

Karenin. Hayır. Hepsi bu. Teşekkür ederim.

[SEKRETER çıkar. KARENİN mektubu okur, giderek artan bir şaşkınlık ve endişe
içinde. LİSA onun yüzünü izler.

(Okuyor.)

"Lisa, Victor, ikinize de sevgi sözcükleri kullanmadan yazıyorum, çünkü onları hissedemiyorum ve bir acı ve sitem duygusunu, özellikle de
kendimi sitem etmeyi, sizi birlikte sevginizle düşündüğümde yenemiyorum. Biliyorum, koca olmama rağmen, aynı zamanda bir engeldim, birbirinize daha erken gelmenizi engelliyordum. C'est moi qui suis l'intrue. Senin yolunda durdum, seni ölümüne endişelendirdim. Yine de sana karşı
acı, soğuk hissetmekten kendimi alamıyorum. Bir şekilde ikinizi de seviyorum, özellikle Lisa Lizenska, ama gerçekte size karşı
soğuktan daha fazlasıyım. Evet, bu haksızlık, değil mi, ama değişmek
imkansız."

LISA. Bütün bunlar ne için?

KARENIN (C tablosunun solunda ayakta, devam ediyor).

"Ancak, konuya gelirsek. İsteklerinizi, belki de arzu ettiğinizden biraz farklı bir şekilde yerine getireceğim. Yalan söylemek, aşağılayıcı bir
komedi oynamak, sokaktaki kadınları kanıt için rüşvet vermek - bunların hepsinin çirkinliği beni iğrendiriyor. Ben kötü bir adamım,
ama bu aşağılık şeyi kesinlikle yapamıyorum. Benim çözümüm
sonuçta en basiti. Mutlu olmak için evlenmelisiniz. Ben bir engelim, dolayısıyla bu engel ortadan kaldırılmalı."

LISA (masadan sağda). Victor!

KARENIN (okuyor). Kaldırılmalı mı? "Bu mektup sana ulaştığında
ben artık var olmayacağım. Senden tek isteğim mutlu olman ve
beni her düşündüğünde, şefkatli düşünceler düşünmen. Tanrı ikinizi de korusun.
Elveda. FEDYA."

LISA. Kendini öldürdü!

KARENIN (aceleyle sahneye çıkar ve seslenir). Sekreterim! Sekreterimi geri çağır!

LISA. Fedya! Fedya, canım!

KARENIN. Lisa!

LISA. Bu doğru değil! Onu sevmeyi bıraktığım doğru değil! O,
dünyada sevdiğim tek erkek! Ve şimdi onu öldürdüm! Onu
kendi ellerimle öldürmüşüm gibi kesinlikle öldürdüm!

KARENIN. Lisa, Tanrı aşkına!

LISA. Kes şunu! Bana yaklaşma! Bana kızma, Victor. Görüyorsun ya, ben de yalan söyleyemem!

PERDE

PERDE II

SAHNE I

Kirli, kötü aydınlatılmış bir yeraltı dalışı; insanlar etrafta yatıyor, içki içiyor, uyuyor, kağıt oynuyor ve sevişiyor. Ön tarafta FEDYA'nın oturduğu küçük bir masa; paçavralar içinde ve çok
aşağı düşmüş. Yanında uzun sarı saçlı ve sakallı, narin, ruhani bir adam olan PETUSHKOV var. İkisi de oldukça sarhoş.

Bu Sahne'deki tek ışıklandırma mum ışığı.

PETUSHKOV (C tablosunun R.C.'si). Biliyorum. Biliyorum. İşte gerçek aşk bu.
Peki sonra ne oldu?

FEDYA (C tablosunun L. C.'si, düşünceli bir şekilde). Belki de bizim sınıfımızdan, şefkatle yetiştirilmiş, sevdiği adam için fedakarlık yapabilecek bir kız bekleyebilirsiniz, ama bu kız bir çingeneydi, açgözlülükle yetiştirilmişti, yine de bana en saf fedakarlık dolu aşkı verdi. Hiçbir şey için her şeyi yapardı. Böyle zıtlıklar şaşırtıcı.

PETUSHKOV. Anlıyorum. Resimde buna değer diyoruz. Sadece etrafında yeşil varken
parlak kırmızıyı tamamen fark etmek için. Ama konu bu değil. Ne oldu?

FEDYA. Ah, ayrıldık. Veremediğim
yerleri almaya devam etmenin doğru olmadığını hissettim. Bu yüzden bir gece küçük bir
restoranda akşam yemeği yiyorduk, ona veda etmemiz gerektiğini söyledim. Kalbim sürekli
o kadar burkuldu ki ağlamaktan kendimi alamadım.

PETUSHKOV. Ya o?

FEDYA. Ah, çok mutsuzdu ama haklı olduğumu biliyordu. Bu yüzden
uzun bir süre birbirimizi öptük ve o çingene topluluğuna geri döndü
--(Yavaşça.) Belki de gitmekten memnundu----

[Bir duraklama.

PETUSHKOV. Merak ediyorum.

FEDYA. Evet. Ruhumun tek iyi eylemi o kızı mahvetmemekti.

PETUSHKOV. Acıma duygusundan mıydı?

FEDYA. Ona acıyor muyum? Ah, asla. Tam tersine.
Bulutsuz samimiyetine, berrak, güçlü iradesinin enerjisine ve
Cennetteki Tanrı'ya tapıyordum, nasıl şarkı söylüyordu. Ve muhtemelen şimdi başkası için şarkı söylüyordur. Evet, her zaman ona aşağıdan bakardım, tıpkı gökyüzündeki bir
ışıltıya baktığınız gibi. Onu gerçekten sevdim. Ve şimdi bu hassas
güzel bir anı.

PETUSHKOV. Anlıyorum. İdealdi ve sen öyle bıraktın.

FEDYA (düşünceli bir şekilde). Ve sık sık ilgi duydum, bilirsin. Bir keresinde
büyük bir hanıma aşık olmuştum, vahşice aşık, köpek gibi. Şey,
bana bir randevu verdi ve ben onu tutamadım, tutamadım, çünkü
birdenbire kocasını düşündüm ve bu beni hasta hissettirdi. Ve bilirsin, gariptir ki, şimdi geriye dönüp baktığımda, iyi biri olduğum için
sevinmek yerine, günah işlemiş gibi pişmanım. Ama Masha ile
çok farklı; ona olan hislerimin
parlaklığını hiç kirletmediğim için sevinçle doluyum. (Parmağını yere doğru işaret ediyor.)
Daha da aşağılara inebilirim.

PETUSHKOV (sözünü keserek). Ne demek istediğini çok iyi biliyorum. Ama
o şimdi nerede?

FEDYA. Bilmiyorum. Bilmek istemiyorum. Bunların hepsi başka bir hayata ait ve ben o hayatı bu hayatla karıştırmaya dayanamam.

[Bir POLİS MEMURU sağdan içeri girer, yerde yatan bir adamı tekmeler--sahneden aşağı yürür, FEDYA ve PETUSHKOV'a bakar, sonra
çıkar.

PETUSHKOV. Hayatın harika. Gerçek bir idealist olduğuna inanıyorum.

FEDYA. Hayır. Çok basit. Biliyorsun bizim sınıfta--benim doğduğum sınıfta--sadece üç seçenek var: birincisi, kamu hizmetine girmek veya orduya katılıp şehvetli arzuların için harcayabileceğin
parayı kazanmak. Ve tüm bunlar benim için korkunçtu--belki de
yapamadığım için. İkinci şey, temizlemek,
kötü olanı yok etmek, güzel olana yer açmak için yaşamak. Ama bunun için
bir kahraman olmanız gerekir ve ben bir kahraman değilim. Ve üçüncüsü
her şeyi unutmak--müzikle boğmak, şarapla boğmak. Ben
bunu yaptım. Ve bak (kollarını açıyor) şarkım beni
nerelere götürdü.

[İçiyor.

PETUSHKOV. Peki ya aile hayatı? Evin kutsallığı ve
tüm bunlar--iyi bir karım olsaydı çok mutlu olurdum.
Öyleyse, beni mahvetti.

FEDYA. Özür dilerim. Evlilik mi dediniz? Ah, evet, tabii ki.
Eh, ben de evlendim. Ah, karım oldukça ideal bir kadındı. Bu arada, neden "oldu" demem gerektiğini bilmiyorum çünkü o hala
yaşıyor. Ama bir şey var - bilmiyorum; açıklaması oldukça zor - Ama bir bardağa şampanya dökmenin onu nasıl bir milyon
parlak küçük baloncuk haline getirdiğini biliyor musun? Eh, bizim evli hayatımızda bunların hiçbiri yoktu. İçinde köpürme, ışıltı,
tat yoktu, oh! Günler hep aynı renkteydi - düz, bayat ve gri
şeytan gibi. Ve bu yüzden uzaklaşıp unutmak istedim. Oynamadıkça unutamazsın. Bu yüzden oynamaya çalışırken
her türlü pisliğe bulaştım. Ve bilirsin, komik bir şey ama biz insanları onlara yaptığımız iyilikler için severiz ve onlara verdiğimiz zararlar için nefret ederiz. Bu yüzden Lisa'dan nefret ediyordum. Bu yüzden o da beni seviyor gibiydi.

PETUSHKOV. Neden "oldu" diyorsun?

FEDYA (hüzünlü bir şekilde). Ah, Masha gibi varlığımın merkezine
sızamazdı. Ama demek istediğim bu değil. Bebek doğmadan önce ve
sonra, onu emzirirken, günlerce
uzak dururdum ve sarhoş, sarhoş geri dönerdim ve her seferinde onu daha az severdim, çünkü ona çok büyük haksızlık ediyordum. (Heyecanla.) Evet. İşte bu, daha önce hiç fark etmemiştim. Masha'yı sevmemin sebebi
ona iyilik yapmış olmamdı, kötülük yapmamış olmam. Ama karımı çarmıha gerdim ve
kıvrımları beni neredeyse nefretle doldurdu.

[FEDYA içer.

PETUSHKOV. Sanırım anladım. Şimdi benim durumumda----

[ARTIMIEV R. U.'ya girer, şapkasında bir kokart,
boyalı bıyık ve eski püskü ama özenle onarılmış giysilerle yaklaşır.

ARTIMIEV (masanın solunda durur). Afiyet olsun beyler! (FEDYA'ya eğilerek.) Görüyorum ki büyük sanatçımızla tanışmışsınız.

FEDYA (soğukkanlılıkla). Evet, tanıştım.

ARTİMİEV (PETUSHKOV'a). Portrenizi bitirdiniz mi?

PETUSHKOV. Hayır, sonuçta bana komisyon vermediler.

ARTİMİEV (masanın ucuna oturur). Yolunuza çıkmıyorum, değil mi?

[FEDYA ve PETUSHKOV cevap vermiyor.

PETUSHKOV. Bu beyefendi bana hayatını anlatıyordu.

ARTİMİEV. Ah, sırlar mı? O zaman sizi rahatsız etmeyeceğim. Sözünüzü
sözümü kestiğim için beni affedin. (Uzaklaşırken kendi kendine.) Kahrolası domuz!

[Yan masaya gider, oturur ve loş mum ışığında
sadece konuşmayı dinlerken görülebilir.

FEDYA. O adamı sevmiyorum.

PETUSHKOV. Sanırım gücenmiş.

FEDYA. Bırak gitsin. Ona dayanamıyorum. Kalsaydı tek kelime bile
söylemezdim. Şimdi, seninle işler farklı. Beni çok
rahat hissettiriyorsun, biliyorsun. Peki, ne diyordum?

PETUSHKOV. Karından bahsediyordun. Nasıl
ayrıldın?

FEDYA. Ha, o mu? (Bir duraklama.) Oldukça ilginç bir hikaye. Karım
evli.

PETUSHKOV. Ha, anladım! Boşanmışsın.

FEDYA. Hayır. (Gülümseyerek.) O bir dul.

PETUSHKOV. Dul mu? Ne demek istiyorsun?

FEDYA. Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. O bir dul. Ben yokum.

PETUSHKOV (şaşkın). Ne?

FEDYA (sarhoşça gülümseyerek). Ben öldüm. Bir cesetle konuşuyorsun.

[ARTIMIEV onlara doğru eğilir ve dikkatle dinler.

Komik, sana her şeyi söyleyebiliyor gibiyim. Ve çok uzun zaman önceydi,
çok uzun zaman önceydi. Ve sonuçta bu senin için bir hikayeden başka ne? Eh,
karıma işkence etmenin doruk noktasına ulaştığımda, sahip olduğum veya elde edebileceğim her şeyi
israf ettiğimde ve tamamen çürüdüğümde, o zaman, bir
koruyucu belirdi.

PETUSHKOV. Her zamanki şey, sanırım?

FEDYA. Bunun hakkında kötü bir şey düşünme. O sadece onun arkadaşıydı,
benim de, çok iyi, düzgün bir adamdı; aslında benim tam tersimdi.
Karımla çocukluğundan beri tanışıyordu ve sanırım o zamandan beri onu seviyordu. Evimize çok gelirdi. Önce çok memnun oldum
sonra birbirlerine aşık olduklarını görmeye başladım,
ve sonra--geceleri bana garip bir şey olmaya başladı. Biliyor musun
o yanımda uyurken (gürültülü bir şekilde gülüyor) onu duyardım, kapıyı iterek açar, odaya girer, elleri ve dizleri üzerinde bana doğru gelirdi, yalvarırdı, sızlanırdı, yalvarırdı (neredeyse bağırıyordu) onun için, onun için, hayal et! Ve ben, ben kalkıp
yerimi ona vermek zorundaydım. (Gözlerini elleriyle kapatır, kasılır.
Bir anda.) Vay canına! Sonra kendime gelirdim.

PETUSHKOV. Tanrım! Korkunç olmalı.

FEDYA (yorgun bir şekilde). Eh, daha sonra onu terk ettim ve bir süre sonra,
benden boşanmak istediler. Yaşanması gereken tüm yalanlara dayanamadım. İnanın bana, kendimi öldürmeyi düşünmek daha kolaydı. Ve
bu yüzden intihar etmeye çalıştım ve denedim ama başaramadım. Sonra nazik bir
arkadaş geldi ve "Hadi, aptal olma!" dedi. Ve tüm işi
benim için ayarladı. Karıma bir veda mektubu gönderdim ve
ertesi gün giysilerim ve cüzdanım nehrin
kıyısında bulundu. Herkes benim yüzemediğimi biliyordu. (Duraklama.) Anlıyorsun, değil mi?

PETUSHKOV. Evet, ama ya ceset? Onu bulamadılar mı?

FEDYA (sarhoşça gülümseyerek). Ah, evet, buldular! Sadece dinle! Yaklaşık bir
hafta sonra sudan bir dehşet çıkarıldı. Karım onu ​​teşhis etmek için
çağrıldı. Oldukça kötü durumdaydı, bilirsin.
Bir bakış attı. "Kocan mı?" diye sordular. Ve o da,
"Evet." dedi. Eh, bu işi halletti! Ben gömüldüm, onlar evlendiler ve
tam burada, bu şehirde çok mutlu bir şekilde yaşıyorlar. Ben de burada yaşıyorum!
Hepimiz birlikte burada yaşıyoruz! Dün evlerinin önünden geçtim.
Pencereler aydınlıktı ve birinin gölgesi perdenin üzerinden geçti. (Bir duraklama.) Elbette bazen bundan dolayı cehennem gibi hissettiğim zamanlar oluyor ama
çok uzun sürmüyorlar. En kötüsü, içki alacak paranın olmaması.

[İçiyor.

ARTIMIEV. (ayağa kalkıp onlara yaklaşıyor). Affedersin ama senin o hikayeni dinlediğimi biliyor musun? Çok güzel bir hikaye ve
dahası çok faydalı bir hikaye. Parasız kalmaktan hoşlanmadığını söylüyorsun ama aslında kendini
o pozisyonda bulmana hiç gerek yok.

FEDYA. (sözümü keserek). Bak, seninle konuşmuyordum ve senin
tavsiyenine ihtiyacım yok!

ARTIMIEV. Ama yine de sana vereceğim. Şimdi bir
cesetsin. Peki, diyelim ki tekrar hayata geldin!

FEDYA. Ne?

ARTIMIEV. Sonra karın ve onun çok mutlu olduğu o adam--çok eşlilikten tutuklanırlardı. En iyi ihtimalle Sibirya'da on yıl geçirirlerdi. Şimdi istikrarlı bir gelire sahip olabileceğin yeri görüyorsun, değil mi?

FEDYA. (öfkeyle). Konuşmayı bırak ve buradan defol!

ARTIMIEV. En iyi yol onlara bir mektup yazmak. Eğer
nasıl olduğunu bilmiyorsan senin için yaparım. Bana sadece adreslerini ver ve sonrasında
ruble banknotları düşmeye başladığında ne kadar minnettar olacaksın!

FEDYA. Çık dışarı! Çık dışarı diyorum! Sana hiçbir şey söylemedim!

ARTIMIEV. Ah, evet, söyledin! İşte şahidim! Bu garson seni
bir ceset olduğunu söylerken duydu!

FEDYA. (kendinden geçmiş). Lanet şantajcı canavar----

[Ayağa kalkar.

ARTIMIEV. Ah, ben bir canavarım, öyle mi? Göreceğiz! (FEDYA gitmek için
ayağa kalkar, ARTIMIEV onu yakalar.) Polis! Polis! (FEDYA çılgınca
kaçmak için çabalar.)

[POLİS içeri girer ve onu sürükler.

PERDE

SAHNE II

Kırda. Neşeli bir tenteyle örtülü bir veranda; güneş ışığı; çiçekler;
SOPHIA KARENINA, LISA, küçük oğlu ve dadı.

LISA (kapıda C. ayakta. Küçük çocuğa gülümseyerek), Sizce istasyondan kim geliyor?

MISHA (heyecanla). Kim? Kim?

LISA. Papa.

MISHA (coşkuyla). Papa geliyor! Papa geliyor!

[L. C. kapısından çıkar. LISA (memnuniyetle, SOPHIA KARENINA'ya). Victor'u ne kadar seviyor!
Sanki gerçek babasıymış gibi!

SOPHIA KARENINA (koltukta L. örgü örüyor--izleyicilere geri dönüyor). Tant mieux.
Sence babasını hiç hatırlıyor mu?

LISA (iç çekerek). Anlayamıyorum. Elbette ona hiçbir şey söylemedim. Küçük kafasını karıştırmanın ne faydası var? Yine de bazen
sanki yapmam gerektiğini hissediyorum. Ne düşünüyorsun, anne?

SOPHIA KARENINA. Bence bu bir his meselesi.
Yüreğine güvenebiliyorsan, seni
yönlendirmesine izin ver. Ölüm ne kadar da sıra dışı ayarlamalar getiriyor! Fedya hakkında eskiden çok kötü düşündüğümü itiraf ediyorum,
o zamanlar tüm bunlara bir engel gibi görünüyordu. (Eliyle bir işaret yapıyor.)
Ama şimdi onu oğlumun arkadaşı olan o iyi çocuk ve
sevdikleri için kendini feda edebilen bir adam olarak düşünüyorum. (Örgüyor.) Umarım Victor bana biraz yün getirmeyi unutmamıştır.

LISA. İşte geliyor. (LISA verandanın kenarına koşar.) Yanında
biri var--başlıklı bir kadın! Ah, bu anne! Ne kadar muhteşem!
Uzun zamandır görmedim onu!

[ANNA PAVLOVNA yukarı C'ye girer.

ANNA PAVLOVNA (LISA'yı öper). Canım. (SOPHIA KARENINA'ya.) Nasılsınız? Victor benimle buluştu ve aşağı inmem konusunda ısrar etti.

[L. C.'de SOPHIA'nın yanına oturur.

SOPHIA KARENINA. Bu çok hoş!

[VICTOR ve MISHA girer.

ANNA PAVLOVNA. Lisa ve çocuğu görmek istiyordum. Şimdi, eğer beni
dışarı çıkarmazsan, akşam trenine kadar kalırım.

KARENIN. (L. C., karısını, annesini ve çocuğu öpüyor).
Herkesi tebrik edin--biraz şansım var, iki gün boyunca tekrar şehre inmek zorunda değilim. Harika değil mi?

LISA. (R. C.). İki gün! Bu muhteşem! Yarın Hermitage'a gidip anneme göstereceğiz.

ANNA PAVLOVNA. (çocuğu tutarak). Babasına çok benziyor, değil mi? Umarım babasının mizacını miras almamıştır.

SOPHIA KARENINA. Sonuçta, Fedya'nın kalbi doğru yerdeydi.
LISA. Victor, daha dikkatli yetiştirilseydi
her şeyin farklı olacağını düşünüyor.

ANNA PAVLOVNA. Aslında bundan pek emin değilim ama
ona acıyorum. Onu düşündüğümde ağlamak istiyorum.

LİSA. Biliyorum. Victor ve ben de öyle hissediyoruz. Tüm
acı gitti. Geriye sadece çok tatlı bir anı kaldı.

ANNA PAVLOVNA. (iç çekerek). Eminim. Lisa. Komik değil mi? Orada her şey
çok umutsuz görünüyordu ve şimdi her şeyin
ne kadar güzel çıktığını gör!

SOPHIA KARENINA. Bu arada, Victor, yünümü aldın mı?

KARENIN. Kesinlikle aldım. (Bir çanta getirir ve paketleri çıkarır.) İşte
yün, işte kolonya, işte mektuplar--biri senin için
"Devlet Hizmeti" hakkında, Lisa---- (Ona mektubu uzatır. LİSA
mektubu açar, sonra R'ye doğru yürür, okur, aniden durur.) Anna
Pavlovna, kendini güzelleştirmek istediğini biliyorum! Ben de
düzenlemeliyim. Neredeyse akşam yemeği vakti. Lisa, diğerini Mavi Oda'ya koydun, değil mi?

[Duraklama.

[LISA solgun. Titreyen elleriyle mektubu tutuyor ve
okuyor, KARENIN onu görüyor.

Ne oldu, Lisa? Ne oldu?

LISA. Yaşıyor. Yaşıyor. Aman Tanrım! Ondan asla kurtulamayacağım.
(VICTOR, LISA'nın yanına gider.) Bu ne anlama geliyor? Bize ne olacak?

KARENIN (mektubu alıp okur). İnanmıyorum.

SOPHIA KARENINA. Ne oldu? (Ayağa kalkar.) Ne oldu? Neden bize
söylemiyorsun?

KARENIN. Yaşıyor! Bizi iki eşlilikle suçluyorlar! Lisa'nın Sorgu Yargıcı'na
çıkması için bir çağrı.

ANNA PAVLOVNA. Hayır--hayır! Olamaz!

SOPHIA KARENINA. Ah, o korkunç adam!

KARENIN. Demek ki her şey yalanmış!

LISA (öfkeyle bağırarak). Ah! Ondan o kadar nefret ediyorum ki! Victor!--Fedya!--Aman Tanrım!
Ne dediğimi bilmiyorum. Ne dediğimi bilmiyorum.

[Sandalyeye gömülür R.

ANNA PAVLOVNA (ayağa kalkar). Gerçekten hayatta değil mi?

[Işıklar söner ve söner.

PERDE

SAHNE III

Sorgu yargıcının odası, masada oturan ve
MELNIKOV ile konuşan, şık giyimli, durgun, şehirli bir adam. Bir sehpanın üzerinde bir KATİP kağıtları ayırıyor.

HAKİM. (R.C. masasının sağında oturuyor). Ah, hiç söylemedim. Bu onun
kendi fikri. Ve şimdi beni bununla suçluyor.

MELNIKOV. (C.'yi seyircilere doğru oturtuyor). O seni suçlamıyor,
sadece duyguları çok incinmiş.

HAKİM. Öyle mi? Eh, ona gösteriden sonra akşam yemeğine geleceğimi söyle.
Ama sen beklesen iyi olur. Oldukça ilginç bir
vakam var. (KATİP'e.) Hadi, sen onları içeri al.

Katip. (Katip, seyirciye dönük oturuyor). İkisi de mi? Ekselansları. Hakim. Hayır,
sadece Madam Karenina.

[KATİP L.I.'den çıkar.

KATİP (sahneden iner). Madam Protosova, Madam Protosova.

HAKİM. Ya da, i'lerimi noktalamak gerekirse, Madam Protosova.

MELNIKOV (çıkmaya başlar). Ah, Karenin davası.

HAKİM. Evet, hem de çirkin bir dava. Soruşturmaya yeni başlıyorum. Ama size temin ederim ki bu şimdiden birinci sınıf bir skandal.
Gitmek zorunda mısınız? Akşam yemeğinde görüşmek üzere. Hoşça kalın.

[Çıkış MELNIKOV, R.

[KATİP LISA'yı gösterir; siyah bir elbise ve duvak takmaktadır.

HAKİM. Lütfen oturun, olmaz mı? (Bir sandalyeyi işaret eder. L. C.
LISA oturur.) Size soru sormam gerektiği için çok üzgünüm.

[LISA çok telaşlı görünüyor. HAKİM ilgisiz görünüyor
ve konuşurken bir gazete okuyor.

Ama lütfen sakin olun. Eğer istemiyorsanız cevaplamak zorunda değilsiniz. Sadece ilgili herkesin çıkarı için, tüm gerçeğe ulaşmama yardım etmenizi tavsiye ediyorum.

LİSA. Gizleyecek hiçbir şeyim yok.

HAKİM (kağıtlara bakarak). Bakalım. Adınız, mevkiiniz,
dininiz. Hepsi bende var. İlk kocanızın hayatta olduğunu bilerek
başka bir adamla evlenmekle suçlanıyorsunuz.

LİSA. Ama ben bilmiyordum.

HAKİM (devam ediyor). Ayrıca, ondan kurtulmak için
ilk kocanızı rüşvetle bir dolandırıcılık, sahte bir intihar yapmaya
ikna etmekle suçlanıyorsunuz.

LİSA. Bunların hiçbiri doğru değil.

HAKİM. O zaman size şu soruları sormama izin verin: Geçtiğimiz yılın Temmuz ayında ona 1200 ruble gönderdiniz mi, göndermediniz mi?

LİSA. Bu, boşanmamı beklerken
ayrılığımız sırasında ona gönderdiğim, eşyalarını satarak elde ettiği kendi parasıydı.

HAKİM. Aynen öyle. Çok iyi. Polis sizden cesedi teşhis etmenizi istediğinde, bunun kocanızın olduğundan nasıl emin oldunuz?

LISA. Ah, o kadar çok üzüldüm ki
cesede bakmaya dayanamadım. Ayrıca, onun olduğundan o kadar emindim ki, bana sorduklarında,
sadece evet dedim.

HAKİM. Gerçekten çok iyi. Dikkatinizin dağıldığını çok iyi anlıyorum,
ve izin verin de belirteyim, Madam, kanunun hizmetkarları olsak da,
insan olarak kalıyoruz ve durumunuzu anlayışla karşıladığımdan emin olmanızı rica ediyorum. Bir savurgan, bir ayyaş, sefahatinin size sonsuz bir sefalet
yarattığı bir adama bağlıydınız.

LISA (sözünü keserek). Lütfen, onu sevdim.

HAKİM (hoşgörülü bir şekilde). Elbette. Yine de doğal olarak özgür olmayı istediniz ve bu basit yolu, bir suç veya çok eşlilik olarak kabul edilen
sonucu hesaba katmadan seçtiniz. Sizi anlıyorum,
ve hem hakimler hem de jüri de anlayacaktır. Ve bu nedenle, Madam,
tüm gerçeği açıklamanızı rica ediyorum.

LISA. Açıklayacak hiçbir şeyim yok. Hiçbir zaman yalan söylemedim. (Ağlamaya
başlar.) Beni daha fazla istiyor musunuz?

HAKİM. Evet. Birkaç dakika daha kalmanızı rica etmeliyim. Ancak
başka soru yok. (KÂTİBE) Victor Karenin'i getirin. (LISA'ya.) Sanırım rahat bir sandalye bulacaksınız. (L. C. oturur.)

[KARENIN girer, sert ve ciddi.

Lütfen oturun.

KARENIN. Teşekkür ederim. (Ayakta kalmaya devam eder L. U.) Benden ne istiyorsunuz?

HAKİM. İfadenizi almam gerekiyor.

KARENIN. Hangi sıfatla?

HAKİM (gülümseyerek). Soruşturma hakimi sıfatıyla. Sen
buradasın, biliyorsun, çünkü bir suçla suçlanıyorsun.

KARENİN. Gerçekten mi? Hangi suç?

HAKİM. Çok eşlilik, zaten evli bir kadınla evlendiğin için. Ama
soruları sana doğru sıraya göre soracağım. Emin misin
oturmayacaksın?

KARENİN. Kesinlikle.

HAKİM (yazıyor). Adınız?

KARENİN. Victor Karenin.

HAKİM. Rütbeniz?

KARENİN. İmparatorluk Sarayı'nın nazırı.

HAKİM. Yaşınız?

KARENİN. Otuz sekiz.

HAKİM. Din?

KARENİN. Ortodoks ve daha önce hiçbir suçlamayla yargılanmadım.
(Duraklama.) Başka ne?

HAKİM. Fedor Protosov'un karısıyla evlendiğinizde hayatta olduğunu biliyor muydunuz?

KARENİN. Hayır, ikimiz de onun boğulduğuna ikna olmuştuk.

HAKİM. Tamam. Ve neden 17 Temmuz'da ölümü simüle etmesinden birkaç gün önce ona 1200 ruble gönderdiniz?

KARENİN. O parayı bana karım verdi.

HAKİM (sözünü keserek). Affedersiniz, Bayan
Protosova'dan bahsediyorsunuz.

KARENİN. Eşimin kocasına göndermesi için. Bu parayı
kendi malı olarak görüyordu ve onunla tüm ilişkilerini kestiği için, onu alıkoymanın
adaletsiz olduğunu düşünüyordu. Başka ne istiyorsunuz?

HAKİM. Resmi görevimi yapmaktan ve
sizin görevinizi yapmanıza yardımcı olmaktan başka bir şey istemiyorum, böylece masumiyetiniz kanıtlansın diye bana tüm gerçeği söylemenizi sağlayarak.
Kesinlikle
ortaya çıkması kesin olan şeyleri gizlemeseniz iyi olur, çünkü Protosov
fiziksel ve zihinsel olarak o kadar zayıf bir durumda ki, mahkemeye
çıktığında tüm gerçeği ortaya çıkaracağından emin olabilirsiniz, bu yüzden sizin bakış açınıza göre tavsiyem...

KARENİN. Lütfen bana tavsiyede bulunmayın, ancak resmi kapasitenizin sınırları içinde kalın. Ayrılma özgürlüğümüz var mı?

[LISA'ya gider ve o da kolunu tutar.

HAKİM. Üzgünüm, ancak sizi tutuklamak gerekiyor. (KARENIN şaşkınlıkla etrafına
bakar.) Hayır, seni tutuklamak gibi bir niyetim yok,
gerçeğe ulaşmanın daha hızlı bir yolu olabilir. Sadece
Protosov'un ifadesini senin huzurunda almak istiyorum,
onunla yüzleşmek istiyorum, böylece ifadelerinin
yanlış olduğunu kanıtlayarak şansını artırabilirsin. Lütfen otur. (KATİP'e.) Fedor'u göster
Protosov.

[Bir duraklama olur. KATİP, paçavralar içinde, tamamen
enkaz halinde FEDYA'yı gösterir. Yavaşça, ayaklarını sürükleyerek içeri girer.
Kederden eğilmiş karısını görür. Bir an için onu
kollarına almak üzeredir--tereddüt eder--sonra HAKİM'in önünde durur.

HAKİM. Senden birkaç soruyu cevaplamanı isteyeceğim.

FEDYA. (ayağa kalkar, HAKİM'e döner). Onlara sor.

HAKİM. Adınız?

FEDYA. Biliyorsun.

HAKİM. Lütfen sorularıma tam olarak cevap ver.

[Masasına vurarak.

FEDYA (omuz silker). Fedor Protosov.

HAKİM. Rütbeniz, yaşınız, dininiz?

FEDYA. (bir an sessiz kalır). Bana bu saçma soruları sormaya utanmıyor musun? Bana bilmen gerekeni sor, sadece bunu.

HAKİM. Kendini nasıl ifade ettiğine dikkat etmeni rica edeceğim.

FEDYA. Peki, utanmadığına göre. Rütbem, Moskova Üniversitesi mezunu; 40 yaşında; dinim Ortodoks. Başka ne?

HAKİM. Viktor Karenin ve Elizaveta Andreyevna, giysilerini nehrin kıyısına bırakıp kaybolduğunda senin hayatta olduğunu biliyorlar mıydı?

FEDYA. Elbette hayır. Gerçekten intihar etmek istiyordum. Ama--
ancak, sana neden söyleyeyim ki? Gerçek yeterli. Hiçbir şey bilmiyorlardı.

HAKİM. Polis memuruna biraz farklı bir açıklama
verdin. Bunu nasıl açıklıyorsun?

FEDYA. Hangi polis memuru? Evet, o dalışta beni tutuklayan kişi. Sarhoştum ve ona yalan söyledim - ne hakkında, hatırlamıyorum.
Ama şimdi sarhoş değilim ve sana tüm gerçeği anlatıyorum. Hiçbir şey bilmiyorlardı; öldüğümü düşünüyorlardı ve buna sevindim. Her şey
o lanet olası canavar Artimiev hariç iyi durumda kalacaktı. Yani
eğer biri suçluysa, o da benim.

HAKİM. Cömert olmak istediğini anlıyorum. Ne yazık ki yasa
gerçeği talep ediyor. Hadi, neden onlardan para aldın?

[FEDYA sessiz.

Neden bana cevap vermiyorsun? Sanığın bu soruları cevaplamayı reddettiğinin ifadenizde belirtileceğini ve bunun (bir jestte LISA ve VICTOR'ı da dahil ediyor) hepinize zarar vereceğini fark ediyor musunuz?

[FEDYA sessizliğini koruyor. Bu başkalarına ve kendinize tüm gerçeği söyleyerek yardım etmeyi inatla reddetmenizden utanmıyor musunuz?

FEDYA (tutkuyla patlayarak). Gerçek--Aman Tanrım! Gerçek hakkında ne
bilirsin ki? İşin küçük bir
güce doğru sürünerek ilerliyor, böylece onu ahlaki ve fiziksel olarak sizden bin kat daha iyi olan
insanları tahrik ederek kullanabilirsiniz.... Orada oturmuş kendini beğenmiş otoritenizle insanlara işkence ediyorsunuz.

HAKİM. Size sormalıyım----

FEDYA (sözünü keser). Bana sormayın, çünkü içimden geldiği gibi konuşacağım.

(KATİP'e dönerek.) Ve siz de yazın. Böylece bir kez olsun bazı insan
sözcükleri ifadeye girecek.

[Sesini yükselterek, bu konuşma sırasında doruk noktasına ulaşır.

Üç insan yaşıyordu: Ben, o ve o.

[Karısına olan sevgisini gösteren bir hareketle ona döner. Duraksar, sonra devam eder.

Hepimiz birbirimize karşı çok karmaşık bir ilişki taşıyorduk. Hepimiz
anlayışınızın ötesinde bir ruhsal mücadele içindeydik:
Acı ve huzur arasındaki mücadele; yalan ve gerçek arasındaki mücadele.
Birdenbire bu mücadele bizi özgürleştiren bir şekilde sona erdi. Herkes
huzur içindeydi. Onlar benim hatıramı sevdiler ve ben düşüşümde bile mutluydum,
çünkü yapılması gerekeni yapmıştım ve zayıf hayatımı onların güçlü ve iyi hayatlarına müdahale etmekten
arındırmıştım. Ve yine de hepimiz
canlıydık. Aniden bir piç maceracı belirdi ve
pis planına yardım etmemi istedi. Onu hasta bir köpek gibi kovdum, ama
o seni, kamu adaletinin savunucusu, ahlakın atanan
koruyucusunu, onu dinlerken buldu. Ve sen, her ayın 20'sinde sefil işin için birkaç kopek bahşiş alan, üniformanı giyip iyi bir ruh haliyle işkenceye devam ediyorsun - eşiğinden geçemeyecek kadar temiz olmadığın insanlara zorbalık ediyorsun. Sonra, sefil gücünü göstermekten bıktığında, oh, o zaman tatmin oluyorsun ve orada oturup o lanet olası kayıtsız onurunla gülümsüyorsun. Ve...

HAKİM (sesini yükselterek. Heyecanla ayağa kalkarak). Sessiz ol yoksa seni dışarı
attıracağım.

FEDYA. Tanrım! Kimden korkmalıyım! Ben öldüm, öldüm ve senin gücünün dışındayım. (Birdenbire durumun dehşetiyle altüst olur.) Bana ne
yapabilirsin? Beni nasıl cezalandırabilirsin - bir ceset mi?

[Göğsüne vurarak.

HAKİM. Sessiz ol! (Aşağıda sol tarafta bulunan KATİP'e) Onu dışarı çıkar!

[FEDYA döner, karısını görünce dizlerinin üzerine
çöker... elbisesinin eteğini öper, acı acı ağlar.

[Yavaşça ayağa kalkar, büyük bir çabayla kendini toparlar,
sonra L.'den çıkar.

[Işıklar söner ve söner.

PERDE

SAHNE IV

Alt mahkemede bir koridor; arka planda karşısında bir kapı
vardır, bir MUHAFIZ vardır; sağda,
MAHKUMLARIN mahkemeye götürüldüğü başka bir kapı vardır. IVAN PETROVICH paçavralar içinde L.'ye girer, bu son kapıya gider, oradan geçmeye çalışır.

MUHAFIZ (R. C. kapısında). Böyle iterek
nereye gittiğini sanıyorsun?

IVAN PETROVICH. Neden yapmayayım ki? Yasa bu oturumların
kamuya açık olduğunu söylüyor.

MUHAFIZ. Geçemezsin ve bu yeterli.

IVAN PETROVICH (acıyarak). Zavallı köylü, kime
konuştuğun hakkında hiçbir fikrin yok.

MUHAFIZ. Sessiz ol!

[R. I.'den GENÇ BİR AVUKAT girer.

AVUKAT (Petrovich'e). Burada iş için mi bulunuyorsun?

İVAN PETROVİÇ. Hayır. Ben halkım. Ama bu zavallı köylü
beni geçirmeyecek.

AVUKAT. Bu duruşmada halka yer yok.

İVAN PETROVİÇ. Belki, ama ben genel kuralın üstündeyim.

AVUKAT. Peki, sen dışarıda bekle; hemen dağılacaklar.

[Az önce R. C. kapısından duruşma salonuna girerken PRENS
SERGIUS L.'ye girer ve onu durdurur.

PRENS SERGIUS. Dava nasıl gidiyor?

AVUKAT. Savunma yeni başladı. Petrushin şimdi konuşuyor.

PRENS SERGIUS. Kareninler iyi dayanıyor mu?

AVUKAT. Evet, olağanüstü bir onurla. Sanki sanık değil de
yargıçlarmış gibi görünüyorlar. Bu her zaman hissedildi ve
PETRUSHIN bundan faydalanıyor.

PRENS SERGIUS. Peki ya Protosov?

AVUKAT. Korkunç derecede sinirli, her yeri titriyor, ama bu,
yaşadığı hayat tarzı düşünüldüğünde doğal. Evet, her tarafı gergin,
ve hem yargıç hem de jüri tarafından birkaç kez sözü kesildi.

PRENS SERGIUS. Sizce nasıl bitecek?

AVUKAT. Söylemesi zor. Jüri karışık. Her neyse, Kareninleri önceden tasarlama suçundan
suçlu bulacaklarını sanmıyorum. İçeri girmek
ister misiniz?

PRENS SERGIUS. Çok isterim.

AVUKAT. Affedersiniz, siz Prens Sergius Abreskov'sunuz, değil mi? (Prense.) Hemen solda boş bir sandalye var.

[Muhafız PRENS SERGIUS'un geçmesine izin veriyor.

IVAN PETROVICH. Prens! Bah! Ben ruhun bir aristokratıyım ve
bu daha yüksek bir unvan.

AVUKAT. Affedersiniz.

[Ve R. C.'den mahkeme salonuna çıkar.

[PETUSHKOV, FEDYA'nın dalıştaki arkadaşı, yaklaşarak girer
IVAN PETROVICH.

PETUSHKOV (R.). Oh, işte buradasın. Peki, işler nasıl gidiyor?

IVAN PETROVICH (L.). Savunma için konuşmalar başladı, ancak bu cahil serseri bizi içeri almıyor. Lanet olsun onun lanet olası küçük ruhuna.

MUHAFIZ (C.) Sessizlik! Nerede olduğunu sanıyorsun?

[Daha fazla alkış duyulur; mahkeme kapısı açılır ve
avukatlar ve halk koridora hücum eder.

BİR KADIN. Oh, bu gerçekten harika! Konuştuğunda kalbimin kırıldığını hissettim.

BİR SUBAY. Hepsi bir romandan çok daha iyi. Ama onu nasıl
sevebileceğini anlamıyorum. Ne kadar uğursuz, korkunç bir figür.

[Diğer kapı L.'nin üstüne açılıyor; sanık dışarı çıkıyor.

KADIN (bu grup R'den aşağıda). Şşş! İşte orada. Ne kadar
vahşi göründüğüne bak.

FEDYA (IVAN PETROVICH'i görerek). Sen mi getirdin?

[PETROVICH'e gidiyor.

PETROVICH. İşte.

[FEDYA'ya bir şey uzatıyor; FEDYA cebine saklıyor.

FEDYA (PETUSHKOV'u görerek). Ne kadar aptalca! Ne kadar kaba ve sıkıcı, değil mi?

[Erkekler ve kadınlar L. kapısından girip L.'yi izliyorlar.

[PETRUSHIN giriyor, R. C.'den, FEDYA'nın avukatı, kırmızı yanakları olan
çok hareketli, tıknaz bir adam.

PETRUSHIN (ellerini ovuşturarak). Vay, vay, dostum. Harika gidiyor.
Harika gidiyor. Sadece şunu hatırla, son konuşmanda gidip benim için her şeyi mahvetme.

FEDYA (kolundan tutar). Söyle bana, en kötüsü ne olacak?

PETRUSHIN. Sana zaten söyledim. Sibirya'ya sürgün.

FEDYA. Sibirya'ya kim sürgün edilecek?

PETRUSHIN. Sen ve karın, doğal olarak.

FEDYA. Ve en iyi ihtimalle?

PETRUSHIN. Dini af ve ikinci evliliğin iptali.

FEDYA. Yani--tekrar--birbirimize bağlanmamız gerektiğini mi kastediyorsun----

PETRUSHIN. Evet. Sadece kendini toparlamaya çalış. Cesaretini koru.
Sonuçta, telaşlanacak bir durum yok.

FEDYA. Başka bir cümle olamazdı, emin misin?

PETRUSHIN. Başka bir şey yok. Başka bir şey yok.

[R.I. çıkar. FEDYA hareketsiz durur.

MUHAFIZ (L. I.'yi geçer ve çıkar. Bağırır). Geç. Geç. Koridorda
oyalanma.

[VICTOR ve LISA L kapısından girer. Tabanca
ateşi onları durdurduğunda L'den çıkmaya başlarlar.

FEDYA (Seyircilere sırtını döner ve yırtık
paltosunun altından kalbine
vurur. Boğuk bir patlama, duman olur.
Yerde bir yığın halinde büzülür. Koridordaki tüm insanlar
ona doğru koşar.) (Çok alçak bir sesle.) Bu sefer--iyi yapılmış...
Lisa....

[İnsanlar tüm kapılardan, hakimlerden, vs. içeri doluşuyor. LISA
FEDYA'ya doğru koşar, KARENİN, IVAN PETROVICH ve PRENS SERGIUS
takip eder.

LISA. Fedya!... Fedya!... Ne yaptın? Ah neden!... neden!...

FEDYA. Affet beni---- Başka yolu yok---- Senin için değil--ama kendim için----

LİSA. Yaşayacaksın. Yaşamalısın.

FEDYA. Hayır--hayır---- Elveda---- (Gülümsüyor gibi görünüyor, sonra mırıldanıyor
nefesinin altında.) Maşa.

[Uzaklarda çingenelerin "Akşamüstü Yok" şarkısını söylediği duyuluyor. Perde inene kadar şarkı söylüyorlar.

Çok geç kaldın----

[Birden başını LISA'NIN dizlerinden kaldırıyor ve sanki önünde bir şey
görmüş gibi zar zor konuşuyor.

Ah... Mutluluk!...

[Başı LISA'NIN dizlerinden yere düşüyor. Hala ona
tutunuyor, keder ve dehşet içinde. O ölüyor.

[Işıklar sönüyor ve sönüyor.

PERDE

_KURTULUŞUN_ SONU

* * * * *

KARANLIĞIN GÜCÜ

VEYA

BİR PENÇE YAKALANIRSA KUŞ KAYBOLUR

KARAKTERLER

PETER IGNATITCH. 42 yaşında, ikinci kez evlenmiş, hasta bir köylü.

ANISYA. 32 yaşında, giyimine düşkün karısı.

AKOULINA. Peter'ın ilk evliliğinden olan kızı, 16 yaşında, işitme engelli, zihinsel olarak gelişmemiş.

NAN (ANNA PETROVNA). İkinci evliliğinden olan kızı, 10 yaşında

NIKITA. İşçileri, 25 yaşında, giyimine düşkün.

AKIM. Nikita'nın babası, 50 yaşında, sade görünüşlü, Tanrı korkusu olan bir köylü.

MATRYONA. Karısı ve Nikita'nın annesi, 50 yaşında.

MARINA 22 yaşında yetim bir kız.

MARTHA. Peter'ın kız kardeşi.

MITRITCH Yaşlı bir işçi, eski asker.

SIMON. Marina'nın kocası.

DAMAD. Akoulina ile nişanlı.

IVAN. Babası.

BİR KOMŞU.

BİRİNCİ KIZ.

İKİNCİ KIZ.

POLİS MEMURU.

ŞOFÖR.

SAĞDIÇ

ÇÖPÇALAN.

KÖYÜN İHTİYACI.

ZİYARETÇİLER, KADINLAR, KIZLAR VE İNSANLAR düğünü görmeye gelir

N.B.-- Bahsedilen "fırın" her zamanki büyük, tuğladan, Rus
fırınıdır. Dışarıdaki tepesi düzdür, böylece birden fazla kişi üzerine uzanabilir.

PERDE I

Perde sonbaharda büyük bir köyde geçer. Sahne
PETER'IN geniş kulübesini temsil eder. PETER tahta bir bankta oturmuş, bir
at tasmasını onarmaktadır. ANISYA ve AKOULINA iplik eğiriyor ve bir şarkı söylüyorlar.

PETER (pencereden dışarı bakarak). Atlar yine serbest kalmış. Eğer
dışarı bakmazsak tayı öldürecekler. Nikita! Hey, Nikita! Bu adam sağır mı? (Dinler. Kadınlara.) Sus, kimse hiçbir şey
duyamıyor.

NIKITA (dışarıdan). Ne?

PETER. Atları içeri sür.

NIKITA. Onları içeri süreceğiz. Zamanla.

PETER (başını sallayarak). Ah, bu işçiler! Eğer iyi olsaydım, kesinlikle bir tane bile tutmazdım. Onlarla uğraşmaktan başka çare yok. (Ayağa kalkar
ve tekrar oturur.) Nikita!.... Bağırmanın bir faydası yok. Biriniz
gitse iyi olur. Hadi, Akoul, onları içeri al.

AKOULINA. Ne? Atlar mı?

PETER. Başka ne?

AKOULINA. Tamam.

[Çıkış.

PETER. Ah, ama o bir aylak, o çocuk... hiç iyi değil.
Parmağını bile kıpırdatmıyor.

ANISYA. Sen de çok çeviksin. Fırının
üstüne yayılmadığın zaman
tezgahta çömeliyorsun. Başkalarını
çalışmaya teşvik etmek senin yapabileceğin tek şey.

PETER. Biri seni biraz kışkırtmasa, yıl bitmeden başını sokacak
bir çatın kalmazdı. Ah, ne insanlar!

ANISYA. Bir düzine işi birinin omuzlarına atıyorsun ve sonra
sadece azarlıyorsun. Fırının üstüne uzanıp emir vermek kolay.

PETER (iç çekerek). Ah, eğer beni ele geçiren bu hastalık olmasaydı, onu bir gün daha tutmazdım.

AKOULINA (sahneden uzaklaşır). Aman Tanrım, aman Tanrım, woo.

[Bir tay kişniyor, atların ayaklarının yere vurması ve
kapının gıcırtısı duyuluyor.

PETER. Övünmek, işte iyi olduğu şey bu. Onu kovmak istiyorum, gerçekten de.

ANISYA (onu taklit ederek). "Onu kovmak istiyorum." Kendine geliyorsun ve
sonra konuşuyorsun.

AKOULINA (iç çeker). Onları içeri sokmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. O alaca
her zaman yapacak...

PETER. Peki Nikita nerede?

AKOULINA. Nikita nerede? Neden, sokakta duruyor.

PETER. Orada ne için duruyor?

AKOULINA. Orada ne için duruyor? Orada gevezelik ediyor.

PETER. İnsan ondan hiçbir anlam çıkaramıyor! Kiminle gevezelik ediyor?

AKOULINA (duymuyor). Eh, ne?

[PETER onu el sallayarak uzaklaştırıyor. Eğirmeye oturuyor.

NAN (annesine doğru koşarak). Nikita'nın babası ve annesi geldi.
Onu götürecekler. Doğru!

ANISYA. Saçmalık!

NAN. Evet. Gelmeseler ne mutlu! (Gülüyor.) Ben de tam oradan geçiyordum ve
Nikita, "Elveda, Anna Petrovna," diyor, "gelip düğünümde dans etmelisin. Seni terk ediyorum," diyor ve gülüyor.

ANISYA (kocasına). Şimdi orada. Çok umurunda. Görüyorsunuz ya,
kendiliğinden gitmek istiyor. "Onu kovun" gerçekten!

PETER. Hadi, bırakın gitsin. Sanki başka birini bulamamışım gibi.

ANISYA. Peki ya önceden aldığı para?

[NAN bir süre kapıda bekler ve sonra çıkar.

PETER (kaşlarını çatarak). Para mı? Neyse, yazın harcayabilir,
neyse.

ANISYA. Tabii ki giderse ve onu beslemek zorunda kalmazsan sevinirsin.
Bütün kış boyunca at gibi çalışmak zorunda kalacak olan tek kişi benim. O kızın da çalışmayı pek sevmiyor. Ve sen
fırının üzerinde yatacaksın. Seni tanıyorum.

PETER. İşin püf noktasını kavramadan önce dilini yıpratmanın ne faydası var?

ANISYA. Avlu sığırlarla dolu. İneği satmadın ve
tüm koyunları kış için sakladın: onları tek başına beslemek ve sulamak
tüm zamanını alıyor ve işçiyi kovmak istiyorsun. Ama sana şunu söylüyorum
doğrudan, bir adamın işini yapmayacağım! Gidip seninle birlikte fırının
üstüne uzanacağım ve her şeyin
kaynamasına izin vereceğim! İstediğini yapabilirsin.

PETER (Akoulina'ya). Git ve beslenmeye bak, olur mu? Zamanı geldi.

AKOULINA. Beslenme mi? Tamam.

[Bir ceket giyer ve bir ip alır.

ANISYA. Senin için çalışmayacağım. Sen gidip kendin çalış. Ben
yeterince
bıktım, işte!

PETER. Bu yeterli. Ne saçmalıyorsun? Sende sendeleyen bir koyun gibi!

ANISYA. Sen çılgın bir köpeksin, öylesin! Senden ne iş ne de
zevk alınıyor. Karnını doyurmak, tek yaptığın bu; felçli
köpek, sen!

PETER (tükürür ve ceket giyer). Kahretsin! Tanrım merhamet et! Ben gidip
ne olduğunu göreyim daha iyi.

[Çıkış.

ANISYA (arkasından). İğrenç uzun burunlu şeytan!

AKOULINA. Babama neden küfür ediyorsun?

ANISYA. Kes sesini, aptal!

AKOULINA (kapıya doğru gidiyor). Ona neden küfür ettiğini biliyorum.
Sen de aptalsın, orospu. Senden korkmuyorum.

ANISYA. Ne demek istiyorsun? (Ayağa fırlayıp ona vuracak bir şey arıyor.) Akıl, yoksa sana maşayla bir tane veririm.

AKOULINA (kapıyı açıyor). Orospu! şeytan! Sen osun! Şeytan!
orospu! orospu! şeytan!

[Kaçıyor.

ANISYA (düşünüyor). "Düğünümde dans et!" Bu ne yeni plan?
Evlenmek mi? Akıl. Nikita, eğer niyetin buysa, ben gidip...
Hayır, onsuz yaşayamam. Gitmesine izin vermeyeceğim.

NIKITA (içeri girer, etrafına bakar ve Anisya'yı tek başına görünce
hızla yaklaşır. Alçak sesle). Hadi bakalım; düzenli bir durumdayım! Şu
valim beni götürmek istiyor,--eve dönmemi söylüyor.
Düzgün bir şekilde evlenip evde yaşayacağımı söylüyor.

ANISYA. Hadi, git ve evlen! Bana ne?

NIKITA. Öyle mi? Neden, burada meseleleri en iyi şekilde nasıl ele alacağımı ve onu nasıl dinleyeceğimi hesaplıyorum! Bana gidip evlenmemi söylüyor. Neden?
(Göz kırparak.) Unuttu mu?

ANISYA. Evet, git ve evlen! Ne umurunda?

NIKITA. Ne diye tükürüyorsun? Bak, bana
okşamama bile izin vermiyor... Ne oldu?

ANISYA. Bu! Bana yalan söylemek istiyorsun... Eğer öyleyse,--neden, ben de seni
istemiyorum. Şimdi biliyorsun!

NIKITA. Bu yeterli, Anisya. Seni unutacağımı mı sanıyorsun?
Yaşadığım
sürece asla! Sana yalan söylemem, bu kesin. Düşünüyordum ki
eğer gidip beni evlendirseler bile, yine de sana geri dönerim. Keşke
beni evde yaşatmasa.

ANISYA. Evlendikten sonra sana çok ihtiyacım olacak.

NIKITA. Şimdi bir şans var. Birinin babasının iradesine karşı gelmesi nasıl mümkün olabilir?

ANISYA. Evet, cesaret edebilirim, her şeyi babana yık. Bunun
kendi işin olduğunu biliyorsun. Uzun zamandır o orospunla komplo kuruyorsun,
MARINA. Seni buna o zorladı. Geçen gün buraya
boş yere gelmedi.

NIKITA. Marina? Benim için ne o? Ona çok değer veriyorum!... Etrafta
bir sürü vızıldayan var.

ANISYA. Peki babanı buraya getiren ne? Ona
söylediğin.
Beni kandırdın.

[Ağlar.

NIKITA. Anisya, bir Tanrı'ya inanıyor musun inanmıyor musun? Bunu hiç
hayal bile etmedim. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiç hayal bile
etmedim--bu tamamen. Yaşlı babam her şeyi kendi kafasından uydurmuş.

ANISYA. Eğer sen istemiyorsan seni kim zorlayabilir? Seni
bir eşek gibi süremez.

NIKITA. Sanırım anne babana karşı gelmek mümkün değil.

Ama bu benim isteğimle değil.

ANISYA. Sen kıpırdama, hepsi bu!

NIKITA. Kımıldamayan bir adam vardı ve köyün ihtiyarı ona
çok sert davrandı... İşler oraya varabilir! Benim böyle şeyler için
çok büyük bir isteğim yok. İnsanı tedirgin ettiğini söylüyorlar...

ANISYA. Saçmalıklarını kes. Nikita, beni dinle: Eğer o Marina ile
evlenirsen kendime ne yapmayacağımı bilmiyorum... Kendime
ellerimi
koyacağım! Günah işledim, yasaya karşı geldim ama
şimdi geri dönemem. Eğer sen gidersen ben...

NIKITA. Neden gideyim ki? Gitmek isteseydim, çoktan
gitmiş olurdum. Geçen gün İvan Semyoniç vardı, bana
arabacısı olarak bir yer teklif etti.... Ne hayat olurdu hayal edin! Ama
gitmedim. Çünkü, sanırım, herkes için yeterince iyiyim. Şimdi eğer
beni sevmeseydin, durum farklı olurdu.

ANISYA. Evet, ve bunu hatırlaman gerek. Yaşlı adamım bu güzel günlerden
birinde ölecek, diye düşünüyorum; o zaman günahımızı örtebilir,
her şeyi düzeltebilir ve yasal hale getirebiliriz, o zaman sen burada efendi olursun.

NIKITA. Plan yapmanın ne faydası var? Bana ne?
Sanki kendim için yapıyormuşum gibi
çok çalışıyorum. Efendim beni seviyor ve karısı da beni seviyor. Ve eğer kızlar peşimden koşarsa, bu benim suçum değil,
bu düz.

ANISYA. Ve sen beni seveceksin?

NIKITA (ona sarılarak). İşte, kalbimde olduğun gibi...

MATRYONA (içeri girer ve ikondan uzun süre önce haç çıkarır.
NIKITA ve ANISYA ayrılır). Gördüğümü algılamadım,
duyduğumu ise dinlemedim. Kızla oynamak, ha? Şey,--bir buzağı bile oynar. İnsan gençken neden eğlenmesin ki? Ama
efendin bahçede seni çağırıyor, evlat.

NIKITA. Ben sadece baltayı almaya geldim.

MATRYONA. Biliyorum evlat, biliyorum; bu tür baltalar çoğunlukla kadınların olduğu
yerlerde bulunur.

NIKITA (baltayı almak için eğilir). Diyorum ki, anne, benimle evlenmek istediğin doğru mu? Bence bu oldukça gereksiz. Ayrıca,
benim bu yönde bir isteğim yok.

MATRYONA. Eh, tatlım! Neden evlenesin ki? Devam et. Hepsi
yaşlı adam. Gitsen iyi olur evlat; bu konuları
sen olmadan konuşabiliriz.

NIKITA. Garip bir gidiş! Bir an evleneceğim, bir sonraki an, hayır.
Hiçbir şey anlayamıyorum.

[Çıkış.

ANISYA. O zaman ne oluyor? Gerçekten onun evlenmesini mi istiyorsun?

MATRYONA. Eh, neden evlensin ki, mücevherim? Hepsi saçmalık, hepsi
yaşlı adam saçmalıkları. "Evlen, evlen." Ama ev sahibi olmadan hesaplaşıyor.
"Yulaf ve samandan, atlar neden başıboş dolaşsın?" sözünü bilirsin.
Yeterince paran varken, neden başka yere bakıyorsun? Bu durumda da öyle.
(Göz kırpıyor.) Rüzgarın hangi yöne estiğini görmüyor muyum?

ANISYA. Sana rol yapmamın ne faydası var, Matryona Ana? Sen
her şeyi biliyorsun. Günah işledim. Oğlunu seviyorum.

MATRYONA. Aman Tanrım, işte sana bir haber! Anne Matryona'nın bilmediğini mi sanıyorsun? Eh, kızım,--Anne Matryona öğütüldü ve tekrar öğütüldü,
iyice öğütüldü! Sana şunu söyleyebilirim, mücevherim: Anne Matryona üç ayak kalınlığındaki
bir tuğla duvarın içini görebilir. Her şeyi biliyorum, mücevherim!
Genç eşlerin uyku hapına neden ihtiyaç duyduğunu biliyorum, bu yüzden
biraz getirdim.

[Mendilindeki bir düğümü çözer ve kağıt paketler çıkarır.

İstenilen kadarını görüyorum ve istenmeyeni ne görüyorum ne de algılıyorum! İşte! Anne Matryona da gençti. Yaşlı aptalımla yaşamak için bir iki şey bilmem gerekiyordu. Yetmiş yedi kaçamağı biliyorum. Ama senin ihtiyarın oldukça bakımsız, oldukça bakımsız! Böyle biriyle
nasıl yaşanır? Neden, onu bir saman tırmığıyla delseniz bile
kan getirmez. Bahardan önce onu gömmezseniz bakın.
O zaman evde birine ihtiyacınız olacak. Peki, oğlumun nesi var? O da bir başkası kadar iyi olacak. O zaman onu iyi bir yerden
almamın ne faydası var? Çocuğumun düşmanı mıyım?

ANISYA. Ah, keşke gitmese!

MATRYONA. Gitmeyecek, kuş. Hepsi saçmalık. Yaşlı adamımı bilirsin. Zekası her zaman yün toplar; yine de bazen kafasına bir şey
alır ve sanki
bir çekiçle
çıkarılmayacak kadar sıkışmış gibidir.

ANISYA. Peki bu işe ne başladı?

MATRYONA. Bak, mücevherim, sen de o çocuğun
kadınlarla ne kadar iyi anlaştığının farkındasın,--ve yakışıklı da, ama bunu
söylememem gerektiğini söylüyorum. Şey, bilirsin, demir yolunda yaşıyordu ve orada onlara yemek
pişirecek
yetim bir kız vardı. Şey, aynı kız onun
peşinden koşmaya başladı.

ANISYA. Marina?

MATRYONA. Evet, veba onu ele geçirdi! Bir şey olmuş olsun ya da olmasın,
her neyse, yaşlı adamımın kulağına bir şey geldi. Belki komşularından duymuştur, belki de gelip gevezelik etmiştir...

ANISYA. Eh, o cüretkar bir orospu!

MATRYONA. Bu yüzden ihtiyar herif - o yaşlı ahmak - hemen gitti: "Evlen,
evlen," dedi, "onunla evlenmeli ve günahını örtmeli," dedi. "Çocuğu eve götürmeliyiz," dedi, "ve evlenecek," dedi. Eh,
fikrini değiştirmesi için elimden geleni yaptım, ama aman Tanrım, hayır. Bu yüzden, tamam, diye düşünüyorum,--başka bir kaçamak deneyeceğim. İnsan bu aptalları her zaman bu şekilde kandırmalı, sadece onların aklından geçiyormuş gibi yapmalı ve
işin ucuna geldiğinde gidip her şeyi kendi istediği gibi çevirmelidir. Bilirsin,
bir kadının fırından düşerken yetmiş yedi düşünceyi düşünmeye vakti vardır, peki o bunu nasıl görebilir? "Evet," dedim, "iyi bir iş olurdu,--sadece önceden iyice düşünmeliyiz. Neden gidip
oğlumuzu görmüyoruz ve Peter Ignatitch ile konuşup
ne söyleyeceğini duymuyoruz?" İşte buradayız.

ANISYA. Aman Tanrım, aman Tanrım, her şey nasıl bitecek? Ya babası ona evlenmesini emrederse?

MATRYONA. Emirler, gerçekten! Emirlerini köpeklere at! Endişelenme; bu ilişki asla yürümez. Ben senin ihtiyarın yanına
kendim gidip bu meseleyi elekten geçirip temizleyeceğim--hiçbir şey
kalmayacak. Sadece görüntü olsun diye buraya geldim. Çok
olası bir şey! İşte oğlum mutluluk içinde yaşıyor ve mutluluk bekliyor ve ben gidip onu bir orospuyla eşleştireceğim! Korkma, ben aptal değilim!

ANISYA. Ve o -bu Marina- onun peşinden buraya sarktı! Anne,
inanır mısın, evleneceğini söylediklerinde, sanki
kalbime bir bıçak saplanmış gibiydi. Ona değer verdiğini sanıyordum.

MATRYONA. Aman Tanrım! Neden, onun bu kadar aptal olduğunu düşünmüyorsun ki,
gidip böyle bir evsiz yüküyle ilgilensin? Nikita
aklı başında bir adam, görüyorsun ya. Kimi seveceğini biliyor. O yüzden
gitme ve
endişelenme, mücevherim. Onu götürmeyeceğiz ve onunla evlenmeyeceğiz. Hayır,
bize biraz para verirsen kalmasına izin vereceğiz.

ANİSYA. Tek bildiğim, Nikita giderse yaşayamayacağım.

MATRYONA. Doğal olarak, gençken kolay bir iş değil! Sen,
tam bir
güzellik içindeki bir fahişe, senin kocan gibi bir adamın
artıklarıyla yaşamak.

ANİSYA. Anne Matryona, inanır mısın? Ondan o kadar bıktım ki,
bu uzun burunlu köpeğimden o kadar bıktım ki, ona bakmaya
zorlanıyorum.

MATRYONA. Evet, anlıyorum, o vakalardan biri. Sadece buraya bak. (Etrafa
bakıyor ve fısıldıyor.) O yaşlı adamı görmeye gittim, bilirsin
bana iki tür basit ilaç verdi. Bu, görüyorsun, bir uyku ilacı.
"Ona bu tozlardan birini ver," diyor, "öyle derin
uyuyacak ki
üzerine atlayabilirsin!" Ve buradaki, "Bu o kadar basit ki," diyor, "birine içirirsen
hiçbir kokusu yok ama gücü çok büyük. Burada yedi doz var, bir seferde bir tutam. Ona yedi tutam ver," diyor, "ve özgürlüğü
uzakta aramasına gerek kalmayacak," diyor.

ANISYA. O-o-oh! Bu ne?

MATRYONA. "Hiçbir işaret yok," diyor. Bunun için bir ruble almış.
"Daha ucuza satamazsın," diyor. Çünkü onları elde etmek kolay bir iş değil, biliyorsun. Ona kendi paramla ödeme yaptım, canım. Eğer onları alırsa, bence sorun yok; almazsa, yaşlı Michael'ın
kızı onları alabilir.

ANISYA. O-o-oh! Ama onlardan bir kötülük çıkmasın mı? Korkuyorum!

MATRYONA. Ne kötülük, mücevherim? Yaşlı adamın sağlıklı ve dinç olsaydı,
farklı bir konu olurdu, ama şu an olduğu gibi ne canlı ne de ölü. Bu dünyaya ait değil. Böyle şeyler sık ​​sık olur.

ANISYA. O-o-oh, zavallı başım! Korkuyorum, Matryona Ana, onlardan bir kötülük çıkmasın. Hayır. Bu olmaz.

MATRYONA. İstediğin gibi. Hatta onları ona geri verebilirim.

ANISYA. Ve diğerleri gibi mi kullanılmalı? Suyla
karıştırılarak mı?

MATRYONA. Çayda daha iyi, diyor. "Hiçbir şey fark edemiyorsun," diyor, "ne koku ne de hiçbir şey." Ayrıca sevimli bir yaşlı adam.

ANISYA (tozunu alarak). O-oh, zavallı başım! Hayatım cehennem gibi olmasaydı böyle bir şeyi hiç düşünebilir miydim?

MATRYONA. O rubleyi unutmaz mısın? Onu yaşlı adama götürmeye söz verdim. O da biraz sıkıntı çekti.

ANISYA. Elbette?

[Kutusuna gider ve tozları saklar.

MATRYONA. Ve şimdi, mücevherim, onu olabildiğince yakın tut ki
kimse öğrenmesin. Tanrı bunun olmasını savunsun, ama
biri fark ederse, ona bunun kara böcekler için olduğunu söyle. (Rubleyi alır.) Ayrıca böcekler için de kullanılır. (Kısa bir süre durur.)

[İkonun önünde haç çıkaran AKIM girer ve sonra
PETER oturur.

PETER. Peki, nasıl olacak, Baba Akim?

AKIM. En iyisi olduğu gibi, Peter Ignatitch, en iyisi olduğu gibi... Yani--en
iyi olduğu gibi. 'Çünkü neden? Ne diyorsun, bir tür züppelik,
bilirsin işte. Ben, ne diyorsun... başlamak için, bilirsin,
çocuğu dürüstçe başlatmak istiyorum, yani. Ama eğer istersen, ne diyorsun,
biz, yani, adı ne? En iyisi olduğu gibi...

PETER. Tamam. Tamam. Otur ve konuşalım. (Akim
oturur.) Peki, o zaman, mesele ne? Evlenmesini mi istiyorsun?

MATRYONA. Evlenmeye gelince, biraz bekleyebilir, Peter Ignatitch. Yoksulluğumuzu biliyorsun, Peter Ignatitch. Ne için evlenecek? Kendimize yetecek kadar
yok. O zaman nasıl evlenebilir?...

PETER. En iyisinin ne olacağını düşünmelisin.

MATRYONA. Evlenmek için acelesi ne? Evlilik
o tür bir şey değil, zamanında toplanmazsa
düşen olgun ahududular gibi değil.

PETER. Evlenirse, bir bakıma iyi bir şey olurdu.

AKIM. Biz ... ne diyorsun? Çünkü neden, anlıyor musun.
Ne diyorsun ... bir işim var. Yani, şehirde ücretli bir iş buldum,
bilirsin.

MATRYONA. Ve iyi bir iş de - foseptik çukurlarını temizlemek. Geçen gün
eve geldiğinde, tek yapabildiğim kusmak ve kusmaktı. Kahretsin!

AKIM. Doğru, ilk başta ne diyorsun ... "birini
temizlemek" gibi görünüyor, bilirsin, - yani koku. Ama insan alışıyor
ve sonra hiçbir şey olmuyor, malt tahılından daha kötü değil ve sonra,
ne diyorsun buna, ... ödüyor, ödüyor, yani. Ve kokuya gelince,
ne diyorsun buna, bizim gibilerin şikayet etmesi için değil. Ve insan
giysilerini değiştiriyor. Bu yüzden adının ne olduğunu ...
NIKITA, yani, eve götürmek istiyoruz. O evdeki işleri idare etsin, ben de,
ne diyorsun buna,--şehirde bir şeyler kazanayım.

PETER. Oğlunu evde tutmak mı istiyorsun? Evet, bu iyi olurdu: ama
peşin aldığı paraya ne olacak?

AKIM. İşte bu, işte bu! Aynen dediğin gibi, Ignatitch, sadece
ne diyorsun buna. 'Çünkü neden? Eğer askere gidersen,
sanki kendini satmışsın gibi olur, derler. Her şey yoluna girecek. Yani
kalabilir ve cezasını çekebilir, sadece, ne diyorsunuz,
evlenmek zorunda. Yani--yani: onu bir süreliğine serbest bırakıyorsun, böylece o,
ne diyorsunuz?

PETER. Evet, bunu başarabiliriz.

MATRYONA. Ah, ama henüz aramızda çözülmedi, Peter
Ignatitch. Seninle Tanrı'nın önünde konuşur gibi konuşacağım ve sen de
babamla benim aramda karar kılabilirsin. O evlilikten bahsetmeye devam ediyor. Ama
sadece sor--onun kiminle evlenmesini istiyor. Şu anda doğru türden bir kız olsaydı--ben çocuğumun düşmanı değilim, ama o kız dürüst değil.

AKIM. Hayır, bu yanlış! Yanlış, diyorum. 'Çünkü neden? O, aynı kız--
kızın kızını gücendiren benim oğlum, yani kıza gücendiren.

PETER. Ne kadar gücenmiş?

AKIM. İşte böyle. O, ona ne diyorsun, onunla, oğlumla,
NIKITA. Nikita ile, ona ne diyorsun, yani.

MATRYONA. Biraz bekle, dilim daha akıcı--söyleyeyim. Biliyor musun, bizim oğlan sana gelmeden önce demir yolunda yaşıyordu.
Orada onun peşinden sallanan bir kız vardı. Önemsiz bir kızdı, bilirsin; adı Marina. Erkeklere yemek pişirirdi. Şimdi de aynı kız, oğlumuz Nikita'yı, tabiri caizse,
onu aldattığıyla suçluyor.

PETER. Eh, bunda iyi bir şey yok.

MATRYONA. Ama kendisi dürüst bir kız değil;
sıradan bir orospu gibi adamların peşinden koşuyor.

AKIM. İşte yine buradasın, yaşlı kadın, ve bu hiç de ne dediğinle ilgili değil, hiç de ne dediğinle ilgili değil, yani...

MATRYONA. İşte, yaşlı baykuşumdan alınan tek anlam bu--
"ne diyorsun, ne diyorsun" ve kendisi de ne demek istediğini
bilmiyor. Peter Ignatitch, beni dinleme, ama kendin git
ve istediğine kız hakkında sor, herkes aynı şeyi söyleyecektir.
O sadece evsiz, işe yaramaz bir herif.

PETER. Biliyor musun, Baba Akim, eğer işler böyleyse, onunla evlenmesi için
hiçbir sebep yok. Bir gelin ayakkabı gibi değildir, onu
tekmeleyemezsin.

AKIM (heyecanla). Bu yanlış, yaşlı kadın, buna ne diyorsun,
yanlış; yani, kız hakkında; yanlış! 'Çünkü neden? Kız iyi bir kız, çok iyi bir kız, bilirsin. Üzgünüm, kız için üzgünüm, yani.

MATRYONA. Eski bir söz vardır: "Yaşlı Miriam tüm dünya için üzülüyor,
ve evde ekmeksiz çocuklarını bırakıyor." Kız için üzgün,
ama kendi oğlu için üzgün değil! Onu boynuna dola ve
yanında taşı! Bu kadar boş kahkaha yeter!

AKIM. Hayır, boş değil.

MATRYONA. İşte, sözünü kesme, bırak da ben söyleyeyim.

AKIM (sözünü keser). Hayır, boş değil! Yani, sen her şeyi kendi
yoluna çeviriyorsun, kız için veya kendin için. Onları kendin için daha iyi hale getirmek için çeviriyorsun; ama Tanrı, buna ne diyorsun, onları kendi yoluna çevirir.
İşte böyle.

MATRYONA. Eh! İnsan sadece seninle dilini yıpratıyor.

AKIM. Kız çalışkan ve zeki ve her şeyi kendi etrafında topluyor... buna ne diyorsun. Ve bizim yoksulluğumuzda, bilirsin, bir çift el, yani; ve düğün çok pahalıya mal olmak zorunda değil. Ama
en önemli şey, kıza yapılan hakaret, kıza yapılan hakaret ve o ne
derdin, bir yetim, bilirsin; işte o, ve hakaret var.

MATRYONA. Eh! hepsi sana bu tür bir hikaye anlatacak...

ANISYA. Baba Akim, bizi dinlesen iyi olur; sana bir iki şey
söyleyebiliriz.

AKIM. Ve Tanrı, Tanrı ne olacak? O bir insan değil mi, kız? Bir
ne diyorsun,--aynı zamanda bir insan, yani, Tanrı'nın önünde. Ve buna
nasıl bakıyorsun?

MATRYONA. Eh! ... yine mi başladı?...

PETER. Biraz bekle, Baba Akim. Tüm bu kızların söylediklerine de inanamıyorum. Çocuk hayatta ve çok da uzakta değil; onu çağır ve
doğrudan ondan öğren. Ruhunu kaybetmek istemeyecektir. Git ve
o adamı ara, (Anisya ayağa kalkar) ve babasının onu istediğini söyle.

[Çıkar ANISYA.

MATRYONA. Haklısın, sevgili dostum; yolu suyla
temiz açtın. Evet, bırak çocuk kendi adına konuşsun. Günümüzde, bilirsin,
bir oğlunu zorla evlendirmene izin vermezler; her şeyden önce
oğlana sormak gerekir. Onunla evlenmeyi ve kendini rezil etmeyi asla kabul etmez,
dünya için değil. Bana göre, seninle yaşamaya devam etmesi ve sana efendisi olarak hizmet etmesi en iyisi. Ve onu yaz için eve götürmemize de gerek yok; bir yardımcı tutabiliriz. Eğer bize sadece
on ruble verirseniz, onun kalmasına izin veririz. Peter. Her şey zamanla olacak. Önce
başka bir şeye başlamadan önce bir şeyi halledelim. Akim. Görüyorsun ya, Peter
Ignatitch, ben konuşuyorum. Çünkü neden? Nasıl olduğunu biliyorsun.
Her şeyi kendimiz için en iyi görünen şekilde düzeltmeye çalışıyoruz, biliyorsun; ve Tanrı'ya gelince, biz
ne diyorsun, O'nu unutuyoruz. En iyisi olduğunu düşünüyoruz, bu yüzden kendi
yolumuzdan çevirelim ve işte! Bir çıkmaza girdik, biliyorsun. En iyisi olacağını düşünüyoruz, yani; ve işte! çok daha kötü oluyor--Tanrı olmadan, yani.

PETER. Elbette Tanrı'yı ​​unutmamalıyız.

AKIM. Daha kötü oluyor! Ama doğru yol olduğunda--Tanrı'nın yolu--ne derseniz deyin, insana neşe veriyor; hoş görünüyor, yani. Yani
sanırım, görüyorsun, onu, çocuğu, yani, onunla evlenmesini sağla, onu günahtan uzak tutmak için, yani, ve ne dersen de, evde, yasal olduğu için, yani, ben gidip şehirdeki işi alırken, bırak. İş doğru türden--karlı, yani. Ve Tanrı'nın gözünde buna ne derseniz deyin--en iyisi, yani. O bir yetim değil mi? Burada, örneğin, bir yıl önce bazı adamlar gidip kâhyadan kereste aldılar, kâhyayı yapacaklarını düşündüler, bilirsiniz. Evet, kâhyayı yaptılar, ama ne derseniz deyin, Tanrı'yı ​​yapamadılar. Eh, ve böylece...

[NIKITA ve NAN girer.

NIKITA. Beni mi aradın?

[Oturur ve tütün kesesini çıkarır.

PETER (alçak, sitemkar bir sesle). Ne düşünüyorsun--hiç terbiyen yok mu? Baban seninle konuşacak ve sen oturup
tütünle oynaşıyorsun. Hadi, kalk!

[NIKITA ayağa kalkar, dirseğini masaya dayayarak dikkatsizce eğilir ve
gülümser.

AKIM. Seninle ilgili bir şikayet var gibi görünüyor, bilirsin, Nikita--bir
şikayet, yani bir şikayet.

NIKITA. Kim şikayet ediyor?

AKIM. Şikayet mi ediyorsun? Bir hizmetçi, yetim bir hizmetçi, şikayet ediyor, yani.
Bu o, bilirsin--sana karşı bir şikayet, Marina'dan, yani.

NIKITA (gülüyor). Eh, bu iyi bir soru. Şikayet ne? Ve
sana kim söyledi--kendisi mi?

AKIM. Sana soruyorum ve şimdi sen buna ne diyorsun, bana bir cevap vermelisin. Kızla mı karıştın, yani--karıştın, yani,
biliyor musun?

NIKITA. Ne demek istediğini bilmiyorum. Ne oluyor?

AKIM. Şaka yapmak, yani, buna ne diyorsun? şaka yapmak. Onunla mı
şaka yapıyorsun, yani?

NIKITA. Ne olduğunu boş ver! Elbette zaman geçirmek için ara sıra bir aşçıyla
eğlenilir. Konsertina çalınır
ve dans ettirilir. Peki ya o?

PETER. Karışma, Nikita, ama babana doğrudan cevap ver.

AKIM (ciddi bir şekilde). Bunu insanlardan saklayabilirsin ama Tanrı'dan saklayamazsın, Nikita.
Sen, buna ne diyorsun--yani düşün, ve yalan söyleme. O bir
yetim; yani, görüyorsun ya, herkes ona hakaret etmekte özgür. Bir yetim, görüyorsun ya. O yüzden en doğru olanı söylemelisin.

NIKITA. Ya söyleyecek hiçbir şeyim yoksa? Sana her şeyi anlattım
--çünkü anlatacak hiçbir şey yok, bu düz! (Heyecanlanarak.)
Gidip benim hakkımda her şeyi söyleyebilir, tıpkı ölmüş birinden bahsediyormuş gibi. Neden Fedka Mikishin hakkında hiçbir şey söylemiyor?
Ayrıca, bu nasıl, o artık hiç eğlenmiyor olabilir mi?
Ve ona gelince, istediği her şeyi söylemekte özgür.

AKIM. Ah, Nikita, dikkat et! Yalan ortaya çıkar. Bir şey oldu mu?

NIKITA (kenara). Nasıl da ısrar ediyor; çok kötü. (Akim'e) Sana söylüyorum, daha fazlasını bilmiyorum. Aramızda hiçbir şey olmadı. (Öfkeyle.) Tanrım! Ve eğer bu konuda bir şey biliyorsam, buradan asla ayrılmam (kendini haç çıkarır). (Sessizlik. Sonra daha da heyecanla.) Neden! Beni onunla evlendirmeyi mi düşünüyordun? Ne demek istiyorsun?--
çok büyük bir utanç. Ayrıca, günümüzde bir adamı evlenmeye zorlama
hakkın yok. Bu yeterince açık. Ayrıca, bu konuda hiçbir şey bilmediğime yemin etmedim mi?

MATRYONA (kocasına). İşte, bu senin aptal kafana benziyor, sana söyledikleri her şeye inanmak. O gitti ve çocuğu utandırdı
hepsi boşuna. En iyisi, onun yaşadığı gibi yaşamasına izin vermek,
efendisiyle. Efendisi, şu anki ihtiyacımızda bize yardım edecek ve
bize on ruble verecek ve zamanı geldiğinde...

PETER. Peki, Baba Akim, nasıl olacak?

AKIM (oğluna bakar, onaylamayan bir şekilde dilini şaklatır). Aklında olsun,
Nikita, haksızlığa uğramış birinin gözyaşları asla, ne diyorsun buna--asla hedeften sapmaz, her zaman, adı ne--haksızlığı yapan adamın kafasındadır. Aklında olsun, ne diyorsun buna.

NIKITA (oturur). Aklında ne var? Kendine bak.

NAN (kenara çekil). Koşup anneme söylemeliyim.

[Çıkar.

MATRYONA (Peter'a). Bu benim yaşlı gevezem Peter Ignatitch'in her zaman yaptığı şeydir. Bir kere kafasına bir şey
takıldı mı onu
çıkarmanın bir yolu yoktur. Gidip hepinizi boşuna
rahatsız ettik. Çocuk olduğu gibi yaşamaya devam edebilir. Onu tut; o senin
hizmetçin.

PETER. Peki, Baba Akim, ne diyorsun?

AKIM. Neden, çocuk kendi efendisi, eğer sadece ne diyorsan...
Ben sadece şunu istiyorum, ne diyorsan, yani.

MATRYONA. Ne hakkında gevezelik ettiğini kendin bilmiyorsun. Çocuk
kendisi bile gitmek istemiyor. Ayrıca, onunla evde ne istiyoruz? Onsuz idare edebiliriz.

PETER. Tek bir şey var, Baba Akim--eğer onu yazın geri götürmeyi düşünüyorsan, onu kış boyunca burada istemiyorum. Eğer kalacaksa, bütün yıl boyunca kalmalı.

MATRYONA. Ve bir yıl boyunca kendini bağlayacak. İşler sıkışık olduğunda yardıma ihtiyacımız olursa, yardımcı tutabiliriz ve çocuk
sizinle kalır. Şimdi bize sadece on ruble ver...

PETER. Peki, bir yıl daha mı kalacak?

AKIM (iç çekerek). Evet, öyle görünüyor, buna ne ad verirsen ver... eğer öyleyse, yani, buna ne ad verirsen ver, öyle olmalı.

MATRYONA. Aziz Dimitry gününden itibaren bir yıl boyunca. Ona adil
ücret ödeyeceğini biliyoruz. Ama bize şimdi on ruble ver. Zorluklarımızdan
kurtulmamıza yardım et. (Ayağa kalkar ve Peter'a eğilir.)

[NAN ve ANISYA girer. İkincisi bir kenara oturur.

PETER. Pekala, eğer bu halledildiyse, hana gidip bir içki içebiliriz. Gel, Baba Akim, bir bardak votkaya ne dersin?

AKIM. Hayır, ben asla böyle şeyler içmem.

PETER. Peki, biraz çay içer misin?

AKIM. Ah, çay! Evet, ben bu şekilde günah işliyorum. Evet, çay önemli olan.

PETER. Ve kadınlar da biraz çay içecek. Gel. Ve sen, Nikita,
git ve koyunları içeri sür ve samanları temizle.

NIKITA. Tamam. (NIKITA hariç herkes dışarı çıkar. NIKITA bir sigara yakar.
Daha da kararır.) Bakın, birini nasıl rahatsız ediyorlar. Bir adam onlara
'onlara kızlarla nasıl şakalaştığını anlatsın! Tüm bu hikayeleri anlatmak uzun sürerdi - "Onunla evlen," der. Hepsiyle evlen! Birinin
bir sürü karısı olurdu! Ve benim evlenmeye ne ihtiyacım var? Artık
evliyim sayılır! Bana imrenen çok adam var. Yine de
ikon önünde kendimi haç çıkardığımda ne kadar garip hissettim. Sanki biri beni
itmiş gibiydi. Tüm ağ bir anda paramparça oldu. Doğru olmayan bir şeye
küfür etmenin korkutucu olduğunu söylüyorlar. Bunların hepsi saçmalık. Hepsi
söylenti, yani. Yeterince basit.

AKOULINA (bir iple içeri girer, ipi aşağı indirir.
Dışarıdaki eşyalarını çıkarır ve dolaba girer). En azından bir
ışık alabilirdin.

NIKITA. Ne, sana bakmak için mi? Seni onsuz da gayet iyi görebiliyorum.

AKOULINA. Ah, canın sıkkın!

[NAN içeri girer ve NIKITA'ya fısıldar.

NAN. Nikita, seni isteyen biri var. Var!

NIKITA. Hangi kişi?

NAN. Demiryolundan Marina; orada, köşede.

NIKITA. Saçmalık!

NAN. Eğer değilse ne mutlu! Nikita. Ne istiyor?

NAN. Senin dışarı çıkmanı istiyor. "Sadece Nikita'ya bir şey söylemek istiyorum." diyor. Sormaya başladım ama söylemedi, sadece "Seni
terk ettiği doğru mu?" diyor. Ve ben diyorum ki, "Hayır, sadece babası onu alıp
evlendirmek istiyordu, ama o bunu yapmayacak ve bir yıl daha bizimle kalacak." Ve o diyor ki, "Tanrı aşkına onu bana gönderin. Onu görmeliyim," diyor, "Bir şekilde ona bir şey söylemeliyim."
Uzun zamandır bekliyor. Neden gitmiyorsun?

NIKITA. Onu rahatsız et! Ne diye gideyim?

NAN. Diyor ki, "Gelmezse, ben onun yanına kulübeye giderim." Geleceğini
söylememişse ne mutlu!

NIKITA. Muhtemel değil. Biraz bekleyecek ve sonra gidecek.

NAN. "Yoksa," diyor, "Akoulina ile evlenmesini mi istiyorlar?"

[AKOULINA tekrar girer, NIKITA'nın yanından geçerek onun örekesini alır.

AKOULINA. Akoulina'yla kimi evlendireceksin?

NAN. Neden, Nikita. Akoulina. Muhtemel bir şey! Bunu kim söylüyor?

NIKITA (ona bakar ve güler). Görünüşe göre insanlar bunu söylüyor.
Benimle evlenir misin, Akoulina?

AKOULINA. Kim, sen mi? Belki daha önce yapmış olabilirim ama şimdi yapmam.

NIKITA. Ve neden şimdi olmasın? Akoulina. Çünkü beni sevmezsin.

NIKITA. Neden olmasın? Akoulina. Çünkü bunu yapman yasak olurdu.

[Gülüyor.

NIKITA. Kim yasaklar?

AKOULINA. Kim? Üvey annem. O sadece homurdanıyor ve
sürekli sana bakıyor.

NIKITA (gülüyor). Sadece onu dinle! Çok tatlı değil mi?

AKOULINA. Kim? Ben mi? Bunda sevimli olacak ne var? Kör müyüm?
Bütün gün babama kürek çekip durdu. Şişko ağızlı cadı!

[Dolaba girer.

NAN (pencereden dışarı bakar). Bak, Nikita, geliyor! Eğer
gelmezse ne mutlu bana! Ben giderim.

[Çıkar.

MARINA (içeri girer). Benimle ne yapıyorsun?

NIKITA. Ne yapıyorsun? Hiçbir şey yapmıyorum.

MARINA. Beni terk etmek mi istiyorsun?

NIKITA (öfkeyle ayağa kalkar). Buraya nasıl geliyorsun?

MARINA. Ah, Nikita!

NIKITA. Pekala, sen tuhafsın! Ne için geldin?

MARINA. Nikita!

NIKITA. Benim adım bu. Nikita'dan ne istiyorsun? Peki, sonra ne olacak?
Defol git, diyorum sana!

MARINA. Anlıyorum, beni başından savmak istiyorsun.

NIKITA. Peki, hatırlanacak ne var? Sen kendin bilmiyorsun.
Köşede dikilip Nan'ı bana gönderdiğinde ve ben
gelmediğimde, istenmediğin yeterince açık değil miydi? Oldukça
basit görünüyor. İşte--hadi!

MARINA. İstenmiyorum! Şimdi istenmiyorum! Beni seveceğini
söylediğinde sana inandım. Ve şimdi beni mahvettiğine göre, istenmiyorum.

NIKITA. Konuşmanın ne faydası var? Bu oldukça uygunsuz.
Babama masallar anlatıyordun. Şimdi, git, olur mu?

MARINA. Sen de biliyorsun ki senden başkasını hiç sevmedim. İster
evlen ister evlenme, kızmazdım. Sana hiçbir kötülük yapmadım,
o zaman neden benimle ilgilenmeyi bıraktın? Neden?

NIKITA. Ay'a ulumanın ne anlamı var? Sen git. Aman Tanrım! Ne kadar da aptalım!

MARINA. Bana evlenme sözü verdiğinde beni kandırdığın değil,
ama sevmeyi bıraktığın için acıtıyor. Hayır, beni
sevmeyi bıraktığın da değil,
beni başkasıyla değiştirdiğin için,
acıtan bu. Kim olduğunu biliyorum!

NIKITA (ona sertçe yaklaşır). Eh! Senin gibilerle konuşmanın ne faydası var, aklını kullanmayan? Defol git, yoksa
beni pişman olacağın bir şeye sürüklersin.

MARINA. Ne, beni dövecek misin o zaman? Peki, o zaman, döv beni!
Neden benden
uzaklaşıyorsun? Ah, Nikita!

NIKITA. Diyelim ki biri geldi. Elbette, bu oldukça uygunsuz.
Ve konuşmanın ne faydası var?

MARINA. Yani bu kadar! Olan oldu bitti.
Unutmamı mı istiyorsun? Öyleyse, Nikita, dinle. Kızlık namusumu gözbebeğim olarak sakladım.
Beni boşuna mahvettin, beni kandırdın.
Babasız ve annesiz bir kıza hiç acımıyorsun! (Ağlayarak.)
Terk ettin, beni öldürdün, ama sana karşı hiçbir kinim yok. Tanrı seni
affetsin! Daha iyisini bulursan beni unutursun, daha kötüsünü bulursan beni
hatırlarsın. Evet, hatırlayacaksın, Nikita! Elveda, o zaman, eğer
olacaksa. Ah, seni ne kadar sevmiştim! Son kez elveda.

[Başını ellerinin arasına alır ve onu öpmeye çalışır.

NIKITA (başını geriye atarak). Senin gibilerle
konuşmayacağım. Eğer gitmezsen ben giderim ve sen
tek başına burada kalabilirsin.

MARINA (çığlık atar). Sen bir hayvansın. (Kapıda.) Tanrı sana
hiçbir neşe
vermeyecek.

[Çık, ağlayarak.

AKOULINA (dolaptan çıkar). Sen bir köpeksin, Nikita!

NIKITA. Ne haber?

AKOULINA. Ne kadar da ağladı!

[Ağlar.

NIKITA. Ne haber?

AKOULINA. Ne haber? Onu incittin, ... Bana da aynı şekilde
inciteceksin. Sen bir köpeksin.

[Dolaba çıkar.

[Sessizlik.

NIKITA. İşte güzel bir karmaşa. Kızlara karşı bal kadar tatlıyım, ama
biri onlarla günah işlediğinde bu kötü bir gözetleme!

PERDE

2. PERDE

Sahne köy sokağını temsil ediyor. Solda, ortada bir verandası olan
PETER'IN kulübesinin dışı; kulübenin sağında
kapılar ve avlu binalarının bir köşesi. ANISYA, avlunun köşesine yakın sokakta kenevir dövüyor. Birinci Perde'den bu yana altı ay
geçti.

ANISYA (durur ve dinler). Tekrar bir şeyler mırıldanıyor. Muhtemelen
ocaktan inmiştir.

[AKOULINA, bir boyundurukta iki kova taşıyarak içeri girer.

ANISYA. Çağırıyor. Git ve ne istediğini gör, böyle bir
kargaşa çıkarıyor.

AKOULINA. Neden gitmiyorsun?

ANISYA. Git, diyorum sana!

[AKOULINA kulübeye girer.

Beni ölümüne rahatsız ediyor. Paranın nerede olduğunu söylemiyor ve
hepsi bu. Geçen gün koridordaydı. Parayı orada saklıyor olmalı. Şimdi, ben bile nerede olduğunu bilmiyorum. Neyse ki ondan
ayrılmaktan korkuyor, böylece en azından evde kalacak. Keşke onu bulabilseydim. Dün üzerinde değildi. Şimdi nerede olabileceğini bilmiyorum. Beni
çok yıprattı.

[AKOULINA girer, mendilini başına bağlayarak.

ANISYA. Nereye gidiyorsun?

AKOULINA. Nereye? Neden, Martha Teyze'yi almamı söyledi. "Kız kardeşimi getir," dedi. "Öleceğim," dedi. "Ona söyleyecek bir şeyim var."

ANISYA (kenara doğru). Kız kardeşini mi istiyorsun? Ah, zavallı başım! Elbette
ona vermek istiyor. Ne yapayım? Ah! (AKOULINA'ya) Gitme! Nereye
gidiyorsun?

AKOULINA. Teyzeyi aramaya.

ANISYA. Gitme diyorum sana, kendim gideceğim. Sen git
giysileri yıkayıp
nehre götür. Yoksa akşama kadar bitiremezsin.

AKOULINA. Ama gitmemi söyledi.

ANISYA. Sen git ve sana söyleneni yap. Sana söylüyorum, Martha'yı
kendim getireceğim. Gömlekleri çitten al.

AKOULINA. Gömlekler mi? Ama belki de gitmeyeceksin. Emri o verdi.

ANISYA. Gideceğimi söylememiş miydim? Nan nerede?

AKOULINA. Nan? Buzağılara bakıyor.

ANISYA. Onu buraya gönder. Kaçmayacaklarını söyleyebilirim.

[AKOULINA kıyafetleri toplar ve çıkar.

ANISYA. Gitmeyen olursa azarlayacak. Giderse parayı kız kardeşine verecek. Bütün sıkıntılarım boşa gidecek. Ne yapacağımı
ben de bilmiyorum. Zavallı başım çatlıyor.

[Çalışmaya devam eder.

[MATRYONA, elinde bir sopa ve bir bohça ile, açık hava kıyafetleriyle girer.

MATRYONA. Tanrı yardımcın olsun, tatlım.

ANISYA (etrafına bakar, çalışmayı bırakır ve sevinçle ellerini çırpar).
Hiç beklemiyordum bunu! Matryona Ana, Tanrı doğru
zamanda doğru misafiri göndermiş.

MATRYONA. Eh, işler nasıl?

ANISYA. Ah, neredeyse deliriyorum. Korkunç!

MATRYONA. Eh, hala hayatta mısın?

ANISYA. Ah, bundan bahsetme. O yaşamıyor ve ölmüyor!

MATRYONA. Ama parayı--kimseye verdi mi?

ANISYA. Sadece kız kardeşi Martha'yı çağırıyor--muhtemelen
parayla ilgili.

MATRYONA. Eh, tabii ki! Ama başka kimseye vermedi mi?

ANISYA. Hiç kimseye. Şahin gibi gözetliyorum.

MATRYONA. Peki nerede?

ANISYA. Dışarı çıkmıyor. Ve ben hiçbir şekilde öğrenemiyorum.
Şimdi burada, şimdi orada saklıyor ve Akoulina yüzünden hiçbir şey yapamıyorum.
Aptal olmasına rağmen, gözetliyor ve her zaman etrafta. Ah zavallı
başım! Ölümüne rahatsız oluyorum.

MATRYONA. Ah, mücevherim, eğer parayı senden başkasına verirse,
yaşadığın sürece pişman olmaktan asla vazgeçmeyeceksin! Seni
evden ve yuvadan hiçbir şey vermeden kovarlar. Hayatın boyunca sevmediğin biriyle endişelendin ve endişelendin ve dul kaldığında
dilenmek zorunda kalacaksın.

ANİSYA. Bana söylemene gerek yok, anne. Kalbim o kadar yorgun ve ne
yapacağımı bilmiyorum. Biraz tavsiye alabileceğin kimse yok. Nikita'ya söyledim,
ama o işten korkuyor. Tek yaptığı şey bana dün
yerin altında saklı olduğunu söylemek oldu.

MATRYONA. Peki, oraya baktın mı?

ANİSYA. Bakamadım. Yaşlı adamın kendisi odadaydı. Fark ediyorum ki
bazen üzerinde taşıyor, bazen de saklıyor.

MATRYONA. Ama sen, kızım, bir kere seni
kaybettiğinde bir daha doğru düzgün yapamayacağını unutmamalısın! (Fısıldayarak.) Peki,
ona koyu çayı verdin mi?

ANİSYA. Oh! oh!...

[Cevap vermek üzereyken komşusunu görüp duruyor.

[KOMŞU (bir kadın) kulübenin önünden geçiyor ve içeriden gelen
bir çağrıyı dinliyor.

KOMŞU (Anisya'ya). Diyorum ki, Anisya! Ah, Anisya! İşte senin ihtiyarın
çağrıyor, sanırım.

ANİSYA. Her zaman böyle öksürür, sanki çığlık atıyormuş gibi.
Çok kötüleşiyor.

KOMŞU (MATRYONA'ya yaklaşır). Nasılsın büyükanne? Çok
uzaklaştın mı?

MATRYONA. Doğrudan evden, canım. Oğlumu görmeye gel. Ona birkaç
gömlek getirdim--bu şeyleri düşünmeden edemiyorum, görüyorsun ya,
kendi çocuğu olduğunda.

KOMŞU. Evet, bu her zaman böyledir. (Anisya'ya.) Ve keteni ağartmaya başlamayı düşünüyordum, ama biraz erken, henüz kimse başlamadı.

ANİSYA. Acelenin nesi var?

MATRYONA. Peki, komünyon aldı mı?

ANİSYA. Ah, canım, evet, rahip dün buradaydı.

KOMŞU. Dün ona bir baktım. Aman Tanrım!
Bedeni ve ruhu bir arada mı acaba? Ve, Tanrım, geçen gün son nefesini veriyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden onu kutsal ikonların altına koydular.[1]
Yas tutmaya başladılar ve onu yatırmaya hazırlandılar.

ANİSYA. Kendine geldi ve tekrar sürünmeye başladı.

MATRYONA. Peki, son meshetme mi olacak?

ANISYA. Komşular bunu tavsiye ediyor. Yarına kadar yaşarsa
rahibi çağırırız.

KOMŞU. Ah, sevgili Anisya, sanırım kalbin ağır olmalı.
Sözde söylendiği gibi, "Yatakta hasta olan değil, oturup
korkuyla bekleyen hastadır."

ANISYA. Evet, eğer bir şekilde bitseydi!

KOMŞU. Evet, doğru, bir yıl ölmek, şaka değil.
Elin ayağın böyle bağlı.

MATRYONA. Ah, ama bir dulun kaderi de acıdır. Genç olduğun sürece sorun yok, ama yaşlandığında sana kim bakacak? Ah evet, yaşlılık
zevk değildir. Bana bir bak. Çok uzaklara yürümedim ve
ama ayaklarım o kadar ağrıyor ki nasıl duracağımı bilmiyorum. Oğlum nerede?

ANİSYA. Saban sürmek. Ama sen içeri gir ve semaveri hazırlayalım;
çay seni tekrar hazırlar.

MATRYONA (oturarak). Evet, doğru, ben çok yoruldum, canlarım.
Son derece kutsal yağa gelince, bu kesinlikle gerekli. Ayrıca,
ruha iyi geldiğini söylüyorlar.

ANİSYA. Evet, yarın göndereceğiz.

MATRYONA. Evet, daha iyi olur. Ve bizim buralarda bir düğün oldu.

KOMŞU. Ne, ilkbaharda mı?[2]

MATRYONA. Ah, şimdi eğer fakir bir adam olsaydı, o zaman, deyişin dediği gibi, fakir bir adamın evlenmesi
her zaman mevsimsizdir. Ama Simon
Matveyitch, o Marina ile evlendi.

ANİSYA. Ne şans!

KOMŞU. Dul. Sanırım çocukları var?

MATRYONA. Dördü. Hangi düzgün kız onu ister ki! Eh, o da
onu aldı ve o da memnun. Görüyorsun ya, kap sağlam değildi, bu yüzden
şarap sızdı.

KOMŞU. Aman Tanrım! Ve insanlar buna ne diyor? Ve o, zengin bir
köylü!

MATRYONA. Şimdiye kadar yeterince iyi yaşıyorlar.

KOMŞU. Evet, yeterince doğru. Çocukların olduğu yerde kim evlenmek ister? İşte, işte bizim Michael. O ne adam, canım...

KÖYLÜ SESİ. Merhaba, Mavra. Neredesin? Git ve
ineği içeri sür.

[Çıkar KOMŞU.

MATRYONA (KOMŞU duyabileceği bir yerdeyken normal
sesiyle konuşur). Evet, kızım, çok şükür, evli. Her neyse, benim yaşlı
aptal Nikita'yla uğraşmayacak. Şimdi (birden sesini değiştirerek) gitti! (Fısıldar.) Diyorum ki, ona çayı verdin mi?

ANISYA. Bunun hakkında konuşma. Kendi kendine ölmesi daha iyi. Faydası yok
--ölmüyor ve ben sadece ruhuma bir günah yükledim. O-oh,
başım, başım! Ah, bana neden o tozları verdin?

MATRYONA. Tozlar ne olacak? Uyku tozları, kızım,--neden onları
vermiyorsun? Onlardan hiçbir kötülük gelmez.

ANISYA. Uyuyanlardan değil, diğerlerinden, beyaz olanlardan bahsediyorum.

MATRYONA. Eh, tatlım, o tozlar şifalı.

ANISYA (iç çeker). Biliyorum, ama korkutucu. Yine de beni
ölümüne endişelendirdi.

MATRYONA. Peki, çok kullandın mı?

ANISYA. İki doz verdim.

MATRYONA. Fark edilir bir şey oldu mu?

ANISYA. Ben de çayın tadına baktım - sadece biraz acıydı. Ve o
çayla birlikte içti ve "Çay bile beni iğrendiriyor" dedi ve ben de
"Hasta olunca her şey acı geliyor" dedim. Ama korkmuştum,
anne.

MATRYONA. Bunu düşünme. İnsan ne kadar çok düşünürse o kadar kötü.

ANISYA. Keşke bunları bana verip beni günaha sürüklemeseydin. Bunu düşündüğümde
bir şey kalbimi parçalıyor gibi görünüyor. Aman Tanrım, neden bunları bana
verdin?

MATRYONA. Ne demek istiyorsun, tatlım? Tanrı yardımcın olsun! Neden bana
döndürüyorsun? Aklım, kızım, hasta olandan sağlıklı olana doğru işleri çarpıtma. Eğer bir şey olursa, kenara çekiliyorum! Hiçbir şey bilmiyorum! Hiçbir şeyin farkında değilim! Üzerine haçı öpeceğim; sana hiçbir
türlü toz vermedim, hiç görmedim, hiç duymadım ve böyle tozların olduğunu
bilmiyordum. Kendini düşün, kızım. Neden, geçen gün senden
konuşuyorduk. "Zavallıcık, ne işkencelere
katlanıyor. Üvey kız bir aptal; yaşlı adam çürümüş, onun yaşam kanını
emiyor. Böyle bir durumda insan ne yapmaya hazır olmaz ki!"

ANİSYA. Bunu inkar etmeyeceğim. Benimki gibi bir hayat, birinin bundan daha kötüsünü
yapmasına neden olabilir. Kendini asmana veya onu boğmana neden olabilir.
Bu bir hayat mı?

MATRYONA. Mesele bu. Ağzı açık duracak zaman yok; para
bir şekilde bulunmalı ve sonra çayını içmeli.

ANISYA. O-oh, kafam, kafam! Ne yapacağımı bilemiyorum. Çok
korkuyorum; kendisi ölmeli. Bunu
ruhumda taşımak istemiyorum.

MATRYONA (kötü bir şekilde). Ve neden parayı göstermiyor? Onu
yanında götürmek mi istiyor? Kimseye vermeyecek mi? Öyle mi? Tanrı
korusun ki böyle bir meblağ hiçbir şey için kaybolsun. Bu bir günah değil mi?
Ne yapıyor? Düşünmeye değer mi?

ANISYA. Hiçbir şey bilmiyorum. Beni ölümüne endişelendirdi.

MATRYONA. Bilmediğin şey ne? İş açık. Şimdi
bir hata yaparsan, hayatın boyunca pişman olursun. Parayı
kardeşine verir ve sen onsuz kalırsın.

ANISYA. O--oh canım! Evet, ve onu çağırdı--gitmeliyim.

MATRYONA. Biraz bekle ve önce semaveri yak. ​​Ona biraz
çay verelim ve birlikte arayalım--korkmadan bulacağız.

ANİSYA. Aman Tanrım, aman Tanrım; ya bir şey olursa.

MATRYONA. Şimdi ne olacak? Beklemenin ne faydası var? Paranın
görünürdeyken elinden kaymasını mı istiyorsun? Sen git ve
dediğimi yap.

ANİSYA. Peki, ben gidip semaveri yakacağım.

MATRYONA. Git, tatlım, sonradan pişman olmamak için işini yap.
Doğru!

[ANISYA gitmek için döner. MATRYONA onu geri çağırır.

MATRYONA. Sadece bir kelime. Nikita'ya işten bahsetme. O
aptal. Tanrı korusun barutları öğrenirse. Ne yapacağını ancak Tanrı bilir. Çok yufka yürekli. Biliyor musun, eskiden
tavuk bile öldüremezdi. Ona söyleme. 'İyi bir hamle olurdu,
bir şeyler anlayamazdı.

[Kapıda PETER belirince dehşet içinde durur.

PETER (duvara tutunarak, verandaya doğru sürünür ve
zayıf bir sesle seslenir). Nasıl oluyor da kimse seni duyamıyor? Oh, oh, Anisya!
Kim var orada?

[Bankın üzerine düşer.

ANISYA (köşenin arkasından adımlar). Neden dışarı çıktın?
Yerinde kalmalıydın.

PETER. Kız Martha'ya mı gitti? Çok zor... Ah, keşke
ölüm daha çabuk gelse!

ANISYA. Zamanı yoktu. Onu nehre gönderdim. Biraz bekle,
hazır olduğumda kendim gideceğim.

PETER. Nan'ı gönder. Nerede o? Ah, o kadar kötüyüm! Ah, ölüm kapıda!

ANISYA. Onu çoktan çağırdım. Peter. Aman Tanrım! O zaman nerede o?

ANISYA. Nereye gitti, veba onu ele geçirdi!

PETER. Aman Tanrım! Buna dayanamıyorum. İçim yanıyor. Sanki
bir gimlet beni sıkıyormuş gibi. Neden beni bir köpekmişim gibi bıraktın? ...
bana içecek verecek kimse yok.... Ah ... Nan'ı bana gönder.

ANISYA. İşte burada. Nan, babanın yanına git.

[NAN içeri koşar. ANISYA evin köşesinin arkasına gider.

PETER. Hadi sen. Oh... Martha Teyze'ye, babasının onu istediğini söyle;
geleceğini, onu istediğimi söyle.

NAN. Tamam.

PETER. Biraz bekle. Ona hemen geleceğini söyle. Ona ölmek üzere olduğumu söyle.
O--oh!

NAN. Ben sadece şalımı alıp gideceğim.

[Kaçar.

MATRYONA (göz kırparak). Şimdi, o zaman, aklını başına topla ve dikkatli ol, kızım.
Kulübeye gir, her yerde avlan, pire avlayan bir köpek gibi:
her şeyin altına bak, ben de onu ararım.

ANISYA (MATRYONA'ya). Burada olduğun için kendimi biraz daha cesur hissediyorum. (Verandaya çıkar. PETER'a.) Semaveri yakmam daha iyi olmaz mıydı?
İşte Matryona Ana oğlunu görmeye geldi; onunla bir fincan
çay içersin?

PETER. O zaman yak.

[ANISYA eve girer. MATRYONA verandaya gelir.

PETER. Nasılsınız?

MATRYONA (eğilerek). Nasılsınız, hayırseverim; nasılsınız, kıymetlim... hala hastayım, görüyorum. Ve ihtiyar, çok üzgün! "Gidin,"
der, "nasıl olduğunu görün." Size saygılarını iletir.

[Tekrar eğilir.

PETER. Ölüyorum.

MATRYONA. Ah, evet, Peter Ignatitch, şimdi sana baktığımda görüyorum,
sözde olduğu gibi, "Hastalık insanların yaşadığı yerde yaşar." Buruştun,
buruştun, hepsi bir hiç oldu, zavallıcık, şimdi sana bakmaya geldim.
Görünüşe göre hastalık güzelliğe katkıda bulunmuyor.

PETER. Son saatim geldi.

MATRYONA. Neyse, Peter Ignatitch, biliyorsun ki Tanrı'nın isteği bu,
birlikte oldun ve Tanrı'nın izniyle meshedileceksin. Karın akıllı bir kadın, Tanrı'ya şükürler olsun; sana güzel bir cenaze töreni yapacak ve
ruhun için dualar edilecek, hepsi de çok saygıdeğer! Ve oğlum,
bu arada her şeye bakacak.

PETER. İşleri yönetecek kimse olmayacak! Dengeli değil.
Kafası delilikle dolu--neden mi, her şeyi biliyorum, biliyorum. Ve kızım
aptal ve genç. Çiftliği bir araya getirdim ve
işlerle ilgilenecek kimse yok. İnsan bunu hissetmeden edemiyor.

[Sızlanır.

MATRYONA. Neden, para veya başka bir şeyse, emir bırakabilirsin?

PETER (Anisya'ya evin içinde). Nan gitti mi?

MATRYONA (kenara). İşte, hatırlandı!

ANISYA (içeriden). O zaman ve orada gitti. İçeri gel, olmaz mı?
Seni içeri sokmama yardım edeyim.

PETER. Son kez biraz burada oturayım. İçerideki hava çok
havasız. Ah, ne kadar kötü hissediyorum! Ah, kalbim yanıyor... Ah, keşke ölüm
gelse!

MATRYONA. Tanrı bir can almazsa, can dışarı çıkamaz. Ölüm ve
yaşam Tanrı'nın iradesindedir. Peter Ignatitch. Ölümden de emin olamazsın. Belki henüz iyileşirsin. Köyümüzde tıpkı böyle bir adam vardı, tam ölüm anında...

PETER. Hayır, bugün öleceğimi hissediyorum, hissediyorum.

[Arkasına yaslanır ve gözlerini kapatır.

ANISYA (içeri girer). Peki, şimdi, içeri giriyor musun girmiyor musun? Birini bekliyorsun.
Peter! Eh, Peter!

MATRYONA (kenara çekilir ve parmağıyla ANISYA'ya işaret eder). Peki?

ANISYA (verandanın basamaklarından aşağı iner). Orada değil.

MATRYONA. Ama her yeri aradın mı? Zeminin altını mı?

ANISYA. Hayır, orada da yok. Belki kulübede; dün orada
karıştırıyordu.

MATRYONA. Git, ara, ara, tüm değerini bul. Her yeri
her yerde dolaş, sanki dilinle yalamışsın gibi! Ama görüyorum ki o bugün ölecek, tırnakları maviye dönüyor ve yüzü toprak gibi görünüyor.
Semaver hazır mı?

ANISYA. Daha yeni kaynamaya başladı.

NIKITA (diğer taraftan, mümkünse at sırtında, kapıya kadar gelir ve PETER'ı görmez. MATRYONA'ya). Nasılsın anne,
evde her şey yolunda mı?

MATRYONA. Tanrıya şükür, hepimiz hayattayız ve ısırılacak bir
kabuğumuz var.

NIKITA. İyi ve efendi nasıl?

MATRYONA. Şşş, orada oturuyor.

[Verandayı işaret eder.

NIKITA. Hadi, otursun. Bana ne?

PETER (gözlerini açar). Nikita, diyorum, Nikita, buraya gel!

[NIKITA yaklaşır. ANISYA ve MATRYONA fısıldaşırlar.

PETER. Neden bu kadar erken döndün?

NIKITA. Sabanı sürmeyi bitirdim.

PETER. Köprünün ötesindeki şeridi yaptın mı?

NIKITA. Oraya gitmek için çok uzak. PETER. Çok mu uzak? Buradan daha da uzak. Şimdi bilerek gitmek zorundasın. Bunu bir iş olarak yapmış olabilirsin.

[ANISYA, kendini göstermeden ayağa kalkar ve dinler.

MATRYONA (yaklaşır). Ah, evlat, neden efendin için daha fazla çaba sarf etmiyorsun? Efendin hasta ve sana bağımlı; ona kendi babana hizmet ettiğin gibi hizmet etmelisin, her kasını
zorlayarak, tıpkı sana her zaman söylediğim gibi.

PETER. Peki, o zaman--o--oh!... Tohum patatesleri çıkar, kadınlar
gidip onları ayıracaklar.

ANISYA (kenara). Korkma, gitmiyorum. Yine herkesi gönderiyor; parayı şimdi yanında bulundurmalı ve bir yere saklamak istiyor.

PETER. Yoksa... o--oh! ekim zamanı geldiğinde hepsi
çürümüş olacak. Ah, buna dayanamıyorum!

[Ayağa kalkar.

MATRYONA (verandaya koşar ve PETER'ı tutar). Kulübeye girmene yardım edeyim mi?

PETER. Beni içeri sok. (Durur.) Nikita!

NIKITA (öfkeyle). Şimdi ne olacak?

PETER. Seni bir daha göremeyeceğim... Bugün öleceğim... Beni affet,[3]
Tanrı aşkına, sana karşı günah işlediysem beni affet.... Eğer
sözde veya eylemde günah işlediysem.... Her türlü şey oldu.
Beni affet!

NIKITA. Affedilecek ne var? Ben de bir günahkarım.

MATRYONA. Ah, oğlum, biraz hisset.

PETER. Beni affet, Tanrı aşkına.

[Ağlar.

NIKITA (hıçkırıklar). Tanrı seni affedecek, Baba Peter. Senden
şikayet etmem için hiçbir sebebim yok. Bana hiç kötülük yapmadın. Beni affet;
belki sana karşı daha büyük günahlar işledim. (Ağlar.)

[PETER inleyerek içeri girer, MATRYONA onu destekler.

ANISYA. Ah, zavallı kafam! Ona vurmasının bir sebebi var.
(NIKITA'ya yaklaşır.) Neden paranın
yerin altında olduğunu söyledin? Orada değil.

NIKITA (cevap vermez, ama ağlar). Ondan
hiçbir zaman kötü bir şey duymadım, sadece iyi bir şey ve ben gidip ne yaptım!

ANISYA. Yeter artık! Para nerede?

NIKITA (öfkeyle). Nereden bileyim? Git ve kendin ara!

ANISYA. Seni bu kadar hassas yapan ne?

NIKITA. Ona acıyorum,--çok üzgünüm. Nasıl da ağladı! Aman Tanrım!

ANISYA. Ona bak,--acıma duygusuyla dolu! O da acıyacak birini
bulmuş! Sana bir köpek gibi davranıyordu ve hatta az önce bile seni evden
kovma emri veriyordu. Bana biraz
acıma göstersen iyi olur!

NIKITA. Sana ne için acınacak?

ANISYA. Eğer ölürse ve para saklanmışsa...

NIKITA. Korkma, saklamayacaktır...

ANISYA. Ah, Nikita canım! Kız kardeşini çağırdı ve parayı ona
vermek istiyor. Bizim için kötü bir durum olacak. Parayı ona
verirse nasıl yaşayacağız? Beni evden
kovacaklar! Sen
bir şekilde idare etmeye çalış! Dün gece kulübeye gittiğini söyledin.

NIKITA. Onu oradan gelirken gördüm ama nereye ittiğini kim bilebilir?

ANISYA. Ah, zavallı başım! Gidip oraya bir bakacağım.

[NIKITA kenara çekilir.

MATRYONA (kulübeden çıkar ve verandadaki basamaklardan aşağı ANİSYA ve NIKITA'ya doğru iner). Hiçbir yere gitme. Para üstünde.
Boynuna dolanmış bir ipte hissettim.

ANİSYA. Aman Tanrım, kafam!

MATRYONA. Şimdi uyanık kalmazsan,
ıslık çalabilirsin. Eğer kız kardeşi gelirse--elveda ona!

ANİSYA. Bu doğru. O gelecek ve o da ona verecek. Ne
yapılacak? Ah, zavallı kafam!

MATRYONA. Ne yapılacak? Bak, buraya; semaver kaynıyor,
git çay yap ve ona bir fincan doldur, sonra (fısıldar)
kağıttaki kalan her şeyi koy. Fincanı içtiğinde, o zaman al. Söylemeyecek, korkma.

ANİSYA. Oh! Korkuyorum!

MATRYONA. Şimdi konuşma, ama canlı görün, gerekirse kız kardeşini uzak
tutacağım. Dikkat et, bir hata yapma! Parayı al ve buraya getir, Nikita saklayacak.

ANISYA. Aman Tanrım, kafam! Nasıl yapacağımı bilmiyorum...

MATRYONA. Sana bundan bahsetme diyorum, sana emrettiğimi yap. Nikita!

NIKITA. Ne oldu?

MATRYONA. Sen burada kal--otur--bir şey istenirse diye.

NIKITA (elini sallar). Ah, bu kadınlar, ne yapacaklar ki?
Birini tamamen karıştır. Rahatsız et onları! Gerçekten gidip
patatesleri getireceğim.

MATRYONA (kolundan yakalar). Burada kal, diyorum sana.

[NAN girer.

ANISYA. Ee?

NAN. Kızının sebze bahçesindeydi--geliyor.

ANISYA. Geliyor! Ne yapacağız?

MATRYONA. Sana söylediğim gibi yaparsan bolca vaktin var.

ANISYA. Ne yapacağımı bilmiyorum; hiçbir şey bilmiyorum, beynim
karmaşa içinde. Nan! Git kızım ve buzağılara bak, kaçmış olacaklar, korkarım... Aman Tanrım, cesaretim yok.

MATRYONA. Hadi! Semaverin kaynadığını sanmalıyım.

ANISYA. Aman Tanrım, zavallı başım!

[Çıkış.

MATRYONA (NIKITA'ya yaklaşır). Hadi bakalım, evlat. (Yanına oturur.)
Senin işlerin de düşünülmeli ve asla bırakılmamalı.

NIKITA. Ne işleri?

MATRYONA. Neden, bu iş--hayatını nasıl yaşayacağın.

NIKITA. Hayatımı nasıl yaşayacağım? Başkaları yaşıyor ve ben yaşayacağım!

MATRYONA. Yaşlı adam muhtemelen bugün ölecek.

NIKITA. Peki, eğer ölürse, Tanrı ona huzur versin! Bana ne?

MATRYONA (konuşurken verandaya doğru bakmaya devam eder). Eh,
oğlum! Yaşayanların yaşamayı düşünmesi gerekir. Bu konularda
bir sürü akla ihtiyaç var, tatlım. Sen ne düşünüyorsun? Senin işlerinden sonra
her yeri dolaştım, meselelerle uğraşmaktan ayaklarım
yaralandı. Ve zamanı geldiğinde beni unutmamalısın.

NIKITA. Ve sen neyle uğraşıyordun?

MATRYONA. İşlerin hakkında, geleceğin hakkında. Eğer zamanında
sıkıntı çekmezsen hiçbir şey elde edemezsin. Ivan Mosevitch'i tanıyor musun?
Ben de ona gittim. Geçen gün oraya gittim. Biliyorsun,
çözmem gereken başka bir şey vardı. Eh, oturup bir süre sohbet ettik
ve sonra konuya geldim. "Söyle bana, Ivan Mosevitch," dedim, "bu tür bir
iş nasıl idare edilir? Diyelim ki," dedim, "bir köylü
bir dul gibi ikinci bir kadınla evlendi ve varsayalım ki
tüm çocukları ilk eşinden bir kızı ve ikinci eşinden bir kızı.
O zaman," dedim, "o köylü öldüğünde, bir yabancı dul kadınla evlenerek
çiftliği ele geçirebilir mi? O," dedim, "her iki kızını da evlendirip
evin efendisi olarak kalabilir mi?" "Evet, yapabilirdi," dedi, "ama," dedi, "bu çok fazla sorun anlamına gelirdi;
yine de bu iş parayla halledilebilirdi, ama para yoksa denemenin bir anlamı yok."

NIKITA (gülüyor). Söylemeye gerek yok, sadece parayı dağıt.
Kim para istemez ki?

MATRYONA. Peki o zaman, tatlım, bu yüzden mesele hakkında açıkça konuştum.
Ve dedi ki, "Öncelikle, oğlunun o köyün siciline
kaydolması gerekecek - bunun bir maliyeti olacak. Yaşlılar
tedavi edilmeli. Ve onlar, görüyorsun, imzalayacaklar. Her şey,"
diyor, "mantıklı bir şekilde yapılmalı." Bak (mendilini açar ve bir kağıt çıkarır), bu kağıdı yazmış; sadece oku, sen bir
alimsin, biliyorsun.

[NIKITA okur.

NIKITA. Bu kağıt sadece büyüklerin imzalaması gereken bir karar. Bunun için büyük bir bilgeliğe gerek yok.

MATRYONA. Ama Ivan Mosevitch'in bize ne yapmamızı emrettiğini duyuyorsunuz. "Her şeyden önce," diyor, "dikkat et ve parayı elinden kaçırma, hanım. Eğer parayı ele geçiremezse," diyor, "bunu yapmasına izin vermeyecekler.
Para harika bir şey!" O yüzden dikkat et, evlat, işler çığırından çıkıyor.

NIKITA. Bana ne? Para onun -- o yüzden dikkat etsin.

MATRYONA. Ah, evlat, sen nasıl bakıyorsun! Bir kadın böyle işleri nasıl idare edebilir? Parayı alsa bile, her şeyi ayarlayabilir mi? Bir kadının ne olduğunu biliriz! Sen zaten bir erkeksin. Bunu saklayabilirsin, ve tüm bunlar. Görüyorsun ya, her şeye rağmen daha fazla aklın var.

NIKITA. Ah, kadınının fikirleri çok yersiz!

MATRYONA. Neden yersiz? Sen sadece parayı yakalarsın ve kadın
senin ellerinde. Ve sonra eğer bir gün huysuzlaşırsa
dizginleri sıkabilirsin!

NIKITA. Hepinizi rahatsız ediyorum,--ben gidiyorum.

ANISYA (oldukça solgun, kulübeden dışarı koşar ve köşeyi döner
MATRYONA'ya doğru). Yani, üstündeydi! İşte burada!

[Önlüğünün altında bir şey olduğunu gösterir.

MATRYONA. Nikita'ya ver; o saklayacaktır. Nikita, al ve
bir yere sakla.

NIKITA. Tamam, buraya ver!

ANISYA. O--oh, zavallı kafam! Hayır, kendim yapsam daha iyi olur.

[Kapıya doğru gider.

MATRYONA (kolundan tutarak). Nereye gidiyorsun? Özleneceksin. İşte kız kardeş geliyor; ona ver; ne yapacağını biliyor.
Eh, aptal!

ANISYA (kararsızca durur). Aman, kafam, kafam!

NIKITA. Hadi, buraya ver. Bir yere iteceğim.

ANISYA. Nereye iteceksin?

NIKITA (gülerek). Neden korkuyorsun?

[AKOULINA girer, çamaşırları yıkadıktan sonra getirir.

ANISYA. O--oh, zavallı kafam! (Parayı verir.) Dikkat et, Nikita.

NIKITA. Neden korkuyorsun? Onu saklayacağım ki
kendim bulamayacağım.

[Çıkış.

ANISYA (dehşet içinde durur). Aman Tanrım, ve varsayalım ki o...

MATRYONA. Peki, öldü mü?

ANISYA. Evet, ölmüş gibi görünüyor. Aldığımda kıpırdamadı.

MATRYONA. İçeri gir, işte Akoulina.

ANISYA. İşte, günah işledim ve o parayı aldı...

MATRYONA. İşimi yaptım ve içeri gir! İşte Martha geliyor!

ANISYA. İşte, ona güvendim. Şimdi ne olacak?

[Çıkış.

Martha (bir taraftan girer, AKOULINA diğer taraftan girer.
AKOULINA'ya). Daha önce gelmeliydim ama kızımın yanındaydım.
Peki, yaşlı adam nasıl? Ölüyor mu?

AKOULINA (elbiseleri bırakır). Bilmiyorum; nehre gitmiştim.

Martha (MATRYONA'yı işaret ederek). O kim?

MATRYONA. Ben Zouevo'danım. Ben Nikita'nın Zouevo'dan annesiyim, canım.
Sana iyi günler. O solup gidiyor, solup gidiyor, zavallı canım--kardeşin, yani. Kendisi dışarı çıktı. "Kız kardeşimi çağır," dedi,
"çünkü," dedi... Aman Tanrım, neden, öldüğüne inanıyorum!

ANISYA (çığlık atarak dışarı koşar. Bir direğe tutunur ve ağlamaya başlar).[4]
Oh, oh, ah! beni kime bıraktın, neden-a-a beni
se-e-e-e-r-tın--se-n-i ... MITRITCH (yaşlı bir işçi içeri girer ve dışarıdaki
eşyalarını yavaşça çıkarır). Aman Tanrım, merhamet et! Efendim daha eve gelmedi mi?

ANISYA. Ne?

MITRITCH. Nikita kasabadan dönmedi, değil mi?

ANISYA. Hayır.

MITRITCH. Muhtemelen çılgınlık yapıyordur. Aman Tanrım!

ANISYA. Yığındaki işi bitirdin mi?

MITRITCH. Ne düşünüyorsun? Her şeyi olması gerektiği gibi yaptın ve
her şeyi samanla kapladın! İşleri yarıda bırakmayı sevmem! Aman Tanrım!
Aman Tanrım! (Ellerindeki mısırları toplar.) Ama
geri dönme zamanı geldi.

ANISYA. Acele etmesine ne gerek var? Parası var. O kızla
eğlence yapıyor, sanırım...

MITRITCH. Parası varsa neden eğlenmesin? Ve Akoulina neden
şehre gitti?

ANISYA. Ona sorsan iyi olur. Şeytanın onu
oraya
götürdüğünü nereden bileceğim!

MITRITCH. Ne! şehre mi? Şehirde elde edilebilecek her türlü şey var
eğer insanın imkanı varsa. Aman Tanrım!

NAN. Anne, kendi kendime duydum. "Sana küçük bir şal alacağım," dedi,
eğer getirmediyse ne mutlu; "onu kendin seçeceksin," dedi. Ve o
kendini çok güzel bir şekilde toparladı; kadife ceketini ve Fransız şalını
giydi.

ANISYA. Gerçekten, bir kızın iffeti sadece kapıya kadar uzanır.
Eşikten
aşırsan unutulur. O utanmaz bir yaratıktır.

MITRITCH. Aman Tanrım! Utanmanın ne faydası var? Bolca
para varken eğlen. Aman Tanrım! Akşam yemeği için çok erken, ha?
(ANISYA cevap vermez. ) Ben gidip ısınayım bu arada. (Sobaya
tırmanır.) Aman Tanrım! Kutsal Bakire Anne! Kutsal Nikola!

KOMŞU (içeri girer). İyi adamınız henüz dönmemiş gibi görünüyor?

ANİSYA. Hayır.

KOMŞU. Zamanı geldi. Belki de bizim hanımıza uğramadı mı?
Kız kardeşim Thekla, kasabadan gelen
bir sürü kızak olduğunu söylüyor.

ANİSYA. Nan! Nan diyorum!

NAN. Evet?

ANİSYA. Sen hana koş ve gör! Belki de sarhoş olduğu için
oraya gitmiştir.

NAN (fırından atlar ve giyinir). Tamam.

KOMŞU. Ve Akoulina'yı da beraberinde mi götürdü?

ANİSYA. Yoksa gitmesine gerek kalmazdı. Onun yüzünden
oradaki bütün işleri ortaya çıkardı. "Bankaya gitmeliyim," diyor;
"ödemeleri alma zamanı," diyor. Ama hepsi onun
aptallığı.

KOMŞU (başını sallıyor). Kötü bir gözetleme.

[Sessizlik.

NAN (kapıda). Ve eğer oradaysa, ne diyeceğim?

ANISYA. Sadece orada olup olmadığını görüyorsun.

NAN. Tamam. Göz açıp kapayıncaya kadar geri döneceğim.

[Uzun sessizlik.

MITRITCH (kükrer). Aman Tanrım! Merhametli Nicholas!

KOMŞU (irkilerek). Ah, beni nasıl da korkuttu! Kim o?

ANISYA. Neden, işçimiz Mitritch.

KOMŞU. Aman Tanrım, aman Tanrım, bana ne kadar da korku verdi! Tamamen
unutmuştum. Ama söyle bana canım, birinin Akoulina'ya kur yaptığını duydum?

ANİSYA (tezgahtan kalkıp masaya oturur). Dedlovo'dan biri vardı; ama orada da olay duyulmuş gibi görünüyor.
Bir başladılar ve sonra durdular; böylece iş bozuldu.
Elbette, kimin umurunda?

KOMŞU. Peki Zouevo'dan Lizounof'lar?

ANİSYA. Onlar da birkaç adım attılar ama o da olmadı. Bizi
görmeyecekler bile.

KOMŞU. Ama evlenmesinin zamanı geldi.

ANİSYA. Zaman ve zamandan da fazla! Ah, canım, onu evden çıkarmak için
o kadar sabırsızlanıyorum ki; ama olmadı. O
istemiyor, o da istemiyor. Henüz güzelliğinden doymadı,
görüyorsun ya.

KOMŞU. Eh, eh, eh, ne işler! Sadece bir düşün. Neden, o onun
üvey babası!

ANİSYA. Ah, dostum, beni tamamen kabul ettiler. Bana o kadar
iyi davrandılar ki anlatamam. Ben, aptal olduğum halde, hiçbir şey fark etmedim,
hiçbir şeyden şüphelenmedim ve bu yüzden onunla evlendim. Hiçbir şey tahmin etmedim ama onlar
birbirlerini çoktan anlıyorlardı.

KOMŞU. Aman Tanrım, neler oluyor!

ANİSYA. Böylece kötüden daha kötüye gitti ve görüyorum ki benden saklanmaya
başladılar. Ah, dostum, o kadar hastaydım ki--hayatımdan o kadar hastaydım ki! Sanki onu
sevmiyormuşum gibi değil.

KOMŞU. Söylemeye gerek yok.

ANİSYA. Ah, ondan böyle bir muameleye katlanmak ne kadar zor! Ah, ne kadar
acı!

KOMŞU. Evet, ve yumruklarını çok fazla serbest bıraktığını duydum?

ANİSYA. Ve o da! Bir zamanlar, bir düşüş yaşadığında nazikti. Eskiden de vururdu ama bana karşı her zaman düşkündü!
Ama şimdi sinirlendiğinde bana saldırıyor ve beni ayaklarının altına almaya hazır. Geçen gün iki elimi de saçlarıma doladı, böylece
kaçamadım. Ve kız bir yılandan bile beter; dünyanın böyle öfkelere dayanabilmesi şaşırtıcı.

KOMŞU. Ah, ah, canım, şimdi sana bakıyorum da, sen bir acı çekiyorsun!
Böyle acı çekmek şaka değil. Bir dilenciye sığınak vermiş olmak ve o da
seni böyle bir dansa yönlendirmek! Neden dizginleri çekmiyorsun?

ANİSYA. Ah, ama canım, kalbim olmasaydı! O gittiğinde
yeterince sertti, yine de onu istediğim gibi bükebilirdim; ama
bununla hiçbir şey yapamam. Onu gördüğüm anda tüm öfkem
gider. Ondan önce bir cesaret kırıntısı bile yok; boğulmuş bir tavuk gibi dolaşıyorum.

KOMŞU. Ah, komşu, büyülenmiş olmalısın.
Matryona'nın bu tür şeylere
girdiğini duydum. O olmalı.

ANİSYA. Evet canım; bazen ben de öyle düşünüyorum. Aman Tanrım, bazen
ne kadar incinmiş hissediyorum! Onu parçalamak istiyorum. Ama
onu gördüğümde, kalbim ona karşı gelmeyecek.

KOMŞU. Büyülenmiş olduğun çok açık. Bir bedeni mahvetmek uzun sürmez. İşte şimdi, sana baktığımda, ne kadar küçülmüşsün!

ANİSYA. Düzenli bir iğ sapı çıkıyor. Ve şu aptal
Akoulina'ya bir bak. Kız düzenli, dağınık bir serseri değil miydi, şimdi ona
bakın! Bütün bunlar nereden çıktı? Evet, onu donattı. O kadar
zeki, o kadar şişkin, patlamaya hazır bir balon gibi büyüdü. Ve aptal olmasına rağmen, kafasına koymuş. "Ben
hanımım," diyor; "ev benim; babam benimle evlenmesini istedi." Ve o kadar da gaddar! Tanrı yardımcımız olsun, öfkelendiğinde evin çatısını sökmeye hazır oluyor.

KOMŞU. Aman Tanrım, senin hayatın ne kadar da kötü, şimdi sana bakmaya geldim.
Ve yine de seni kıskanan insanlar var: "Zenginler," diyorlar; ama görünen o ki
altın gözyaşlarının düşmesini engellemiyor.

ANİSYA. Gerçekten de kıskanmak için çok sebep var! Ve zenginlikler de yakında
ördek ve ördek haline getirilecek. Aman Tanrım, parayı nasıl da
harcıyor!

KOMŞU. Ama canım, parayı nasıl bu kadar kolay verebildin? Senin paran.

ANİSYA. Ah, keşke her şeyi bilseydin! Mesele şu ki ben küçük bir
hata yaptım.

KOMŞU. Ben olsam, doğruca gidip onun
yasasını uygulardım. Para senin; nasıl olur da onu
harcamaya cesaret eder? Böyle
haklar yok.

ANİSYA. Artık buna aldırış etmiyorlar.

KOMŞU. Ah canım, şimdi sana baktığımda, o kadar
zayıfsın. Anisya. Evet, oldukça zayıf, canım, oldukça zayıf. Beni düzenli bir
düzeltiye soktu. Ben kendim hiçbir şey bilmiyorum. Ah, zavallı kafam!

KOMŞU (dinleyerek). Sanırım biri geliyor.

[Kapı açılır ve AKIM içeri girer.

AKIM (haç çıkarır, ayaklarındaki karı silkeler ve
paltosunu çıkarır). Bu eve huzur olsun! Nasılsın? İyi misin kızım?

ANISYA. Nasılsın, baba? Evden doğruca mı geliyorsun?

AKIM. Düşünüyordum da gidip adının ne olduğunu göreyim, oğlumu görmeye gideyim, yani oğlumu. Erken başlamadım, yemeğimi yedim, yani; gittim ve ne diyorsun, çok karlı, yürümek zor ve işte oradayım, ne diyorsun, yani geç kaldım. Ve oğlum, evde mi?
Evde mi? Oğlum, yani.

ANISYA. Hayır; şehre gitti.

AKIM (bir banka oturur). Onunla bir işim var, anlıyor musun,
bir işim var, yani. Geçen gün ona söyledim, ona ihtiyacım olduğunu söyledim
--ona söyledim, yani, atımızın bittiğini, atımızın, anlıyor musun. Yani
nasıl adlandırırsan adlandır, bir at almalıyız, yani, bir tür at,
yani. İşte, geldim, anlıyor musun.

ANISYA. Nikita bana söyledi. Geri döndüğünde konuşacaksın. (Fırına
gider.) Şimdi biraz akşam yemeği ye, yakında gelir. Mitritch, eh,
Mitritch, gel yemeğini ye.

MITRITCH. Aman Tanrım! Merhametli Nicholas!

ANISYA. Akşam yemeğine gel.

KOMŞU. Şimdi gidiyorum. İyi geceler.

[Çıkar.

MITRITCH (Fırından iner). Nasıl uyuyakaldığımı hiç fark etmemişim.
Aman Tanrım! Merhametli Nicholas! Nasılsın, Baba Akim?

AKIM. Ah, Mitritch! Nesin sen, buna ne diyorsun yani?...

MITRITCH. Neden, oğlun Nikita için çalışıyorum.

AKIM. Aman Tanrım! Ne diyorsun... oğlum için çalışmak, yani. Aman Tanrım!

MITRITCH. Şehirde bir esnafla yaşıyordum ama orada
içtiğim her şeyi içtim. Şimdi köye geri döndüm. Evim yok, bu yüzden
hizmete girdim. (Ağzı açık.) Aman Tanrım!

AKIM. Aman Tanrım, buna ne diyorsun ya da adı ne, Nikita, ne
iş yapıyor? Başka bir işi mi var, yani, bir işçi tutması, bir işçi tutması, yani, bir işçi tutması?

ANISYA. Ne işi olsun ki? Eskiden yönetiyordu ama şimdi
aklı başka şeyler var, bu yüzden bir işçi tuttu.

MITRITCH. Parası varken neden olmasın ki?

AKIM. Şimdi buna ne denir, bu yanlış, yani, oldukça
yanlış, yani. Bu kendini şımartmak.

ANISYA. Oh, şımartılmış, o şımartılmış, bu çok korkunç.

AKIM. Hadi bakalım, buna ne denir, insan her şeyi
daha iyi hale getirmeyi düşünür ve daha da kötüleşir. Zenginlik bir adamı şımartır, şımartır, yani.

MITRITCH. Şişmanlık bir köpeği bile delirtir; şişman yaşamakla
nasıl şımarmaz? Şimdi kendim; şişman yaşamaya nasıl devam ettim. Üç hafta boyunca ayık olmadan içtim. Son pantolonumu içtim. Hiçbir şeyim
kalmayınca vazgeçtim. Şimdi vazgeçmemeye karar verdim. Boş ver!

AKIM. Ve senin yaşlı kadına ne diyorsun?

MITRITCH. Yaşlı kadınım doğru yerini buldu, ihtiyar. Kasabadaki cin dükkanlarında
takılıyor. O da harika; bir gözü
çıkmış, diğeri siyah ve ağzı bir tarafa doğru bükülmüş.
Ve hiç ayık değil; kahretsin!

AKIM. Oh, oh, oh, nasıl?

MITRITCH. Ve bir askerin karısı nereye gidebilir? Doğru yerini
buldu.

[Sessizlik.

AKIM (ANISYA'ya). Ve Nikita,--ne diyorsun, kasabaya
bir şey götürdü mü? Yani, satacak bir şey?

ANISYA (masayı hazırlayıp servis ederek). Hayır, hiçbir şey götürmedi.
Bankadan para çekmeye gitti.

AKIM (akşam yemeğine otururken). Neden? Başka bir amaçla mı kullanmak istiyorsun, yani parayı?

ANISYA. Hayır, dokunmuyoruz. Sadece vadesi gelen yirmi veya otuz ruble; alınmaları gerekiyor.

AKIM. Alınmalı. Neden alıyorsun, yani parayı? Birazını
bugün alacaksın, birazını da yarın; ve böylece ne diyorsun,
hepsini alacaksın, yani.

ANISYA. Bunu da aldık. Paranın hepsi güvende.

AKIM. Hepsi güvende mi? Nasıl, güvende mi? Alırsın ve ne diyorsun, hepsi güvende. Nasıl? Bir yığın unu bir çöp kutusuna veya bir
ambara koyarsın, yani, ve yemeye devam edersen, orada kalır mı, ne diyorsun, hepsi güvende, yani? Bu, ne diyorsun, hiledir. Bunu öğrensen iyi olur, yoksa seni kandırırlar. Gerçekten güvenli! Yani
sen ne diyorsun... alırsan orada güvende kalır?

ANISYA. Ben hiçbir şey bilmiyorum. Ivan Mosevitch o zamanlar bize tavsiyede bulundu. "Parayı bankaya koy," dedi, "para güvende olur,
ve faiz alırsın," dedi.

MITRITCH (akşam yemeğini bitirdikten sonra). Öyle. Bir esnafla
yaşadım. Hepsi bundan hoşlanır. Parayı bankaya koy, sonra
fırının üzerine uzan ve içeri girmeye devam eder.

AKIM. Bu tuhaf bir konuşma. Buna ne diyorsun, içeri girmek, içeri girmek
nasıl ve onlar, kimden alıyorlar yani, parayı yani?

ANISYA. Parayı bankadan çekiyorlar.

MITRITCH. Başar! Bir kadının anlayabileceği bir şey değil bu! Bak
buraya, sana her şeyi açıklayacağım. Aklında tut ve hatırla. Görüyorsun,
diyelim ki biraz paran var ve ben, mesela, bahar geliyor,
toprağım boş, hiç tohumum yok veya vergi ödemem gerekiyor. Bu yüzden,
gördüğün gibi, sana geliyorum. "Akim," diyorum, "bize on rublelik bir banknot ver ve
sonbaharda hasat ettiğimde geri vereceğim ve ayrıca bana borcunu ödediğin için sana iki dönüm ekeceğim!" Ve sen, benim
geri çekilecek bir şeyim olduğunu görüyorsun -mesela bir at veya bir inek-- "Hayır, borcun için iki veya üç ruble ver," diyorsun ve konu kapanıyor.
Çamurda sıkıştım ve onsuz yapamıyorum. Bu yüzden, "Tamam!" diyorum ve bir onluk alıyorum. Sonbaharda, ciromu yaptığımda, geri getiriyorum,
ve sen benden fazladan üç ruble sızdırıyorsun.

AKIM. Evet, ama köylüler ne derseniz deyin,
Tanrı'yı ​​unuttuklarında bunu yaparlar. Dürüst değil, yani, iyi değil, yani.

MITRITCH. Bekle. Göreceksin ki aynı şeye geliyor. Şimdi
beni nasıl soyduğunu unutma. Ve Anisya'nın, diyelim ki, biraz
boşta duran parası var. Onunla ne yapacağını bilmiyor, ayrıca o bir
kadın ve onu nasıl kullanacağını bilmiyor. Sana geliyor. "Sen de
benim paramla biraz
kâr elde edemez misin?" diyor. "Neden olmasın?" diyorsun,
ve bekliyorsun. Yazdan önce tekrar gelip, "Bana bir onluk daha ver, minnettar olurum." diyorum. Sonra postumun tamamen
yok olup olmadığını öğrenirsin ve tekrar yüzülebilirsem bana Anisya'nın parasını verirsin. Ama
diyelim ki tamamen tıraşlanmışımdır,--yiyecek hiçbir şeyim yoktur,--o zaman artık
yüzülemeyeceğimi görürsün ve "Sen kendi yoluna git, dostum" dersin ve
başka birini ararsın ve ona kendi paranı ve Anisya'nın parasını ödünç verip
yüzersin. Banka budur işte. Böylece dönüp durur. Şirin bir şey, ihtiyar!

AKIM (heyecanla). Aman Tanrım, bu nasıl bir şey? Buna ne derseniz deyin, iğrenç! Köylüler - buna ne derseniz deyin, köylüler bunu yapıyor
yani, ve bunun, buna ne derseniz deyin, bir günah olduğunu biliyorum! Buna ne derseniz deyin, doğru değil, doğru değil, yani iğrenç! İnsanlar
nasıl
öğrenmiş olabilir... buna ne derseniz deyin...

MITRITCH. İşte, ihtiyar, tam da onların düşkün olduğu şey bu Ve
unutma, aptal olanlar veya kadınlar, paralarını kendileri kullanamazlarsa, bankaya götürürler ve orada,
ikiler alır, sıkıca tutarlar ve bu parayla
insanları soyup soğana
dökerler. Çok tatlı bir şey!

AKIM (iç çekerek). Aman Tanrım, anladım, buna ne derseniz deyin, parasız kötüdür ve parayla daha da beterdir! Nasıl? Tanrı bize çalışmamızı söyledi, ama
sen, ne diyorsun... Yani bankaya para yatırıyorsun ve
uyumaya gidiyorsun ve para ne dersen de, uyurken seni besleyecek. Pis, ben buna pis diyorum; doğru değil.

MITRITCH. Doğru değil mi? Eh, ihtiyar, artık kimin umurunda ki? Ve
seni ne kadar temizlerlerse temizlesinler! Meselenin gerçeği bu.

AKIM (iç çeker). Ah, evet, zaman ne dersen de, zaman
olgunlaşıyor gibi görünüyor. İşte, kasabadaki dolaplara bir göz attım. Ne hale geldiler! Hepsi cilalı ve cilalı, yani, iyi,
ne dersen de, bir hanın içi gibi. Ve tüm bunlar
ne için? Bunun ne faydası var? Ah, Tanrı'yı ​​unuttular. Unuttular, yani. Unuttuk, unuttuk Tanrı'yı, Tanrı'yı, yani! Teşekkür ederim canım,
Yeter artık. Oldukça memnunum.

[Ayağa kalkar. MİTRİTÇ fırına tırmanır.

ANİSYA (yemek yer ve tabakları toplar). Keşke babası onu azarlasa! Ama ona söylemeye utanıyorum.

AKIM. Ne diyorsun?

ANİSYA. Oh! Önemli değil.

[NAN girer.

AKIM. İşte iyi bir kız, her zaman meşgul! Üşüdün sanırım?

NAN. Evet, çok üşüyorum. Nasılsın büyükbaba?

ANİSYA. Peki? Orada mı?

NAN. Hayır. Ama Andriyan orada. Şehre gitmiş ve onları şehirdeki bir handa gördüğünü söylüyor.
Babanın sarhoş olabileceği kadar sarhoş olduğunu söylüyor!

ANİSYA. Bir şey yemek ister misin? Al bakalım.

NAN (fırına gider). Hava soğuk. Ellerim oldukça uyuştu.

[AKIM bacak bantlarını ve bast ayakkabılarını çıkarır. ANISYA bulaşıkları yıkar.

ANISYA. Baba!

AKIM. Peki, ne oldu?

ANISYA. Peki Marina iyi yaşıyor mu?

AKIM. Evet, iyi yaşıyor. Küçük kadın ne derseniz deyin, akıllı ve istikrarlı; yaşıyor ve ne derseniz deyin, elinden gelenin en iyisini yapıyor. İyi; küçük kadın doğru türden yani; titiz ve ne derseniz deyin, itaatkar; küçük kadın iyi yani, iyi, anlıyor musun.

ANISYA. Ve köyünüzde Marina'nın kocasının bir akrabasının Akoulina'mızla evlenmeyi düşündüğüne dair bir söylenti yok mu? Hiçbir şey
duymadınız mı?

AKIM. Ah; o Mironof. Evet, kadınlar bir şeyler gevezelik ettiler. Ama ben
dikkat etmedim, bilirsin. Beni ilgilendirmiyor, yani, hiçbir şey bilmiyorum. Evet, yaşlı kadınlar bir şeyler söyledi, ama hafızam kötü,
kötü hafıza, yani. Ama Mironoflar ne derseniz deyin, onlar
iyi, yani onlar iyi.

ANISYA. Onu yerleştirmek için sabırsızlanıyorum.

AKIM. Ve neden?

NAN (dinler). Geldiler!

ANISYA. Peki, onları rahatsız etme.

[Kaşıkları yıkamaya devam eder, başını çevirmeden.

NIKITA (içeri girer). Anisya! Karısı! kim geldi?

[ANISYA başını kaldırıp sessizce döner.

NIKITA (ciddi bir şekilde). Kim geldi? Unuttun mu?

ANISYA. Şimdi saçmalama. İçeri gir!

NIKITA (daha da ciddi bir şekilde). Kim geldi?

ANISYA (gidip kolundan tutar). Peki, o zaman, koca
geldi. Hadi, içeri gir!

NIKITA (geri çekilir). Ah, işte bu! Koca! Peki, kocanın adı ne? Düzgün konuş.

ANISYA. Aman Tanrım! Nikita!

NIKITA. Nereden öğrendin terbiyeyi? Tam adını.

ANISYA. Nikita Akimitch! Hadi!

NIKITA. (hala kapıda). Ah, işte bu! Ama şimdi--soyadı?

ANISYA (gülüyor ve kolundan çekiyor). Tchilikin. Aman Tanrım, ne
havalar!

NIKITA. Ah, işte bu. (Kapı direğine tutunur. ) Hayır, şimdi söyle
Çilikin bu eve hangi ayağıyla giriyor!

ANISYA. Yeter! Soğuğu içeri alıyorsun!

NIKITA. Hangi ayağıyla giriyor? Söylemek zorundasın,--bu
düz.

ANISYA (kenara). Endişelenmeye devam edecek. (NIKITA'ya.) Peki o zaman,
soldan. İçeri gir!

NIKITA. Ah, işte bu.

ANISYA. Kulübede kim var bak!

NIKITA. Ah, annem babam! Peki, ne olmuş? Annem babamdan
utanmıyorum. Annem babama saygılarımı sunabilirim. Nasılsın, baba?
(Eğilir ve elini uzatır.) Sana saygılarımı sunarım.

AKIM (cevap vermez). İç, yani iç, ne işe yarıyor! Pis!

NIKITA. İç, ne işe yarıyor? İçki mi içtim? Suçlu benim, bu
sıkıcı! Bir arkadaşımla bir kadeh içtim, sağlığına içtim.

ANISYA. Git ve uzan, diyorum.

NIKITA. Karıcığım, nerede durduğumu söyle?

ANISYA. Hadi, tamam, uzan!

NIKITA. Hayır, önce annemle bir semaver içeceğim. Git ve semaveri
yak. Akoulina, diyorum, gel buraya!

[AKOULINA girer, şık giyinmiş ve satın aldıklarını taşır.

AKOULINA. Neden her şeyi etrafa fırlattın? İplik nerede?

NIKITA. İplik? İplik orada. Merhaba, Mitritch, neredesin?
Uyuyor musun? Uyuyor musun? Git ve atı yukarı kaldır.

AKIM (AKOULINA'yı görmeden oğluna bakar). Aman Tanrım, ne
yapıyor? Yaşlı adam ne derseniz deyin, oldukça yıpranmış, yani, -dövüyor--ve bakın, ne diyorsunuz, hava atıyor! Atı
yukarı kaldır! Kahretsin, ne pislik!

MİTRİTÇ (fırından iner ve keçe çizmeler giyer). Aman Tanrım! At avluda mı? Ölümüne bitirdi, diyebilirim.
Bakın nasıl içiyor, şeytan onu yakalar. Boğazına kadar. Aman Tanrım, Kutsal Nicholas!

[Koyun postu giyer ve çıkar.

NIKITA (oturur). Beni affetmelisiniz, baba. Bir damla içtiğim doğru; peki, ne olmuş? Bir tavuk bile içer. Doğru değil mi? O yüzden beni affetmelisiniz. Mitriç'i boş ver, aldırmaz, kaldırır.

ANİSYA. Semaveri gerçekten yakayım mı?

NIKITA. Yak! Annem ve babam geldi. Onunla konuşmak istiyorum ve
onunla çay içeceğim. (AKOULINA'ya.) Tüm paketleri getirdin mi?

AKOULINA. Paketler? Ben getirdim, gerisi kızakta.
Merhaba, al bunu, bu benim değil!

[Masaya bir paket fırlatır ve diğerlerini kutusuna koyar.
NAN onları kaldırırken onu izler. AKIM oğluna bakmaz,
ama bacak bantlarını ve bast-shoes'u fırına koyar.

ANISYA (semaverle dışarı çıkar). Kutusu zaten dolu ve
yine de daha fazlasını satın almış!

NIKITA (ayıkmış gibi yaparak). Bana kızmamalısın,
baba. Sarhoş olduğumu mu düşünüyorsun? Ben sarhoşum, bu düz! Dedikleri gibi,
"İç ama aklını başına topla." Hemen konuşabilirim,
baba. Herhangi bir işle ilgilenebilirim. Bana paradan bahsettin;
atın yıpranmış,--hatırlıyorum! Hepsi halledilebilir. Hepsi bizim elimizde. Eğer istenen çok büyük bir miktarsa, o zaman
bekleyebiliriz; ama şu anki haliyle her şeyi yapabilirim. Durum bu.

AKIM (bacak bantlarıyla oynamaya devam eder). Eh, evlat, "Çözülme başladığında
kızakla kaymak kötüdür."

NIKITA. Ne demek istiyorsun? "Ve sarhoş biriyle
konuşmak kötüdür?" Ama endişelenme, biraz çay içelim. Ve her şeyi yapabilirim; bu düz! Her şeyi yoluna koyabilirim.

AKIM (başını sallar). Eh, eh, eh!

NIKITA. Para, işte burada. (Elini cebine sokar,
cep defterini çıkarır, içindeki banknotları tutar ve on rublelik
bir banknot çıkarır.) Bunu at almak için al; anne ve babamı unutamam. Onu
terk
etmeyeceğim, bu düz. Çünkü o benim anne ve babam! Al bakalım, al! Gerçekten, buna karşı değilim. (Yaklaşıp banknotu AKIM'e doğru iter, AKIM almaz. NIKITA babasının elini
tutar.) Al, diyorum sana. Buna karşı değilim.

AKIM. Buna ne denirse densin, yani, alamam! Ve
ne denirse densin, seninle konuşamam, çünkü sen kendin değilsin, yani.

NIKITA. Seni bırakmayacağım! Al!

[Parayı AKIM'İN eline koyar. ANISYA (içeri girer ve durur). Alsan iyi olur, sana hiç
rahat vermeyecek!

AKIM (alır ve başını sallar). Oh! Şu içki. Bir erkeğe benzemiyor, yani!

NIKITA. Bu daha iyi! Eğer ödersen ödersin, eğer ödemezsen
rahatsız
olmam. Ben buyum! (AKOULINA'yı görür.) Akoulina, hediyelerini göster.

AKOULINA. Ne?

NIKITA. Hediyelerini göster.

AKOULINA. Hediyeleri göstermenin ne faydası var? Onları
kaldırdım.

NIKITA. Al onları, söylüyorum sana. Nan onları görmekten hoşlanacaktır. Şalını çöz.
Ver onu buraya.

AKIM. Oh, oh! Mide bulandırıcı!

[Fırına tırmanır.

AKOULINA (paketleri çıkarır ve masaya koyar). Eh,
işte buradasın,--onlara bakmanın ne anlamı var?

NAN. Oh ne kadar güzel! Stepanida'nınki kadar iyi.

AKOULINA. Stepanida'nınki mi? Stepanida'nınki bununla kıyaslandığında ne ki?

(Parlaklaştırıp paketleri açar.) Sadece buraya bak,--kaliteyi gör! Fransız bir elbise.

NAN. Baskı güzel! Mary'nin de buna benzer bir elbisesi var, sadece mavi zeminde daha açık.
Bu çok güzel.

NIKITA. Ah, işte bu!

[ANISYA öfkeyle dolaba girer, bir masa örtüsü ve Samovar'ın bacasıyla geri döner ve masaya gider.

ANISYA. Kahretsin, masayı kirletiyorsun!

NIKITA. Sen buraya bak!

ANISYA. Neye bakacağım? Hiçbir şey görmedim mi? Kaldır onu!

[Şalını koluyla yere süpürür.

AKOULINA. Neden eşyaları yere atıyorsun? Kendi eşyalarını
atıyorsun!

[Şalını alır.

NIKITA. Anisya! Buraya bak!

ANISYA. Neden bakayım?

NIKITA. Seni unuttuğumu mu düşünüyorsun? Buraya bak! (Ona bir paket gösterir
ve üzerine oturur.) Bu senin için bir hediye. Sadece sen kazanmalısın!
Karıcığım, nerede oturuyorum?

ANISYA. Bu saçmalıkların yeter. Senden korkmuyorum. Kimin parasıyla
harcayıp şişman kızlarına hediyeler alıyorsun? Benimkiyle!

AKOULINA. Gerçekten senin mi? Korkma! Çalmak istedin ama olmadı!
Çekil yolumdan!

[Geçmeye çalışırken onu iter.

ANISYA. Neyi itiyorsun? Sana itmeyi öğreteceğim!

AKOULINA. Beni itmek mi? Sen dene!

[ANISYA'ya baskı yapar.

NIKITA. Hadi bakalım, hadi bakalım, siz kadınlar. Şimdi bitirdiniz!

[Aralarına girer.

AKOULINA. Kendini iterek içeri girer! Sessiz olmalısın ve
yaptıklarını hatırlamalısın! Kimsenin bilmediğini mi sanıyorsun!

ANISYA. Ne biliyor? Açıkla, açıkla! Ne biliyorlar?

AKOULINA. Senin hakkında bir şeyler biliyorum!

ANISYA. Başkasının kocasıyla çıkan bir orospusun!

AKOULINA. Ve sen de seninkini ölümüne yaptın!

ANISYA (kendini AKOULINA'nın üzerine atarak). Saçmalıyorsun!

NIKITA (onu geri çekerek). Anisya, unutmuş gibisin!

ANISYA. Beni korkutmak mı istiyorsun! Senden korkmuyorum!

NIKITA (ANISYA'yı çevirir ve dışarı iter). Defol!

ANISYA. Nereye gideceğim? Kendi evimden dışarı çıkmayacağım!

NIKITA. Defol, diyorum sana ve buraya girmeye cesaret etme!

ANISYA. Gitmeyeceğim! (NIKITA onu iter, ANISYA ağlar, bağırır ve
kapıya tutunur.) Ne! Kendi evimden boynumun ensesinden
kovulacağım mı? Ne yapıyorsun, alçak herif?
Senin için hiçbir yasa olmadığını mı düşünüyorsun? Biraz bekle!

NIKITA. Hadi bakalım!

ANISYA. Yaşlıya gideceğim! Polise!

NIKITA. Defol, diyorum sana!

[Onu dışarı iter.

ANISYA (kapının arkasına). Kendimi asacağım!

NIKITA. Korkma!

NAN. Oh, oh, oh! Anne, canım, canım!

[Ağlar.

NIKITA. Ondan korkuyorum! Muhtemel bir şey! Neden ağlıyorsun?
Geri dönecek, korkma. Git ve semavere bak.

[Çıkar NAN.

AKOULINA (hediyelerini toplar ve katlar). O alçak herif, her şeyi
nasıl da berbat etti. Ama biraz bekle, onun için ceketini keseceğim! Elbette keseceğim!

NIKITA. Onu dışarı attım; daha ne istiyorsun?

AKOULINA. Yeni şalımı kirletti. O orospu gitmeseydi,
gözlerini oyardım!

NIKITA. Bu kadar yeter. Neden kızıyorsun? Şimdi onu sevseydim...

AKOULINA. Onu sevdin mi? Şişko suratıyla sevilmeye değer! Eğer onu
terk etseydin, o zaman hiçbir şey olmazdı. Onu
şeytan'a göndermeliydin. Ve ev yine de benimdi ve
para da benimdi! Onun metres olduğunu söylüyor, ama kocasına
nasıl bir metres? O bir katil, işte o! Sana da aynı şekilde hizmet edecek!

NIKITA. Aman Tanrım, bir kadının çenesini nasıl durdurabilirim? Sen
ne gevezelik ettiğini kendin
bilmiyorsun!

AKOULINA. Evet, biliyorum. Onunla yaşamayacağım! Onu
evden
kovacağım! O benimle burada yaşayamaz. Gerçekten metres! O metres değil,--o hapishane kuşu!

NIKITA. Yeter! Onunla ne işin var? Onu umursama.
Bana bak! Ben efendiyim! İstediğimi yaparım. Onu sevmeyi bıraktım ve şimdi seni seviyorum. İstediğimi seviyorum! Güç bende, o
benim altımda. Onu orada tutuyorum. (Ayaklarını işaret ediyor.) Konsertinamız olmaması ne yazık.

[Şarkı söylüyor.

"Sobalarda somun ekmek var, Raflarda yulaf lapası var. Böylece yaşayıp
mutlu olacağız, Her gün neşeleneceğiz, Ve ölüm geldiğinde, O zaman
öleceğiz! Sobalarda somun ekmek var, Raflarda yulaf lapası var..."

[MİTRITCH girer. Dışarıdaki eşyalarını çıkarır ve fırına
tır.

MİTRITCH. Kadınlar yine kavga etmiş gibi görünüyor! Birbirlerinin
saçlarını yoluyorlar. Aman Tanrım, merhametli Nicholas!

AKIM. (Fırının kenarına oturur, bacak bantlarını ve ayakkabılarını alır
ve giymeye başlar). İçeri gir, köşeye geç.

MİTRITCH. Aralarındaki meseleleri çözemiyor gibi görünüyorlar. Aman Tanrım!

NIKITA. İçkiyi çıkar, çayımızın yanına biraz alırız.

NAN (AKOULINA'ya). Kardeşim, semaver taşmak üzere.

NIKITA. Peki annen nerede?

NAN. Koridorda durup ağlıyor.

NIKITA. Ah, işte bu! Onu ara ve semaveri getirmesini söyle.
Ve sen, Akoulina, çay malzemelerini al.

AKOULINA. Çay malzemeleri mi? Tamam.

[Malzemeleri getirir.

NIKITA (içkileri, peksimetleri ve tuzlu ringa balıklarını çıkarır). Bunlar benim için.
Bu karım için iplik. Parafin koridorda,
ve işte para. Biraz bekle (bir sayım çerçevesi alır); ben toplayacağım
. (Ekler.) Buğday unu, 80 kopeyka, yağ ... Baba, 10 ruble ...
Baba, gel biraz çay içelim!

[Sessizlik. AKIM fırının üzerine oturur ve bantları bacaklarına
sarar. Semaverle ANİSYA girer.

ANİSYA. Nereye koyayım?

NİKİTA. Burada masanın üzerinde. Peki! Yaşlıya gittin mi? Ah,
işte bu! Sözünü söyle ve sonra sözlerini ye. Hadi, bu
yeter. Kızma; otur ve bunu iç. (Ona bir
şarap kadehi doldurur.) Ve işte hediyen.

[Üzerinde oturduğu paketi ona verir. ANİSYA sessizce alır ve
başını sallar.

AKIM (Aşağı iner ve koyun postunu giyer, sonra masaya gelir
ve parayı koyar). Al, paranı geri al! Kaldır onu.

NIKITA (parayı görmez). Neden eşyalarını giydin?

AKIM. Gidiyorum, gidiyorum, yani; beni affet, Tanrı aşkına.

[Şapkasını ve kemerini alır.

NIKITA. Aman Tanrım! Bu saatte nereye gidiyorsun?

AKIM. Yapamam, yani ne derseniz deyin, evinizde, ne derseniz deyin, kalamam Yani, kal, kalamam, beni affet.

NIKITA. Ama çay içmeden mi gidiyorsun?

AKIM (kemerini bağlar). Gidiyor çünkü, yani, evinizde doğru değil, yani, ne derseniz deyin, doğru değil, Nikita, evde,
ne derseniz deyin, doğru değil! Yani, kötü bir hayat yaşıyorsun,
Nikita, kötü,--gideceğim.

NIKITA. Eh, şimdi! Konuşmayı bitirdim! Otur ve çayını iç!

ANISYA. Aman baba, komşuların önünde bizi utandıracaksın. Seni
ne rahatsız etti?

AKIM. Hiçbir şey, ne derseniz deyin, hiçbir şey beni rahatsız etmedi, hiçbir şey! Yani sadece, görüyorum, ne derseniz deyin, yani, oğlumu görüyorum, mahvetmek için, yani, mahvetmek için, yani oğlum mahvolma yolunda, yani.

NIKITA. Ne mahvolma? Hemen kanıtla!

AKIM. Mahvolma, mahvolma; sen onun ortasındasın! Sana o zaman ne söylemiştim?

NIKITA. Her türlü şeyi söyledin! Akim. Sana söyledim, ne derseniz deyin, sana yetim kızdan bahsetmiştim. Bir yetime haksızlık ettiğini-- Marina'ya, yani, ona haksızlık ettiğini!

NIKITA. Eh! Yine başladı. Geçmişi geçmişte bırakalım.... Tüm bunlar
geçmişte kaldı!

AKIM (heyecanlı). Geçmiş! Hayır, evlat, geçmiş değil. Günah, yani, günaha
bağlanır--günahı peşinden sürükler ve sen
hızla saplanıp kalırsın, Nikita,
hızla günahta! Hızla saplanıp kaldın! Görüyorum ki günahta hızla saplanıp kalmışsın. Hızla saplanıp kalmışsın,
günaha batmışsın, yani!

NIKITA. Otur ve çayını iç ve bitir!

AKIM. Yapamam, yani ne dersen de, çay içemem.
Senin pisliğin yüzünden, yani; ne dersen de, kendimi hasta hissediyorum,
çok hasta! Ne dersen de, seninle çay içemem.

NIKITA. Eh! İşte saçmalıyor! Masaya gel.

AKIM. Zenginliğin içindesin, tıpkı bir ağın içinde olduğun gibi--bir ağın içindesin, demek istiyorum.
Ah, Nikita, Tanrı'nın ihtiyacı olan ruh!

NIKITA. Şimdi gerçekten, beni kendi evimde azarlamaya ne hakkın var?
Neden bana bu kadar ısrar ediyorsun? Saçımdan tutup çekebileceğin bir çocuk muyum?
Bugünlerde bunlar düştü!

AKIM. Bu doğru. Duydum ki, buna ne denirse densin,
bugünlerde çocuklar babalarının sakallarını çekiyor, yani! Ama bu yıkım,
bu yıkım, yani!

NIKITA (öfkeyle). Senden yardım almadan yaşıyoruz ve
isteklerinle bize gelen sensin!

AKIM. Para mı? İşte paran! Yalvaracağım, yalvaracağım yani,
almadan önce, yani.

NIKITA. Yeter artık! Neden kızıyorsun ve tüm şirketi üzüyorsun!

[Kolundan tutar.

AKIM (çığlık atar). Bırak gitsin! Kalmam. Senin pisliğinin ortasında olmaktansa
bir çitin altında uyumayı tercih ederim! Kahretsin! Tanrım beni affet!

[Çıkış.

NIKITA. Hadi bakalım!

AKIM (kapıyı tekrar açar). Kendine gel, Nikita! Tanrı'nın istediği
ruhtur!

[Çıkış.

AKOULINA (bardakları alır). Peki, çayı dökeyim mi?

[Bir bardak alır. Herkes sessizdir.

MİTRİTÇ (kükrer). Aman Tanrım, günahkâr bana merhamet et!

[Herkes irkilir.

NIKITA (banka uzanır). Ah, sıkıcı, sıkıcı! (AKOULINA'ya.) Konsertina nerede?

AKOULINA. Konsertina mı? Bunu kendisi düşünmüş. Neden,
onarılması gerektiğini düşündün. Çayını döktüm. İç!

NIKITA. İstemiyorum! Işığı söndür... Ah, ne kadar sıkıcı hissediyorum,
ne kadar sıkıcı!

[Hıçkırıklar.

PERDE

IV. PERDE

Sonbahar. Akşam. Ay parlıyor. Sahne avlunun
içini temsil ediyor. Arkadaki manzara, ortada,
kulübenin arka verandasını gösteriyor. Sağda kulübenin kış yarısı ve
kapı; solda yaz yarısı ve mahzen. Sahnenin
sağında bir kulübe var. Kulübeden sarhoş sesler ve bağrışlar duyuluyor.[5] İKİNCİ KOMŞU KADIN kulübeden çıkıyor ve
BİRİNCİ KOMŞU KADINI çağırıyor.

İKİNCİ KOMŞU. Akoulina neden kendini göstermedi?

BİRİNCİ KOMŞU. Neden kendini göstermedi? Bunu yapmaktan mutluluk duyardı;
ama çok hasta, biliyorsun. Talipin akrabaları geldi ve
kızı görmek istiyorlar; ve o, canım, soğuk kulübede yatıyor
ve dışarı çıkamıyor, zavallıcık!

İKİNCİ KOMŞU. Ama nasıl?

BİRİNCİ KOMŞU. Nazar boncuğuyla büyülendiğini söylüyorlar!
Karnında ağrılar var!

İKİNCİ KOMŞU. Öyle demiyorsun?

BİRİNCİ KOMŞU. Başka ne olabilir ki?

[Fısıltılar.

İKİNCİ KOMŞU. Aman Tanrım! Bir şans var! Ama akrabaları kesinlikle
öğrenecek?

BİRİNCİ KOMŞU. Öğreniyorlar! Hepsi sarhoş! Ayrıca,
çoğunlukla çeyizinin peşinde. Kıza neler verdiklerini bir düşün! İki
kürk, canım, altı elbise, bir Fransız şalı ve kaç
parça keten kumaş olduğunu bilmiyorum, ayrıca para da var, iki yüz ruble olduğu söyleniyor!

İKİNCİ KOMŞU. Hepsi çok güzel ama böyle bir rezalet karşısında para bile pek fazla
haz veremez.

BİRİNCİ KOMŞU. Şşşş! Sanırım babası orada.

[Konuşmayı bırakıp kulübeye girerler.

[TALİPİN BABASI hıçkırarak kulübeden çıkar.

BABA. Ah, terliyorum. Çok sıcak! Biraz
soğuyacağım. (Ayakta nefes nefese durur.) Tanrı bilir ne var--bir şeyler
doğru değil. Mutlu hissedemiyorum.--Yaşlı kadının meselesi.

[Kulübeden MATRYONA girer.

MATRYONA. Ve ben sadece düşünüyordum, baba nerede? Baba nerede? Ve işte buradasın, sevgili dostum... Pekala, sevgili dostum, Tanrı'ya
şükürler olsun! Her şey olabildiğince onurludur! Bir maç ayarlandığında
böbürlenmemeli. Ve ben övünmeyi hiç öğrenmedim. Ama
doğru işi
yaptığın için, Tanrı'nın yardımıyla, hayatın boyunca bana
minnettar kalacaksın! O harika bir kız!
Bölgede onun gibisi yok!

BABA. Bu yeterince doğru, ama ya para?

MATRYONA. Parayı dert etme! Babasından kalan her şey onunla birlikte gidiyor. Ve günümüzde olduğu gibi, kolayca elde edilenden daha fazlası. Üç kere elli ruble!

BABA. Şikayet etmiyoruz, ama bu kendi çocuğumuz için. Doğal olarak
elde edebileceğimizin en iyisini elde etmek istiyoruz.

MATRYONA. Sana açıkça söyleyeyim, dostum: Ben olmasaydım,
onun gibi birini asla bulamazdın! Karmilinlerden bir teklif
aldılar, ama ben buna karşı çıktım. Ve paraya gelince, sana gerçekten söyleyeceğim: Babası, Tanrı ruhuna merhamet etsin,
ölürken, dul kadının Nikita'yı çiftliğe götürmesini emretti -elbette oğlumdan her şeyi biliyorum--ve para
Akoulina'ya gidecekti. Başka biri kendi çıkarlarını düşünebilirdi, ama Nikita her şeyi temiz veriyor! Önemsiz bir şey değil. Ne kadar da büyük bir miktar!

BABA. İnsanlar ona daha fazla para bırakıldığını mı söylüyorlar? Oğlan da
keskin!

MATRYONA. Ah, canım, yaşayan ruh! Başkasının elindeki bir dilim her zaman büyük görünür; sahip olduğu her şey ona devredilecektir. Sana söylüyorum, şüpheleri
rüzgara at ve her şeyden emin ol! Ne kızmış! Papatya kadar taze!

BABA. Öyle. Ama yaşlı karım ve ben sadece
kız hakkında merak ediyorduk; neden dışarı çıkmadı? Düşünüyorduk, diyelim ki
hasta?

MATRYONA. Ah, ah... Kim? O mu? Hasta mı? Neden, onunla kıyaslanacak
hiç kimse yok. Kız bir çan kadar sağlam; onu çimdikleyemezsin. Ama onu geçen gün gördün! Ve işe gelince, o
harika! Biraz sağır, bu doğru, ama güneşte lekeler var, bilirsin. Ve dışarı çıkmaması, görüyorsun, nazardan!
Üzerine bir büyü yapılmış! Ve işi yapan orospuyu tanıyorum! Nişanı biliyorlar ve onu büyülediler. Ama ben
bir karşı büyü biliyorum. Kız yarın kalkacak. Kızı merak etme!

BABA. Eh, tabii ki, mesele halloldu.

MATRYONA. Evet, tabii ki! Geri dönme. Ve beni unutma,
Çok sıkıntı çektim. Unutma...

[Kulübeden bir kadın sesi.

Ses. Gideceksek gidelim. Gel, Ivan!

BABA. Geliyorum.

[Çekinerek. Misafirler koridorda toplanıp gitmeye
hazırlanıyorlar.

NAN (kulübeden dışarı koşar ve ANISYA'ya seslenir). Anne!

ANISYA (içeriden.) Ne istiyorsun?

NAN. Anne, buraya gel yoksa duyarlar.

[ANISYA içeri girer ve birlikte kulübeye giderler.

ANISYA. Ee? Ne oldu? Akoulina nerede?

NAN Ahıra girdi. Orada ne yaptığını görmek korkunç! Çok
kutsandım! "Dayanamıyorum," diyor. "Çığlık atacağım," diyor, "Yüksek
yüksek sesle çığlık atacağım." Atmasaydı kutsanırdı.

ANISYA. Beklemek zorunda kalacak. Önce ziyaretçilerimizi uğurlayacağız.

NAN. Ah, anne! Çok kötü! Ve ayrıca öfkeli. "Sağlığımı içmelerinin
ne faydası var?" diyor. "Evlenmeyeceğim," diyor. "Öleceğim," diyor. Anne, ya ölürse! Çok korkunç. Çok
korkuyorum!

ANISYA. Korkma, ölmeyecek. Ama yanına yaklaşma. Gel.

[ANISYA ve NAN çıkar.

MİTRİTÇ (kapıdan içeri girer ve dağılmış samanları toplamaya başlar). Aman Tanrım! Merhametli Nicholas! Ne kadar çok içki içmişler
ve içmişler ve ne kadar da kötü kokuyorlar! Burada bile kokuyor! Ama
hayır, hiç istemiyorum, lanet olsun! Bakın samanı nasıl
ortaya saçmışlar. Yemiyorlar, sadece ayaklarının altında çiğniyorlar. Bir bağ
anlamadan gidiyor. Ah, o koku, sanki burnumun dibinde!
Kahretsin! (Esniyor. ) Uyuma zamanı! Ama kulübeye girmek istemiyorum. Burnumun dibinde süzülüyor gibi! Güçlü bir
kokusu var, lanet olası şey! (Misafirlerin araba sürerken duyulur.) Sonunda
gittiler. Aman Tanrım! Merhametli Nicholas! İşte gidiyorlar, kendilerini
bağlayıp birbirlerini kandırıyorlar. Ve hepsi gammon!

[NIKITA girer.

NIKITA. Mitritch, sen uyumaya git ve ben bunu düzelteceğim.

MITRITCH. Tamam, sen onu koyunlara at. Peki, hepsini
gördün mü?

NIKITA. Evet, gittiler! Ama işler yolunda değil! Ne
yapacağımı bilmiyorum!

MITRITCH. Güzel bir karmaşa. Ama işte o tür şeyler için Foundlings[6] var. İsteyen oraya bir tane atabilir; hepsini alırlar. İstediğin kadar ver, soru sormazlar ve hatta anne sütanne olarak girerse para bile öderler. Günümüzde yeterince kolay.

NIKITA. Aman dikkat et, Mitritch, gevezelik etme.

MITRITCH. Benim umurumda değil. En iyi düşündüğün gibi izleri ört.
Aman Tanrım, içki gibi kokuyorsun! Ben içeri gireceğim. Aman Tanrım!

[Çık, esneyerek.

[NIKITA uzun süre sessiz kalır. Bir kızağa oturur.

NIKITA. Hadi başlayalım!

[ANISYA girer.

ANISYA. Neredesin?

NIKITA. Burada.

ANISYA. Orada ne yapıyorsun? Kaybedecek zaman yok! Onu
doğrudan çıkarmalıyız!

NIKITA. Ne yapacağız?

ANISYA. Sana ne yapacağını söyleyeyim. Ve bunu yapmak zorundasın!

NIKITA. Bunu Buluntu Çocuklar'a götürsen iyi olur--eğer bir şey yapacaksan.

ANISYA. O zaman istersen sen de oraya götürsen iyi olur! Müstehcenliğe
açsın ama yerleşmeye gelince zayıfsın,
görüyorum!

NIKITA. Ne yapmalı?

ANISYA. Mahzene in, diyorum sana, ve bir çukur kaz!

NIKITA. Bir şekilde, başka bir şekilde beceremez misin?

ANISYA (onu taklit ederek). "Başka bir şekilde mi?" "Başka bir şekilde!" diyemiyoruz gibi görünüyor. Bunu bir yıl önce düşünmeliydin. Sana söyleneni yap! Nikita. Aman Tanrım, ne güzel!

[NAN girer.

NAN. Anne! Büyükanne çağırıyor! Sanırım kız kardeşinin bir bebeği var! Çığlık
atmadıysa ne mutlu bana!

ANISYA. Ne saçmalıyorsun? Veba seni alsın! Orada
yavrular sızlanıyor. Kulübeye gir ve uyu, yoksa sana cezamı veririm!

NAN. Canım anacığım, gerçekten, yemin ederim...

ANISYA (kolunu sanki vuracakmış gibi kaldırarak). Sana cezamı vereceğim! Defol git
ve seni görmeme izin verme! (Nan kulübeye koşar. Nikita'ya.)
Sana söyleneni yap, yoksa aldırma!

[Çıkış.

NIKITA (yalnız. Uzun bir sessizlikten sonra). Hadi bakalım! Ah, bu kadınlar!
Ne bir çözüm! Bir yıl önce düşünmen gerektiğini söylüyor. İnsan
önceden ne zaman düşünmeli? İnsan ne zaman düşünmeli? Neden, geçen yıl bu Anisya
arkamdan sallanıyordu. Ne yapacaktım? Ben bir keşiş miyim? Üstat öldü; ve
günahımı gerektiği gibi örttüm, bu yüzden orada suçlanacak kişi ben değildim. Böyle birçok vaka yok mu? Ve sonra o tozlar. Onu buna ben mi yönlendirdim? Neden, o kaltağın ne yaptığını bilseydim onu ​​öldürürdüm!
Kesinlikle onu öldürmeliydim! Beni bu dehşetlerde ortağı yaptı - o yeşim! Ve o günden sonra bana iğrenç geldi! Annem bana bundan bahsettiği anda bana iğrenç geldi.
Onu görmeye dayanamıyorum! Peki, o zaman onunla nasıl yaşayabilirdim?
Ve sonra başladı... O kaltak etrafta dolaşmaya başladı. Peki, ne yapacaktım! Eğer ben yapmasaydım, başkası yapacaktı. Ve bundan çıkan bu! Yine de bunda benim de suçum yok. Oh, ne bir hamle!
(Oturup düşünüyor.) Bu kadınlar çok cesur! Ne bir plan düşünülmüş!
Ama benim bunda parmağım olmayacak!

[MATRYONA elinde bir fener ve kürekle soluk soluğa girer.

MATRYONA. Neden orada bir tünekte tavuk gibi oturuyorsun? Karın sana ne yapmanı söyledi? Sen sadece her şeyi hazırla!

NIKITA. Ne yapmayı düşünüyorsun?

MATRYONA. Ne yapacağımızı biliyoruz. Sen de üzerine düşeni yap!

NIKITA. Beni bir karmaşaya sokacaksın!

MATRYONA. Ne? Geri çekilmeyi düşünmüyorsun, değil mi? Şimdi iş
buraya geldi ve sen geri çekiliyorsun!

NIKITA. Ne bir şey olacağını düşün! Yaşayan bir ruh.

MATRYONA. Gerçekten yaşayan bir ruh! Neden, canlıdan çok ölü. Ve
bununla ne yapacağız? Gidip Buluntular'a götürelim--aynı şekilde
ölecek ve söylentiler yayılacak ve insanlar konuşacak ve
kız bizim elimizde kalacak.

NIKITA. Ya ortaya çıkarsa?

MATRYONA. Bunu kendi evinde yapmayı başaramazsak? Bunu öyle bir şekilde başaracağız ki
hiç kimse en ufak bir fikre sahip olmayacak. Sadece sana söylediğimi yap. Biz kadınlar
bir erkek olmadan bunu yapamayız. İşte, küreği al ve yap
işte,--ben ışığı tutacağım.

NIKITA. Ne yapacağım?

MATRYONA (alçak sesle). Bir çukur kaz; sonra onu çıkarıp
bir çırpıda ortadan kaldıracağız! İşte, yine sesleniyor. Hadi,
gir içeri, ben de gideyim.

NIKITA. Öldü mü o zaman?

MATRYONA. Elbette öyle. Sadece sen çabuk olmalısın, yoksa insanlar
fark eder! Görürler ya da duyarlar! Serseriler her şeyi
bilmek zorundadır. Ve polis bu akşam geçti. Peki, o zaman, görüyorsun
(küreği ona verir), bodruma inip
tam köşede bir çukur
kaz; toprak orada yumuşaktır ve sen onu
düzelteceksin. Toprak ana kimseye gevezelik etmeyecek; onu yakın tutacak. Hadi
o zaman; hadi canım.

NIKITA. Beni bir karmaşaya sokacaksın, seni rahatsız ediyorum! Gideceğim! Sen
yalnız başına en iyi şekilde yap!

ANISYA (kapıdan). Peki? Kazdı mı?

MATRYONA. Neden gittin? Ne yaptın?

ANISYA. Üstünü bezle örttüm. Kimse duyamaz. Peki, kazdı mı?

MATRYONA. İstemiyor!

ANISYA (öfkeyle dışarı fırlar). İstemiyor! Hapishanede
haşere beslemeyi nasıl sever! Hemen gidip her şeyi
polise anlatacağım! Birinin ölmesi gerekiyorsa da aynı şey. Hemen gidip
anlatacağım!

NIKITA (şaşırmış bir şekilde). Ne anlatacaksın?

ANISYA. Ne? Her şeyi! Parayı kim aldı? Sen! (NIKITA sessizdir.)
Ve zehri kim verdi? Ben verdim! Ama sen biliyordun! Sen biliyordun! Sen biliyordun! Biz
anlaşmıştık!

MATRYONA. Yeter artık. Nikita canım, neden inat ediyorsun?
Şimdi ne yapmalı? Biraz zahmete girmeli. Git, tatlım.

ANISYA. Şu beyefendiye bak! Hoşuna gitmiyor! Bana
yeterince yük oldun! Beni ayaklar altına aldın! Şimdi sıra bende! Git, diyorum sana, yoksa dediğim gibi yaparım... Hadi, küreği al;
hadi, hadi şimdi git!

NIKITA. Kahretsin! Bir adamı rahat bırakamaz mısın! (Küreği alır,
ama küçülür.) Eğer istemezsem gitmem!

ANISYA. Gitmemek mi? (Bağırmaya başlar.) Komşular! Heh! heh!

MATRYONA (ağzını kapatır). Ne yapıyorsun? Delirmişsin! O
gidecek... Hadi, oğlum, hadi, benimki.

ANISYA. Cinayet diye bağıracağım!

NIKITA. Hadi dur! Ah, ne insanlar! Çabuk olsan iyi olur... Bir kuzu gibi
asılmak da bir koyun gibi!

[Mahzeme doğru gider.

MATRYONA. Evet, tam da bu, tatlım. Kendini eğlendirmeyi
biliyorsan, sonuçlarını saklamayı da bilmelisin.

ANISYA (hâlâ heyecanlı). Beni çiğnedi... o ve orospusu! Ama
yeter artık! Tek başıma olmayacağım! O da bir
katil olsun! O zaman nasıl hissettiğini anlar!

MATRYONA. İşte, işte! Nasıl da alevleniyor! Kızma, kız,
ama işleri yavaş yavaş sessizce yap, en iyisi bu. Sen kıza
git, o da işi yapsın.

[NIKITA'yı elinde bir fenerle bodruma kadar takip eder. Bodruma
iner.

ANISYA. Ve ben ona pis veletini boğdurtacağım! (Hâlâ heyecanlı.)
Tek başıma, Peter'ın kemikleri zihnimde ağırlaşırken kendimi ölüme kadar endişelendirdim! O da hissetsin! Kendimi esirgemeyeceğim; kendimi esirgemeyeceğimi söylemiştim!

NIKITA (mahzenden). Bir ışık göster!

MATRYONA (Feneri ona doğru tutar. ANISYA'ya). Kazıyor. Git
ve getir.

ANISYA. Sen onunla kal, yoksa o gidecek, o alçak! Ve ben gidip
ve getireceğim.

MATRYONA. Dikkat et, onu vaftiz etmeyi unutma, yoksa istersen ben yaparım.
Bir haçın var mı?

ANISYA. Ben bir tane bulurum. Nasıl yapılacağını biliyorum.

[Çıkış.

* * * * *

Perde sonunda, aşağıdaki yerine kullanılabilecek DEĞİŞİKLİK'e bak.

* * * * *

MATRYONA. Kadın nasıl da diken diken oldu! Ama kabul etmeliyiz ki
üstüne gidilmiş. Peki, ama Tanrı'nın yardımıyla, bu işi bitirdiğimizde, buna bir son vereceğiz. Kızı
hiçbir sorun olmadan iteceğiz. Oğlum rahat bir şekilde yaşayacak. Ev, Tanrı'ya şükür,
yumurta kadar dolu. Beni de unutmayacaklar. Matryona olmadan
nerede olurlardı? İşleri nasıl
yapacaklarını bilemezlerdi.
(Bodruma bakarak.) Hazır mı, oğlum? Nikita (başını
çıkarır). Ne yapıyorsun orada? Hemen getir! Neden oyalanıyorsun? Eğer yapılacaksa, yapılsın.

MATRYONA (kulübenin kapısına doğru gider ve ANISYA ile karşılaşır. ANISYA
bebekle birlikte
paçavralara sarılmış bir bebekle dışarı çıkar). Peki, vaftiz ettin mi?

ANISYA. Elbette. Onu almak için elimden gelen her şeyi yaptım--o
vermezdi!

[İleri gelir ve NIKITA'ya uzatır.

NIKITA (almaz). Sen kendin getir!

ANISYA. Al diyorum sana!

[Bebeği ona fırlatır.

NIKITA (yakalar). Yaşıyor! Aman Tanrım, hareket ediyor! Yaşıyor!
Ne yapacağım...

ANISYA (bebeği ondan kapar ve bodruma fırlatır). Çabuk ol ve onu boğ, o zaman canlı olmaz! (NIKITA'yı
aşağı iter.) Bu senin işin ve sen bitirmelisin.

MATRYONA (kulübenin kapısına oturur). Yumuşak kalplidir.
Zavallı yavrum, ona zor geliyor. Peki ya bu? Bu onun da günahı değil mi?

[ANISYA bodrumun yanında durur.

MATRYONA (oturur, ona bakar ve konuşur). Oh, oh, oh! Ne kadar
korkmuştu: peki, peki ya o? Eğer zorsa, yapılacak
tek şey bu. Nereye koyacaktı? Ve bir düşünün, insanların
çocuk sahibi olmak için Tanrı'ya dua etmesi ne kadar sık ​​olur! Ama hayır, Tanrı
onlara hiç vermez; ya da hepsi ölü doğar. Şimdi rahibimizin karısına bakın... Ve burada, istenmediği yerde, burada yaşar. (Mahzen'e doğru bakar.) Sanırım bitti. (ANISYA'ya.) Peki?

ANISYA (mahzen'e bakarak). Üzerine bir tahta koymuş ve
üzerine oturuyor. Bitmiş olmalı!

MATRYONA. Oh, oh! İnsan günah işlememekten mutluluk duyardı, ama ne yapabilirdi ki?

[NİKİTA mahzenden tekrar girer, tüm vücudu titreyerek.

NIKITA. Hala yaşıyor! Yapamam! Yaşıyor!

ANİSYA. Eğer yaşıyorsa, nereye gidiyorsun?

[Onu durdurmaya çalışır.

NIKITA (ona doğru koşar). Uzaklaş! Seni öldüreceğim! (Kollarından
yakalar; kaçar, kürekle peşinden koşar. MATRYONA ona doğru
koşar ve onu durdurur. ANISYA verandaya koşar. MATRYONA küreği ondan
çekmeye çalışır. Annesine.) Seni öldüreceğim! Seni
öldüreceğim! Uzaklaş! (MATRYONA verandada ANISYA'ya doğru koşar. NIKITA durur.)
Seni öldüreceğim! Hepinizi öldüreceğim!

MATRYONA. Bunun sebebi çok korkması! Önemi yok, geçecek!

NIKITA. Bana ne yaptırdılar? Bana ne yaptırdılar? Nasıl
sızlandı... Nasıl da altımda çıtırdadı! Bana ne yaptılar?... Ve gerçekten yaşıyor, hala yaşıyor! (Sessizce dinler.)
Ağlıyor... İşte, ağlıyor.

[Mahzen'e koşar.

MATRYONA (ANISYA'ya). Gidiyor; onu gömmek istiyor gibi görünüyor.
Nikita, feneri alsan iyi olur!

NIKITA (onu dinlemez, ama mahzen kapısının yanından dinler).
Hiçbir şey duyamıyorum! Sanırım süslüydü! (Uzaklaşır, sonra durur.)
Küçük kemiklerin altımda nasıl çatırdadığını. Krr... kr.... Bana ne yaptırdılar? (Tekrar dinler.) Tekrar sızlanıyor! Gerçekten sızlanıyor! Ne olabilir? Anne! Anne, diyorum!

[Ona doğru gider.

MATRYONA. Ne oldu, evlat?

NIKITA. Anne, kendi annem, daha fazla yapamam! Daha fazla yapamam! Kendi annem, bana biraz acı!

MATRYONA. Aman Tanrım, ne kadar da korkuyorsun, canım! Gel, gel,
bir damla iç ki sana cesaret versin!

NIKITA. Anne, anne! Sanırım zamanım geldi! Bana
ne yaptın? Küçük kemikler nasıl çatırdadı ve nasıl inledi! Kendi
annem! Bana ne yaptın?

[Kenara çekilir ve kızak üzerine oturur.

MATRYONA. Gel, kendi annem, bir içki iç! Gece vakti kesinlikle
tuhaf görünüyor. Ama biraz bekle. Gün doğduğunda, bilirsin, ve bir
gün ve bir diğeri geçtiğinde, bunu düşünmeyi bile unutacaksın. Biraz bekle;
kız evlendiğinde bunu düşünmeyi bile unutacağız. Ama sen git
ve bir içki iç; bir içki iç! Ben gidip
mahzende işleri kendim hallederim.

NIKITA (kendini doğrultur). İçecek kaldı mı? Belki
içebilirim!

[Çık.

[Kapının önünde sürekli duran ANİSYA sessizce
ona yol verir.

MATRYONA. Git, git tatlım, ben de işe koyulacağım! Ben kendim aşağı inip
kazacağım! Küreği nereye fırlattı? (Küreği bulur ve
mahzene iner.) Anisya, buraya gel! Işığı tut, olur mu?

ANİSYA. Peki ya o?

MATRYONA. Çok korkuyor! Ona çok sert davrandın. Onu
yalnız bırak, aklı başına gelir. Tanrı yardımcısı olsun! Ben de işe koyulacağım. Feneri buraya koy. Görebiliyorum.

[MATRYONA mahzene doğru kaybolur.

ANISYA. (Nikita'nın kulübeye girdiği kapıya doğru bakar).
Peki, yeterince eğlendin mi? Kendini övüyorsun ama
şimdi nasıl hissettiğini anlayacaksın! Biraz blöfünü kaybedeceksin!

NIKITA (kulübeden mahzene doğru koşar). Anne! Anne, diyorum!

MATRYONA (başını çıkarır). Ne oldu, evlat?

NIKITA (dinleyerek) Gömme, canlı mı? Duymuyor musun? Canlı!
İşte--sızlanıyor! İşte... oldukça açık!

MATRYONA. Nasıl sızlanabilir? Neden, onu bir krepe çevirdin!
Bütün kafa paramparça oldu!

NIKITA. O zaman ne oldu? (Kulaklarını tıkar.) Hala inliyor! Kayboldum! Kayboldum! Bana ne yaptılar?... Nereye gideceğim?

[Basamağa oturur.

PERDE

* * * * *

DEĞİŞİKLİK

IV. Perde'nin sonu yerine (sözcüklerden, "ANISYA. Bir tane bulacağım.
Bunu nasıl yapacağımı biliyorum. [Çıkış]") aşağıdaki değişiklik okunabilir ve
genellikle oynanan değişikliktir.

* * * * *

SAHNE II

I. Perde'deki gibi kulübenin içi.

NAN bankta yatıyor ve bir paltoyla örtülü. MİTRİTÇ
fırının üzerinde oturuyor ve duman çıkarıyor.

MİTRİTÇ. Aman Tanrım! Ortalığı nasıl da kokuttular, Lanet olsun!
İyi şeyleri döküyorlar. Tütün bile kokuyu yok etmiyor! İnsanın burnunu gıdıklıyor. Aman Tanrım! Ama yatma vakti geldi sanırım.

[Lambayı söndürmek için ona yaklaşır.

NAN (ayağa kalkar ve oturmaya devam eder). Canım babacığım,[7] söndürme!

MITRITCH. Söndürmüyor musun? Neden?

NAN. Bahçede kavga ettiklerini duymadın mı? (Dinler.) Duyuyor musun, yine ahırdayız?

MITRITCH. Sana ne? Sanırım kimse senden umursamanı istemedi! Yat ve uyu! Ben de ışığı kısacağım.

[Lambayı kapatır.

NAN. Canım babacığım! Hemen söndürme; fare gözü kadar bile olsa biraz bırak, yoksa çok korkutucu!

MITRITCH (gülüyor). Tamam, tamam. (Yanına oturur.) Korkulacak ne var ki?

NAN. İnsan korkmadan durabilir mi baba! Kardeşim devam etti!
Kutuya kafasını vuruyordu! (Fısıltılar.) Biliyor musun, biliyorum
... küçük bir bebek doğacak... Zaten doğdu sanırım...

MITRITCH. Eh, ne kadar da meraklı bir herif! Kurbağalar onu kemirsin!
Her şeyi bilmeliyim. Yat ve uyu! (NAN yatar.)
Doğru! (Onu sarar.) Doğru! Hadi bakalım, çok fazla şey
bilirsen çok erken yaşlanırsın.

NAN. Ve sen fırının üzerinde mi yatacaksın?

Mitrich. Elbette! Ne kadar da aptalsın, şimdi sana
bakmaya geldim! Her şeyi bilmeliyim. (Onu tekrar sarar, sonra
gitmek için ayağa kalkar.) Hadi bakalım, kıpırdamadan yat ve uyu!

[Fırına gider.

NAN. Sadece bir çığlık attı ve şimdi duyulacak hiçbir şey yok.

MITRITCH. Aman Tanrım! Merhametli Nicholas! Duyamadığın şey ne?

NAN. Bebek.

MITRITCH. Hiçbir şey yok, bu yüzden duyamıyorsun.

NAN. Ama duydum! Duymasaydım ne mutlu! Ne kadar ince bir ses!

MITRITCH. Gerçekten duydum! Çok şey duydun! Peki, eğer biliyorsan,--o zaman neden
o bogey'nin çantasına girip
kaçtığı senin gibi küçük bir kızdı.

NAN. Ne bogey?

MITRITCH. Neden, sadece kendisi! (Fırına tırmanır. )
Fırın bu gece harika bir şekilde sıcak. Ne güzel! Aman Tanrım! Merhametli
Nicholas!

NAN. Baba! Uyuyacak mısın?

MITRITCH. Başka ne? Şarkı mı söyleyeceğimi sanıyorsun?

[Sessizlik.

NAN. Baba! Baba, diyorum! Kazıyorlar! Kazıyorlar--duymuyor
musun? Eğer kazmıyorlarsa ne mutlu, kazıyorlar!

MITRITCH. Neyi hayal ediyorsun? Kazmak! Gece kazmak!
Kim kazıyor? İnek kendini ovuşturuyor, hepsi bu. Gerçekten kazıyor!
Sana söylüyorum, uyu yoksa ışığı söndürürüm!

NAN. Babacığım, söndürme! Söndürmeyeceğim... gerçekten, gerçekten, söndürmeyeceğim. Çok
korkunç!

MITRITCH. Korkunç mu? Korkma, o zaman korkutucu olmaz.
Ona bak, korkuyor ve sonra korkutucu olduğunu söylüyor. Korkuyorsan korkutucu olmanın ne faydası olabilir? Eh, ne kadar aptal bir kız çocuğu!

[Sessizlik. Cırcır böceği ötüyor.

NAN (fısıldar). Baba! Baba diyorum! Uyuyor musun?

MITRITCH. Peki, ne istiyorsun?

NAN. Bogey nasıl bir şey?

MITRITCH. Neden, böyle! Senin gibi uyumayan birini bulduğunda, bir çuvalla gelip kızı içine
atıyor, sonra kendini, başını ve her şeyini içine sokuyor, kızın elbisesini kaldırıyor ve ona güzel bir kırbaç vuruyor!

NAN. Neyle?

MITRITCH. Yanına bir huş ağacı süpürgesi alıyor.

NAN. Ama orada göremiyor -- çuvalın içinde!

MITRITCH. Görecek, korkma!

NAN. Ama onu ısırırım.

MITRITCH. Hayır, dostum, onu ısıramazsın!

NAN. Baba, biri geliyor! Kim o? Aman Tanrım!
Kim olabilir?

MITRITCH. Peki, biri geliyorsa gelsin! Neyin var senin? Sanırım annen!

[ANISYA girer.

ANISYA (NAN uyuyormuş gibi yapar). Mitritch!

MITRITCH. Ne?

ANISYA. Lamba neden yanıyor? Yazlık kulübede
uyuyacağız.

MITRITCH. Neden, görüyorsun, daha yeni doğruldum. Işığı söndüreceğim.

ANISYA (kutusunu karıştırır ve homurdanır). Bir şey istendiğinde
insan onu asla bulamaz!

MITRITCH. Neden, ne arıyorsun?

ANISYA. Bir haç arıyorum. Ya vaftiz edilmeden ölürse! Günah olurdu, biliyorsun!

MİTRİTÇ. Elbette olurdu! Her şey usulüne uygun... Buldun mu?

ANISYA. Evet, buldum.

[Çıkış.

MİTRİTÇ. Doğru, yoksa ona benimkini verirdim. Aman Tanrım!

NAN (titreyerek ayağa fırlar). Aman Tanrım, baba! Uyuma;
Tanrı aşkına, uyuma! Çok korkunç!

MİTRİTÇ. Ne korkunç?

NAN. Ölecek--küçük bebek! Teyze Irene'in evinde yaşlı kadın
bebeği vaftiz etti ve öldü!

MİTRİTÇ. Ölürse, onu gömecekler!

NAN. Ama belki de ölmezdi, sadece yaşlı Büyükanne Matryona oradaydı! Büyükannenin ne dediğini duymadım mı? Onu duydum! Duymasaydım ne mutlu!

MITRITCH. Ne duydun? Uyu, diyorum sana. Kendini
ört, başını ve her yerini, ve buna bir son verelim!

NAN. Yaşasaydı, ben ona bakardım!

MITRITCH (kükrer). Aman Tanrım!

NAN. Nereye koyacaklar?

MITRITCH. Doğru yere! Senin işin değil! Uyu, diyorum sana, yoksa annem gelir; sana verir!

[Sessizlik.

NAN. Baba! Eh, baba! O kız, biliyorsun, bahsediyordun
--onu öldürmediler mi?

MITRITCH. O kız mı? Ah evet. O kız iyi çıktı!

NAN. Nasıldı? Onu bulduğunu mu söylüyordun?

MITRITCH. Eh, onu yeni bulduk!

NAN. Ama onu nerede buldun? Söylesene!

MITRITCH. Neden, kendi evlerinde; işte orada! Bir köye geldik,
askerler evin içinde avlanmaya başladılar, sonra aniden
aynı küçük kız yerde, karnının üstünde yatıyordu. Kafasına bir
çakmak
istiyorduk ama birdenbire onu kollarıma aldığım için
üzgün hissettim; ama hayır, izin vermedi!
Kendini o kadar ağırlaştırdı ki, neredeyse yüz kilo oldu ve
elleriyle tutabildiği her yerden tuttu, böylece kimse onları çıkaramadı! Eh, bu yüzden
başını okşamaya başladım. Çok sertti, tıpkı bir kirpi gibi! Bu yüzden
okşadım, okşadım ve sonunda sakinleşti. Biraz
bisküvi ıslattım ve ona verdim. Bunu anladı ve kemirmeye başladı. Onunla ne yapacaktık? Onu aldık; aldık ve beslemeye
ve beslemeye başladık ve bize o kadar alıştı ki onu yürüyüşe
aldık ve böylece bizimle birlikte dolaştı. Ah, o iyi bir kızdı!

NAN. Evet ve vaftiz edilmemiş miydi?

MİTRİTÇ. Kim bilebilir! Eskiden, hiç de değil derlerdi. 'Çünkü neden,
o insanlar bizim değildi.

NAN. Almanlar mı?

MİTRİTÇ. Ne fikir! Almanlar! Almanlar değil, Asyalılar. Onlar
tıpkı Yahudiler gibiler, ama yine de Yahudi değiller. Polonyalılar, ama Asyalılar. Bukleler
... ya da, Curdlys onların adıydı... Ne olduğunu unuttum![8] Kıza Sashka diyorduk. İyi bir kızdı, Sashka öyleydi! İşte şimdi,
Eskiden bildiğim her şeyi unuttum! Ama o kız--şeytan
onu al--şimdi gözlerimin önünde! Hizmet ettiğim tüm
zamanlar boyunca, beni nasıl kırbaçladıklarını ve o kızı hatırlıyorum.
Hatırladığım tek şey bu! Birinin boynuna asılırdı ve biri onu
öyle taşırdı. O bir kızdı,--daha iyisini istesen bulamazsın!
Daha sonra onu başkalarına verdik. Yüzbaşının karısı onu kızı olarak yetiştirmek için
aldı. Yani--iyiydi! Askerler onu
bıraktıkları için ne kadar da üzgündüler!

NAN. İşte şimdi, baba, ve babam ölürken hatırlıyorum,--o zamanlar bizimle
yaşamıyordun. Şey, Nikita'yı aradı ve dedi ki,
"Beni affet, Nikita!" dedi ve ağlamaya başladı. (İç çeker.) Bu da
çok üzücüydü!

MITRITCH. Evet; işte şimdi, öyle....

NAN. Baba! Baba, diyorum! İşte yine geldiler, bodrumda gürültü yapıyorlar! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ona bir
şeyler yapacaklar! Onu ortadan kaldıracaklar ve o kadar da küçük! Oh,
oh!

[Başını örter ve ağlar.

MITRITCH (dinleyerek). Gerçekten bir kötülük peşindeler, onları
titretene kadar vur! Oh, bu kadınlar iğrenç yaratıklar! Erkekler için de pek bir şey söylenemez; ama kadınlar!... Vahşi hayvanlar gibidirler ve hiçbir şeye
dayanmazlar!

NAN (ayağa kalkar). Baba; baba diyorum!

MITRITCH. Peki, şimdi ne olacak?

NAN. Geçen gün bir gezgin geceyi burada geçirdi; bir bebek öldüğünde ruhunun doğrudan göğe gittiğini söyledi. Bu doğru mu?

MITRITCH. Kim bilebilir? Sanırım öyle. Peki?

NAN. Oh, ben de ölsem daha iyi olur.

[Sızlanmalar.

MİTRİTÇ. O zaman listeden çıkarsın!

NAN. Ona kadar kişi bebektir ve belki de ruhu Tanrı'ya gider.
Yoksa kişi kesinlikle kötüye gider!

MİTRİTÇ. Peki kötüye nasıl? Senin gibiler kötüye
gitmesin? Sana kim öğretiyor? Ne görüyorsun? Ne duyuyorsun? Sadece
kötülük! Bana pek bir şey öğretilmemiş olsa da, yine de bir iki şey biliyorum. Ben tam olarak bir köylü kadına benzemiyorum. Bir köylü kadın, o ne?
Sadece çamur! Rusya'da senin gibi milyonlarca insan var ve
hepsi köstebek kadar kör--hiçbir şey bilmiyor! Her türlü büyü: sığır vebasını sabanla nasıl durduracağın ve çocukları kümesteki tüneklerin altına
koyarak nasıl iyileştireceğin! İşte bildikleri bu!

NAN. Evet, annem de bunu yaptı!

MITRITCH. Evet, işte orada, tam da öyle! Milyonlarca kız ve kadın, ve hepsi ormandaki hayvanlar gibi! Büyüdükçe ölüyor!
Hiçbir şey görmüyor; hiçbir şey duymuyor. Bir köylü,
bir şeyler
öğrenebilir barda, belki hapishanede, ya da orduda,--benim yaptığım gibi.
Ama bir kadın? Tanrı'dan bahsetmiyorum bile, cuma gününün ne olduğunu bile doğru dürüst bilmiyor!
Cuma! Cuma! Ama ona cuma nedir diye sorun? Bilmiyor! Kör köpek yavruları gibiler, etrafta dolaşıp
burunlarını gübre yığınına sokuyorlar... Tek bildikleri aptalca şarkıları. Ho,
ho, ho, ho! Ama ho-ho derken neyi kastettiklerini kendileri de bilmiyorlar!

NAN. Ama ben, baba, Rab'bin Duası'nın yarısını biliyorum!

MITRITCH. Çok şey biliyorsun! Ama senden ne beklenebilir? Sana kim
öğretir? Sadece sarhoş bir köylü--belki kayışla! Aldığın tek
öğreti bu! Senin adına kimin hesap vereceğini bilmiyorum. Bir
er için, eğitim çavuşu veya onbaşı cevap vermek zorundadır; ama sizin gibiler için sorumlu kimse yoktur! Çobanı olmayan sığırlar en yaramaz olduğu gibi, siz kadınlar da en aptal
sınıfsınız! En aptal sınıf sizinkidir!

NAN. O zaman ne yapmalı?

MITRITCH. Yapılması gereken bu... Sadece başını ört ve uyu! Aman Tanrım!

[Sessizlik. Cırcır böceği ötüyor.

NAN (ayağa fırlar). Baba! Biri korkunç çığlık atıyor! Biri çığlık
atmıyorsa ne mutlu! Babacığım, buraya geliyor!

MITRITCH. Başını ört, diyorum sana!

[NIKITA girer, ardından MATRYONA gelir.

NIKITA. Bana ne yaptılar? Bana ne yaptılar?

MATRYONA. Bir damla iç, tatlım; bir damla iç! Ne oldu?

[İçkileri getirir ve şişeyi önüne koyar.

NIKITA. Ver onu! Belki içki bana yardımcı olur!

MATRYONA. Dikkat et! Uyumuyorlar! Al bakalım, bir damla iç!

NIKITA. Bunların hepsi ne anlama geliyor? Neden planladın? Belki
bir yere götürmüşsündür!

MATRYONA (fısıldar). Biraz daha otur ve biraz daha iç ya da
bir sigara iç. Düşüncelerini rahatlatır!

NIKITA. Kendi annem! Sıra bana geldi sanırım! Nasıl da
sızlanmaya başladı ve küçük kemikler nasıl çatırdadı... krr.... Artık bir erkek değilim!

MATRYONA. Eh, şimdi, bu kadar aptalca konuşmanın ne faydası var! Elbette
geceleri korkutucu görünüyor, ama gün doğana kadar bekle, bir iki gün geçer ve bunu düşünmeyi unutursun!

[NIKITA'ya yaklaşır ve elini omzuna koyar.

NIKITA. Benden uzak dur! Bana ne yaptın?

MATRYONA. Gel, gel, oğlum! Şimdi, gerçekten, sana ne oldu?

[Elini tutar.

NIKITA. Benden uzak dur! Seni öldüreceğim! Artık benim için hepsi bir! Seni
öldüreceğim!

MATRYONA. Oh, oh, ne kadar korkmuş! Gidip şimdi
uyumalısın!

NIKITA. Gidecek hiçbir yerim yok; kayboldum!

MATRYONA (başını sallayarak). Oh, oh, gidip ortalığı toparlasam iyi olur.
Oturup biraz dinlenecek ve geçecek!

[Çıkış.

[NIKITA yüzünü ellerinin arasına alıp oturur. MITRITCH ve NAN
şaşkın görünüyorlar.

NIKITA. Sızlanıyor! Sızlanıyor! Gerçekten--orada, orada, oldukça
açık! Gömecek, gerçekten gömecek! (Kapıya koşar.) Anne,
gömme, yaşıyor...

[MATRYONA girer.

MATRYONA (fısıldar). Peki, ne o? Tanrı yardımcın olsun! Neden
dinlenmiyorsun? Nasıl yaşıyor olabilir? Tüm kemikleri kırılmış!

NIKITA. Bana daha fazla içki ver.

[İçer.

MATRYONA. Hadi git, oğlum. Şimdi uyuyacaksın tamam.

NIKITA (dinleyerek ayakta durur). Hala yaşıyor... orada... sızlanıyor!
Duymuyor musun?... Orada!

MATRYONA (fısıldar). Hayır! Sana söylüyorum!

NIKITA. Anne! Kendi annem! Hayatımı mahvettim! Bana
ne yaptın? Nereye gideceğim?

[Kulübeden dışarı koşar; MATRYONA onu takip eder.

NAN. Canım babacığım, canım, onu boğdular!

MITRITCH (öfkeyle). Uyu diyorum sana! Aman Tanrım, kurbağalar
seni tekmelesin! Sana süpürgeyle vereceğim! Uyu diyorum sana!

NAN. Babacığım, hazinem! Bir şey omuzlarıma yapışıyor,
bir şey pençeleriyle yapışıyor! Canım babacığım... gerçekten,
gerçekten... gitmeliyim! Babacığım, canım! Seninle birlikte fırına
çıkmama izin ver! İzin ver, Tanrı aşkına! Tutunuyorum... Tutunuyorum! Oh!

[Sobaya koşar.

MITRITCH. Kızı nasıl korkuttuklarına bak... Ne iğrenç yaratıklar! Kurbağalar tekmelesin onları! Peki o zaman, yukarı tırman. Nan (fırına
tırmanır). Ama gitme! Mitritch. Nereye gideyim? Yukarı
tırman, yukarı tırman! Aman Tanrım! Merhametli Nicholas! Kutsal Ana!... Kızı
na kadar
korkuttular. (Üzerini örter.) Küçük bir aptal var--
gerçekten küçük bir aptal! Onu nasıl da korkuttular; gerçekten, onlar
aşağılık yaratıklar! Şeytan onları alsın!

PERDE

V. PERDE

SAHNE I

Sahnenin önünde bir yığın stand, solda bir harman yeri,
sağda bir ahır. Ahır kapıları açık. Kapının girişinde samanlar
dağılmış. Arka planda avlusu ve müştemilatıyla kulübe görülüyor, oradan şarkı ve tef sesleri geliyor. İki KIZ ahırın yanından kulübeye doğru yürüyor.

BİRİNCİ KIZ. İşte, botlarımızı kirletmeden geçmeyi başardık!
Ama sokağa girmek korkunç derecede çamurlu!
(Durup botlarını samana siliyor. BİRİNCİ KIZ samana bakıyor
ve bir şey görüyor.) O ne?

İKİNCİ KIZ (samanın nerede olduğuna bakıyor ve birini görüyor). İşçileri
MITRITCH. Ne kadar sarhoş olduğuna bakın!

BİRİNCİ KIZ. Neden, içmediğini sanıyordum.

İKİNCİ KIZ. Görünüşe göre içmemiş, ta ki etrafta dolaşana kadar. BİRİNCİ
KIZ. Bir bak! Biraz saman almaya gelmiş olmalı. Bak! elinde bir
ip var ve uykuya dalmış.

İKİNCİ KIZ (dinliyor). Hala övgüler söylüyorlar.[9] Yani sanırım
gelin ve damat henüz kutsanmamış! Diyorlar ki
Akoulina hiç yas tutmamış![10]

İLK KIZ. Mammie, kendi isteği dışında evlendiğini söylüyor. Üvey
babası onu tehdit etti, yoksa bunu
dünya için yapmazdı! Neden, onun hakkında neler söylediklerini biliyor musunuz?

MARINA (KIZLARI yakalayarak). Nasılsınız kızlar?

KIZLAR. Nasılsınız?

MARINA. Düğüne mi gidiyorsunuz, canlarım?

BİRİNCİ KIZ. Neredeyse bitti! Sadece bir göz atmaya geldik.

MARINA. Benim için ihtiyarı arar mısın? Simon, Zouevo'dan; ama
onu kesinlikle tanıyorsundur?

İLK KIZ. Elbette yaparız; o damadın akrabası, sanırım?

MARINA. Elbette; o benim ihtiyarın yeğeni, damat.

İKİNCİ KIZ. Neden sen kendin gitmiyorsun? Düğüne gitmek istemiyorsun!

MARINA. Benim hiç canım istemiyor ve zamanım da yok. Eve gitmemizin zamanı geldi. Düğüne gelmeyi düşünmüyorduk. Şehre yulaf götürüyorduk. Sadece atı beslemek için durduk ve ihtiyarımı içeri aldılar.

İLK KIZ. O zaman nerede kaldın? Fyodoritch'in evinde mi?

MARINA. Evet. O zaman ben burada kalırım ve sen gidip onu ara, canım-- ihtiyar. Onu ara, evcil hayvanım ve de ki "Hanım, Marina, hemen gitmen gerektiğini söylüyor!" Arkadaşları koşumları takıyor.

İLK KIZ. Peki, tamam--eğer kendin girmeyeceksen.

[KIZLAR patika boyunca eve doğru uzaklaşırlar.
Şarkı ve tef sesleri.

MARİNA (yalnız, ayakta düşünerek). İçeri girebilirim ama istemiyorum,
çünkü beni terk ettiği günden beri onunla tanışmadım. Bir yıldan fazla oldu. Ama bir göz atmak ve Anisya'sıyla
nasıl yaşadığını görmek isterdim. İnsanlar anlaşamadıklarını söylüyor. O kaba bir
kadın ve kendine has bir karakteri var. Sanırım beni bir kereden fazla
hatırlamıştır. Rahat bir hayat fikrine kapılmış
ve beni bunun için değiştirmiş. Ama Tanrı yardımcısı olsun,
kötü niyeti sevmem! O zaman canım yandı! Aman Tanrım, acıydı! Ama şimdi aşındı
ve unutuldu. Ama onu görmek isterdim. (Kulübeye doğru bakar
ve NIKITA'yı görür.) Şuraya bak! Neden, buraya geliyor! Kızlar
söylemişler mi? Misafirlerini nasıl bıraktı? Ben gidiyorum! (NIKITA
yaklaşır, başını öne eğer, kollarını sallar ve mırıldanır.)
Ve ne kadar da asık suratlı görünüyor!

NIKITA (MARINA'yı görür ve tanır). Marina, en yakın arkadaşım, küçük
MARINA, ne istiyorsun?

MARINA. Yaşlı adamım için geldim.

NIKITA. Düğüne neden gelmedin? Etrafına bir
bakıp
benim masrafıma gülebilirdin!

MARINA. Gülecek neyim var? Kocam için geldim.

NIKITA. Ah, sevgili Marina!

[Ona sarılmaya çalışır.

MARINA (öfkeyle yana çekilir). Bu tür şeyleri bıraksan iyi olur,
Nikita! Olanlar geçmişte kaldı! Kocam için geldim. O senin
evinde mi?

NIKITA. O zaman geçmişi hatırlamamalıyım? Bana izin vermeyeceksin?

MARINA. Geçmişi hatırlamanın bir faydası yok! Eskiden olan artık bitti!

NIKITA. Ve asla geri gelemeyecek, yani?

MARINA. Ve asla geri gelmeyecek! Ama neden gittin? Sen, efendi, ve ziyafetten uzaklaşmak!

NIKITA (samanlığa oturur). Neden gittim? Eh, eğer
bilseydin, eğer bir fikrin olsaydı... Sıkıcıyım, Marina, o kadar sıkıcıyım ki
keşke gözlerim görmese! Masadan kalktım ve onları terk ettim, insanlardan
uzaklaşmak için. Keşke kimseyi görmemek için!

MARINA (ona doğru yaklaşarak). Nasıl?

NIKITA. Şöyle oluyor: Yemek yediğimde, orada! İçtiğimde,
orada! Uyuduğumda, orada! Çok bıktım--çok hastayım! Ama
çoğunlukla yalnız olduğum için bu kadar hastayım, Marina. Derdimi
paylaşacak kimsem yok.

MARINA. Hayatını dertsiz yaşayamazsın, Nikita. Ancak,
benimkiler için ağladım ve ağlayarak yok ettim.

NIKITA. Eski, eski dert! Ah, sevgili dostum, sen ağlayarak yok ettin
seninkini, benimkiler de orada!

[Elini boğazına koyar.

MARINA. Ama neden?

NIKITA. Neden, tüm hayatımdan bıktım! Kendimden bıktım! Ah,
MARINA, neden beni nasıl koruyacağını bilmiyorsun? Beni mahvettin,
ve kendini de! Bu hayat mı?

MARINA (ahırın yanında ağlayarak durur, ama kendini tutar). Hayatımdan
şikayet etmiyorum, Nikita! Tanrı herkese benimki gibi bir hayat versin. Ben
şikayet etmiyorum. O zamanlar ihtiyar babama itiraf ettim ve o da beni
affetti. Ve beni azarlamıyor. Hayatımdan memnun değilim.
İhtiyar adam sessiz ve bana düşkün, ben de çocuklarını
giydiriyorum ve yıkıyorum! Bana karşı gerçekten nazik. Neden şikayet edeyim ki? Tanrı böyle istemiş gibi görünüyor. Ve senin hayatında ne sorun var? Sen
zenginsin...

NIKITA. Hayatım!... Sadece düğün şölenini bozmak istemiyorum, yoksa şu ipi alırdım (samandaki ipi tutar) ve şu kirişe fırlatırdım. Sonra bir ilmik
yapardım ve gererdim, sonra o kirişe tırmanır ve
başım ilmiğin içindeyken aşağı atlardım! Hayatım bu işte!

MARINA. Yeter artık! Tanrı yardımcın olsun!

NIKITA. Şaka yaptığımı mı sanıyorsun? Sarhoş olduğumu mu sanıyorsun? Sarhoş değilim!
Bugün içki bile beni ele geçiremiyor! Sefalet beni
yiyip bitiriyor! Sefalet
beni tamamen yiyor, öyle ki hiçbir şey umurumda değil! Ah küçük
Marina, sadece seninle yaşadım! Geceleri birlikte tren istasyonunda nasıl geçirdiğimizi hatırlıyor musun?

MARINA. Yaraları ovalama, Nikita! Artık yasal olarak bağlıyım ve
sen de. Günahım bağışlandı, rahatsız etme...

NIKITA. Kalbimle ne yapacağım? Nereye döneceğim?

MARINA. Yapılacak ne var? Bir karın var. Başkalarına bakma, ama kendininkine bak! Anisya'yı sevdin, öyleyse onu sevmeye devam et!

NIKITA. Ah, o Anisya, benim için safra ve pelin otu, ama
ayaklarımın etrafında yabani otlar gibi!

MARINA. Her neyse, yine de senin karın... Ama konuşmanın ne faydası var; sen daha iyi ziyaretçilerine git ve kocamı bana gönder.

NIKITA. Aman Tanrım, keşke bütün işi bilseydin... ama konuşmanın bir faydası yok!

[MARINA'nın kocası, kırmızı ve sarhoş bir şekilde ve NAN girer.

MARINA'NIN KOCASI. Marina! Hanım! Yaşlı kadınım! Burada mısın?

NIKITA. İşte kocan seni çağırıyor. Git!

MARINA. Peki ya sen?

NIKITA. Ben? Ben biraz burada uzanacağım!

[Samanların üzerine uzanır.

Koca. O zaman nerede?

NAN. İşte orada, ahırın yakınında.

KOCA. Neden orada duruyorsun? Şölene gel! Ev sahipleri
senin gelip onları onurlandırmanı istiyorlar! Düğün partisi yeni başlayacak ve sonra biz de gidebiliriz.

MARINA (kocasına doğru gider). İçeri girmek istemedim.

KOCA. Hadi, sana söylüyorum! Yeğenimiz Peter'ın sağlığına bir kadeh içeceksin, o haylaz! Yoksa ev sahipleri gücenebilir! İşimiz için
bolca zaman var.

[ MARINA'NIN kocası kolunu onun omzuna doladı ve onunla birlikte
dışarı çıktı.

NIKITA (ayağa kalkıp samanların üzerine oturdu). Ah, şimdi onu gördüğüme göre,
hayat her zamankinden daha mide bulandırıcı görünüyor! Sadece onunla
gerçekten yaşadım! Hayatımı boşuna mahvettim! Kendim için yaptım!
(Yatar.) Nereye gidebilirim? Keşke ana toprak açılıp
beni yutsa!

NAN (NIKITA'yı görür ve ona doğru koşar). Baba, diyorum, baba! Seni
arıyorlar! Vaftiz babası ve hepsi onu çoktan
kutsamışlar. Gerçekten de kutsamışlar, sinirleniyorlar!

NIKITA (kenara). Nereye gidebilirim?

NAN. Ne? Ne diyorsun?

NIKITA. Hiçbir şey söylemiyorum! Zahmet etme!

NAN. Baba! Gel diyorum! (NIKITA sessizdir, NAN elinden
çeker.) Baba, git ve onları kutsa! Aman Tanrım, öfkeliler, homurdanıyorlar!

NIKITA (elini çeker). Beni yalnız bırak!

NAN. Hadi bakalım!

NIKITA (onu iple tehdit eder). Git diyorum! Sana vereceğim!

NAN. O zaman annemi gönderirim!

[Kaçar.

NIKITA (ayağa kalkar). Nasıl gidebilirim? Kutsal ikonu nasıl ellerime alabilirim? Onun yüzüne nasıl bakacağım! (Tekrar yatar.) Ah, eğer
yerde bir
çukur olsaydı, içine atlardım! Kimse beni görmemeli,
ve ben de kimseyi görmemeliyim! (Tekrar ayağa kalkar.) Hayır, gitmeyeceğim... Hepsi
şeytan olsun, gitmeyeceğim! (İpi alır ve bir ilmik yapar,
ve boynuna deler.) İşte böyle!

[MATRYONA girer. NİKİTA annesini görür, ipi boynundan
çıkarır ve tekrar samanların üzerine yatar.

MATRYONA (aceleyle içeri girer). Nikita! Nikita, diyorum! Cevap bile
vermiyor! Nikita, sorun ne? Bir damla fazla mı içtin? Gel,
Nikita canım; gel, tatlım! İnsanlar beklemekten yoruldu.

NIKITA. Aman Tanrım, bana ne yaptın? Ben kaybolmuş bir adamım!

MATRYONA. Ama sorun ne o zaman? Gel, benimkiler; gel, onlara
doğru ve onurlu şekilde duanı et, o zaman her şey bitecek!
Neden, insanlar bekliyor!

NIKITA. Nasıl kutsama yapabilirim?

MATRYONA. Neden, her zamanki gibi! Bilmiyor musun?

NIKITA. Biliyorum, biliyorum! Ama ben kimim ki kutsayayım? Ona
ne yaptım?

MATRYONA. Ne yaptın? Eh, şimdi bunu hatırlayacak! Neden,
bu konuda kim bir şey biliyor? Hiçbir ruh! Ve kız
kendi isteğiyle gidiyor.

NIKITA. Evet, ama nasıl?

MATRYONA. Çünkü korkuyor tabii. Ama yine de gidiyor.
Ayrıca, şimdi ne yapmalı? Daha önce düşünmeliydi! Şimdi
reddedemez. Ve akrabaları da gücenemez. Kızı iki kez
gördüler ve onunla para da aldılar! Her şey güvenli ve sağlam!

NIKITA. Evet, ama bodrumda ne var?

MATRYONA (gülüyor). Bodrumda mı? Neden, lahanalar, mantarlar, patatesler,
sanırım! Neden geçmişi hatırlayayım ki?

NIKITA. Bunu unutmaktan çok mutlu olurdum; ama yapamıyorum!
Aklımı
bıraktığımda, sanki duymuşum gibi oluyor... Ah, bana ne yaptın?

MATRYONA. Şimdi, ne saçmalıyorsun?

NIKITA (yüzünü aşağı doğru çevirir). Anne! Bana eziyet etme!
Bu kadarını başardım!

[Elini boğazına koyar.

MATRYONA. Yine de yapılması gerekiyor! Şu anda, insanlar konuşuyor. "Efendi
gitti ve gelmiyor; kutsamasını vermeye karar veremiyor." İkiyle ikiyi toplayacaklar. Korktuğunu
gördükleri anda tahmin etmeye başlayacaklar. "Hırsız
kimseden şüphelenilmez, cesur ve dik yürür!" Ama sen
tavadan çıkıp ateşe gireceksin! Her şeyden önce, evlat, bunu gösterme; cesaretini
kaybetme, yoksa daha fazlasını öğrenirler!

NIKITA. Aman Tanrım! Beni bir tuzağa düşürdün!

MATRYONA. Bu kadar yeter, diyorum sana; gel! Gel ve duanı et, doğru ve onurlu olduğu gibi;--ve mesele
biter!

NIKITA (yüzüstü yatar). Yapamam!

MATRYONA (kenara). Ne oldu ona? İyi görünüyordu ve
birdenbire bu oldu ona! Büyülenmiş gibi görünüyor! Kalk, Nikita!
Gördün mü! Anisya geliyor; misafirlerini bırakmış!

[ANISYA giyinmiş, kırmızı ve sarhoş bir şekilde içeri girer.

ANISYA. Ah, ne güzel, anne! Çok güzel, çok saygın! Ve insanlar ne kadar
memnun... Ama o nerede?

MATRYONA. İşte, tatlım, o burada; samanların üzerine uzanmış ve
orada yatıyor! Gelmeyecek!

NIKITA (karısına bakarak). Bak, o da sarhoş! Ona
baktığımda kalbim dönüyor sanki! Onunla nasıl yaşanır? (Yüzünü
çevirir.) Bir gün onu öldüreceğim! O zaman daha kötü olacak!

ANISYA. Bak, her şeyi samanların arasına nasıl da almış! İçki mi?
(Gülüyor. ) Seninle orada yatmayı umursamıyorum ama zamanım yok!
Gel, seni yönlendireyim! Ev çok güzel! Bakması bir zevk! Konsertina! Ve kadınlar çok güzel şarkı söylüyor! Hepsi çakırkeyif! Her şey
çok saygın, çok hoş!

NIKITA. Ne güzel?

ANISYA. Düğün--çok neşeli bir düğün! Hepsi bunun oldukça
sıra dışı güzel bir düğün olduğunu söylüyor. Hepsi çok saygın, çok hoş! Gel! Birlikte
gidelim! Bir damla düştü ama sana hala yardım edebilirim!

[Elini tutar.

NIKITA. (iğrenerek geri çeker). Tek başına git! Ben gelirim!

ANISYA. Ne, riyakarlık mı yapıyorsun? Tüm sıkıntıdan kurtulduk,
aramıza giren ondan kurtulduk; şimdi yapmamız gereken tek şey
yaşamak ve eğlenmek! Ve hepsi çok saygın ve oldukça yasal! Çok
memnunum! Bunu anlatacak kelime bulamıyorum! Sanki seninle tekrar
evlenecekmişim gibi! Ve ah, insanlar, çok memnunlar! Hepsi bize
teşekkür ediyor! Ve misafirlerin hepsi en iyilerden: Ivan Mosevitch
orada ve Polis Memuru; onlar da övgü dolu
şarkılar söylüyorlar!

NIKITA. O zaman onlarla kalmalıydın! Ne için geldin?

ANISYA. Gerçekten de geri dönmeliyim! Yoksa neye benzer! Hem ev sahipleri
gidip ziyaretçileri bırakıyor! Ve misafirlerin hepsi en iyilerden!

NIKITA (ayağa kalkar ve üzerindeki samanı silkeler). Git, ben hemen
gelirim!

MATRYONA. Bir bak! Genç kuşu dinliyor ama yaşlıyı dinlemiyor! Beni duymuyor ama hemen karısını takip ediyor!

(MATRYONA ve ANISYA gitmek için dönüyorlar.) Peki, geliyor musun?

NIKITA. Ben hemen gelirim! Sen git, ben de seni takip ederim! Ben gelip
ona duamı ederim! (Kadınlar durur.) Hadi! Ben de seni takip ederim! Hadi, git! (Kadınlar
çıkıyor. Oturur ve çizmelerini çıkarır.) Evet, gidiyorum! Muhtemel bir şey! Hayır, kirişe benim için baksan iyi olur! Ben ilmiği sabitlerim
ve kirişten atlarım, sonra beni arayabilirsin! Ve ip
burada, hemen yanımda. (Düşünür.) Bunu, herhangi bir üzüntüyü
aşabilirdim -- onu atlatabilirdim. Ama bu şimdi -- işte burada, kalbimin derinliklerinde ve bunu
aşamıyorum! (Bahçeye doğru bakar.) Kesinlikle
geri
gelmeyecek? (ANISYA'yı taklit eder.) "Çok güzel, çok güzel. Seninle
buraya uzanırdım." Ah, yük! Peki, o zaman, işte buradayım! Gel ve
beni kirişten indirdiklerinde sarıl! Tek bir yol var!

[İpi alır ve çeker.

[Sarhoş olan MITRITCH doğrulur ve ipi bırakmaz.

MITRITCH. Vazgeçmeyecek! Kimseye vermeyecek! Kendim getireceğim! Samanı getireceğimi söylemiştim ve getireceğim! Nikita, sen misin? (Gülüyor.) Aman Tanrım! Samanı almaya mı geldin?

NIKITA. Bana ipi ver!

Mitrich. Hayır, sen biraz bekle! Köylüler gönderdi beni! Ben getireceğim....
(Ayağa kalkar ve samanı toplamaya başlar, ama bir süre sendeler, sonra düşer.) Beni yendi. Daha güçlü....

NIKITA. Bana ipi ver!

MITRITCH. Vermeyeceğimi söylememiş miydim! Ah, Nikita, sen bir domuz kadar aptalsın!
(Gülüyor.) Seni seviyorum ama sen bir aptalsın! Sarhoş olduğumu görüyorsun...
Şeytan alsın seni! Sana ihtiyacım olduğunu mu sanıyorsun?... Bana bak; ben bir
Aptal... aptal, söyleyemem--Majestelerinin
Birinci Grenadier Muhafız Alayı'nın Astsubayıyım! Çar'a ve ülkeye hizmet ettim,
sadık ve dürüst! Ama ben kimim? Beni bir savaşçı mı sanıyorsun? Hayır, ben bir
savaşçı değilim; ben en önemsiz adamım, zavallı, kaybolmuş bir yetim! İçmemeye yemin ettim ve şimdi bir sigara yaktım ve... Peki, senden
korktuğumu mu düşünüyorsun? Korku yok; hiçbir erkekten korkmam! İçmeye başladım ve
içeceğim! Şimdi on beş gün boyunca içeceğim; sıkı içeceğim! Son gömleğimi içeceğim; şapkamı içeceğim; pasaportumu rehin bırakacağım; ve
kimseden
korkmuyorum! Orduda beni içki içmemi engellemek için kırbaçladılar!
Değiştirdiler ve değiştirdiler! "Peki," dediler, "bırakacak mısın?"
"Hayır," dedim! Onlardan neden korkayım ki? İşte buradayım! Ben olduğum gibi,
Tanrı beni yarattı! İçki içmemeye yemin ettim ve içmedim. Şimdi içmeye başladım ve içeceğim! Ve kimseden korkmuyorum! Çünkü yalan söylemiyorum; ama
tıpkı... Neden onlara aldırış edelim ki - bu kadar pislik oldukları için! "İşte buradasın," diyorum; bu benim. Bir rahip bana şeytanın en büyük
övüngen olduğunu söyledi! "Övünmeye başladığın anda," dedi, "korkuya kapılırsın; ve insanlardan korktuğun anda toynaklı olan seni yakalar ve istediği yere iter!" Ama insanlardan korkmadığım için,
kolayım! Şeytanın sakalına ve dişi domuzun annesine tükürebilirim!
Bana zarar veremez! Hadi, bunu piponuza koy!

NIKITA (kendini haç işareti yaparak). Doğrudur! Ne yapıyordum?

[İpi aşağı atar.

MITRITCH. Ne?

NIKITA (ayağa kalkar). Bana insanlardan korkmamamı mı söylüyorsun?

MITRITCH. Bu kadar pislikten neden korkuyorsun? Hamamda onlara
bakıyorsun! Hepsi tek bir hamurdan yapılmış! Birinin göbeği daha büyük, diğerinin daha
küçük; aradaki tek fark bu! Onlardan korkmak hoşunuza gidiyor! Deuce onları alsın!

MATRYONA (bahçeden). Peki, geliyor musun?

NIKITA. Ah! Daha iyi! Ben geliyorum!

[Bahçeye doğru gider.

SAHNE II

Kulübenin içi, insanlarla dolu, bazıları masaların etrafında oturmuş, diğerleri
ayakta. Ön köşede AKOULINA ve DAMAD. Masalardan birinde
bir İkon ve bir somun çavdar ekmeği. Ziyaretçiler arasında
MARINA, kocası ve bir POLİS MEMURU, ayrıca KİRALIK ŞOFÖR,
ÇÖPÇALAYICI ve EN İYİ ADAM var. Kadınlar şarkı söylüyor. ANİSYA içkiyi
ortalıkta taşıyor. Şarkı durur.

ŞOFÖR. Gideceksek gidelim! Kilise o kadar yakın değil.

EN İYİ ADAM. Tamam; Üvey baba onay verene kadar biraz beklersiniz.
Ama nerede?

ANISYA. Geliyor--hemen geliyor, sevgili dostlar! Bir
bardak daha için, hepiniz; reddetmeyin!

ÇÖPÇALAN. Neden bu kadar uzun? Uzun zamandır bekliyoruz!

ANISYA. Geliyor; hemen geliyor, hemen geliyor! Saçları kesilmiş bir kızın saçını örmeden
önce burada olacak!
İçki için dostlar! (İçeceği sunar.) Hemen geliyor! Tekrar şarkı söyleyin, bu arada
sevgililerim!

SÜRÜCÜ. Tüm şarkılarını söylediler, burada bekliyorlar!

[Kadınlar şarkı söyler. NIKITA ve AKIM şarkı sırasında içeri girer.

NIKITA (babasının kolunu tutar ve onu önüne iter). Hadi,
baba; sensiz yapamam!

AKIM. Hoşlanmıyorum--yani ne diyorsunuz buna...

NIKITA (kadınlara). Yeter! Sessiz olun! (Kulübenin etrafına bakar.)
Marina, orada mısın?

ÇÖPÇALAN. Git, ikonu al ve onlara duanı et!

NIKITA. Bir süre bekle! (Etrafa bakar.) Akoulina, orada mısın?

ÇÖPÇALAN. Herkesi neden çağırıyorsun? Nerede olmalı?
Ne kadar da tuhaf görünüyor!

ANISYA. Aman Tanrım! Aman Tanrım, çıplak ayak!

NIKITA. Baba, sen buradasın! Bana bak! Hristiyan Komünyonu, hepiniz
buradasınız ve ben buradayım! Ben...

[Dizlerinin üzerine çöker.

ANISYA. Nikita, canım, sana ne oldu? Aman Tanrım,
başım!

ÇÖPÇALAN. Hadi başlayalım!

MATRYONA. Fransız şarabından çok fazla içtiğini söylemiştim! Kendine gel; ne yapıyorsun?

[Onu kaldırmaya çalışırlar; onlara aldırmaz, ama önüne bakar.

NIKITA. Hristiyan Cemaati! Günah işledim ve itiraf etmek istiyorum!

MATRYONA (omzundan tutar). Delirdin mi? Sevgili dostlar, o
çıldırdı! Alınmalı!

NIKITA (onu üzerinden silker). Beni rahat bırak! Ve sen, baba, beni dinle! Ve
önce, Marina, buraya bak! (Ona doğru yere eğilir ve ayağa kalkar.) Sana karşı
günah işledim! Seninle evlenmeye söz verdim, seni baştan çıkardım ve
terk ettim! Beni affet, İsa adına!

[Yine onun önünde yere eğilir.

ANISYA. Ve ne saçmalıyorsun? Bu hiç yakışmıyor! Kimse
bilmek istemiyor! Ayağa kalk! Bu senin küstahlığın gibi!

MATRYONA. Oh, oh, büyülenmiş! Ve nasıl oldu? Bu bir
büyü! Kalk! Ne saçmalıyorsun?

[Onu çeker.

NIKITA (başını sallar). Bana dokunma! Sana karşı işlediğim
günahı affet, Marina! Beni affet, Tanrı aşkına!

[MARINA sessizce elleriyle yüzünü kapatır.

ANISYA. Kalk, diyorum sana! Bu kadar küstah olma! Neyi
düşünüyorsun--hatırlamak için mi? Yeterince saçmalık! Bu utanç verici! Aman zavallı
başım! Oldukça çılgın!

NIKITA (karısını iter ve AKOULINA'ya döner). Akoulina, şimdi
seninle konuşacağım! Dinle, Hristiyan Komün! Ben bir şeytanım, Akoulina! Sana
günah işledim! Baban doğal bir ölümle değil! Zehirlenerek öldü!

ANISYA (bağırır). Aman başım! Ne yapıyor bu?

MATRYONA. Adam kendinden geçmiş! Onu götür!

[Halk gelip onu yakalamaya çalışır.

AKIM (kollarıyla geri çeker). Bekle! Siz çocuklar, buna ne diyorsunuz, bekle, yani!

NIKITA. Akoulina, onu ben zehirledim! Beni affet, İsa adına!

AKOULINA (ayağa fırlar). Yalan söylüyor! Kimin yaptığını biliyorum!

ÇÖPÇALAYICI. Ne yapıyorsun? Kıpırdamadan oturuyorsun!

AKIM. Aman Tanrım, ne günahlar, ne günahlar!

POLİS MEMURU. Onu yakala ve Yaşlıyı çağır! Bir
suç duyurusu hazırlamalıyız ve tanıklar bulmalıyız! Kalk ve buraya gel!

AKIM (POLİS MEMURUNA). Şimdi sen -parlak düğmeli- yani,
sen bekle! Bırak da, ne dersen de, konuşsun, yani!

POLİS MEMURU. Dikkat et, ihtiyar, ve karışma! Bir
suç duyurusu hazırlamalıyım!

AKIM. Eh, ne adamsın; bekle, diyorum! Konuşma, yani,
ne dersen de, 'ditements' hakkında Tanrı'nın işi
yapılıyor... Bir adam itiraf ediyor, yani! Ve sen, buna ne diyorsun...
'ditements!

POLİS MEMURU. Yaşlı!

AKIM. Tanrı'nın işi bitsin, yani, ve sonra sen. Yani sen, işini yap!

NIKITA. Ve, Akoulina, sana karşı günahım büyük; seni baştan çıkardım;
Mesih'in adına beni affet!

[Önünde yere eğilir.

AKOULINA (masadan ayrılır). Beni bırak! Evlenmeyeceğim! Bana
bunu söyledi, ama şimdi evlenmeyeceğim!

POLİS MEMURU. Söylediklerini tekrarla.

NIKITA. Bekle, beyefendi, bitirmeme izin ver!

AKIM (coşkuyla). Konuş, oğlum! Her şeyi anlat--kendini daha iyi hissedeceksin! Tanrı'ya itiraf et, insanlardan korkma! Tanrı--Tanrı! O'dur!

NIKITA. Babayı zehirledim, ben bir köpektim ve
kızını mahvettim! O benim gücümdeydi ve onu ve bebeğini mahvettim!

AKOULINA. Doğru, bu doğru!

NIKITA. Bebeği bodrumda bir tahtayla boğdum! Üzerine oturdum
ve boğdum--ve kemikleri çatırdadı! (Ağlıyor.) Ve onu gömdüm!
Bunu tek başıma yaptım!

AKOULINA. O çılgına döndü! Ona bunu ben söyledim!

NIKITA. Beni koruma! Artık kimseden korkmuyorum! Beni affet, Hristiyan
Komün!

[Yere eğilir.

[Sessizlik.

POLİS MEMURU. Bağla onu! Evlilik belli ki iptal!

[Adamlar kemerlerini takarak gelirler.

NIKITA. Bekle, daha çok zaman var! (Babasının önünde yere eğilir.) Baba, sevgili baba, beni de affet, şeytanım ben! Bana en başından beri, kötü yollara saptığımda, "Bir pençe takılırsa, kuş kaybolur!" demiştin. Sözlerini dinlemezdim,
ben bir köpektim ve dediğin gibi oldu! Beni affet, İsa aşkına!

AKIM (coşkuyla). Tanrı seni affedecek, öz oğlum! (Ona sarılır.)
Kendine hiç merhamet etmedin; O sana merhamet gösterecek! Tanrı--
Tanrı! O'dur!

[BÜYÜK ADAM girer.

BÜYÜK ADAM. Burada yeterince tanık var.

POLİS MEMURU. Hemen sorguya çekileceğiz.

[NIKITA bağlıdır.

AKOULINA. (gidip yanında durur). Gerçeği söyleyeceğim! Bana
sor!

NIKITA (bağlı). Sormaya gerek yok! Her şeyi kendim yaptım. Tasarım
benimdi ve tapu da benimdi. Beni istediğin yere götür. Başka bir şey
söylemeyeceğim!

PERDE

KARANLIĞIN GÜCÜ İÇİN DİPNOTLAR

1. Ölmekte olan bir kişiyi ikonun altına koymak gelenekseldir. Her Ortodoks köylünün kulübesinde bir veya
daha fazla ikon asılıdır.

2. Köylü düğünleri genellikle sonbaharda yapılır.
Lent'te yasaktır ve Paskalya'dan hemen sonra köylüler hasat bitene kadar
evlenmek için çok meşgul olurlar.

3. Ruslar arasında resmi bir af talebi gelenekseldir, ancak
çoğu zaman sadece bir formalite değildir. Nikita'nın ilk cevabı kaçamak;
ikinci cevabı, "Tanrı seni affedecek", gelenek tarafından onaylanan doğru cevaptır.

4. Bu tür yüksek sesle aleni ağıt yakmak gelenekseldir ve köylüler arasında vazgeçilmez olarak kabul edilir.

5. Sahne talimatlarında aksi belirtilmediği takdirde, kulübenin kış yarısı her zaman "kulübe" olarak anılır.

Yaz yarısı ısıtılmaz ve normal şartlarda kışın kullanılmaz.

6. Çocukların yüzde 80 ila 90'ının öldüğü Moskova'daki Buluntu Çocuklar Hastanesi.

7. Nan, Mitritch'e yalnızca sevgi ifadesi olarak "baba" der.

8. Muhtemelen Kürtler

9. Bu, Rus köylülerinin düğünlerinde geleneksel olarak söylenen, gelini ve damadı öven şarkılara atıfta bulunur.

10. Bir gelinin, kızlığını kaybetmek üzere olduğu için ağıt yakması görgü kuralıdır.

_KARANLIĞIN GÜCÜNÜN_ SONU

* * * * *

KÜLTÜRÜN MEYVELERİ

KARAKTERLER

LEONİD FYODORİTCH ZVEZDINTSEF. At Muhafızları'ndan emekli bir Teğmen. Çeşitli eyaletlerde 60.000 dönümden fazla arazinin sahibi.
60 yaşında, taze görünümlü, yumuşak başlı, hoş bir beyefendi.
Spiritüalizme inanıyor ve insanları harika hikayeleriyle şaşırtmayı seviyor.

ANNA PAVLOVNA ZVEZDINTSEVA. Leonid'in karısı. Tıknaz; gençmiş gibi davranıyor; hayatın geleneksellikleriyle oldukça meşgul; kocasını
hor görüyor ve doktoruna körü körüne inanıyor. Çok sinirli.

BETSY. Kızları. 20 yaşında, hızlı, erkeksi olmaya çalışan,
pince-nez takan, flört eden ve kıkırdıyor. Çok hızlı ve belirgin bir şekilde konuşur.

VASILY LEONIDITCH ZVEZDINTSEF. 25 yaşındaki oğulları; hukuk okudu,
ama belirli bir mesleği yok. Bisiklet Kulübü, Jokey Kulübü ve Tazı Yetiştiriciliğini Teşvik Derneği üyesi.
Mükemmel bir
sağlığa sahip ve sarsılmaz bir özgüvene sahip. Yüksek sesle ve
ani bir şekilde konuşur. Ya tamamen ciddidir - neredeyse asık suratlıdır ya da gürültülü bir şekilde
neşelidir ve yüksek sesle güler. Takma adı Vovo'dur.

ALEXEY VLADIMIROVITCH KROUGOSVETLOF. Yaklaşık 50 yaşında bir profesör ve bilim insanı, sessiz ve hoş bir şekilde kendine hakim tavırları ve sessiz, dikkatli, uyumlu bir konuşması vardır. Konuşmayı sever. Kendisiyle aynı fikirde olmayanlara karşı
hafif bir küçümseme duyar. Çok sigara içer. Zayıf ve aktiftir.

DOKTOR. Yaklaşık 40 yaşında. Sağlıklı, şişman, kırmızı yüzlü, yüksek sesli ve kaba;
dudaklarında sürekli kendini beğenmiş bir gülümsemeyle.

MARYA KONSTANTINOVNA. Konservatuvar'dan 20 yaşında bir kız, müzik
öğretmeni. Saçak takıyor ve çok şık giyiniyor. Dalkavuk,
ve kolayca kafası karışıyor.

PETRISTCHEF. Yaklaşık 28 yaşında; filoloji alanında lisans derecesi aldı ve
bir pozisyon arıyor. Vasily Leoniditch ile aynı kulüplerin ve ayrıca Calico
Balls Örgütü Derneği'nin üyesi. [1] Kel kafalı, hareketlerinde ve konuşmasında hızlı ve çok
kibar.

BARONES. Yaklaşık 50 yaşında, hareketlerinde yavaş,
monoton bir tonlamayla konuşan gösterişli bir hanım.

PRENSES. Bir sosyete kadını, bir ziyaretçi.

KIZI. Etkilenmiş genç bir sosyete kadını, bir ziyaretçi.

KONTES. Sahte saç ve dişleri olan yaşlı bir kadın.
Çok
zorlukla hareket eder.

GROSSMAN. Yahudi tipinde, esmer, gergin, canlı bir adam. Çok
yüksek sesle konuşur.

ŞİŞMAN KADIN: MARYA VASILYEVNA TOLBOUHINA. Son ve şimdiki nesillerin tüm önemli insanlarını tanıyan, çok seçkin, zengin ve nazik bir kadın. Çok şişman. Aceleyle konuşur, herkesten daha
fazla duyulmaya çalışır. Sigara içer.

BARON KLINGEN (KOKO lakaplı). Petersburg Üniversitesi mezunu.
Yatak Odası Beyefendisi, Büyükelçilik Ataşesi. Davranışlarında tamamen
doğrudur ve bu nedenle iç huzuru vardır ve
sessizce neşelidir.

İKİ SESSİZ KADIN.

SERGEY IVANITCH SAHATOF. Yaklaşık 50 yaşında, eski Devlet Bakan Yardımcısı. Geniş Avrupa kültürüne sahip, hiçbir şeyle ilgilenmeyen ve her şeyle ilgilenen zarif bir beyefendi. Davranışları ağırbaşlı ve hatta zaman zaman
ciddi.

THEODORE IVANITCH. Zvezdintsef'teki kişisel görevli, yaklaşık 60 yaşında. Eğitimli ve bilgiye düşkün bir adam. Pince-nez'ini ve
cep mendilini çok fazla kullanır, ikincisini çok yavaş açar.
Politikayla ilgilenir. Nazik ve mantıklıdır.

GREGORY. Bir uşak, yaklaşık 28 yaşında, yakışıklı, sefih, kıskanç ve
küstah.

JACOB. Uşak, yaklaşık 40 yaşında, hareketli, nazik bir adam, köydeki ailesinin çıkarları onun için çok önemli.

SIMON. Uşağın yardımcısı, yaklaşık 20 yaşında, sağlıklı, taze, köylü bir çocuk, sarışın, henüz sakalsız; sakin ve gülümseyen.

ARABACI. Yaklaşık 35 yaşında, züppe bir adam. Bıyıkları var ama sakalı yok.
Kaba ve kararlı.

İŞTEN ÇIKARILMIŞ BİR ADAM-AŞÇI. Yaklaşık 45 yaşında, darmadağınık, tıraşsız, şişkin,
sarı ve titrek. Yırtık pırtık, hafif bir yazlık palto ve
kirli pantolon giymiş. Boğuk bir sesle konuşuyor, kelimeleri aniden çıkarıyor.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. 30 yaşında, konuşkan, memnuniyetsiz bir kadın.

KAPICI. Emekli bir asker.

TANYA (TATYANA MARKOVNA). 19 yaşında, enerjik, güçlü, neşeli,
hızlı değişen ruh hallerine sahip bir hizmetçi. Bazen, çok heyecanlandığında,
sevinçten çığlık atar.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Yaklaşık 60. Köy ihtiyarı olarak görev yapmıştır.

Nasıl nazik insanlara davranacağını bildiğini ve kendisinin konuşmasını dinlemeyi sevdiğini düşünür.

İKİNCİ KÖYLÜ. Yaklaşık 45, bir ailenin reisi. Az konuşan bir adam. Kaba
ve dürüst. Simon'un babası.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Yaklaşık 70. Örgülü basttan ayakkabılar giyer. Sinirli,
huzursuz, telaşlıdır ve kafa karışıklığını çok konuşarak örtmeye çalışır.

BİRİNCİ UŞAK (Kontes'in yanında). Yaşlı bir adam, eski moda tavırları ve
yerinden gurur duyuyor.

İKİNCİ UŞAK. Çok iri, güçlü ve kaba.

ŞIK BİR TERZİ DÜKKANINDAN BİR HAMİL. Koyu mavi uzun paltolu, taze yüzlü bir adam. Kesin, vurgulu ve net bir şekilde konuşuyor.

Olay Moskova'da, Zvesdintsef'in evinde geçiyor.

I. PERDE

Moskova'daki zengin bir evin giriş holü. Üç kapı var:
ön kapı, LEONİD FYODORİTCH'İN çalışma odasının kapısı ve
VASİLY LEONİDİTCH'İN odasının kapısı. Bir merdiven diğer odalara çıkıyor;
arkasında hizmetçilerin odasına giden başka bir kapı var.

I. SAHNE

GREGORY (camda kendine bakar ve saçını düzeltir, vb.). Bıyıklarım için üzgünüm! "Bıyıklar bir uşağa yakışmaz," diyor! Ve neden? Neden, böylece herhangi biri senin bir uşak olduğunu
görebilirdi,--yoksa benim bakışlarım onun sevgili oğlunu utandırabilirdi.
Muhtemelen o! Bıyıklı veya bıyıksız,
yakınlarıma gelmesinden pek korkmuyorum! (Cama gülümseyerek.) Ve etrafımda ne
çok sayıda uçuşuyorlar. Ve yine de hiçbirini o Tanya kadar umursamıyorum. Ve o sadece bir hizmetçi! Ah, neyse, o herhangi bir genç kızdan daha
iyi. (Gülümsüyor.) O bir ördek! (Dinliyor.) Ah,
işte geliyor. (Gülümsüyor.) Evet, o o, küçük topuklularıyla
takırdayan. Ah!

[TANYA girer, bir pelerin ve çizmeler taşır.

GREGORY. Saygılarımla, Tatyana Markovna.

TANYA. Neden hep aynaya bakıyorsun? Kendini
çok
yakışıklı mı sanıyorsun?

GREGORY. Peki, benim görünüşüm hoş değil mi?

TANYA. Öyle, öyle; ne hoş ne de hoş değil, sadece
arada! Neden bütün o pelerinler orada asılı?

GREGORY. Ben onları kaldıracağım, hanımefendi! (Bir kürk pelerini
aşağı indirir ve onu
sarmalayarak onu kucaklar.) Diyorum ki, Tanya,
sana bir şey söyleyeceğim...

TANYA. Oh, kaç git, hadi! Ne demek istiyorsun? (Kendini
öfkeyle geri çeker.) Beni yalnız bırak, sana söylüyorum!

GREGORY (dikkatlice etrafına bakar). O zaman bana bir öpücük ver!

TANYA. Şimdi, gerçekten, ne için uğraşıyorsun? Sana öyle bir
öpücük vereceğim ki!

[Vurmak için elini kaldırır.

VASILY LEONIDITCH (sahneden ayrılır, çalar ve sonra bağırır). Gregory!

TANYA. Hadi, git! Vasily Leoniditch seni çağırıyor.

GREGORY. Bekleyecek! Daha yeni gözlerini açtı! Diyorum ki, neden
beni sevmiyorsun?

TANYA. Şimdi nasıl bir sevgi hayal ettin? Ben kimseyi sevmiyorum.

GREGORY. Bu bir yalan. Simon'ı seviyorsun! Seveceğin iyi birini buldun--sıradan, kirli pençeli bir köylü, bir uşak yardımcısı!

TANYA. Önemi yok; o nasıl biriyse, onu kıskanıyorsun!

VASILY LEONIDITCH (sahneden ayrılır). Gregory!

GREGORY. Her şey vaktinde... Gerçekten kıskanç! Neyin kıskançlığı? Neden, daha yeni yeni şekil almaya başladın ve kendini kiminle bağlıyorsun? Şimdi, eğer beni sevseydin bambaşka bir şey olmaz mıydı?... Tanya diyorum...

TANYA (öfkeyle ve sertçe). Benden hiçbir şey alamayacaksın, söylüyorum sana!

VASILY LEONIDITCH (sahneden iner). Gregory!

GREGORY. Çok seçicisin, değil mi?

VASILY LEONIDITCH (sahneden iner, ısrarla, monoton bir şekilde,
ve tüm gücüyle bağırır) Gregory! Greg--ory! Gregory!

[TANYA ve GREGORY güler.

GREGORY. Bana tatlı davranan kızları görmeliydin.

[Zil çalar.

TANYA. O zaman git onlara ve beni rahat bırak!

GREGORY. Şimdi düşününce aptalsın. Ben Simon değilim!

TANYA. Simon evlilik demek, ahmaklık demek değil!

[PORTER girer, elinde büyük bir karton kutu vardır.

PORTER. Günaydın!

GREGORY. Günaydın! Nerelisin?

PORTER. Bourdey'den. Bir elbise getirdim ve hanıma bir not



TANYA (notunu alarak). Otur, ben de içeri alayım.

[Çık.

[VASILY LEONIDITCH gömlek kollu ve terliklerle kapıdan dışarı bakar.

VASILY LEONIDITCH. Gregory!

GREGORY. Evet efendim.

VASILY LEONIDITCH. Gregory! Beni çağırdığını duymuyor musun?

GREGORY. Daha yeni geldim, efendim.

VASILY LEONIDITCH. Sıcak su ve bir fincan çay.

GREGORY. Evet efendim; Simon onları doğrudan getirecek.

VASILY LEONIDITCH. Ve bu kim? Ah, Bourdier'den mi?

PORTER. Evet, efendim.

[VASILY LEONIDITCH ve GREGORY dışarı çıkar. Zil çalar. TANYA zil sesiyle içeri
koşar ve ön kapıyı açar.

TANYA (PORTER'a). Lütfen biraz bekleyin. Kapıcı. Bekliyorum.

[SAHATOF ön kapıdan girer.

TANYA. Affedersiniz ama uşak az önce gitti.
Bu taraftan, efendim. Lütfen bana izin verin.

[Kürk pelerinini alır.

SAHATOF (giysilerini düzeltir). Leonid Fyodoritch evde mi?
Uyandı mı?

[Zil çalar.

TANYA. Ah evet, efendim. Uzun zamandır ayakta.

[DOKTOR içeri girer ve uşağı arar. SAHATOF'u görür ve
ona ilgisizce hitap eder.

DOKTOR. Ah, sana saygılarımla!

SAHATOF (ona dik dik bakar). Sanırım Doktor?

DOKTOR. Ve ben senin yurtdışında olduğunu sanıyordum! Leonid
Fyodoritch'i görmeye mi uğradın?

SAHATOF. Evet. Ya sen? Hasta olan var mı?

DOKTOR (gülüyor). Tam olarak hasta değil ama, bilirsin işte... Bu hanımlarla işler
çok kötü! Her sabah saat üçe kadar iskambil oynuyor ve
belini şarap kadehi şekline sokuyor. Ve hanım gevşek ve şişman,
ve sırtında uzun yılların ağırlığını taşıyor.

SAHATOF. Anna Pavlovna'ya teşhisini böyle mi söylüyorsun? Sanırım
bu onu pek memnun etmiyor!

DOKTOR (gülüyor). Eh, gerçek bu. Bütün bu numaraları yapıyorlar ve
sonra sindirim organlarında bozukluklar, karaciğerde baskı,
sinirlerde ve her türlü şey oluyor ve gelip bunları
yapmak zorunda kalıyorlar. Bu gerçekten korkunç! (Gülüyor.) Peki ya sen? Sen de bir spiritüalistin, öyle görünüyor?

SAHATOF. Ben mi? Hayır, ben de spiritüalistim.... Günaydın!

[Gitmek üzereyken DOKTOR tarafından durduruluyor.

DOKTOR. Hayır! Ama ben kendim, bilirsin, Krougosvetlof gibi bir adamın tüm bunlarla bağlantılı olduğu
zaman, bunun olasılığını kesinlikle inkar edemem. Nasıl edebilir? O bir profesör değil mi, --Avrupalı ​​bir ünlü?
Muhtemelen bir şeyler var. Kendim görmek isterim ama hiç zamanım olmuyor.
Yapacak başka işlerim var.

SAHATOF. Evet, evet! Günaydın.

[Çıkar, hafifçe eğilir.

DOKTOR (Tanya'ya). Anna Pavlovna kalktı mı?

TANYA. Yatak odasında ama lütfen yukarı çık.

[DOKTOR yukarı çıkar.

[THEODORE IVANITCH elinde bir gazeteyle içeri girer.

THEODORE IVANITCH (PORTER'a). Ne istiyorsun?

PORTER. Ben Bourdey'denim. Bir elbise ve bir not getirdim ve beklemem söylendi.

THEODORE IVANITCH. Ah, Bourdey'den! (Tanya'ya.) Az önce kim geldi?

TANYA. Sergey Ivanitch Sahatof ve Doktor'du. Burada biraz
konuştular. Her şey spiritüalizmle ilgiliydi.

THEODORE IVANITCH (onu düzelterek). Spiritüalizm.

TANYA. Evet, tam da dediğim buydu--spiritizm. Geçen sefer ne kadar
iyi gittiğini duydun mu, Theodore Ivanitch? (Gülüyor). Kapılar
vuruldu ve her şey uçuştu!

THEODORE IVANITCH. Ve sen nereden biliyorsun?

TANYA. Bayan Elizabeth bana söyledi.

[JACOB bir tepside bir bardak çayla içeri koşar.

JACOB (PORTER'a). Günaydın!

PORTER (üzüntüyle). Günaydın!

[JACOB, VASILY LEONIDITCH'İN kapısını çalar.

[GREGORY içeri girer.

GREGORY. Ver onu buraya.

JACOB. Dünkü bardakların hepsini geri getirmedin, Vasiliy Leoniditch'in
tepsisini de. Ve onların hesabını ben vereceğim!

GREGORY. Tepsi purolarla dolu.

JACOB. Pekala, onları başka bir yere koy. Bunun sorumlusu benim.

GREGORY. Geri getireceğim! Geri getireceğim!

JACOB. Evet, öyle diyorsun ama olması gereken yerde değil. Geçen gün, çayın servis edilmesi gerektiği gibi, bulunamadı.

GREGORY. Geri getireceğim, söylüyorum sana. Ne telaş!

JACOB. Konuşması kolay senin için. İşte üçüncü kez çay servisi yapıyorum ve şimdi de öğle yemeği hazırlanacak. İnsan tek yaptığı
uzun gün boyunca telaşlanmak. Evde benden daha çok işi olan var mı? Yine de benden asla memnun değiller.

GREGORY. Aman Tanrım! Kim daha tatmin edici birini isteyebilir ki? Sen
çok iyi bir adamsın!

TANYA. Kimse senin için yeterince iyi değil! Tek başına sen...

GREGORY (TANYA'ya). Kimse senin fikrini sormadı!

[Çıkış.

JACOB. Ah, peki, aldırmam. Tatyana Markovna, hanım dün hakkında
bir şey söyledi mi?

TANYA. Lamba hakkında mı demek istiyorsun?

JACOB. Ve nasıl oldu da elimden düştü, sadece Tanrı bilir! Tam ovuşturmaya başladığımda ve başka bir yerden tutmaya
başladığımda, kayıp gitti ve paramparça oldu. Sadece benim şansım!
Gregory Mihaylitch'in konuşması kolaydı--onun gibi bekar bir adam!
Ama insanın bir ailesi olduğunda, bazı şeyleri düşünmesi gerekir: beslenmeleri gerekir.
Çalışmaktan rahatsız olmam.... O yüzden hiçbir şey söylemedi mi? Tanrı'ya şükür!... Ah, Theodore Ivanitch, bir veya iki kaşığın var mı?

THEODORE IVANITCH. Bir tane. Sadece bir tane!

[Gazete okur.

[JACOB çıkar.

[Zil çalar. GREGORY tepsi ve KAPICI'yı taşıyarak girer.

KAPICI (GREGORY'ye). Efendiye köyden birkaç köylünün geldiğini söyle.

GREGORY (THEODORE IVANITCH'i işaret ederek). Buradaki uşağa söyle,
bu onun işi. Zamanım yok.

[Çıkış.

TANYA. Bu köylüler nereden?

KAPICI. Sanırım Koursk'tan.

TANYA. (sevinçle çığlık atar). Onlar... Simon'ın babası
toprakla ilgili geldi! Gidip onları karşılayacağım!

[Kaçıp gider.

KAPICI. Peki, o zaman onlara ne diyeyim? İçeri
girsinler mi? Toprakla ilgili geldiklerini söylüyorlar--efendi biliyor, diyorlar.

THEODORE IVANITCH. Evet, biraz toprak satın almak istiyorlar. Tamam!
Ama şimdi bir ziyaretçisi var, bu yüzden onlara beklemelerini söylesen iyi olur.

KAPICI. Nerede bekleyecekler?

THEODORE IVANITCH. Dışarıda beklesinler. Zamanı geldiğinde onları çağıracağım.

[KAPICI çıkar.

[TANYA girer, ardından üç KÖYLÜ gelir.

TANYA. Sağa. Buraya! Buraya!

THEODORE IVANITCH. Onları buraya getirmek istemedim!

GREGORY. İleri çık!

TANYA. Ah, Theodore Ivanitch, önemli değil, şu köşede duracaklar.

THEODORE IVANITCH. Yeri kirletecekler.

TANYA. Ayakkabılarını sıyırmışlar, ben de
sonra yeri sileceğim. (KÖYLÜLERE.) İşte, tam burada durun.

[KÖYLÜLER öne çıkar, ellerinde pamuk mendillerle bağlanmış hediyeler taşırlar: kek, yumurta ve işlemeli havlular.
Önünde haç çıkaracakları bir ikon ararlar; bir tane bulamayınca, haç çıkarırlar, merdivenlere bakarlar.

GREGORY (THEODORE IVANITCH'e). İşte şimdi, Theodore Ivanitch, derler ki
Pironnet'in çizmeleri zarif bir şekle sahip. Ama oradakiler çok daha
iyi.

[Üçüncü KÖYLÜ'NÜN bast ayakkabılarını işaret ederek.

THEODORE IVANITCH. Neden sürekli insanlarla alay ediyorsun?

[Çıkar GREGORY.

THEODORE IVANITCH (ayağa kalkar ve KÖYLÜLER'e doğru gider). Yani
Koursk'tan mısın? Ve biraz arazi satın almak için mi geldin?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Aynen öyle. Diyebiliriz ki, arazinin satın alınmasını tamamlamak için
geldik. Efendiye kendimizi nasıl duyurabiliriz?

THEODORE IVANITCH. Evet, evet, biliyorum. Biraz bekle, gidip ona
bilgi vereyim.

[Çıkış.

[KÖYLÜLER etrafa bakıyorlar; hediyelerini nereye
koyacaklarını şaşırmış durumdalar.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Hadi bakalım, buna ne ad verirdiniz?
Bunları burada sunabileceğimiz bir şey olamaz mıydı? Bunu nazik bir şekilde yapmak için,
mesela, küçük bir tabak veya benzeri bir şey.

TANYA. Tamam, doğrudan; şimdilik bunları buraya koy.

[Demetleri yerleştirmeye koyar.

BİRİNCİ KÖYLÜ. İşte şimdi,--az önce burada olan o saygıdeğer beyefendi,--nerede olabilir?

TANYA. Efendinin uşağı.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Anlıyorum. O da hizmet ediyor. Peki sen, şimdi, sen de bir
hizmetçi misin?

TANYA. Ben hanımın hizmetçisiyim. Biliyor musun, ben de Demen'den geliyorum! Seni ve seni tanıyorum, ama onu tanımıyorum.

[ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ'yü işaret ederek.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. O ikisini tanıyorsun, ama beni tanımıyorsun?

TANYA. Sen Efim Antonitch'sin.

BİRİNCİ KÖYLÜ. İşte bu!

TANYA. Ve sen Simon'un babası, Zachary Trifanitch'sin.

İKİNCİ KÖYLÜ. Doğru!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Ve sana söyleyeyim, ben Mitry Vlasitch Tchilikin'im. Şimdi
biliyor musun?

TANYA. Şimdi ben de seni tanıyacağım!

İKİNCİ KÖYLÜ. Peki sen kimsin?

TANYA. Ben Aksinya'nın, askerin karısının, yetimiyim.

BİRİNCİ VE ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ (şaşkınlıkla). Asla!

İKİNCİ KÖYLÜ. Atasözü doğru söylüyor: "Bir penilik domuz al, çavdarın içine koy, Ve yakında harika, şişman bir domuzun olacak."

BİRİNCİ KÖYLÜ. İşte bu! Bir düşese benziyor!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Gerçekten öyle. Aman Tanrım!

VASILY LEONIDITCH (sahneden iner, zili çalar ve sonra bağırır). Gregory!
Gregory!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Şimdi, mesela, kendini böyle rahatsız eden kim, eğer öyle dersem?

TANYA. Bu genç efendi.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım! Zamanı gelene kadar
dışarıda beklememiz gerektiğini söylememiş miydim?

[Sessizlik.

İKİNCİ KÖYLÜ. Simon evlenmek istiyor, sen misin?

TANYA. Neden, yazıyor muydu?

[Yüzünü önlüğünün içine saklar.

İKİNCİ KÖYLÜ. Yazdığı belli! Ama burada
kötü bir iş hayal etmiş. Çocuğun şımardığını görüyorum!

TANYA (hızla). Hayır, hiç şımarık değil! Onu sana göndereyim mi?

İKİNCİ KÖYLÜ. Neden göndereyim? Her şey vaktinde. Acele ne?

VASILY LEONIDITCH (çaresizce, perde arkasında). Gregory! Sen
şeytan neredesin?...

[Gömlek kollu bir şekilde odasından içeri girer, pince-nez'ini düzeltir.

VASILY LEONIDITCH. Herkes öldü mü?

TANYA. Burada değil efendim... Hemen size göndereceğim.

[Arka kapıya doğru hareket eder.

VASILY LEONIDITCH. Konuştuğunuzu duyabiliyordum, biliyor musunuz? Bu
korkuluklar buraya nasıl geldi? Ha? Ne?

TANYA. Bunlar Koursk köyünden köylüler, efendim.

[KÖYLÜLER eğilir.

VASILY LEONIDITCH. Ve bu kim? Ah evet, Bourdier'den.

[VASILY LEONIDITCH KÖYLÜLERİN eğilmesine hiç aldırmaz. TANYA
kapıda GREGORY ile buluşur ve olay yerinde kalır.

VASILY LEONIDITCH (GREGORY'ye). Sana diğer çizmeleri söylemiştim... Bunları
giyemem!

GREGORY. Eh, diğerleri de orada.

VASILY LEONIDITCH. Ama nerede?

GREGORY. Aynı yerde!

VASILY LEONIDITCH. Değiller!

GREGORY. Hadi gel de gör.

[Çık GREGORY ve VASILY LEONIDITCH.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Hadi, şimdi, bu arada gidip
beklesek, diyelim, bir pansiyonda ya da başka bir yerde?

TANYA. Hayır, hayır, biraz bekle. Gidip sana hediyeleri
koyman için birkaç tabak getireceğim.

[Çık.

[SAHATOF ve LEONID FYODORITCH girer, ardından THEODORE IVANITCH gelir.

[KÖYLÜLER hediyeleri alır ve poz verirler.

LEONID FYODORITCH (KÖYLÜLERE). Hemen, hemen! Biraz bekle!
(PORTER'ı işaret eder.) Bu kim?

PORTER. Bourdey'den.

LEONID FYODORITCH. Ah, Bourdier'den.

SAHATOF (gülümseyerek). Eh, inkar etmiyorum: yine de anlıyorsun ki,
hiç görmemiş olmamıza rağmen, biz, acemiler, inanmakta biraz zorluk çekiyoruz.

LEONİD FYODORİTCH. İnanmanın zor olduğunu söylüyorsun! Biz
inanç istemiyoruz; senden tek istediğimiz araştırman! Bu yüzüğe
inanmamak için ne yapabilirim? Ama bu yüzük oradan geldi!

SAHATOF. Oradan mı? Ne demek istiyorsun? Nereden?

LEONİD FYODORİTCH. Öteki dünyadan. Evet!

SAHATOF (gülümseyerek). Bu çok ilginç -- çok ilginç!

LEONİD FYODORİTCH. Peki, kabul edelim ki ben senin düşündüğün gibi bir fikre kapılmış bir adamım ve kendimi kandırıyorum. Peki,
ama Alexey Vladimiritch Krougosvetlof'a ne demeli--sıradan bir adam değil, seçkin bir profesör ve yine de bunun bir gerçek olduğunu kabul ediyor. Ve tek başına değil. Crookes'a ne demeli? Wallace'a ne demeli?

SAHATOF. Ama hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Sadece çok ilginç olduğunu söylüyorum.
Krougosvetlof'un bunu nasıl açıkladığını bilmek ilginç olurdu!

LEONİD FYODORİTCH. Kendine ait bir teorisi var. Bu gece gelebilir misin?--kesinlikle burada olacaktır. Önce Grossman'ı alalım--biliyorsun ya, ünlü düşünce okuyucusu?

SAHATOF. Evet, adını duydum ama hiç karşılaşmadım.

LEONİD FYODORİTCH. O zaman sen gelmelisin! Önce Grossman'ı,
sonra Kaptchitch'i ve medyumluk seansımızı alalım.... (THEODORE
IVANITCH'e.) Adam Kaptchitch'ten döndü mü?

THEODORE IVANITCH. Henüz değil, efendim.

SAHATOF. O zaman nasıl bilebilirim?

LEONİD FYODORİTCH. Önemi yok, her halükarda gel! Kaptchitch gelemezse
kendi medyumumuzu buluruz. Marya Ignatievna bir medyumdur--Kaptchitch kadar iyi olmasa da yine de...

[TANYA hediyeler için tabaklarla içeri girer ve dinlemeye başlar.

SAHATOF (gülümseyerek). Ah, evet, evet. Ama burada kafa karıştırıcı bir nokta var:--medyumlar nasıl oluyor da
her zaman sözde eğitimli sınıftan oluyor,
örneğin Kaptchitch ve Marya Ignatievna?
Böyle özel bir güç olsaydı, sıradan insanlar arasında da--köylüler arasında--karşılanmaz mıydı?

LEONİD FYODORİTCH. Ah, evet, öyle! Bu çok yaygındır. Hatta
bizim evimizde bile medyum olduğunu keşfettiğimiz bir köylü var. Birkaç gün önce onu çağırdık - bir seans sırasında bir kanepenin taşınması gerekti - ve onu tamamen unuttuk. Büyük olasılıkla uykuya daldı. Ve, hayal edin, seansımız bittikten ve Kaptchitch tekrar kendine geldikten sonra, odanın başka bir yerinde, köylünün yanında aniden medyumsal fenomenler fark ettik: masa sarsıldı ve hareket etti!

TANYA (kenara). O sırada altından çıkıyordum!

LEONİD FYODORİTCH. Onun da bir medyum olduğu oldukça açık. Özellikle de
görünüş olarak Home'a ​​çok benzediği için. Home'u hatırlıyor musun - sarışın, saf bir adam?

SAHATOF (omuzlarını silkerek). Aman Tanrım, bu çok ilginç, biliyorsun. Bence onu denemelisin.

LEONİD FYODORİTCH. Öyleyse deneyeceğiz! Ve o yalnız değil; binlerce medyum var, sadece biz onları tanımıyoruz. Neden, daha kısa bir süre önce
yatalak yaşlı bir kadın bir tuğla duvarı hareket ettirdi!

SAHATOF. Bir tuğlayı... bir tuğla duvarı mı hareket ettirdi?

LEONİD FYODORİTCH. Evet, evet. Yatakta yatıyordu ve medyum olduğunu bile
bilmiyordu. Sadece kolunu duvara yasladı ve
duvar hareket etti!

SAHATOF. Ve çökmedi mi?

LEONİD FYODORİTCH. Ve çökmedi.

SAHATOF. Çok garip! O zaman bu akşam geleceğim.

LEONİD FYODORİTCH. Lütfen, yapın. Her halükarda bir seans yapacağız.

[SAHATOF dış giysilerini giyer; LEONİD FYODORİTCH onu
kapıya kadar geçirir.

PORTER (TANYA'ya). Hanımına söyle! Geceyi burada mı geçireceğim?

TANYA. Biraz bekle; genç hanımla birlikte dışarı çıkacak, bu yüzden
yakında aşağı inecek.

[Çıkış.

LEONİD FYODORİTÇ (KÖYLÜLERE yaklaşır, onlar eğilir ve
hediyelerini sunarlar). Bu gerekli değil!

BİRİNCİ KÖYLÜ (gülümseyerek). Ama bu-işte bizim ilk görevimiz, öyle!
Komünün de emri bu!

İKİNCİ KÖYLÜ. Bu her zaman doğru yol olmuştur.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Daha fazla konuşma! Çünkü çok
memnunuz... Ebeveynlerimiz, diyelim ki, sizin ebeveynlerinize hizmet ettiler, diyelim ki, biz de tüm kalbimizle aynı şeyi istiyoruz... ve öylesine değil!

[Eğilir.

LEONİD FYODORİTCH. Ama konu ne? Ne istiyorsun?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Senin şerefine geldik...

[PETRİSTÇEF, kürklü paltoyla hızla girer.

PETRİSTÇEF. Vasily Leoniditch uyandı mı?

[LEONİD FYODORİTCH'i görünce eğilir, sadece başını hareket ettirir.

LEONİD FYODORİTCH. Oğlumu görmeye mi geldin?

PETRİSTÇEF. Ben mi? Evet, sadece bir an için Vovo'yu görmek için.

LEONİD FYODORİTCH. İçeri gir, içeri gir.

[PETRİSTÇEF paltosunu çıkarır ve hızla içeri girer. Çık.

LEONİD FYODORİTCH (KÖYLÜLERE). Peki, ne istiyorsunuz?

İKİNCİ KÖYLÜ. Lütfen hediyelerimizi kabul edin!

BİRİNCİ KÖYLÜ (gülümseyerek). Yani, köylülerin armağanları.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Daha fazla konuşma; ne işe yarar? Sana
sanki kendi babamızmışsın gibi diliyoruz! Daha fazla konuşma!

LEONİD FYODORİTCH. Tamam. Al, Theodore, bunları al.

THEODORE IVANİTCH (KÖYLÜLERE). Bunları buraya ver.

[Hediyeleri alır.

LEONİD FYODORİTCH. Peki, iş ne?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Senin şerefine geldik...

LEONİD FYODORİTCH. Görüyorum ki var; ama ne istiyorsun?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Konu, arazinin satışını tamamlamaya doğru bir adım atmak. Konu şuraya geliyor...

LEONİD FYODORİTÇ. Araziyi mi satın almak istiyorsunuz?

BİRİNCİ KÖYLÜ. İşte bu kadar. Konu şuraya geliyor... Arazinin mülkünün satın alınmasını kastediyorum. Komün bize, diyelim ki, yasal
olarak, Hükümet bankası aracılığıyla, yasal miktar için bir damgayla, girme yetkisi verdi.

LEONİD FYODORİTÇ. Araziyi arazi bankası aracılığıyla satın almak istediğinizi mi söylüyorsunuz?

BİRİNCİ KÖYLÜ. İşte bu kadar. Tıpkı geçen yıl bize teklif ettiğiniz gibi.
O zaman, arazinin mülkünün satın alınması için toplam meblağ 32.864 ruble.

LEONİD FYODORİTÇ. Tamam, peki ya ödemeyi ne dersiniz?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Ödemeye gelince, Komün geçen yıl söylendiği gibi, taksitler halinde ödeme yapmayı ve yasal düzenlemelere göre hazır parayı almanızı, 4000 rubleyi tam olarak teklif ediyor. [2]

İKİNCİ KÖYLÜ. Şimdi 4000'i al ve paranın geri kalanını bekle.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ (bir paket parayı açarak). Ve bu konuda oldukça
kolay. Kendi kendimizi rehin bırakmalıyız, böyle bir şey yapmaktansa, her neyse, ama bu şekilde, diyelim ki, yapılması gerektiği gibi.

LEONİD FYODORİTCH. Ama sana yazıp, tüm parayı getirmediğin sürece buna
razı olmayacağımı söylemedim mi?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Mesele bu. Daha hoş olurdu, ama bu bizim
imkanlarımız dahilinde değil, demek istiyorum.

LEONİD FYODORİTCH. Peki o zaman, bu iş yapılamaz!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Örneğin, Komün umutlarını buna,
geçen yıl kolay taksitlerle satma teklifinde bulunmanıza bağladı....

LEONİD FYODORİTÇ. Bu geçen yıldı. O zaman kabul ederdim,
ama şimdi edemiyorum.

İKİNCİ KÖYLÜ. Ama bu nasıl? Biz sizin sözünüze güvendik--
kağıtları hazırladık ve parayı topladık!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Merhametli olun efendim! Toprak sıkıntısı çekiyoruz; sığırlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, ama diyelim ki bir tavuk bile, besleyecek yerimiz yok. (Eğilir.) Bize haksızlık etmeyin efendim!

[Eğilir.

LEONİD FYODORİTÇ. Elbette, geçen yıl taksitle ödeme karşılığında araziyi size vermeyi kabul ettiğim oldukça doğru, ancak şimdi
koşullar öyle ki bu elverişsiz olacak.

İKİNCİ KÖYLÜ. Bu toprak olmadan yaşayamayız!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Mesele bu. Toprak olmadan hayatımız zayıflar
ve bir çöküşe uğrar.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ (eğilerek). Efendim, çok az toprağımız var, sığırlardan bahsetmeyelim, ama bir tavuğa bile, diyelim ki, yerimiz yok.
Efendim, merhametli ol, parayı kabul et, efendim!

LEONİD FYODORİTCH (belgeyi inceleyerek). Anlıyorum ve
size yardım etmek isterim. Biraz bekleyin; yarım saat içinde size bir cevap vereceğim... Theodore, nişanlı olduğumu ve rahatsız edilmemem gerektiğini söyle.

THEODORE IVANITCH. Evet, efendim. [LEONİD FYODORİTCH çıkar.

[KÖYLÜLER üzgün görünüyor.

İKİNCİ KÖYLÜ. Hadi bakalım! "Bana tüm parayı ver," diyor. Peki
nereden bulacağız?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Örneğin bize umut vermeseydi. Şu an
geçtiğimiz yıl söylendiği gibi olacağından emindik.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım! Ve ben parayı açmaya başlamıştım. (Tekrar
banknot destesini sarmaya başlar.) Şimdi ne yapacağız?

THEODORE IVANITCH. Peki, sizin işiniz ne?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Bizim işimiz, saygıdeğer beyefendi, buna bağlı. Geçen yıl
bize araziyi taksitle satın alma teklifinde bulundu. Komün
bu şartlara girdi ve bize dönme yetkisi verdi ve şimdi
gördüğünüz gibi, tamamını ödememizi teklif ediyor!
Ve ortaya çıktığı gibi, iş bizim için hiç de uygun değil.

THEODORE IVANITCH. Tüm meblağ ne?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Hazır olan tüm meblağ 4000 ruble, anlıyor musunuz.

THEODORE IVANITCH. Peki, ne olacak? Çaba gösterin ve daha fazlasını toplayın.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Olduğu gibi, çok çabayla toplandı.
Bu anlamda, tabiri caizse, yeterli cephanemiz yok.

İKİNCİ KÖYLÜ. Taştan kan çıkaramazsınız.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Tüm kalbimizle sevinirdik, ama
bunu da bir süpürgeyle süpürdük.

[VASİLY LEONIDITCH ve PETRISTCHEF kapıda belirir, ikisi de sigara içer.

VASILY LEONIDITCH. Sana daha önce elimden gelenin en iyisini yapacağımı söylemiştim, bu yüzden
elbette mümkün olan her şeyi yapacağım! Eh, ne?

PETRISTCHEF. Eğer alamazsan,
şeytan bilir ne haltlar yiyeceğiz!

VASILY LEONIDITCH. Ama zaten elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim ve yapacağım. Eh, ne?

PETRISTCHEF. Hiçbir şey. Sadece diyorum ki, ne pahasına olursa olsun al; bekleyeceğim.

[VASILY LEONIDITCH'İN odasına çıkar, kapıyı kapatır.

VASILY LEONIDITCH (kolunu sallayarak). İkili gidiyor!

[KÖYLÜLER eğilir.

VASILY LEONIDITCH (PORTER'a bakarak, THEODORE IVANITCH'e). Neden
Bourdier'den gelen bu adamla ilgilenmiyorsun? Bizimle konaklamak için gelmedi, değil mi? Bak, uyuyor! Eh, ne?

THEODORE IVANITCH. Getirdiği not gönderildi ve Anna Pavlovna gelene kadar beklemesi söylendi.

VASILY LEONIDITCH (KÖYLÜLERE bakar ve parayı fark eder). Ve bu
ne? Para mı? Kimin için? Bizim için mi? (THEODORE IVANITCH'e.) Kim bunlar?

THEODORE IVANITCH. Koursk'tan köylüler. Toprak satın alıyorlar.

VASILY LEONIDITCH. Onlara satıldı mı?

THEODORE IVANITCH. Hayır, henüz bir anlaşmaya varmadılar. Çok
cimriler mi?

VASILY LEONIDITCH. Eh? Eh, onları ikna etmeye çalışmalıyız. (KÖYLÜLERE.) İşte, diyorum, toprak mı satın alıyorsunuz? Eh?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Mesele bu. Toprağın mülkiyetini nasıl elde etmek istediğimize dair bir teklifte bulunduk.

VASILY LEONIDITCH. O zaman bu kadar cimri olmamalısınız, biliyorsunuz. Sadece
sana toprağın köylüler için ne kadar gerekli olduğunu anlatayım! Eh, ne? Çok
gerekli, değil mi?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Mesele bu. Toprak, bir köylü için en başta gelen ve en önemli ihtiyaç olarak görünür. Mesele bu.

VASILY LEONIDITCH. O zaman neden bu kadar cimri olasın? Bir düşün bakalım toprak nedir!
Neden, üzerine sıralar halinde buğday ekilebilir! Sana söylüyorum, bir buçuk rubleye seksen
buşel buğday elde edebilirsin--bu 120
ruble eder. Eh, ne? Yoksa nane! Sana söylüyorum, nane ekerek bir dönümden 400
ruble koparabilirsin!

BİRİNCİ KÖYLÜ. İşte bu kadar. Doğru anlayışa sahipsen,
birinin uygulamaya koyabileceği her türlü ürün.

VASILY LEONIDITCH. Nane! Kesinlikle nane! Bunu öğrendim, biliyorsun.

Hepsi kitaplarda basılmış. Sana gösterebilirim. Eh, ne?

BİRİNCİ KÖYLÜ. İşte bu kadar, kitapların aracılığıyla tüm endişelerin senin için daha net. Bu elbette bilgililiktir.

VASILY LEONIDITCH. O zaman öde ve cimri olma! (THEODORE
IVANITCH'e.) Baban nerede?

THEODORE IVANITCH. Şu anda rahatsız edilmeme emri verdi.

VASILY LEONIDITCH. Ah, sanırım araziyi satıp satmamak konusunda bir ruha danışıyor? Eh, ne?

THEODORE IVANITCH. Söyleyemem. Tek bildiğim, bu konuda kararsız
kaldığı.

VASILY LEONIDITCH. Ne düşünüyorsun, Theodore Ivanitch, parası mı var? Eh, ne?

THEODORE IVANITCH. Bilmiyorum. Pek sanmıyorum. Ama senin için ne önemi var? Bir haftadan daha kısa bir süre önce iyi bir miktar çektin.

VASILY LEONIDITCH. Ama o köpeklerin parasını ben ödemedim mi? Ve şimdi, biliyorsun,
yeni Derneğimiz var ve Petristchef seçildi ve Petristchef'ten borç para aldım ve hem onun hem de kendim için abonelik ücretini ödemem gerekiyor. Eh, ne?

THEODORE IVANITCH. Peki bu yeni Dernek nedir? Bir Bisiklet Kulübü mü?

VASILY LEONIDITCH. Hayır. Sadece söyleyeyim. Oldukça yeni bir
Dernek. Çok ciddi bir Dernek, biliyorsun. Ve sence
Başkan kim? Eh, ne?

THEODORE IVANITCH. Bu yeni Derneğin amacı ne?

VASILY LEONIDITCH. "Safkan Rus Tazılarının Yetiştirilmesini Teşvik Etme Derneği." Eh, ne? Ve sana söyleyeyim, bugün ilk toplantıyı ve öğle yemeğini yapıyorlar. Ve benim hiç param yok. Ona
gidip bir deneyeceğim!

[Çalışma odası kapısından çıkar.

BİRİNCİ KÖYLÜ (THEODORE IVANITCH'e). Ve kim olabilir, saygıdeğer beyefendi?

THEODORE IVANITCH (gülümser). Genç efendi.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Mirasçı, tabiri caizse. Aman Tanrım! (Parayı kaldırır.)
Bu arada saklasam iyi olur.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Ve bize askerlik hizmeti yaptığı söylendi, örneğin
cav'rely'de.

THEODORE IVANITCH. Hayır, tek oğlu olduğu için askerlikten muaf.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Anne ve babasını yanında tutmak için bırakılmış, öyle denebilir! Doğru!

İKİNCİ KÖYLÜ (başını sallayarak). O doğru tip. Onları
çok iyi besleyecek!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım!

[VASILY LEONIDITCH girer, ardından LEONID FYODORITCH gelir.

VASILY LEONIDITCH. Her zaman böyle olur. Gerçekten şaşırtıcı!
Önce bana neden bir işim olmadığı soruluyor, şimdi bir tarla bulup meşgul olduğumda, ciddi ve asil amaçları olan bir Dernek kurulduğunda, devam etmek için 300 rublem bile yok!...

LEONİD LEONİDİTCH. Sana bunu yapamayacağımı söylüyorum ve yapamam! Elimde
yok.

VASILY LEONİDİTCH. Neden, az önce biraz arazi sattın.

LEONİD FEODİTCH. Öncelikle onu satmadım! Ve her şeyden
önce, beni rahat bırak! Nişanlı olduğum söylenmedi mi?

[Çık, kapıyı çarparak.

THEODORE IVANITCH. Sana bunun doğru zaman olmadığını söylemiştim.

VASILY LEONİDİTCH. Peki, diyorum! İşte bulunulacak bir durum! Gidip
annemi göreceğim--tek umudum bu. Maneviyatı yüzünden deliriyor ve diğer her şeyi unutuyor.

[Yukarı çıkar.

[THEODORE IVANITCH gazeteyi alır ve tam oturacakken,
BETSY ve MARYA KONSTANTINOVNA, ardından GREGORY merdivenlerden aşağı iner.

BETSY. Araba hazır mı?

GREGORY. Tam kapıya geliyor.

BETSY (MARYA KONSTANTINOVNA'ya). Gel, gel, biliyorum ki o.

MARYA KONSTANTINOVNA. Hangisi?

BETSY. Kimden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun--Petristchef, tabii ki.

MARYA KONSTANTINOVNA. Ama nerede?

BETSY. Vovo'nun odasında oturuyor. Göreceksin!

MARYA KONSTANTINOVNA. Ve ya o değilse?

[KÖYLÜLER ve PORTER eğilir.

BETSY (PORTER'a). Bourdier'den bir elbise mi getirdin?

PORTER. Evet, Bayan. Gidebilir miyim?

BETSY. Şey, bilmiyorum. Anneme sor.

PORTER. Kimin olduğunu bilmiyorum, Bayan; buraya getirmem ve
parayı almam emredildi.

BETSY. Peki, o zaman, bekle.

MARYA KONSTANTINOVNA. Hala o maskaralık kostümü mü?

BETSY. Evet, sevimli bir kostüm. Ama annem almıyor veya parasını ödemiyor.

MARYA KONSTANTINOVNA. Ama neden olmasın?

BETSY. Anneme sorsan iyi olur. Vovo'nun köpekleri için 500 rubleye kin gütmüyor ama 100 bir elbise için çok fazla. Bir korkuluk gibi giyinmiş gibi davranamam. (KÖYLÜLERİ işaret ederek.) Peki bunlar kim?

GREGORY. Bir arazi veya başka bir şey satın almaya gelen köylüler.

BETSY. Ve ben onların dövücüler olduğunu sanıyordum. Siz dövücü değil misiniz?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Hayır, hayır, hanım. Leonid Fyodoritch'i görmeye geldik
bir arazinin tapu senetlerini bize devretmekle ilgili.

BETSY. Peki nasıl? Vovo bugün gelecek olan
birkaç vurucu bekliyordu. Siz vurucular olmadığınızdan emin misiniz? (KÖYLÜLER
sessizdir.) Ne kadar da aptallar! (VASILY LEONIDITCH'İN kapısına gider.)
Vovo?

[Gülüyor.

MARYA KONSTANTINOVNA. Ama az önce yukarıda karşılaştık!

BETSY. Bunu neden hatırlaman gerekiyor? Vovo, orada mısın?

[PETRISTCHEF içeri girer.

PETRISTCHEF. Vovo burada değil, ama onun adına
gerekli olabilecek her şeyi yerine getirmeye hazırım. Nasılsınız? Nasılsınız,
Marya Konstantinovna?

[BETSY ile ve sonra MARYA
KONSTANTINOVNA ile uzun ve sert bir şekilde el sıkışır.

İKİNCİ KÖYLÜ. Bak, sanki su pompalıyormuş gibi!

BETSY. Onun yerini dolduramazsın,--yine de hiç kimseden iyisin.
(Gülüyor.) Vovo ile olan bu ilişkilerin neler?

PETRISTCHEF. Ne ilişkileri? Bizim ilişkilerimiz mali-finansal yani, işimiz mali! Ayrıca mali ve ayrıca finansal.

BETSY. Mali ne demek?

PETRISTCHEF. Ne soru! Hiçbir şey ifade etmiyor, sadece konu bu.

BETSY. Hayır, hayır, ateşi kaçırdın.

[Gülüyor.

PETRISTCHEF. İnsan her zaman hedefi tutturamaz, bilirsin. Bir
piyango gibi bir şey. Boşluklar ve yine boşluklar ve sonunda sen kazanırsın!

[THEODORE IVANITCH çalışma odasına girer.

BETSY. Eh, o zaman bu boştu; ama söyle bana, dün gece
Mergasofs'ta mıydın?

PETRISTCHEF. Tam olarak Mere Gasof'larda değil, daha çok Pere
Gasof'larda, ya da daha iyisi, Fils Gasof'larda.

BETSY. Kelime oyunları olmadan yapamazsın. Bu bir hastalık. Peki Çingeneler
orada mıydı? [3]

[Gülüyor.

PETRISTCHEF (şarkı söylüyor). "Önlüklerinde ipek iplikler, altın başlı
küçük kuşlar!"....

BETSY. Mutlu ölümlüler! Ve biz Fofo'da esniyorduk.

PETRISTCHEF (şarkı söylemeye devam ediyor). "Ve söz verdi ve yemin etti,
açacaktı onu ... onu ... onu...." nasıl devam ediyor, Marya
Konstantinovna?

MARYA KONSTANTINOVNA. "Dolap kapısı."

PETRISTCHEF. Nasıl? Ne? Nasıl, Marya Konstantinovna?

BETSY. Cessez, vous devenez impossible! [4]

PETRISTCHEF. J'ai cesse, j'ai bebe, j'ai dede....[5]

BETSY. Senin zekândan kurtulmanın tek yolunun seni
şarkı söylemeye zorlamak olduğunu görüyorum! Vovo'nun odasına gidelim, gitarı orada. Gel, Marya
Konstantinovna, gel!

[Çık BETSY, MARYA KONSTANTINOVNA ve PETRISTCHEF.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Kim bunlar?

GREGORY. Biri genç hanımımız, diğeri ona müzik
öğreten bir kız.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Bir bakıma öğrenimi yönetiyor. Ve akıllı değil mi?
Sıradan bir resim!

İKİNCİ KÖYLÜ. Neden onunla evlenmiyorlar? Yeterince yaşlı, diyebilirim.

GREGORY. Siz köylüler arasında da aynı şey mi sanıyorsunuz, on beş yaşında evlenmek?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Ve mesela o adam da musitional
line'da mı?

GREGORY (onu taklit ederek). "Musitional", gerçekten! Hiçbir şey anlamıyor
sun!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Bu tam da öyle. Ve aptallık, diyebiliriz ki, bizim
cehaletimizdir.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım!

[VASILY LEONIDITCH'İN odasından Çingene şarkıları ve gitar eşliği duyulur.

[SIMON girer, ardından TANYA gelir, baba ve oğul arasındaki toplantıyı izler.

GREGORY (SIMON'a). Ne istiyorsun?

SIMON. Bay Kaptchitch'e gittim.

GREGORY. Peki, cevap ne?

SIMON. Bu gece gelemeyeceğini haber verdi.

GREGORY. Tamam, onlara haber vereceğim.

[Çıkış.

SIMON (babasına). Nasılsın, baba! Baba Efim'e
ve Baba Mitry'ye saygılarımla! Herkes evde nasıl?

İKİNCİ KÖYLÜ. Çok iyi, Simon.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Nasılsın, evlat?

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Nasılsın, evlat?

SIMON (gülümser). Hadi, gel baba, biraz çay iç.

İKİNCİ KÖYLÜ. İşimizi bitirene kadar bekle. Görmüyor musun
henüz hazır değiliz?

SIMON. Peki, seni verandada bekleyeceğim.

[Gitmek ister.

TANYA (arkasından koşarak). Neden ona hiçbir şey söylemedin?

SIMON. Tüm o insanların önünde nasıl söyleyebilirdim ki? Bana zaman ver, ona
çay içerken söyleyeceğim. [Çıkış.

[THEODORE IVANITCH içeri girer ve pencerenin yanına oturur.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Sayın beyefendi, işimiz nasıl gidiyor?

THEODORE IVANITCH. Biraz bekleyin, hemen dışarı çıkacak, tam
bitiriyor.

TANYA (THEODORE IVANITCH'e). Ve sen nereden biliyorsun, Theodore Ivanitch,
bitiriyor mu?

THEODORE IVANITCH. Sorgulamayı bitirdiğinde,
soru ve cevabı yüksek sesle okuduğunu biliyorum.

TANYA. Bir fincan tabağı aracılığıyla ruhlarla gerçekten konuşulabilir mi?

THEODORE IVANITCH. Öyle görünüyor.

TANYA. Ama imzalamasını söylerlerse imzalar mı?

THEODORE IVANITCH. Elbette imzalar.

TANYA. Ama kelimelerle konuşmuyorlar mı?

THEODORE IVANITCH. Ah, evet. Alfabe aracılığıyla. Tabağın
hangi harfte durduğunu fark eder.

TANYA. Evet, ama bir anda mı?....

[LEONİD FYODORİTÇ girer.

LEONİD FYODORİTÇ. Pekala, arkadaşlar, bunu yapamam! Çok
memnuniyetle yapardım ama bu tamamen imkansız. Eğer hazır para olsaydı,
başka bir konu olurdu.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Aynen öyle. Daha ne istenebilir ki? Ama
insanlar çok
parasız--bu tamamen imkansız!

LEONİD FYODORİTÇ. Pekala, bunu yapamam, gerçekten yapamam. İşte belgeniz;
imzalayamam.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Biraz merhamet gösterin efendim; merhametli olun!

İKİNCİ KÖYLÜ. Nasıl böyle davranabiliyorsunuz? Bize haksızlık ediyor.

LEONİD FYODORİTÇ. Bunda yanlış bir şey yok arkadaşlar. Sana
yazda teklif ettim, ama sonra kabul etmedin; ve şimdi ben de kabul edemem.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Efendim, merhamet et! Nasıl geçineceğiz? Çok
az toprağımız var. Sığırlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz; bir tavuk diyelim,
tavuğun koşmasına izin verecek yer yok.

[LEONİD FYODORİTÇ kapıya gider ve durur. İçeri girer,
merdivenlerden inerken, ANNA PAVLOVNA ve DOKTOR, ardından
VASILY LEONİDİTÇ, neşeli ve şakacı bir ruh halindedir ve çantasına
birkaç banknot koymaktadır.

ANNA PAVLOVNA (bağcıkları sıkıca bağlı ve bir bone takmıştır). O zaman ben mi alacağım?

DOKTOR. Semptomlar tekrarlarsa kesinlikle almalısın, ama her şeyden önce daha iyi davranmalısın. Kalın şurubun ince bir saç tüpünden geçmesini nasıl bekleyebilirsin, özellikle de tüpü sıktığımızda?
İmkansız; safra kanalı için de durum böyle. Yeterince basit.

ANNA PAVLOVNA. Tamam, tamam!

DOKTOR. Evet. "Tamam, tamam," ve sen aynı eski
şekilde devam ediyorsun. Bu işe yaramayacak, hanımefendi--yaramaz. Peki, elveda!

ANNA PAVLOVNA. Hayır, elveda değil, sadece au revoir! Çünkü bu gece seni hala bekliyorum. Sen olmadan karar veremem.

DOKTOR. Tamam, zamanım olursa uğrarım.

[Çıkış.

ANNA PAVLOVNA (KÖYLÜLERİ fark ederek). Bu ne? Ne? Bunlar hangi insanlar?

[KÖYLÜLER eğilir.

THEODORE IVANITCH. Bunlar Koursk'tan köylüler, Leonid Fyodoritch'i görmeye geldiler, bir miktar arazinin satışı hakkında.

ANNA PAVLOVNA. Köylü olduklarını görüyorum, ama onları içeri kim aldı?

THEODORE IVANITCH. Leonid Fyodoritch emri verdi. Az önce
onlarla arazinin satışı hakkında konuşuyordu.

ANNA PAVLOVNA. Hangi satış? Hiçbirini satmaya gerek yok. Ama her şeyden önce,
sokaktan insanları eve nasıl alabiliriz?
Sokaktan insanları içeri alamayız! Geceyi
nerede geçirdiğini bilmeyen insanları eve alamayız!... (Giderek daha fazla
heyecanlanıyor.) Giysilerinin her kıvrımının mikroplarla dolu olduğunu söyleyebilirim --
kızıl humma mikropları, çiçek hastalığı mikropları, difteri mikropları! Neden, onlar Koursk Hükümeti'nden, orada bir
difteri salgını var... Doktor! Doktor! Doktoru geri çağır!

[LEONİD FYODORITCH odasına girer ve kapıyı kapatır. GREGORY
DOKTOR'u geri çağırmaya gider.

VASILY LEONIDITCH (KÖYLÜLERE sigara içer). Önemi yok, anne; istersen
onları dezenfekte ederim ki tüm mikroplar
çöp olsun! Eh,
ne?

[ANNA PAVLOVNA, DOKTOR'UN geri dönmesini bekleyerek ciddi bir şekilde sessiz kalır.

VASILY LEONIDITCH (KÖYLÜLERE). Ve domuzları mı besliyorsun? Birinci sınıf bir iş var!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Aynen öyle. Ara sıra domuz semirtmeye gidiyoruz.

VASILY LEONIDITCH. Bu tür mü?...

[Domuz gibi homurdanır.

ANNA PAVLOVNA. Vovo, Vovo, bırak gitsin!

VASILY LEONIDITCH. Şuna benzemiyor mu? Eh, ne?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Aynen öyle. Çok benziyor.

ANNA PAVLOVNA. Vovo, bırak gitsin, söylüyorum sana!

İKİNCİ KÖYLÜ. Neyin nesi?

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Dedim ya, bu arada bir yere gitsek iyi olur!

[DOKTOR ve GREGORY girer.

DOKTOR. Ne oldu? Ne oldu?

ANNA PAVLOVNA. Neden, hep heyecanlanmamam gerektiğini söylüyorsun. Şimdi,
sakin kalmak nasıl mümkün? Kendi kız kardeşimi iki aydır görmüyorum ve şüpheli ziyaretçilere karşı dikkatliyim ve işte Koursk'tan insanlar, doğrudan Koursk'tan, tam evimde difteri salgını olan!

DOKTOR. Bu iyi adamlardan mı bahsediyorsun?

ANNA PAVLOVNA. Elbette. Doğrudan difteri olan bir yerden!

DOKTOR. Elbette, enfekte bir yerden geliyorlarsa bu bir döküntüdür; ancak yine de bu konuda bu kadar heyecanlanmanın bir nedeni yok.

ANNA PAVLOVNA. Ama sen de dikkatli olmanı tavsiye etmiyor musun?

DOKTOR. Elbette, elbette. Yine de neden heyecanlanıyorsun?

ANNA PAVLOVNA. Nasıl engel olabilirim ki? Şimdi evi tamamen dezenfekte ettirmemiz gerekecek.

DOKTOR. Aman Tanrım! Neden tamamen? Bu 300 ruble veya daha fazlasına mal olur.
Sana ucuz ve iyi bir şekilde ayarlayacağım. Büyük bir
su şişesine götürün....

ANNA PAVLOVNA. Kaynatılmış mı?

DOKTOR. Hepsi aynı. Kaynatılmış daha iyi olur. Bir
su şişesine
bir yemek kaşığı salisilik asit alın ve temas ettikleri
her şeyi solüsyonla yıkayın. Arkadaşlara gelince, tabii ki
onlar da gitmeli. Hepsi bu. O zaman oldukça
güvendesiniz. Ve aynı solüsyondan biraz
sprey--iki veya üç bardak--sprey ile serpiştirmenin bir zararı olmaz--ne kadar iyi etki ettiğini
göreceksiniz. Hiçbir tehlike yok.

ANNA PAVLOVNA. Tanya! Tanya nerede?

[TANYA girer.

TANYA. Aradınız mı, hanım?

ANNA PAVLOVNA. Soyunma odamdaki o büyük şişeyi biliyor musunuz?

TANYA. Dün çamaşırcıyı içine serptiğimiz?

ANNA PAVLOVNA. Elbette! Başka hangi şişeden bahsediyor olabilirim? Pekala,
o zaman, o şişeyi al ve önce sabunla
durdukları yeri yıka, sonra da...

TANYA. Evet, M'm; nasıl yapacağımı biliyorum.

ANNA PAVLOVNA. Ve sonra spreyi al... Ancak,
geri döndüğümde bunu kendim yapsam iyi olur.

DOKTOR. Pekala, o zaman, yap ve korkma! Pekala, bu akşama kadar
elveda.

[Çıkış.

ANNA PAVLOVNA. Ve gitmeleri gerek! Hiçbir izleri kalmamalı!
Çık dışarı, çık dışarı! Git--ne bakıyorsun?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Aynen öyle. Bizim aptallığımızdan dolayı,
bize talimat verildiği gibi....

GREGORY (KÖYLÜLERİ dışarı iter). Hadi, hadi; gidin!

İKİNCİ KÖYLÜ. Mendilimi geri ver!

[Hediyelerin sarıldığı mendil.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım, aman Tanrım! Demedim mi--bu arada bir pansiyon!

[GREGORY onu dışarı iter. KÖYLÜLER dışarı çıkar.

PORTER (tekrar tekrar bir şeyler söylemeye çalışmıştır).--Bir cevap
olacak mı?

ANNA PAVLOVNA. Ah, Bourdier'den mi? (Heyecanla.) Yok! Yok!
Geri
alabilirsin. Ona böyle bir kostüm asla sipariş etmediğimi ve
kızımın bunu giymesine izin vermeyeceğimi söyledim!

PORTER. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Beni gönderdiler....

ANNA PAVLOVNA. Git, git, geri al! Kendimi arayacağım!

VASILY LEONIDITCH (ciddi bir şekilde). Bourdier'den gelen Bay Elçi, git!

PORTER. Bana bunu uzun zaman önce söylemiş olabilirler. Burada neredeyse
beş saattir oturuyorum!

VASILY LEONIDITCH. Bourdier'den büyükelçi, defol!

ANNA PAVLOVNA. Dur lütfen!

[PORTER çıkar.

ANNA PAVLOVNA. Betsy! Nerede o? Onu her zaman beklemek zorundayım.

VASILY LEONIDITCH (yüksek sesle bağırarak). Betsy!
PETRISTCHEF! Çabuk gel, çabuk, çabuk! Ha? Ne?

[PETRISTCHEF, BETSY ve MARYA KONSTANTINOVNA girer.

ANNA PAVLOVNA. Her zaman birini bekletiyorsun!

BETSY. Tam tersine, ben seni bekliyordum!

[PETRISTCHEF sadece başını eğerek eğilir, sonra ANNA PAVLOVNA'NIN
elini öper.

ANNA PAVLOVNA. Nasılsın! (BETSY'ye) Her zaman bir cevabın
hazır!

BETSY. Eğer üzgünsen, anne, gitmesem daha iyi olur.

ANNA PAVLOVNA. Gidiyor muyuz, gitmiyor muyuz?

BETSY. Hadi gidelim; çare yok.

ANNA PAVLOVNA. Bourdier'deki adamı gördün mü?

BETSY. Evet, ve çok sevindim. Kostümü sipariş ettim ve ödendiğinde giyeceğim.

ANNA PAVLOVNA. Uygunsuz bir kostüm için ödeme yapmayacağım!

BETSY. Neden uygunsuz oldu? Önce uygundu, şimdi de
bir namus krizi geçiriyorsun.

ANNA PAVLOVNA. Hiç de namusluluk değil! Korse tamamen değiştirilse, o zaman işe yarardı.

BETSY. Anne, bu kesinlikle imkansız.

ANNA PAVLOVNA. Hadi, giyin.

[Otururlar. GREGORY onlara üst ayakkabılarını giydirir.

VASILY LEONIDITCH. Marya Konstantinovna, koridorda bir boşluk fark ettin mi?

MARYA KONSTANTINOVNA. Ne oldu?

[Beklentiyle güler.

VASILY LEONIDITCH. Bourdier'in adamı gitti! Eh, ne? İyi, ha?

[Yüksek sesle güler.

ANNA PAVLOVNA. Hadi, gidelim. (Kapıdan çıkar, ama hemen geri döner.) Tanya!

TANYA. Evet, M'm?

ANNA PAVLOVNA. Ben yokken Frisk'in üşütmesine izin verme. Eğer
dışarı çıkmak istiyorsa, küçük sarı pelerinini giy. Bugün pek iyi değil.

TANYA. Evet, M'm.

[Çıktı ANNA PAVLOVNA, BETSY ve GREGORY.

PETRISTCHEF. Peki, aldın mı?

VASILY LEONIDITCH. Sorunsuz değil, söyleyebilirim! Önce
valiye koştum; bağırmaya başladı ve beni dışarı attı.
Mater'e doğru--onu ondan aldım. İşte burada! (Göğüs cebine vurur.) Eğer
bir kere kararımı verirsem, benden kaçış yok. Ölümcül bir
kavrayışım var! Eh, ne? Ve biliyor musun, kurt-köpeklerim bugün geliyor.

[ PETRISTCHEF ve VASILY LEONIDITCH dışarıdaki kıyafetlerini giyip
dışarı çıkıyorlar. TANYA da onları takip ediyor.

THEODORE IVANITCH (yalnız). Evet, sadece tatsızlık. Nasıl oluyor da
barış içinde yaşayamıyorlar? Ama yeni neslin
--şey olduğunu söylemek gerek. Ve kadınların egemenliğine gelince!... Neden, Leonid Fyodoritch
az önce bir şey söyleyecekti ama onun ne kadar çılgın olduğunu görünce
--arkasından kapıyı çarptı. O harika bir şekilde iyi kalpli bir adam.
Evet, harika bir şekilde iyi. Bu ne? İşte Tanya onları
tekrar geri getiriyor!

TANYA. İçeri girin, içeri girin, büyükbabalar, boş verin!

[TANYA ve KÖYLÜLER girer.

THEODORE IVANITCH. Onları neden geri getirdin?

TANYA. Pekala, Theodore Ivanitch, onların işleri hakkında bir şeyler yapmalıyız. Her neyse,
--ben her neyse, burayı yıkamalıyım.

THEODORE IVANITCH. Ama iş yürümeyecek, bunu
şimdiden görüyorum.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Meselemizi en iyi şekilde nasıl uygulamaya koyabiliriz, saygıdeğer beyefendi? Saygıdeğer efendim, bunun için biraz uğraşmanız gerekebilir ve Komün'den size
tüm teşekkürlerimizi sunmalıyız.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Bir deneyin, tatlım! Yaşayamayız! Çok az toprağımız var.
Sığırlardan bahsetmişken, bir tavuk besleyecek yerimiz bile yok!

[Eğilirler.

THEODORE IVANITCH. Sizin için üzgünüm dostlar, ama size
yardım etmenin bir yolunu düşünemiyorum. Durumunuzu çok iyi anlıyorum, ama o
reddetti. Peki ne yapılabilir? Ayrıca, hanımefendi de buna karşı.
Peki, bana evraklarınızı verin, ne yapabileceğime bakacağım, ama
başarabileceğimi pek ummuyorum.

[Çıkış.

[TANYA ve üç KÖYLÜ iç çeker.

TANYA. Ama söyleyin bana, büyükbabalar, istenen nedir?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Neden, sadece belgemize imzasını atması için.

TANYA. Efendinin imzalaması için mi? Hepsi bu mu?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Evet, sadece tapuya imzasını atıp
parayı alması yeterli, böylece mesele biter.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Sadece yazması ve imzalaması gerekiyor, diyelim ki köylülerin istediği gibi, yani diyelim ki ben de istiyorum. Bütün mesele bu--eğer
alıp imzalasa, her şey tamam.

TANYA (düşünerek). Sadece kağıdı imzalaması yeterli ve tamam mı?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Aynen öyle. Bütün mesele buna bağlı, başka bir şeye değil. İmzalasın, başka bir şey istemeyelim.

TANYA. Bekleyin ve Theodore Ivanitch'in ne söyleyeceğini görün. Eğer efendiyi
ikna edemezse, bir şey deneyeceğim.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Onu atlat, olur mu?

TANYA. Deneyeceğim.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Evet, kız kendini harekete geçirecek. Sadece
işleri yoluna koy ve Komün seni tüm hayatın boyunca tutmak için kendini bağlayacak. İşte bak!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Eğer mesele eyleme geçirilebilirse, gerçekten onu
altın bir çerçeveye koyabiliriz.

İKİNCİ KÖYLÜ. Söylemeye gerek yok!

TANYA. Kesin olarak söz veremem, ama deyişin dediği gibi: "Bir girişim
günah değildir, eğer denersen...."

BİRİNCİ KÖYLÜ. "Kazanabilirsin." Aynen öyle.

[THEODORE IVANITCH girer.

THEODORE IVANITCH. Hayır, arkadaşlar, olmaz! Bunu yapmadı ve
yapmayacak. İşte, belgenizi alın. Gidebilirsiniz.

BİRİNCİ KÖYLÜ (TANYA'ya kağıdı verir). Sonra tüm güvenimizi
size bağlarız, örneğin.

TANYA. Evet, evet! Sokağa çıkın, ben bir dakika sonra dışarı çıkıp sizinle bir şeyler konuşacağım.

[Çık KÖYLÜLER.

TANYA. Theodore Ivanitch, sevgili Theodore Ivanitch, efendiden
dışarı çıkıp bir an benimle konuşmasını isteyin. Ona söyleyecek bir şeyim var.

THEODORE IVANITCH. Sırada ne var?

TANYA. Yapmalıyım, Theodore Ivanitch. Ona sorun, yapın; bunda
bir sakınca yok, kutsal sözüm üzerine.

THEODORE IVANITCH. Ama ondan ne istiyorsun?

TANYA. Bu küçük bir sır. Sana daha sonra anlatacağım, sadece ona sor.

THEODORE IVANITCH (gülümseyerek). Ne yapmaya çalıştığını anlayamıyorum! Tamam, gidip ona soracağım.

[Çıkış.

TANYA. Ben yapacağım! Simon'da o gücün olduğunu kendisi söylemedi mi? Ve ben nasıl idare edeceğimi biliyorum. O zamanlar beni kimse bulmamıştı ve şimdi Simon'a ne yapması gerektiğini öğreteceğim. Başarılı olmazsa da sorun değil. Sonuçta günah değil.

[LEONİD FYODORİTCH girer, ardından THEODORE IVANITCH gelir.

LEONİD FYODORİTCH (gülümseyerek). Bu dilekçe sahibi mi? Peki, senin işin ne?

TANYA. Bu küçük bir sır, Leonid Fyodoritch; bunu sana
yalnız anlatayım.

LEONİD FYODORİTÇ. Ne oldu? Theodore, bizi bir dakika yalnız bırak.

[THEODOR İVANİTÇ çıkar.

TANYA. Leonid Fyodoritç, senin evinde büyüdüğüm ve yaşadığım için,
ve sana her şey için çok minnettarım, kalbimi sana bir baba gibi
açacağım. Evinde yaşayan Simon, benimle
evlenmek istiyor.

LEONİD FYODORİTÇ. İşte bu kadar!

TANYA. Kalbimi sana bir baba gibi açıyorum! Yetim olduğum için bana
tavsiyede bulunacak kimsem yok.

LEONİD FYODORİTÇ. Peki, neden olmasın? İyi bir çocuk gibi görünüyor.

TANYA. Evet, bu doğru. İyi olurdu; sadece bir şey hakkında şüphelerim var.
Onunla ilgili fark ettiğim ve anlayamadığım bir şey var... belki de kötü bir şeydir.

LEONİD FYODORİTÇ. Ne bu? İçiyor mu?

TANYA. Aman Tanrım! Ama
spiritizm diye bir şey olduğunu bildiğimden beri...

LEONİD FYODORİTÇ. Ah, bunu biliyor musun?

TANYA. Elbette! Çok iyi anlıyorum. Bazıları, elbette,
cehalet yüzünden, anlamıyor.

LEONİD FYODORİTÇ. Peki, o zaman ne olacak?

TANYA. Simon için çok korkuyorum. Ona oluyor.

LEONİD FYODORİTÇ. Ona ne oluyor?

TANYA. Spiritizm gibi bir şey.
Hizmetçilerden herhangi birine sor. Masada uykulu olduğu anda, masa titremeye başlar ve şöyle gıcırdar: tuke, ... tuke! Bütün hizmetçiler
duymuştur.

LEONİD FYODORİTÇ. Neden, tam da bu sabah Sergey Ivanitch'e söylediğim şeydi! Evet?...

TANYA. Yoksa... ne zamandı?... Ah, evet, geçen Çarşamba. Akşam yemeğine
oturduk ve kaşık kendiliğinden eline atladı!

LEONİD FYODORİTÇ. Ah, bu ilginç! Eline mi atladı?
Uykudayken mi?

TANYA. Bunu fark etmedim. Sanırım öyleydi.

LEONİD FYODORİTÇ. Evet?...

TANYA. Ve korktuğum şey bu ve sana sormak istediğim şey de bu. Bundan bir zarar gelmesin mi? Birlikte yaşamak ve
onun içinde böyle bir şey olması!

LEONİD FYODORİTÇ (gülümseyerek). Hayır, korkmana gerek yok, bunda
kötü bir şey yok. Bu sadece onun bir medyum olduğunu kanıtlıyor--sadece bir medyum. Daha önce de medyum olduğunu biliyordum.

TANYA. Demek ki öyleymiş! Ve ben korkuyordum!

LEONİD FYODORİTCH. Hayır, korkulacak bir şey yok. (Kenara)
Bu harika! Kaptchitch gelemez, bu yüzden onu bu gece test edeceğiz.... (TANYA'ya) Hayır, canım, korkma, o iyi bir
koca olacak ve ... bu sadece bir tür özel güç ve herkeste var, sadece bazılarında daha zayıf, bazılarında ise daha güçlü.

TANYA. Teşekkür ederim, efendim. Artık bunu daha fazla düşünmeyeceğim; ama çok
korkmuştum... Ne bir şey bu, eğitim eksikliğimiz!

LEONİD FYODORİTCH. Hayır, hayır, korkma... Theodore!

[THEODORE IVANITCH girer.

LEONİD FYODORITCH. Şimdi dışarı çıkıyorum. Bu geceki seans için her şeyi
hazırla.

THEODORE IVANITCH. Ama Bay Kaptchitch gelmiyor.

LEONİD FYODORITCH. Önemli değil. (Paltosunu giyer.) Kendi medyumumuzla
bir deneme seansı yapacağız.

[Çıkar. THEODORE IVANITCH onunla birlikte dışarı çıkar.

TANYA (yalnız). Buna inanıyor! Buna inanıyor! (Çığlık atar ve sevinçle
zıplar.) Gerçekten inanıyor! Harika değil mi! (Çığlık atar.) Şimdi yapacağım, keşke Simon'ın cesareti olsaydı!

[THEODORE IVANITCH geri döner.

THEODORE IVANITCH. Peki, ona sırrını söyledin mi?

TANYA. Sana da söyleyeceğim, ancak daha sonra... Ama senden de bir ricam var, Theodore Ivanitch.

THEODORE IVANITCH. Evet? Ne?

TANYA (utanarak). Sen benim için ikinci bir baba oldun ve kalbimi Tanrı'nın önünde olduğu gibi sana da
açacağım.

THEODORE IVANITCH. Lafı dolandırma, ama doğrudan konuya gel.

TANYA. Mesele şu ki... şey, mesele şu ki, Simon benimle
evlenmek istiyor.

THEODORE IVANITCH. Öyle mi? Fark ettiğimi sanıyordum....

TANYA. Peki, neden saklayayım ki? Ben bir yetimim ve sen de bu kasaba kurumlarında işlerin nasıl yürüdüğünü
kendin biliyorsun. Herkes gelip rahatsız ediyor; mesela Gregory Mihaylitch var, bana
huzur vermiyor. Ve bir de şu diğeri... biliyorsun. Benim ruhum olmadığını ve sadece onların eğlencesi için burada olduğumu düşünüyorlar.

THEODORE IVANITCH. İyi kız, doğru! Peki, o zaman ne olacak?

TANYA. Pekala, Simon babasına yazdı; ve o, babası, bugün beni
gördü ve dedi ki: "Şımarık"--oğlunu kastediyor. Theodore Ivanitch
(eğilir), benim için bir babanın yerini al, yaşlı adamla konuş,--Simon'ın babasıyla! Onları mutfağa götürebilirim ve sen içeri girip
yaşlı adamla konuşabilirsin!

THEODORE IVANITCH (gülümseyerek). O zaman çöpçatanlık yapacağım--öyle mi?
Bunu yapabilirim.

TANYA. Theodore Ivanitch, canım, benim için bir baba ol ve ben de
ömrüm boyunca senin için dua edeceğim.

THEODORE IVANITCH. Tamam, tamam, daha sonra gelirim.
Söz vermedim mi?

[Gazeteyi eline alır.

TANYA. Sen benim için ikinci bir babasın!

THEODORE IVANITCH. Tamam, tamam.

TANYA. O zaman sana güveneceğim.

[Çıkış.

THEODORE IVANITCH (yalnız, başını sallayarak). İyi, şefkatli bir kız.
Onun gibi birçok kişinin yok olduğunu düşünmek! Bir kere başını derde sokarsa
el ele dolaşıp
bataklığa saplanır ve
bir daha asla bulunamaz! O sevgili küçük Nataly vardı. O da
iyi bir kızdı, bir anne tarafından büyütülüp bakıldı. (Kağıdı alır.) Hadi bakalım,
Ferdinand'ın Bulgaristan'da ne gibi oyunlar çevirdiğini görelim.

PERDE

II. PERDE

Aynı günün akşamı. Sahne, hizmetçilerin mutfağının içini temsil ediyor. KÖYLÜLER dış giysilerini çıkarmışlar
ve masada oturup çay içiyorlar ve terliyorlar. THEODORE IVANITCH
sahnenin diğer tarafında puro içiyor. Boşaltılan AŞÇI
tuğla fırının üzerinde yatıyor ve sahnenin erken kısmında
görünmüyor.

THEODORE IVANITCH. Benim tavsiyem, onu engellemeyin! Eğer onun isteğiyse
ve onun isteğiyse, Tanrı aşkına, bırakın yapsın. O iyi, dürüst bir kız.
Biraz süslü olmasına aldırmayın; şehirde
yaşamasına engel olamaz: yine de iyi bir kız.

İKİNCİ KÖYLÜ. Elbette, eğer onun isteğiyse, bırakın yapsın! O
benimle değil, onunla
yaşamak zorunda kalacak. Ama kesinlikle sıra dışı bir ladin.
Birisi onu kulübesine nasıl alabilir ki? Kaynanasının
başını okşamasına bile izin vermiyor.

THEODORE IVANITCH. Bu ladinliğine değil,
karakterine bağlı. Eğer doğası iyiyse, uysal ve
saygılı olacağından emin olabilirsiniz.

İKİNCİ KÖYLÜ. Ah, peki, eğer çocuk onu almaya kararlıysa, onu alırız.
Sonuçta, sevmediğiniz biriyle yaşamak kötü bir iş.
Karıma danışacağım ve sonra Tanrı onları kutsasın!

THEODORE IVANITCH. O zaman el sıkışalım!

İKİNCİ KÖYLÜ. Eh, görünüşe göre çıkması gerekecek.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Eh, Zachary! Şans sana gülüyor! Bir iş yapmaya ve ne kadar
bir dük gelin
elde ettiğinizi görmeye geldiniz. Geriye sadece bir içki içmek kaldı, sonra her şey yoluna girecek.

THEODORE IVANITCH. Buna hiç gerek yok.

[Garip bir sessizlik.

THEODORE IVANITCH. Ben de sizin yaşam tarzınız hakkında bir şeyler biliyorum, biliyorsunuz. Hatta biraz arazi satın almayı, bir
kulübe inşa etmeyi ve
bir yerlerde kendim arazide çalışmayı düşünüyorum; belki de sizin mahallenizde.

İKİNCİ KÖYLÜ. Çok iyi bir şey.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Mesele bu. İnsan parası olduğunda
kırda her türlü zevki elde edebilir.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Daha fazla konuşmayalım! Diyelim ki, kır hayatı her bakımdan daha özgürdür, kasaba gibi değil!

THEODORE IVANITCH. İşte şimdi, aranıza yerleşirsem Komününüze katılmama izin verir misiniz?

İKİNCİ KÖYLÜ. Neden olmasın? Yaşlılar için içki içerseniz, sizi
çok geçmeden kabul ederler!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Ve örneğin bir meyhane veya bir han açarsanız,
neden, asla ölmenize gerek kalmayacak kadar güzel bir hayatınız olur!
Bir kral gibi yaşayabilirsiniz ve hiç şüphe yok.

THEODORE IVANITCH. Peki, göreceğiz. Yaşlılığımda kesinlikle birkaç sessiz yıl geçirmek isterim. Buradaki hayatım yeterince iyi olsa da,
ayrılmaktan üzüntü duyarım. Leonid Fyodoritch aşırı derecede
iyi kalpli bir adam.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Mesele bu. Peki ya bizim işimiz?
Buradan herhangi bir
fesih olmadan ayrılması mümkün mü?

THEODORE IVANITCH. Bunu isteyerek yapar.

İKİNCİ KÖYLÜ. Karısından korkuyor gibi görünüyor.

THEODORE IVANITCH. Korktuğu için değil ama
birbirleriyle anlaşamıyorlar.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Ama sen denemelisin, baba! Yoksa nasıl yaşarız?
Çok az toprağımız var....

THEODORE IVANITCH. Tanya'nın girişiminden ne çıkacağını göreceğiz. Şimdi işi
kendi eline aldı!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ (bir yudum çay alır). Baba, merhamet et. Çok
az toprağımız var. Bir tavuk diyelim, bir tavuğa, sığırlara hiç yerimiz yok.

THEODORE IVANITCH. İş bana bağlı olsaydı... (İKİNCİ KÖYLÜ'ye.) Eh, dostum, çöpçatanlık işini hallettik! O zaman
Tanya konusunda anlaştık mı?

İKİNCİ KÖYLÜ. Söz verdim ve iyi bir sebep olmadan geri dönmeyeceğim. Yeter ki işimiz başarılı olsun!

[HİZMETÇİLERİN AŞÇISI girer, fırına bakar, bir işaret yapar,
ve sonra THEODORE IVANITCH'e canlı bir şekilde konuşmaya başlar.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Az önce Simon ön mutfaktan yukarı çağrıldı! Efendi ve onunla birlikte ruhları çağıran diğer kel kafalı, ona oturmasını ve
Kaptchitch'in yerini almasını emretti!

THEODORE IVANITCH. Sen öyle demiyorsun!

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Evet, Jacob Tanya'ya söyledi.

THEODORE IVANITCH. Olağanüstü!

[ARAÇÇI girer.

THEODORE IVANITCH. Ne istiyorsun?

ARAÇÇI (THEODORE IVANITCH'e). Onlara bir sürü köpekle yaşamayı asla kabul etmediğimi söyleyebilirsin! İsteyen herkes yapsın ama
asla köpekler arasında yaşamayı kabul etmem!

THEODORE IVANITCH. Hangi köpekler?

ARABACI. Vasily Leoniditch üç köpeği odamıza
gönderdi! Her yeri batırdılar. Sızlanıyorlar ve biri
yakınlarına gelirse ısırıyorlar--şeytanlar! Eğer aldırmazsanız sizi
parçalarlar. Bir sopa alıp bacaklarını onlar için
parçalamayı düşünüyorum!

THEODORE IVANITCH. Ama ne zaman geldiler?

ARABACI. Neden, bugün, Köpek Gösterisi'nden; şeytan bilir ne tür
olduklarını, ama pahalı bir tür. Arabacıların
bölgesinde biz mi yoksa köpekler mi yaşayacağız? Gidip sorun!

THEODORE IVANITCH. Evet, bu asla olmaz. Gidip soracağım.

ARABACI. Loukerya'ya getirilmeleri daha iyi olur.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI (öfkeyle). İnsanlar burada yemek yemek zorunda ve sen
köpekleri buraya kilitlemek istiyorsun! Şu anki haliyle...

ARABACI. Ve ben de arabaları, kızak örtülerini ve koşum takımlarını aldım ve her şeyin temiz tutulmasını bekliyorlar! Belki de hamal kulübesi iş görür.

THEODORE IVANITCH. Vasily Leoniditch'e sormalıyım.

ARABACI (öfkeyle). Canavarları boynuna asıp
onları yanında sürüklese iyi olur! Ama korkmayın: kendisi at sırtında
olmayı tercih ederdi. Şımarıktı işte. Uyumu ve mantığı olmayan bir güzellik. O bir
attı!... Aman Tanrım! Ne hayat!

[Çıktı, kapıyı çarptı.

THEODORE IVANITCH. Bu doğru değil! Kesinlikle doğru değil! (KÖYLÜLERE.) O zaman, vedalaşmamızın zamanı geldi dostlar.

KÖYLÜLER. Hoşça kalın!

[THEODORE IVANITCH çıktı.

[Gider gitmez fırının tepesinden bir inleme sesi duyulur.

İKİNCİ KÖYLÜ. O çok şık; bir generale benziyor.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Daha doğrusu! Kendine ait bir odası var;
çamaşırlarını, çayını, şekerini ve yemeğini efendinin masasından alıyor.

İŞTEN ÇIKAN AŞÇI (fırında). Yaşlı dilenci neden iyi yaşamasın ki?
Cebini doldurmuş tamam!

İKİNCİ KÖYLÜ. Fırının üstündeki kim?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Ah, sadece bir adam.

[Sessizlik.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Eh, sen de, bir süredir akşam yemeği yediğinden beri fark ettiğim gibi
yemek için harika bir yemeğin var.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Şikayet edemeyiz. Yemek konusunda cimri değil.
Her pazar buğday ekmeğimiz var ve bir bayram oruç günü olduğunda balık da var ve isteyenler et yiyebilir.

İKİNCİ KÖYLÜ. Ve oruç günlerinde et yiyen var mı?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Ah, neredeyse hepsi yiyor! Sadece yaşlı arabacı--az önce burada olan değil, yaşlı olan--ve Simon, ben ve
kahya, oruçlu--diğerleri et yiyor.

İKİNCİ KÖYLÜ. Peki ya efendi?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Yakalayın onu! Bahse girerim oruç diye bir şeyin olduğunu unutmuştur!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Bu beyefendilerin yolu: her şeyi kitaplarından çıkarmışlar.
Zekaları yüzünden!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Her gün buğday ekmeğiyle besleniyorlarsa şaşmamalı!

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Buğday ekmeği, gerçekten! Buğday ekmeğini çok düşünüyorlar!
Ne yediklerine bakmalısın. Farklı şeylerin sonu yok!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Elbette beyefendilerin yemeği havadardır.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Elbette havai, ama yine de
kendilerini tıka basa doldurmada iyiler, öyleler!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Sağlıklı iştahları olsun, tabiri caizse.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Çünkü her zaman onu yıkarlar! Hepsi tatlı şaraplarla,
ve içkilerle, ve köpüklü içkilerle. Her tür yiyeceğe uygun farklı bir
yemekleri vardır. Yiyorlar ve yıkıyorlar, yiyorlar ve yıkıyorlar, öyle yapıyorlar.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Ve böylece yiyecekler orantılı olarak aşağı doğru yüzüyor, tabiri caizse.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Ah, evet, doldurmada iyiler! Korkunç! Görüyorsun ya, sadece oturup yemek, sonra dua edip
gitmek değil -- her zaman bunu yapıyorlar!

İKİNCİ KÖYLÜ. Ayakları yemlikte olan domuzlar gibi!

[Köylüler güler.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Tanrı'nın lütfuyla gözlerini açar açmaz semaver getirilir - çay, kahve, çikolata. İkinci semaver daha bitmeden, üçüncüsü konulmalıdır. Sonra öğle yemeği, sonra akşam yemeği, sonra yine kahve. Daha yeni bitmeden çay gelir,
ve her çeşit lokma ve şekerleme - bunun sonu gelmez!
Hatta yatağa girip yerler!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. İşte oldu; bu iyi.

[Gülüyor.

BİRİNCİ VE İKİNCİ KÖYLÜLER. Neler oluyor?

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Keşke böyle tek bir gün yaşayabilseydim!

İKİNCİ KÖYLÜ. Peki işlerini ne zaman yapıyorlar?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Gerçekten iş! İşleri ne? Kartlar ve piyano--
tüm işleri bu. Genç hanım gözlerini
açar açmaz piyanonun başına oturur ve giderdi! Ve burada yaşayan diğer kişi, öğretmen, ayakta bekler. "Piyano ne zaman boş olacak?" Biri bitirince, diğeri şıngırdatır ve bazen
birbirinin yanına iki piyano koyarlardı ve dördü birden
patlardı. Öyle bir şekilde patlarlardı ki, onları burada duyabilirdiniz!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım!

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Eh, yaptıkları tek iş bu! Piyano veya kartlar!
Bir araya gelir gelmez--kartlar, şarap, sigara ve benzeri,
bütün gece boyunca. Ve uyanır uyanmaz: tekrar yemek!

[SIMON girer.

SIMON. Umarım çayınızın tadını çıkarıyorsunuzdur!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Gel ve bize katıl.

SIMON. (masaya gelir). Çok teşekkür ederim.

[Birinci KÖYLÜ ona bir fincan çay koyar.

İKİNCİ KÖYLÜ. Nerelerdeydin?

SIMON. Üst katta.

İKİNCİ KÖYLÜ. Peki, orada ne yapılıyordu?

SIMON. Neden, hiç anlayamadım! Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.

İKİNCİ KÖYLÜ. Ama neydi?

SIMON. Açıklayamıyorum. İçimde bir tür güç
deniyorlar. Anlayamıyorum. Tanya, "Yap ve köylülerimiz için toprağı alacağız; o da onlara satacak." diyor.

İKİNCİ KÖYLÜ. Ama bunu nasıl başaracak?

SIMON. Anlayamıyorum ve o da söylemiyor. "Sana söylediğimi yap," diyor ve hepsi bu.

İKİNCİ KÖYLÜ. Ama ne yapman gerekiyor?

SIMON. Şu anda hiçbir şey. Beni oturttular, ışıkları söndürdüler ve
uyumam gerektiğini söylediler. Ve Tanya kendini oraya saklamıştı. Onu görmediler, ama ben gördüm.

İKİNCİ KÖYLÜ. Neden? Ne için?

SIMON. Sadece Tanrı bilir--anlayamıyorum.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Doğal olarak, zaman geçirmek için.

İKİNCİ KÖYLÜ. Eh, sen ve ben bundan bir şey çıkaramayız. Bana
maaşının tamamını alıp almadığını söylesen iyi olur.

SIMON. Hayır, hiç çekmedim. Sanırım yirmi sekiz rublem var.

İKİNCİ KÖYLÜ. Sorun değil! Peki, Tanrı toprağı almamızı
sağlarsa, seni eve götürürüm, Simon.

SIMON. Tüm kalbimle!

İKİNCİ KÖYLÜ. Şımarıksın, demeliyim.
Sürmek
istemeyeceksin?

SIMON. Sürmek? Bana bir şans ver! Sür ya da biç,--ben varım.
Bunlar insanın unutamayacağı şeyler.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Ama şehir hayatına pek de istekli görünmüyor,
örneğin? Eh!

SIMON. Bana yeter. İnsan kırsalda da yaşayabilir.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Ve buradaki Baba Mitry şimdiden senin yerini arıyor; şanslı bir hayat istiyor, ah!

SIMON. Eh, Baba Mitry, çok geçmeden bıkacaksın. İnsan buna
baktığında yeterince kolay görünüyor, ama insanın
hayalini yıkan çok fazla koşuşturma var.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Onların toplarından birini görmelisin, Baba Mitry, o zaman
şaşırırsın!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Neden, sürekli yemek yiyorlar?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Gözüm! Bir süre önce burada ne olduğunu görmeliydin. Theodore Ivanitch beni yukarı kata çıkardı ve içeri göz attım. Hanımlar--
berbat! Giyinmişler! Giyinmişler, Tanrım, hepsi buraya kadar
çıplak ve kolları açık.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım!

İKİNCİ KÖYLÜ. Kahretsin! Ne kadar da vahşi!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Sanırım iklim böyle şeylere izin veriyor!

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Eh, baba, ben de içeri göz attım. Aman Tanrım, nasıldı! Hepsi doğal derileriyle! İnanır mısın: yaşlı
kadınlar--hanımefendimiz, bir düşün, o bir büyükanne ve o bile gidip
omuzlarını açmıştı.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım!

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Peki sonra ne olacak? Müzik çalmaya başlar ve her biri
kendisine doğru gider, onu yakalar ve
dönerek
dönmeye başlar!

İKİNCİ KÖYLÜ. Yaşlı kadınlar da mı?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Evet, yaşlılar da.

SIMON. Hayır, yaşlılar hareketsiz oturur.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Hadi bakalım,--kendim gördüm!

SIMON. Hayır, yapmazlar.

İŞTEN ÇIKAN AŞÇI (boğuk bir sesle, fırından aşağı bakarak).
Bu Polka-Mazurka. Siz aptallar dansın ne olduğunu anlamıyorsunuz. Dans etme biçimleri...

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Çeneni kapa, dansçı! Ve sessiz ol--biri geliyor.

[GREGORY girer; yaşlı AŞÇI aceleyle saklanır.

GREGORY (HİZMETÇİLERİN AŞÇISINA). Biraz ekşi lahana getir.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Ben bodrumdan yeni çıktım ve şimdi tekrar
aşağı inmeliyim! Kimin için?

GREGORY. Genç hanımlar için. Çabuk ol ve Simon'la yukarı gönder. Sabırsızlanıyorum!

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. İşte şimdi, doyana kadar tatlılara
doyarlar ve sonra ekşi lahanaya can atarlar!

İLK KÖYLÜ. Bu bir temizlik yapmak için.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Elbette ve içeride yer açılır açılmaz tekrar
başlarlar!

[Kabını alır ve çıkar.

GREGORY (KÖYLÜLERE). Şunlara bak, burada nasıl yerleşmişler! Dikkat et, hanım bunu öğrenirse sana
sıcak verecek, tıpkı bu sabah yaptığı gibi!

[Çıkıp gülerek.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Tam da bu, o zaman gerçekten fırtına kopardı--korkunç!

İKİNCİ KÖYLÜ. O zaman efendinin içeri girecekmiş gibi
görünüyordu, ama hanımın evin çatısını uçurmak üzere olduğunu
gördüğünde kapıyı çarparak kapattı. İstediğini yap, diye düşündü.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ (kolunu sallayarak). Her yerde aynı. Yaşlı karım, diyelim ki, bazen çok gürültü yapıyor--korkunç! Sonra ben kulübeden çıkıyorum. Onu Eriha'ya gönder! Eğer sakıncası yoksa
sopayla sana bir tane verecek. Aman Tanrım!

[JACOB aceleyle bir reçeteyle içeri girer.

JACOB. İşte Simon, eczaneye koş ve hanıma şu tozları
al!

SIMON. Ama efendim dışarı çıkmamamı söyledi.

JACOB. Çok vaktin var; işin onların çayından
sonra başlayacak. Umarım çayını beğeniyorsundur!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Teşekkürler, gel ve bize katıl.

[Çıkar SIMON.

JACOB. Vaktim yok. Ancak, misafir hatırına sadece bir fincan içeceğim.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Ve az önce hanımının bu sabah nasıl bu kadar kibirli davrandığı hakkında konuşuyorduk.

JACOB. Ah, o tam bir öfke! Öylesine sinirli ki,
kendini kaybediyor. Bazen bile ağlıyor.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Şimdi, sana sormak istediğim bir şey var. Örneğin, daha önce bahsettiği bu mikerotlar neydi? "Evi mikerotlarla, mikerotlarla istila ettiler," diyor. Aynı mikerotlar hakkında ne yapılabilir?

JACOB. Mikerogues, demek istiyorsun! Görünüşe göre böyle bir
böcek türü var; tüm hastalıklar onlardan geliyormuş, diyorlar. Bu yüzden diyor ki,
üzerinde bunlardan birkaçı var. Sen gittikten sonra, durduğun yeri yıkayıp yıkayıp serptiler. Aynı böcekleri
öldüren bir tür ilaç varmış, diyorlar. İkinci Köylü. Peki bu böcekler
nereden geldi?

JACOB (çayını içerken). Neden, diyorlar ki o kadar küçükler ki
bir bardaktan bile görülemiyorlar.

İKİNCİ KÖYLÜ. Peki, benim üzerimde olduklarını nasıl biliyor? Belki de
onun üzerinde benden daha fazla pislik var!

JACOB. Hadi bakalım, gidip ona sor!

İKİNCİ KÖYLÜ. Bunun bir saçmalık olduğuna inanıyorum.

JACOB. Elbette saçmalık. Doktorlar bir şeyler icat etmeli, yoksa
ne için maaş alıyorlar? Her gün bize gelen biri var. Geliyor,--biraz konuşuyor--ve on rubleyi cebine indiriyor!

İKİNCİ KÖYLÜ. Saçmalık!

JACOB. Aman Tanrım, yüz ruble alan biri var!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Yüz mü? Saçmalık!

JACOB. Yüz. Saçmalık mı diyorsun? Neden, eğer şehir dışına çıkmak zorundaysa,
bin rubleden azına yapmaz! "Bin ver," diyor,
"yoksa benim umrumda olan şey için tekmeyi yiyebilirsin!"

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım!

İKİNCİ KÖYLÜ. O zaman bir çekiciliği mi var?

JACOB. Sanırım olmalı. Bir keresinde Moskova'nın dışında bir General'de görev yaptım:
bir haç, korkunç gururlu yaşlı bir adamdı - sadece korkunç. Şey, bu
General'in kızı hastalandı. Hemen o doktoru çağırdılar. "Bin
ruble, sonra gelirim." Şey, anlaştılar ve o geldi. Sonra hoşlanmadığı bir şey yaptılar ve General'e
bağırıp "Bana olan saygını böyle mi gösteriyorsun?
O zaman ona katılmam!" dedi. Ve aman Tanrım! Yaşlı General tüm
gururunu unuttu ve işi bırakmaması için onu her şekilde kandırmaya başladı!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Ve bini aldı mı?

JACOB. Elbette!

İKİNCİ KÖYLÜ. Parayı kolayca elde etti. Bir köylü böyle bir
meblağla ne yapmaz ki!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Ve bence hepsi saçmalık. O zamanlar ayağım
iltihaplanıyordu, uzun süre doktorluk yaptırdım. Yaklaşık beş ruble harcadım, sonra doktorluktan vazgeçtim ve her şey yoluna girdi!

[Fırında boşalan AŞÇI öksürüyor.

JACOB. Ah, eski yandaş yine burada!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Bu adam kim olabilir?

JACOB. Eskiden ustamızın aşçısıydı. Loukerya'yı görmeye gelir.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Mutfak ustası, denebilir. Peki, burada mı yaşıyor?

JACOB. Hayır, buna izin vermezler. Bir gün burada, bir gün orada.
Eğer bir bakırı varsa bir pansiyona gider; ama hepsini
içtikten sonra,
buraya gelir.

İKİNCİ KÖYLÜ. Bu hale nasıl geldi?

JACOB. Sadece zayıfladı. Ve eskiden ne adamdı--bir beyefendi gibi! Altın bir saatle dolaşırdı; ayda kırk ruble
maaş alırdı. Ve şimdi ona bakın! Loukerya olmasaydı çoktan açlıktan ölmüş olurdu.

[HİZMETÇİLERİN AŞÇISI ekşi lahanayla girer.

JACOB (HİZMETÇİLERİN AŞÇISINA). Görüyorum ki Paul Petrovitch yine burada?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Peki nereye gidecek? Gidip donacak mı?

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Hangi içki... İçki, diyelim ki...

[Dilini sempatik bir şekilde şaklatır.

İKİNCİ KÖYLÜ. Elbette. Sağlam bir adam kaya kadar sağlamdır; zayıf bir adam
sudan daha zayıftır.

BOŞALMIŞ AŞÇI (titreyen elleri ve bacaklarıyla fırından iner).
Loukerya, diyorum, bize bir damla ver!

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Ne yapıyorsun? Sana öyle bir damla vereceğim ki!...

BOŞALMIŞ AŞÇI. Hiç vicdanın yok mu? Ölüyorum! Kardeşlerim, bir
bakır...

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Fırına geri dön, diyorum sana!

BOŞALMIŞ AŞÇI. Sadece yarım bardak, aşçı, Tanrı aşkına! Diyorum ki, anlıyor musun? Şimdi sana Tanrı adına soruyorum!

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Gel, sana biraz çay vereyim.

İŞTEN ÇIKMIŞ AŞÇI. Çay; çay nedir? Zayıf, özensiz bir şey. Biraz votka
--sadece bir damla... Loukerya!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Zavallı yaşlı ruh, ne kadar da acı!

İKİNCİ KÖYLÜ. Ona biraz versen iyi olur.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI (bir şişe çıkarır ve bir şarap kadehini doldurur). İşte
buradasın; daha fazlasını alamayacaksın.

İŞTEN ÇIKMIŞ AŞÇI (tutup içer, her yeri titreyerek).
Loukerya, aşçı! Ben içiyorum ve sen anlamalısın...

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Hadi, o zaman gevezeliği bırak! Fırına çık ve
senin tek bir nefesinin bile duyulmasına izin verme!

[Yaşlı AŞÇI uysalca tırmanmaya başlar, kendi kendine bir şeyler
mırıldanır.

İKİNCİ KÖYLÜ. Bir adam zayıflığına boyun eğdiğinde ne olur!

BİRİNCİ KÖYLÜ. İşte tam da bu--insan zayıflığı.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Söylemeye gerek yok.

[İŞTEN ÇIKAN AŞÇI yerleşir, sürekli mırıldanır.

[Sessizlik.

İKİNCİ KÖYLÜ. Sana bir şey sormak istiyorum: Aksinya'nın o kızı
bizim köyden geliyor ve burada yaşıyor. Nasıl? Nasıl biri? Nasıl yaşıyor--yani dürüst bir şekilde mi yaşıyor?

JACOB. O iyi bir kız; onun hakkında iyi olmaktan başka bir şey söylenemez.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Sana açıkça söyleyeceğim, baba; Bunu burada
kuruluşun tamamen ve tamamen biliyorum ve eğer Tanya'yı oğlunuzun karısı olarak almak istiyorsanız--acele edin, kederlenmeden önce, yoksa
kaçamayacak!

JACOB. Evet, bu doğru. Bir süre önce burada bir kızımız vardı, Nataly. O da
iyi bir kızdı. Ve kafiyesiz ve sebepsiz yere kaybolmuştu. O heriften
daha iyisi yok!

[Yaşlı AŞÇI'yı işaret ederek.

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Bir değirmen havuzunu barajlamaya yetecek kadar var, bizim gibiler
yok olur! 'Çünkü neden, herkes kolay yaşam ve
iyi yemekle cezbediliyor. Ve bakın,--birisi iyi yemeği tadar tatmaz
gidip kayıyor. Ve bir kere kaydığında, onu istemiyorlar,
yerine yenisini getiriyorlar. Sevgili küçük Nataly'nin durumu da böyleydi; o da
kaymıştı ve onu dışarı attılar. Bir çocuğu oldu ve hastalandı ve
geçtiğimiz baharda hastanede öldü. Ve ne kızdı!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım! İnsanlar zayıf; onlara acınmalı.

İŞTEN ÇIKARILMIŞ AŞÇI. Bu şeytanın acıması mı? Korkma! (Bacaklarını
fırından aşağı sarkıtır.) Otuz yıldır mutfak ocağının yanında kendimi
kızdırarak durdum ve artık istenmediğime göre, gidip bir
köpek gibi ölebilirim... Gerçekten yazık!...

BİRİNCİ KÖYLÜ. Mesele bu. Eski koşullar.

İKİNCİ KÖYLÜ. Onlar içerken ve beslenirken sen "kıvırcık kafa"ydın.
Programı bitirdiklerinde, "Çık dışarı, uyuz köpek!" oldu.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım!

İŞTEN ÇIKARILMIŞ AŞÇI. Çok şey biliyorsun. "Sautey a la Bongmont" nedir? "Bavassary" nedir? Ah, neler yapabilirim! Bir düşün! İmparator
çalışmamı tattı ve şimdi şeytanlar artık beni istemiyor. Ama buna
dayanmayacağım!

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Hadi, o zaman, o gürültüyü kes, aklın... Hemen köşeye
çekil ki kimse seni görmesin, yoksa Theodore Ivanitch veya
birisi içeri girebilir ve hem sen hem de ben dışarı atılırız!

[Sessizlik.

JACOB. Peki ülkenin benim bulunduğum kısmını biliyor musun? Ben Voznesensky'liyim.

İKİNCİ KÖYLÜ. Bilmiyor musun? Neden, köyümüzden on milden fazla değil; sığlığın karşısından bile değil! Orada hiç toprak işliyor musun?

JACOB. Kardeşim işliyor ve ben de maaşımı gönderiyorum. Burada yaşıyor olsam da,
evimi görmek için can atıyorum.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Tam da bu.

İKİNCİ KÖYLÜ. O zaman Anisim senin kardeşin mi?

JACOB. Öz kardeşin. Köyün en uzak ucunda yaşıyor.

İKİNCİ KÖYLÜ. Elbette biliyorum; onunki üçüncü ev.

[TANYA koşarak girer.

TANYA. Jacob, burada ne yapıyorsun, eğleniyor musun? Seni
çağırıyor!

JACOB. Geliyorum; ama ne haber?

TANYA. Frisk havlıyor; aç. Ve seni azarlıyor. "Ne
kadar
zalim," diyor. "Hiçbir şey hissetmiyor," diyor. "Frisk'in akşam yemeği vakti çoktan geçti ve ona yemek getirmedi!"

[Gülüyor.

JACOB (gitmek için ayağa kalkar). Ah, sinirli mi? Şimdi ne olacak, merak ediyorum?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Al, lahanayı da yanına al.

JACOB. Tamam, ver onu buraya.

[Kabını alır ve çıkar.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Şimdi kim yemek yiyecek?

TANYA. Neden, köpek! Onun köpeği. (Oturur ve çaydanlığı alır.) Başka çay var mı? Ben getirdim.

[Çaydanlığa taze çay koyar.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Bir köpek için akşam yemeği mi?

TANYA. Evet, tabii ki! Onun için özel bir pirzola hazırlıyorlar; çok
yağlı olmamalı. Ve ben çamaşırları yıkıyorum--köpeğin çamaşırlarını, yani.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Aman Tanrım!

TANYA. Köpeği için cenaze töreni düzenleyen beyefendi gibi.

İKİNCİ KÖYLÜ. Bu ne?

TANYA. Neden, biri bana bir köpeği olduğunu söyledi--yani beyefendinin bir
köpeği vardı. Ve öldü. Kıştı ve kızakla o köpeği gömmeye gitti. Eh, gömdü ve eve giderken oturup ağladı--
beyefendi ağlıyor. Eh, öylesine sert bir don vardı ki
arabacının burnu akmaya devam etti ve sürekli silmek zorunda kaldı.
Bardağınızı
doldurayım! (Doldurur.) Bu yüzden burnunu silmeye devam etti ve beyefendi bunu gördü ve "Neden ağlıyorsun?" dedi. Ve
arabacı, "Efendim, nasıl engel olabilirim; onun gibi başka bir köpek
var mı?" dedi.

[Gülüyor.

İKİNCİ KÖYLÜ. Ve kendi kendine, "Kendin
tekmelesen bile ağlamazdım." diye düşündüğünü söyleyebilirim.

[Gülüyor.

İŞTEN ÇIKAN AŞÇI (fırının üstünden). Bu doğru; doğru!

TANYA. Beyefendi eve varır ve doğruca hanımına gider: "Arabacımız ne kadar iyi kalpli bir adam; eve kadar zavallı Dash için ağladı. Onu çağırın... Al, şu bardak votkayı iç," der, "ve sana ödül olarak bir ruble." Tıpkı Jacob'ın köpeğine karşı hiçbir şey hissetmediğini söylemesi gibi!

[KÖYLÜLER güler.

BİRİNCİ KÖYLÜ. İşte tarz bu!

İKİNCİ KÖYLÜ. Başardık!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Evet, kızım, ama bizi güldürdün!

TANYA (daha fazla çay doldurarak). Biraz daha iç! Evet, sadece
hayatımızın keyifli olduğu görünüyor; ama bazen çok iğrenç oluyor,--tüm
pisliklerini temizlemek! Kahretsin! Kırsalda daha iyi. (KÖYLÜLER
bardaklarını ters çeviriyorlar, yeterince içtiklerinin nazik bir işareti olarak.
TANYA daha fazla çay koyuyor.) Biraz daha iç, Efim Antonitch.
Senin
bardağını dolduracağım, Mitry Vlasitch.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Tamam, doldur, doldur.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Peki canım, ve işimiz ne kadar ilerleme kaydediyor?

TANYA. İşler yolunda gidiyor...

BİRİNCİ KÖYLÜ. Simon bize söyledi...

TANYA. (hızlıca). Öyle mi?

İKİNCİ KÖYLÜ. Ama bize anlatamadı.

TANYA. Şimdi sana söyleyemem ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum--yapabildiğim her şeyi! Ve
kâğıdın burada! (Önlüğünün önlüğünün altında saklı kağıdı gösterir.) Tek bir şey başarılı olursa... (Çığlık atar.) Ah, ne kadar da
güzel olurdu!

İKİNCİ KÖYLÜ. O kağıdı kaybetme, aklında olsun. Paraya mal oldu.

TANYA. Korkma. Sadece imzalamasını mı istiyorsun? Hepsi bu kadar mı?

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Neden, başka ne? Diyelim ki imzaladı ve
tamamlandı! (Bardağını ters çevirir.) Yeter artık.

TANYA (kenara doğru). İmzalayacak; göreceksin... Biraz daha alacak.

[Çay koyar.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Eğer şu arazi satışıyla ilgili işi halledersen, Komün evlilik masraflarını ödeyecek.

[Çayı reddeder.

TANYA (çay koyar). Bir fincan daha iç.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Sen halledersin, evliliğini ayarlarız ve ben
diyelim ki, düğünde dans ederim. Hiç dans etmemiş olsam da
doğduğum günden beri dans ederim!

TANYA (gülüyor). Tamam, umutluyum.

[Sessizlik.

İKİNCİ KÖYLÜ (TANYA'yı inceler). Hepsi çok güzel, ama sen
köylü işine uygun değilsin.

TANYA. Kim? Ben mi? Neden, beni yeterince güçlü bulmuyorsun?
Hanımıma bağlarken görmelisin. Birçok köylü bu kadar sert çekemez.

İKİNCİ KÖYLÜ. Onu nereye çekiyorsun?

TANYA. Kemikten yapılmış bir şey var, sert bir ceket gibi bir şey, sadece buraya kadar! Ve ben ipleri tıpkı
bir atı eyerlediğinde olduğu gibi çekiyorum, sen... buna ne diyorsun? Bilirsin,
ellerine tükürdüğünde!

İKİNCİ KÖYLÜ. Kuşakları sık, demek istiyorsun.

TANYA. Evet, evet, bu kadar. Ve biliyorsun ki
dizimle ona doğru itmemeliyim.

[Gülüyor.

İKİNCİ KÖYLÜ. Neden onu içeri çekiyorsun?

TANYA. Bir sebepten dolayı!

İKİNCİ KÖYLÜ. Neden, o kefaret mi çekiyor?

TANYA. Hayır, güzellik uğruna!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Yani, göbeğini içeri çekiyorsun,
görünüş uğruna.

TANYA. Bazen onu bağcıklarımla bağlıyorum, böylece gözleri başından fırlayacak
olsun ve o, "Daha sık," diyor, ta ki ellerim karıncalanana kadar. Ve sen
güçlü olmadığımı söylüyorsun!

[KÖYLÜLER gülüyor ve başlarını sallıyor.

TANYA. Ama burada gevezelik ediyorum.

[Gülerek kaçar.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Ah, kız bizi güldürdü!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Çok temiz bir kız!

İKİNCİ KÖYLÜ. Fena değil.

[ SAHATOF ve VASILY LEONIDITCH girer. SAHATOF elinde bir
çay kaşığı tutar.

VASILY LEONIDITCH. Tam bir akşam yemeği değildi ama bir dejeuner dinatoire. Ve
birinci sınıftı, söyleyeyim. Emzikli domuz jambonu, nefis! Roulier
birini muhteşem bir şekilde besler! Ben daha yeni döndüm. ( KÖYLÜLERİ görür.) Ah,
köylüler yine burada!

SAHATOF. Evet, evet, hepsi çok güzel, ama buraya bu makaleyi
saklamak için geldik. Nereye saklayalım?

VASILY LEONIDITCH. Bir dakika izin verin. (HİZMETÇİLERİN AŞÇISINA) Köpekler
nerede?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Arabacının odasında. Hizmetçilerin mutfağında
köpek besleyemezsin!

VASILY LEONIDITCH. Ah, arabacının odasında mı? Tamam.

SAHATOF. Bekliyorum.

VASILY LEONIDITCH. Affedersiniz lütfen. Eh, ne? Saklasam mı? Sana
ne diyeceğim. Köylülerden birinin cebine koyalım. Şuna. Diyorum ki,
cebin nerede? Eh, ne?

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Cebimi neden istiyorsun? İyi birisin! Cebim! Cebimde para var!

VASILY LEONIDITCH. Peki çantan nerede?

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Ne için?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Ne demek istiyorsun? İşte genç efendi!

VASILY LEONIDITCH (gülüyor. SAHATOF'a). Neden bu kadar
korktuğunu biliyor musun? Sana söyleyeyim mi? Bir yığın parası var. Eh, ne?

SAHATOF. Evet, evet, anlıyorum. Pekala, onlarla biraz konuş, ben de
gözlenmeden o çantaya koyacağım, böylece
fark etmesinler ve ona gösteremesinler. Onlarla konuş.

VASILY LEONIDITCH. Tamam! (KÖYLÜLERE.) Peki, eski dostlar,
toprak ne olacak? Satın alıyor musun? Eh, ne?

BİRİNCİ KÖYLÜ. Biz bir teklifte bulunduk, tabiri caizse, tüm kalbimizle.
Ama orada,--iş hemen harekete geçmiyor.

VASILY LEONIDITCH. Bu kadar cimri olmamalısın! Toprak önemli bir konu! Sana nane ekmeyi söylemiştim. Yoksa tütün de işe yarardı.

BİRİNCİ KÖYLÜ. İşte bu kadar. Her türlü ürün.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Ve sen bize yardım et, efendim. Babana sor. Yoksa
nasıl yaşayacağız? Çok az toprak var. Bir kümes hayvanı diyelim, bir kümes hayvanının
koşması için yeterli yer yok.

SAHATOF (kaşığı ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ'ye ait bir torbaya koyduktan sonra). C'est fait. Ready. Hadi gel.

[Çıkış.

VASILY LEONIDITCH. O yüzden cimri olma! Eh? Peki, elveda.

[Çıkış.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Bir pansiyona gel demedim mi? Peki,
her birimiz üç peni vermek zorunda kalsaydık, en azından
huzur içinde olurduk. Buraya gelince, Tanrı merhamet etsin! "Parayı bize ver,"
der. Bu ne için?

İKİNCİ KÖYLÜ. Sarhoş, sanırım.

[KÖYLÜLER kadehlerini ters çevirir, ayağa kalkar ve haç çıkarırlar.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Ve hangi sözü söylediğini umursuyor musun? Nane ekiyor!
İnsan onları nasıl anlayacağını bilmeli, bunu bilmeli!

İKİNCİ KÖYLÜ. Gerçekten de nane ekiyor! O işte sırtını eğse iyi olur
ve o zaman naneyi özlemeyecek, korkma! Eh, çok
teşekkürler!... Ve şimdi, iyi kadın, bize uyumak için
nereye uzanabileceğimizi söyler misin?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Biriniz fırının üzerine, diğerleri ise
bu sıraların üzerine uzanabilir.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Tanrı sizi korusun!

[Dua eder, haç çıkarır.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Keşke Tanrı'nın yardımıyla işimizi halledebilseydik!
(Yatar.) Sonra yarın, akşam yemeğinden sonra trene binip yola çıkacağız,
ve Salı günü tekrar evde olacağız.

İKİNCİ KÖYLÜ. Işığı söndürecek misin?

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Söndür? Ah, hayır! Buraya koşmaya devam edecekler,
önce bir şey için sonra başka bir şey için... Sen yatarsın, ben indiririm.

İKİNCİ KÖYLÜ. Bu kadar az toprağı olan biri nasıl yaşar? Neden, bu yıl, Noel'den beri mısır almak zorunda kaldım. Ve yulaf samanı
tükendi. On dönüm arazi almak istiyorum, sonra Simon'ı geri alabilirim.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Ailesi olan bir adamsın. Toprağı sorunsuz bir şekilde
ekebilirsin. Keşke iş yoluna girse.

İKİNCİ KÖYLÜ. Kutsal Bakire'ye dua etmeliyiz, belki bize
yardım eder. (Sessizlik, iç çekişlerle bölünür. Sonra dışarıda ayak sesleri ve sesler duyulur. Kapı açılır. GROSSMAN aceleyle içeri girer, gözleri
bağlı, SAHATOF'un elini tutarak ve ardından PROFESÖR ve
DOKTOR, ŞİŞMAN KADIN ve LEONİD FYODORİTÇ, BETSİ ve PETRİSTŞEF,
VASİLY LEONİDİTÇ ve MARYA KONSTANTİNOVNA, ANNA PAVLOVNA ve
BARONES, THEODORE İVANİTÇ ve TANYA gelir.)

[KÖYLÜLER ayağa fırlar. GROSSMAN hızla öne çıkar, sonra
durur.

ŞİŞMAN KADIN. Kendinizi yormanıza gerek yok; ben gözlemleme görevini üstlendim ve görevimi kesinlikle yerine getiriyorum! Bay Sahatof, siz
ona liderlik etmiyor musunuz?

SAHATOF. Elbette hayır!

ŞİŞMAN KADIN. Ona liderlik etmemelisiniz, ama direnmemelisiniz de! (LEONİD FYODORİTCH'e) Bu deneyleri biliyorum. Bunları
kendim de denedim. Bazen belli bir coşku hissederdim ve
hissettiğim anda...

LEONİD FYODORİTCH. Sizden tam bir sessizlik rica edebilir miyim?

ŞİŞMAN KADIN. Ah, çok iyi anlıyorum! Bunu kendim de deneyimledim.
Dikkatim dağıldığı anda artık...

LEONİD FYODORİTCH. Şiş...!

[GROSSMAN etrafta dolaşır, BİRİNCİ ve İKİNCİ KÖYLÜLERİN
yakınlarını arar, sonra ÜÇÜNCÜSÜNE yaklaşır ve bir sıraya takılıp düşer.

BARONES. Mais dites-moi, on le paye?[6]

ANNA PAVLOVNA. Je ne saurais vous dire.

Barones. Bu bir mösyö mü?

ANNA PAVLOVNA. Ah, ah!

Barones. Ca tient du mucizevi. Hiç yok mu? Yorum yap est-ce qu'il
hazine mi?

ANNA PAVLOVNA. Je ne saurais vous dire. Mon mari vous l'expliquera.
(KÖYLÜLERİ fark eder, arkasını döner ve HİZMETÇİLERİN Aşçısını görür.) Affedin
... Bu nedir?

     [BARONESS grubun yanına gider.

ANNA PAVLOVNA. (HİZMETÇİLERİN Aşçısına). Köylüleri kim içeri aldı?

HİZMETÇİLERİN Aşçısı. Jacob onları içeri aldı.

ANNA PAVLOVNA. Jacob'a emri kim verdi?

HİZMETÇİLERİN Aşçısı. Söyleyemem. Theodore Ivanitch onları gördü.

ANNA PAVLOVNA. Leonid!

[LEONİD FYODORİTÇ duymaz, aramaya dalmış

ve der ki, Şş...

ANNA PAVLOVNA. Theodore Ivanitch! Bunun anlamı ne?
Tüm salonu dezenfekte ettiğimi görmedin mi ve şimdi tüm mutfak
enfekte oldu, tüm çavdar ekmeği, süt...

THEODORE IVANITCH. Buraya gelirlerse
tehlike olmayacağını düşünmüştüm. Adamlar iş için geldiler. Daha gidecekleri çok yol var ve
köyümüz.

ANNA PAVLOVNA. En kötüsü de bu! Koursk
köyünden geliyorlar, orada insanlar sinekler gibi difteriden ölüyor! Ama
en önemli şey, onları evden kovmam!... Ben mi, yoksa ben mi Ben
değil mi? (KÖYLÜLERİN etrafında toplanmış olan diğerlerine yaklaşır.) Dikkat
edin! Onlara dokunmayın--hepsi difteri hastalığına yakalanmış!

[Kimse ona aldırış etmiyor ve o da onurlu bir şekilde kenara çekilip
sessizce bekliyor.

PETRISTCHEF (yüksek sesle burnunu çekiyor). Difteri olup olmadığını bilmiyorum ama havada bir çeşit enfeksiyon var. Fark etmiyor musun?

BETSY. Saçmalamayı kes! Vovo, hangi çantada?

VASILY LEONIDITCH. O, o. Yaklaşıyor, çok yaklaşıyor!

PETRISTCHEF. İlahi ruhlar mı yoksa şarap ruhları mı?

BETSY. Şimdi sigaran bir kez işe yarıyor. Daha yakın iç,
bana daha yakın.

[PETRISTCHEF ona doğru eğilir ve ona doğru içer.

VASILY LEONIDITCH. Yaklaşıyor, söylüyorum. Eh , Ne?

GROSSMAN (ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ'nün etrafında heyecanla arama yapar). Burada;
hissediyorum ki burada!

ŞİŞMAN KADIN. Bir akıntı hissediyor musun?

[GROSSMAN eğilir ve çantada kaşığı bulur.

HEPSİ. Bravo!

[Genel coşku.

VASILY LEONIDITCH. Ah! Demek kaşığımız oradaydı. (KÖYLÜLERE.)
O zaman sen öylesin!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Ne tür? Kaşığını almadım! Ne
yapıyorsun? Almadım ve benim Ruh bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ben
almadım--işte! Bırak istediğini yapsın. Onun buraya
iyilik için gelmediğini biliyordum. "Çantan nerede?" diyor. Ben almadım, Tanrı şahidimdir! (Kendini haç çıkarır.) Ben almadım!

[Gençler KÖYLÜ'nün etrafında toplanıyor, gülüyorlar.

LEONİD FYODORİTÇ (öfkeyle oğluna). Her zaman aptalı oynuyor! (ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ'ye.) Önemi yok dostum! Almadığını biliyoruz;
sadece bir deneydi .

GROSSMAN (gözlerindeki bandajı çıkarır ve kendine geliyormuş gibi yapar). Biraz su alabilir miyim?

[Etrafında herkes telaşlanır.

VASILY LEONIDITCH. Hadi buradan doğruca arabacının odasına gidelim.
Orada bir orospu var --epatante![7]

BETSY. Ne korkunç bir kelime! Köpek diyemez misin?

VASILY LEONIDITCH. Hayır. Söyleyemem--Betsy bir erkek, epatante.
Genç kadın demem gerekirdi; bu bir paralel durum. Eh, ne? Marya
Konstantinovna, doğru değil mi? Güzel, ha?

[Yüksek sesle güler.

MARYA KONSTANTINOVNA. Hadi gidelim.

[Çıkış MARYA KONSTANTINOVNA, BETSY, PETRISTCHEF ve VASILY
LEONIDITCH.

ŞİŞMAN KADIN (GROSSMAN'a). Peki? Nasılsınız? sen? Dinlendin mi? (GROSSMAN
cevap vermiyor. SAHATOF'a.) Peki sen, Bay Sahatof,
akışkanlığı hissettin mi?

SAHATOF. Hiçbir şey hissetmedim. Evet, çok iyiydi--çok iyiydi. Oldukça
başarılı! BARONESS.--Takdire şayan! Can ne le fait pas souffrir? [8]

LEONİD FYODORITCH. Pas le moins du monde.

HOSEFORU (GROSSMAN'a). Sizi rahatsız edebilir miyim? (Ona bir termometre uzatır.)
Deneyin başlangıcında 37 ondalık 2 derece idi. [9]
(DOKTORA. ) Doğru, sanırım? Nabzını hissetmenize izin verir misiniz?
Bir miktar kayıp kaçınılmazdır.

DOKTOR (GROSSMAN'a). Hadi bakalım efendim, elinizi alalım; göreceğiz,
göreceğiz.

[Saatini çıkarır ve GROSSMAN'ın nabzını hisseder.

ŞİŞMAN KADIN (GROSSMAN'a). Bir dakika! İçinde bulunduğunuz duruma uyku denemez mi?

GROSSMAN (yorgun bir şekilde). Hipnozdu.

SAHATOF. Bu durumda, kendinizi hipnotize ettiğinizi mi anlamamız gerekiyor?

GROSSMAN. Neden olmasın? Hipnotik bir durum yalnızca çağrışım sonucunda değil -örneğin Charcot'un yönteminde tom-tom sesi- yalnızca hipnogenetik bir bölgeye girerek de ortaya çıkabilir.

SAHATOF. Bunu kabul etsek bile, hipnozun ne olduğunu daha kesin olarak tanımlamak yine de arzu edilir mi?

PROFESÖR. Hipnoz, bir enerjinin başka bir enerjiye dönüştürülmesinden kaynaklanan bir fenomendir.

GROSSMAN. Charcot bunu böyle tanımlamıyor.

SAHATOF. Bir an, sadece bir an! Bu senin tanımın, ama
Liebault bana kendisi söyledi....

DOKTOR (GROSSMAN'IN nabzını bırakır). Ah, sorun değil; peki, şimdi,
sıcaklık?

ŞİŞMAN KADIN (sözünü keserek). Hayır, izin ver! Profesöre katılıyorum. Ve
işte en iyi kanıt. Hastalığımdan sonra, baygın yattığımda,
konuşma isteği geldi üzerime. Genelde sessiz bir yapıya sahibimdir,
ama sonra konuşma isteği beni ele geçirdi ve konuştum ve konuştum ve konuştum ve herkesin şaşkına döndüğü şekilde konuştuğum söylendi! (SAHATOF'a.) Ama sanırım seni böldüm?

SAHATOF (saygınlıkla). Hiç de değil. Lütfen devam et.

DOKTOR. Nabız 82 ve sıcaklık üçte bir derece arttı.

HOCA. İşte buradasın! İşte bir kanıt! Tam da olması gerektiği gibi.
(Cep defterini çıkarır ve yazar.) 82, öyle mi? Ve 37 ve 5. Hipnotik durum
indüklendiğinde, her zaman kalbin daha fazla hareket etmesini sağlar.

HOCA. Bir tıp adamı olarak, senin prognozunun olayla
haklı çıktığına tanıklık edebilirim.

HOCA (SAHATOF'a). Ne diyordun?...

SAHATOF. Liebault'un bana hipnotik durumun sadece belirli bir psişik durum olduğunu ve telkine karşı duyarlılığı artırdığını
söylediğini söylemek istedim.

HOCA. Öyle, ama yine de eşdeğerlik yasası en önemli şey.

GROSSMAN. Üstelik, Liebault bir otorite olmaktan uzakken
Charcot konuyu her yönden incelemiş ve
bir darbeyle, bir travmayla üretilen hipnozun...

[Hep birlikte konuşuyorlar--

SAHATOF. Evet, ama Charcot'un emeğini reddetmiyorum. Onu tanıyorum
ayrıca, sadece Liebault'un bana söylediklerini tekrarlıyorum...

GROSSMAN (heyecanla). Salpetriere'de 3000 hasta bir arada ve ben tüm kursu tamamladım.

PROFESÖR. Affedersiniz beyler, ama konu bu değil.

ŞİŞMAN KADIN (sözünü keserek). Bir dakika, size iki kelimeyle açıklayacağım. Kocam hastalandığında, tüm doktorlar onu terk etti....

LEONİD FYODORİTCH. Ancak, tekrar yukarı çıksak iyi olur. Barones,
bu taraftan!

[GROSSMAN, SAHATOF, PROFESÖR, DOKTOR, ŞİŞMAN KADIN ve BARONES, yüksek sesle konuşup birbirlerinin sözünü keserek dışarı çıkarlar.

ANNA PAVLOVNA (LEONİD FYODORİTCH'İN kolunu tutarak). Kaç kez
ev işlerine karışmamanı söyledim! Sen
sadece saçmalıklarını düşünüyorsun ve bütün ev benim omuzlarımda. Hepimizi
enfekte edeceksin!

LEONİD FYODORİTCH. Ne? Nasıl? Ne demek istediğini anlamıyorum.

ANNA PAVLOVNA. Nasıl? Neden, difteri hastaları mutfakta yatarlar ve bu mutfak bütün evle sürekli iletişim halindedir.

LEONİD FYODORİTCH. Evet, ama ben...

ANNA PAVLOVNA. Ne, ben mi?

LEONİD FYODORİTCH. Hiçbir şey bilmiyorum.

ANNA PAVLOVNA. Ailenin reisiysen bunu bilmek senin görevin.
Böyle şeyler yapılmamalı.

LEONİD FYODORİTÇ. Ama hiç düşünmedim... Düşündüm...

ANNA PAVLOVNA. Seni dinlemek mide bulandırıcı!

[LEONİD FYODORİTÇ sessiz kalır.

ANNA PAVLOVNA (THEODORE İVANİTÇ'e). Hemen dışarı at onları! Hemen
mutfağımdan ayrılmalılar! Bu korkunç! Kimse beni dinlemiyor;
bunu inat olsun diye yapıyorlar.... Onları oradan kovuyorum ve
onlar buraya getiriyorlar! Ve hastalığımla... (Giderek daha da heyecanlanıyor ve
sonunda ağlamaya başlıyor.) Doktor! Doktor! Peter Petrovitch!... O da gitti!...

[Çıkar, hıçkırarak, ardından LEONİD FYODORİTCH gelir.

[Hepsi uzun süre sessiz durur.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Hepsinin canı cehenneme! Eğer biri aldırmazsa,
polis burada birinin peşinde olacak. Ve ben doğduğum günden beri hiç hukuka gitmedim. Hadi bir pansiyona gidelim, çocuklar!

THEODORE IVANITCH. (TANYA'ya). Ne yapacağız?

TANYA. Önemi yok, Theodore Ivanitch, bırak onlar arabacıyla
yatsınlar.

THEODORE IVANITCH. Bunu nasıl yapabiliriz? Arabacı zaten
yerinin köpeklerle dolu olduğundan yakınıyordu.

TANYA. Peki, o zaman, kapıcı kulübesi.

THEODORE IVANITCH. Ya ortaya çıkarsa?

TANYA. Ortaya çıkmayacak! Bunu dert etme, Theodore
Ivanitch. Şimdi, gece vakti onları nasıl dışarı atabiliriz? Gidecek
bir yer bulamayacaklar.

THEODORE IVANITCH. Peki, istediğini yap. Sadece buradan
gitmeleri gerek.

[Çık.

[KÖYLÜLER çantalarını alır.

İŞTEN ÇIKAN AŞÇI. Ah, o lanet olası şeytanlar! Hepsi onların yağları! Şeytanlar!

HİZMETÇİLERİN AŞÇISI. Sen orada sessiz ol. İyi ki seni
görmediler!

TANYA. Peki, o zaman baba, kapıcı kulübesine gel.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Peki, ya bizim işimiz? Mesela,
imzaya elini uzatması? Umutlu olabilir miyiz?

TANYA. Bir saat içinde göreceğiz.

İKİNCİ KÖYLÜ. İşe yarayacak mısın?

TANYA (gülüyor). Evet, inşallah!

PERDE

III. PERDE

Aynı günün akşamı. LEONİD FYODORİTCH'İN evindeki, seansların her zaman yapıldığı küçük oturma odası. LEONİD FYODORİTCH ve
PROFESÖR.

LEONİD FYODORİTCH. Peki, yeni medyumumuzla bir seans yapma riskine girelim mi?

PROFESÖR. Evet, kesinlikle. Güçlü bir medyum, buna şüphe yok. Ve seansın bugün aynı kişilerle gerçekleşmesi özellikle arzu edilir. Grossman medyum enerjisinin etkisine kesinlikle tepki verecektir ve o zaman farklı fenomenlerin bağlantısı ve
özdeşliği daha da belirginleşecektir. O zaman, medyum az önce olduğu kadar güçlüyse, Grossman'ın titreşeceğini göreceksiniz.

LEONİD FYODORİTCH. Sonra Simon'ı çağıracağım ve katılmak isteyenlerin içeri girmesini isteyeceğim.

PROFESÖR. Evet, tamam! Sadece birkaç not alacağım.

[Defterini çıkarır ve yazar.

[SAHATOF girer.

SAHATOF. Anna Pavlovna'nın oturma odasında whist yapmak için yeni yerleştiler ve orada istenmediğim için -ve sizin seansınızla ilgilendiğim için- buraya bir görünüm verdim. Ama bir seans olacak mı?

LEONİD FYODORİTCH. Evet, kesinlikle!

SAHATOF. Bay Kaptchitch'in medyumsal güçlerinin yokluğuna rağmen?

LEONİD FYODORİTCH. Vous avez la main heureuse. [10] Hayal edin, bu sabah size bahsettiğim o köylünün
şüphesiz bir medyum olduğu ortaya çıktı.

SAHATOF. Aman Tanrım! Evet, bu özellikle ilginç!

LEONİD FYODORİTCH. Evet, akşam yemeğinden hemen sonra onunla birkaç ön deney yaptık.

SAHATOF. Yani deney yapmak ve kendinizi ikna etmek için
zamanınız oldu....

LEONİD FYODORİTCH. Evet, mükemmel! Ve onun
olağanüstü güçlü bir medyum olduğu ortaya çıktı.

SAHATOF (inanmaz bir şekilde). Aman Tanrım!

LEONİD FYODORİTCH. Hizmetçilerin salonunda uzun zamandır fark edildiği ortaya çıktı. Masaya oturduğunda, kaşık kendiliğinden
elinin içine fırladı! (PROFESÖR'e.) Bunu duymuş muydunuz?

PROFESÖR. Hayır, bu ayrıntıyı duymamıştım.

SAHATOF (PROFESÖR'e). Ama yine de, böyle fenomenlerin olasılığını kabul ediyorsun?

HOCA. Hangi fenomenler?

SAHATOF. Şey, spiritüalist, medyumsal ve doğaüstü fenomenler
genel olarak.

HOCA. Soru şu, neyi doğaüstü olarak kabul ediyoruz?
Yaşayan bir adam değil de bir taş parçası bir çiviyi kendine çektiğinde, fenomenler ilk gözlemcilere
nasıl çarptı? Doğal bir şey olarak mı? Yoksa
doğaüstü mü?

SAHATOF. Eh, tabii ki; ama mıknatısın demiri çekmesi gibi fenomenler her zaman kendini tekrarlar.

HOCA. Bu durumda da durum aynıdır. Fenomen kendini tekrar eder ve biz onunla deneyler yaparız. Ve sadece bu değil, araştırdığımız fenomenlere diğer fenomenlerde ortak olan yasaları uygularız.
Bu fenomenler sadece sebepleri
medyumun kendisine atfedildiği için doğaüstü görünür. Ama hata buradadır.
Fenomenler medyum tarafından değil, bir medyum aracılığıyla hareket eden psişik enerji tarafından
yaratılır ve bu çok farklı bir şeydir. Bütün mesele
eşdeğerlik yasasındadır.

SAHATOF. Evet, kesinlikle, ama...

[Askıların arkasına saklanan TANYA girer.

LEONİD FYODORİTCH. Sadece şunu unutmayın ki, bu medyumla Home veya Kaptchitch'ten daha fazla
kesinlikle hiçbir sonuca
varamayız. Başaramayabiliriz, ama öte yandan mükemmel bir
maddeleşmeye bile sahip olabiliriz.

SAHATOF. Maddeleşme bile mi? Maddeleşme derken neyi kastediyorsun?

LEONİD FYODORİTCH. Yani, ölmüş birinin -mesela babanın veya büyükbabanın- ortaya çıkıp seni elinden tutup sana bir şey
verebileceğini; ya da birinin aniden havaya
yükselebileceğini, tıpkı geçen sefer Aleksey Vladimiriç'in başına geldiği gibi.

HOCA. Elbette, elbette. Ama asıl mesele fenomenlerin
açıklanması ve genel yasaların bunlara
uygulanmasıdır.

[ŞİŞMAN KADIN girer.

ŞİŞMAN KADIN. Anna Pavlovna bana katılmama izin verdi.

LEONİD FYODORİTCH. Çok memnun oldum.

ŞİŞMAN KADIN. Oh, Grossman ne kadar yorgun görünüyor!
Kupasını bile zor tutabiliyordu. Saklanma yerine yaklaştığı anda (HOCA'ya) ne kadar solgunlaştığını fark ettin mi? Hemen fark ettim ve Anna Pavlovna'ya bundan bahseden ilk kişi ben oldum.

HOCA. Şüphesiz,--yaşam enerjisinin kaybı.

ŞİŞMAN KADIN. Evet, dediğim gibi, bu tür şeyleri kötüye kullanmamak gerekir. Biliyor musun, bir hipnozcu bir keresinde arkadaşım Vera
Konshin'e (ah, onu tanıyorsundur tabii) sigarayı
bırakmasını önerdi ve sırtı ağrımaya başladı!

HOCA (söyleyecek bir şey bulmaya çalışarak). Ateş ve nabız
açıkça gösteriyor ki...

ŞİŞMAN KADIN. Bir dakika! İzin ver! Ona dedim ki:
Sigara içmek sinirlerinle bu kadar acı çekmekten daha iyidir. Elbette sigara içmek
zararlıdır; ben de bırakmak isterdim ama ne yaparsam yapayım,
bırakamam! Bir keresinde iki hafta sigara içmemeyi başardım ama daha fazla dayanamadım.

PROFESÖR (tekrar konuşmaya çalışarak). Açıkça kanıtlıyor....

ŞİŞMAN KADIN. Evet, hayır! İzin verin, sadece bir kelime! "Güç kaybı" diyorsunuz. Ve ayrıca şunu da söyleyecektim, posta
atlarıyla seyahat ettiğimde ... o günlerde yollar korkunçtu - hatırlamıyorsunuz - ama tüm gerginliğimizin
demiryollarından kaynaklandığını fark ettim! Örneğin, ben seyahat ederken uyuyamıyorum; hayatımı kurtarmak için
uyuyamam!

PROFESÖR (ŞİŞMAN KADIN'ın şaşırttığı bir başka girişimde bulunur). Güç
kaybı....

SAHATOF (gülümseyerek). Evet; oh evet!

[LEONİD FYODORİTCH çalar.

ŞİŞMAN KADIN. Bir gece uyanık oluyorum, sonra bir gece, sonra bir üçüncü gece ve hala uyuyamıyorum!

[GREGORY girer.

LEONİD FYODORİTCH. Lütfen Theodore'a seans için her şeyi hazırlamasını ve Simon'ı buraya göndermesini söyleyin -- Simon, uşağın yardımcısı -- duyuyor musunuz?

GREGORY. Evet, efendim.

[Çıkış.

PROFESÖR (SAHATOF'a). Sıcaklık ve nabız gözlemi, yaşamsal enerjinin
kaybolduğunu gösterdi. Aynısı, medyumluk fenomenleri
sonucunda da olacak. Enerjinin
korunumu yasası....

ŞİŞMAN KADIN. Ah evet, evet; sadece basit bir köylünün medyum
olmasından çok memnun olduğumu söyleyecektim. Bu çok iyi. Ben
Slavofillerin her zaman...

LEONİD FYODORİTCH olduğunu söylerdim. Bu arada salona geçelim.

ŞİŞMAN KADIN. İzin verin, sadece bir kelime! Slavofiller haklı; ama ben
kocama her zaman hiçbir şeyi abartmamak gerektiğini söyledim!
"Altın orta yol," biliyorsun. Sıradan insanların hepsinin mükemmel olduğunu iddia etmenin ne faydası var, kendim gördüm.... LEONİD FYODORİTCH. Oturma odasına gelmez misiniz?

ŞİŞMAN KADIN. O kadar uzun boylu bir çocuk ki içki içiyordu! Hemen azarladım.
Ve sonra bana minnettar oldu. Onlar çocuk ve her zaman dediğim gibi, çocukların hem sevgiye hem de ciddiyete ihtiyacı vardır!

[Hep birlikte dışarı çıkarlar, hep birlikte konuşurlar.

[TANYA perdelerin arkasından içeri girer.

TANYA. Ah, keşke başarılı olsaydı!

[Bazı ipleri bağlamaya başlar.

[BETSY aceleyle girer.

BETSY. Baba burada değil mi? (TANYA'ya sorarcasına bakar.) Burada
ne yapıyorsun?

TANYA. Ah, Bayan Elizabeth, daha yeni geldim; keşke...
sadece içeri girebilseydim...

[Utanarak.

BETSY. Ama doğrudan burada bir seans yapacaklar (TANYA'nın iplikleri çektiğini fark eder, ona bakar ve aniden kahkaha
atarak.) Tanya! Neden, her şeyi sen mi yapıyorsun? Şimdi inkar etme. Ve
geçen sefer de sen miydin? Evet, öyleydi, öyleydi!

TANYA. Bayan Elizabeth, canım!

BETSY (çok mutlu). Ah, bu bir şaka! Ben asla. Ama sen neden
yapıyorsun?

TANYA. Ah, bayan, canım bayan, bana ihanet etme!

BETSY. Dünya için değil! Çok mutluyum. Bana sadece nasıl
başardığını söyle?

TANYA. Ben sadece saklanıyorum ve sonra, her yer karanlık olduğunda, dışarı çıkıp
yapıyorum. İşte böyle.

BETSY (ipleri işaret ederek). Ve bu ne için? Bana söylemene gerek yok. Anlıyorum; sen çiziyorsun...

TANYA. Bayan Elizabeth, canım! Bunu itiraf edeceğim, ama sadece sana. Eskiden sadece eğlence olsun diye yapardım ama şimdi ciddiyim.

BETSY. Ne? Nasıl? Ne işi?

TANYA. Şey, görüyorsun, bu sabah gelen köylüler, onları gördün. Biraz toprak satın almak istiyorlar ve baban satmıyor; şey,
ve Theodore Ivanitch, bunun ruhların ona yasakladığını söylüyor. Bu yüzden
bir düşüncem oldu...

BETSY. Ah, anladım! Şey, sen zeki bir kızsın! Yap, yap.... Ama
nasıl başaracaksın?

TANYA. Şey, düşündüm, ışıkları söndürdüklerinde, hemen
vurmaya ve şeyleri oradan oraya savurmaya, ipliklerle kafalarına dokunmaya başlayacağım ve sonunda toprakla ilgili kağıdı alıp
masanın üzerine atacağım. İşte burada.

BETSY. Peki, sonra?

TANYA. Neden, görmüyor musun? Şaşıracaklar. Köylüler
kağıdı aldılar ve şimdi burada. Öğreteceğim...

BETSY. Elbette! Simon bugün medyum!

TANYA. Eh, ona öğreteceğim... (Gülüyor, böylece devam edemiyor.)
Ona, tutabildiği herkesi elleriyle sıkmasını söyleyeceğim!
Elbette, baban değil -bunu asla yapmaya cesaret edemez- ama başka biri;
imzalanana kadar sıkacak.

BETSY (gülerek). Ama bu böyle yapılmaz. Medyumlar
kendileri hiçbir şey yapmazlar.

TANYA. Ah, boş ver. Hepsi bir; her şeyin yoluna gireceğini
söylemeye cesaret ediyorum.

[THEODORE IVANITCH girer.

[BETSY çıkar, TANYA'ya işaretler yapar.

THEODORE IVANITCH. Neden buradasın?

TANYA. İstediğim sensin, Theodore Ivanitch, canım...

THEODORE IVANITCH. Peki, ne?

TANYA. Bahsettiğim o meseleyle ilgili.

THEODORE IVANITCH (gülüyor). Ben nikahı kıyıp, evet, nikahı kıyıp,
kazandım. Mesele halloldu; el sıkıştık, sadece
bir içki bile içmedik.

TANYA (çığlık atarak). Asla! Yani her şey yolunda mı?

THEODORE IVANITCH. Sana öyle demiyor muyum? Diyor ki, "Hanımla
görüşeceğim ve sonra, Tanrı isterse..."

TANYA. Söylediği bu muydu? (Çığlık atar.) Sevgili Theodore Ivanitch, hayatımın
bütün günleri boyunca senin için dua edeceğim!

THEODORE IVANITCH. Tamam! Tamam! Şimdi zamanı değil. Seans için
oda ayarlamam emredildi.

TANYA. Bırak da sana yardım edeyim. Nasıl düzenlenecek?

THEODORE IVANITCH. Nasıl? Neden, odanın ortasındaki masa--
sandalyeler--gitar--akordeon. Lamba istenmiyor, sadece
mumlar.

TANYA (THEODORE IVANITCH'e eşyaları yerleştirmesinde yardım eder). Öyle mi?
Gitar burada, mürekkep hokkası da burada. (Yerleştirir.) Öyleyse?

THEODORE IVANITCH. Simon'ı buraya oturtacakları doğru olabilir mi?

TANYA. Sanırım öyle; bir kere yaptılar.

THEODORE IVANITCH. Harika! (Pence-nez'ini takar.) Ama o
temiz mi?

TANYA. Nereden bileyim?

THEODORE IVANITCH. O zaman sana ne diyeceğim...

TANYA. Evet, Theodore Ivanitch?

THEODORE IVANITCH. Git ve bir tırnak fırçası ve biraz Pears sabunu al; sen
benimkini alabilirsin... ve gidip pençelerini kes ve ellerini
mümkün olduğunca
temiz ov.

TANYA. Bunu kendisi yapabilir.

THEODORE IVANITCH. O zaman ona söyle. Ve ona
temiz bir gömlek giymesini söyle.

TANYA. Tamam, Theodore Ivanitch.

[Çıkış.

THEODORE IVANITCH (bir koltuğa oturur). Eğitimli ve bilgili insanlardır --şimdi Alexey Vladimiritch, o bir profesör--ve yine de bazen insan çok fazla şüphe duymaktan kendini alamıyor. İnsanların kaba batıl inançları
ortadan kaldırılıyor: cinler, büyücüler, cadılar.... Ama insan
düşünürse, bu da eşit derecede batıl inanç değil midir? Ölülerin ruhlarının gelip konuşması ve gitar çalması nasıl mümkün olabilir?
Hayır! Biri onları kandırıyor ya da onlar kendilerini kandırıyorlar. Ve Simon'la olan bu işe gelince--bu basitçe anlaşılmaz. (Bir albüme
bakıyor.) İşte onların spiritüalist albümü. Bir ruhun
fotoğraflanması nasıl mümkün olabilir? Ama işte bir Türk ve Leonid
Fyodoritch'in yan yana
oturduğu bir görüntü... Olağanüstü bir insan zaafı!

[LEONİD FYODORİTCH girer.

LEONİD FYODORİTCH. Her şey hazır mı?

THEODORE IVANITCH (yavaşça ayağa kalkar). Oldukça hazır. (Gülümser.) Sadece ben
yeni medyumunuz hakkında bir şey bilmiyorum. Umarım sizi utandırmaz, Leonid
Fyodoritch.

LEONİD FYODORİTCH. Hayır, ben ve Aleksey Vladimiritch onu test ettik. O
harika derecede güçlü bir medyum!

THEODORE IVANITCH. Bilmiyorum. Ama yeterince temiz mi? Sanırım
ellerini yıkamasını emretmeyi düşünmedin? Olabilir
biraz rahatsız edici.

LEONİD FYODORİTCH. Elleri mi? Evet! Temiz değiller, öyle mi düşünüyorsun?

THEODORE IVANITCH. Ne bekleyebilirsin? O bir köylü ve
hanımlar ve Marya Vasilevna da orada olacak.

LEONİD FYODORİTCH. Her şey yoluna girecek.

THEODORE IVANITCH. Ve sonra sana bildireceğim bir şey var.
Arabacı Timothy, köpekler yüzünden her şeyi temiz tutamadığı için
şikayet ediyor.

LEONİD FYODORİTCH (masanın üzerindeki eşyaları dalgın dalgın düzenler).
Hangi köpekler?

THEODORE IVANITCH. Bugün Vasily Leoniditch için gelen üç tazı.

LEONİD FYODORİTCH (sinirli). Anna Pavlovna'ya söyle! İstediğini yapabilir
. Hiç vaktim yok.

THEODORE IVANITCH. Ama sen onun zayıflığını biliyorsun...

LEONİD FYODORİTCH. İstediği gibi, istediğini yapsın.
Ona gelince, ondan asla tatsızlıktan başka bir şey gelmez.
Ayrıca, meşgulüm.

[Simon gülümseyerek girer; üzerinde kolsuz bir köylü ceketi vardır.

Simon. Gelmem emredildi.

Leonid FYODORİTCH. Evet, sorun yok. Ellerine bakayım. Bu
işe yarar, çok iyi! Öyleyse, iyi dostum, daha önce yaptığın gibi
yapmalısın,-otur ve ruh haline bırak kendini. Ama
hiç düşünme.

Simon. Neden düşüneyim? İnsan ne kadar çok düşünürse, o kadar kötü olur.

LEONİD FYODORİTCH. Aynen öyle, aynen öyle, tam olarak! Kişi ne kadar az bilinçliyse, güç o kadar büyüktür. Düşünme, ama ruh haline teslim ol.
Uyumak istiyorsan uyu; yürümek istiyorsan yürü. Anlıyor musun?

SİMON. Anlamaya nasıl yardımcı olabiliriz? Yeterince basit.

LEONİD FYODORİTCH. Ama her şeyden önce korkma. Çünkü
kendin bile şaşırabilirsin. Tıpkı bizim burada yaşadığımız gibi,
görünmez ruhların olduğu bir dünyanın da burada yaşadığını anlamalısın.

THEODORE IVANITCH (LEONİD FYODORİTCH'in söylediklerini geliştirerek).
Görünmez duygular, anlıyor musun?

SİMON (gülüyor). Anlamaya nasıl yardımcı olabiliriz! Senin söylediğin gibi çok açık.

LEONİD FYODORİTCH. Havaya yükselebilirsin veya buna benzer bir şey, ama korkma.

SIMON. Neden korkayım ki? Bunun hiç önemi yok.

LEONİD FYODORİTCH. O zaman gidip hepsini çağırayım... Her şey
hazır mı?

THEODORE IVANITCH. Sanırım öyle.

LEONİD FYODORİTCH. Peki ya arduvazlar?

THEODORE IVANITCH. Aşağıdalar. Onları getireceğim.

[Çıkış.

LEONİD FYODORİTCH. Tamam o zaman. O yüzden korkma ama rahat ol.

SIMON. Paltomu çıkarmasam mı? Biri daha kolay olurdu.

LEONİD FYODORİTCH. Palton mu? Aman Tanrım. Onu çıkarma.

[Çık.

SIMON. Bana aynısını tekrar yapmamı söylüyor ve yine utanacak
şeyler. Nasıl korkmuyor?

[Çoraplarıyla ve duvar kağıdının renginde bir elbiseyle TANYA giriyor.

SIMON gülüyor.

TANYA. Şşş!... Duyacaklar! Hadi, şu kibritleri daha önceki gibi
parmaklarına geçir. (Çıkartıyor.) Peki, her şeyi hatırlıyor musun?

SIMON (parmaklarını tek tek bükerek). Öncelikle kibritleri ıslatıp
ellerimi sallıyorum, bu bir. Sonra dişlerimi
çatırdatıyorum, böyle... bu iki. Ama üçüncü şeyi unuttum.

TANYA. Ve bu üçüncü, en önemlisi de bu. Unutma
kağıt masaya düşer düşmez--küçük zili çalacağım--o zaman
böyle yaparsın... Kollarını iyice aç ve
en yakınında oturan birini,
tut ve yakala. Ve sonra
sık! (Gülüyor.) İster beyefendi ister hanımefendi olsun, hepsi bir,
sadece sık ve bırakma,--sanki uykundaymış gibi, ve dişlerinle gevezelik et, ya da böyle ulu. (Ulur
alçak sesle.) Ve ben gitar çalmaya başladığımda,
sanki uyanıyormuşsun gibi gerin, bilirsin.... Her şeyi
hatırlayacak mısın?

SIMON. Evet, hatırlayacağım, ama çok komik.

TANYA. Ama gülmemeye dikkat et. Yine de,
gülsen bile çok önemli olmayacak; uykunda olduğunu düşünürler. Sadece ışıkları söndürdüklerinde gerçekten
uyumaya dikkat et.

SIMON. Korkma, kulaklarımı çimdiklerim.

TANYA. Peki o zaman, Sim, canım, sadece sana söylediğimi yap ve
korkma. Kağıdı imzalayacak, bakalım imzalamayacak mı! Geliyorlar!

[Kanepenin altına girer.

[GROSSMAN ve PROFESÖR, LEONİD FYODORİTCH ve ŞİŞMAN KADIN, DOKTOR, SAHATOF ve ANNA PAVLOVNA girer. SIMON kapının yanında
durur.

LEONİD FYODORİTCH. Lütfen içeri girin, tüm şüpheciler! Yeni ve
tesadüfen keşfedilmiş bir medyumumuz olmasına rağmen, bu gece çok önemli
olaylar bekliyorum.

SAHATOF. Bu çok, çok ilginç.

ŞİŞMAN KADIN (SIMON'u işaret ederek). Mais il est tres bien! [11]

ANNA PAVLOVNA. Evet, bir uşak yardımcısı olarak, ama pek de...

SAHATOF. Karılar kocalarının işine asla inanmazlar. Siz
bu tür şeylere inanmıyor musunuz?

ANNA PAVLOVNA. Elbette hayır. Kaptchitch'in, evet,
olağanüstü bir şeyi var, ama Tanrı bilir bütün bunlar ne hakkında!

ŞİŞMAN KADIN. Hayır, Anna Pavlovna, izin ver, bunu böyle
bir şekilde kararlaştıramazsın. Evlenmeden önce, bir keresinde dikkat çekici bir rüya görmüştüm. Rüyalar, bilirsin,
çoğu zaman nerede başlayıp
nerede bittiğini bilmediğin türdendir; tam da böyle bir rüyaydı ki ben...

[VASILY LEONIDITCH ve PETRISTCHEF girer.

ŞİŞMAN KADIN. Ve o rüya bana çok şey gösterdi. Günümüzde
gençler (PETRISTCHEF ve VASILY LEONIDITCH'i işaret eder)
her şeyi inkar ediyor.

VASILY LEONIDITCH. Ama bakın, biliyorsunuz--şimdi ben mesela
hiçbir şeyi
inkar etmem! Eh, ne?

[BETSY ve MARYA KONSTANTINOVNA içeri girer ve PETRISTCHEF ile konuşmaya başlar.

ŞİŞMAN KADIN. Ve doğaüstü olanı nasıl inkar edebilir? Mantıksız olduğunu
söylerler. Ama ya birinin mantığı aptalcaysa; o zaman ne olacak? Orada
şimdi, Garden Street'te, biliyorsunuz... neden, peki, her
akşam ortaya çıkıyordu! Kocamın kardeşi--ona ne diyorsunuz? Beau-frere değil--
diğer adı neydi?--Bu farklı ilişkilerin isimlerini hiç hatırlayamıyorum--peki, üç gece üst üste oraya gitti ve
yine de hiçbir şey görmedi; bu yüzden ona dedim ki...

LEONID FYODORITCH. Peki, burada kim kalacak?

ŞİŞMAN KADIN. Ben! Ben!

SAHATOF. I.

ANNA PAVLOVNA (DOKTOR'a). Kalacağını mı söylüyorsun?

DOKTOR. Evet; Aleksey
Vladimiriç'in içinde ne keşfettiğini bir kez de olsa görmeliyim. Kanıt olmadan bir şeyi nasıl inkar edebiliriz?

ANNA PAVLOVNA. O zaman bu gece kesin olarak mı alacağım?

DOKTOR. Neyi alayım?... Ah, toz. Evet, belki daha iyi olur.
Evet, evet, al.... Ancak, tekrar yukarı çıkacağım.

ANNA PAVLOVNA. Evet, lütfen çık. (Yüksek sesle.) Bittiğinde, hanımlar ve beyler, duygularınızdan dinlenmek için yukarı gelmenizi bekleyeceğim ve sonra kauçuğumuzu bitireceğiz.

ŞİŞMAN KADIN. Ah, kesinlikle.

SAHATOF. Evet, teşekkürler!

[Çıkar ANNA PAVLOVNA.

BETSY (PETRISTCHEF'e). Kalmalısın, diyorum sana. Sana
olağanüstü bir şey vaat ediyorum. Bahse girer misin?

MARYA KONSTANTINOVNA. Ama buna inanmıyor musun?

BETSY. Bugün inanıyorum.

MARYA KONSTANTINOVNA (PETRISTCHEF'e). Ve sen inanıyor musun?

PETRISTCHEF. "İnanamıyorum, yalanlarla çerçevelenmiş bir kalbe güvenemem." Yine de, Elizabeth Leonidovna emrederse...

VASILY LEONIDITCH. Kalalım, Marya Konstantinovna. Eh, ne? Ben
epatant bir şey icat edeceğim.

MARYA KONSTANTINOVNA. Hayır, beni güldürmemelisin. Kendimi
tutamadığımı biliyorsun.

VASILY LEONIDITCH (yüksek sesle). Kalıyorum!

LEONID FYODORITCH (sertçe). Ama kalanlardan bu konuda şaka yapmamalarını rica ediyorum.
Bu ciddi bir konu.

PETRISTCHEF. Duyuyor musun? Öyleyse kalalım. Vovo, buraya otur ve
çok utangaç olma.

BETSY. Evet, gülmen çok güzel; ama ne olacağını
görmek için bekle.

VASILY LEONIDITCH. Ah, ya doğruysa? Başlamaz mıyız! Eh,
ne?

PETRISTCHEF (titriyor). Ah, korkuyorum, korkuyorum! Marya
Konstantinovna, korkuyorum! Ayak parmaklarım titriyor.

BETSİ (gülüyor). Çok yüksek sesle değil.

[Hepiniz oturun.

LEONİD FYODORİTÇ. Oturun, oturun. Simon, oturun!

SIMON. Evet, efendim.

[Sandalyenin kenarına oturur.

LEONİD FYODORİTÇ. Düzgün oturun.

HOCA. Sandalyenin ortasına dik oturun ve oldukça rahat olun.

[SİMON'u sandalyesine oturtur.

[BETSİ, MARYA KONSTANTINOVNA ve VASILY LEONİDİTÇ güler.

LEONİD FYODORİTÇ (sesini yükselterek). Burada kalacak olanlardan
hafifçe davranmamalarını, bunun yerine bu konuyu
ciddiye almalarını rica ediyorum, yoksa kötü sonuçlar çıkabilir. Duyuyor musun, Vovo!
Sessiz
kalamazsan, git!

VASILY LEONIDITCH. Sessiz, sessiz!

[ŞİŞMAN KADIN'ın arkasına saklanır.

LEONID FYODORITCH. Alexey Vladimiritch, onu hipnotize eder misin?

PROFESÖR. Hayır; Anton Borisitch buradayken neden yapayım ki? O,
bu alanda benden çok daha fazla deneyime sahip ve daha fazla güce sahip...
Anton Borisitch!

GROSSMAN. Bayanlar ve baylar, ben kesinlikle bir
spiritüalist değilim. Ben sadece hipnozu inceledim. Hipnozu
bilinen tüm tezahürleriyle incelediğim doğru; ancak
spiritüalizm denen şey benim için tamamen
bilinmez. Bir özne transa atıldığında, benim bildiğim hipnotik fenomenleri bekleyebilirim: uyuşukluk,
abulia, anestezi, analjezi, katalepsi ve her türlü telkine duyarlılık. Burada bunlar değil, gözlemlemeyi beklediğimiz başka fenomenler var. Bu nedenle, tanık olmayı beklediğimiz fenomenlerin ne tür olduğunu ve bunların bilimsel öneminin ne olduğunu bilmek iyi olur.

SAHATOF. Bay Grossman'a tamamen katılıyorum. Böyle bir açıklama
çok ilginç olurdu.

LEONİD FYODORİTCH. Sanırım Aleksey Vladimiriç bize kısa bir açıklama yapmayı reddetmeyecektir.

HOCA. Neden olmasın? İstenirse bir açıklama yapabilirim. (DOKTOR'a.) Ateşini ve nabzını lütfen not eder misiniz? Açıklamam, zorunlu olarak, yüzeysel ve kısa olmalıdır.

LEONİD FYODORİTCH. Evet, lütfen; kısa, oldukça kısa.

DOKTOR. Tamam. (Termometreyi çıkarır.) Hadi bakalım, oğlum...

[Termometreyi yerleştirir.

SIMON. Evet, efendim!

PROFESÖR (ayağa kalkıp ŞİŞMAN KADIN'a hitap eder - sonra tekrar oturur). Bayanlar ve baylar! Bu gece araştırdığımız fenomen, bir yandan yeni bir şey olarak; diğer yandan, doğal koşulların sınırlarını
aşan bir şey olarak kabul edilir.
İki görüş de doğru değildir. Bu fenomen yeni değildir, dünya kadar eskidir; ve doğaüstü değildir, var olan her şeyi yöneten
ebedi yasalara tabidir. Bu fenomen genellikle "ruhsal dünyayla ilişki" olarak tanımlanmıştır. Bu tanım
kesin değildir. Böyle bir tanım altında ruh dünyası maddi dünyayla karşılaştırılır. Ancak bu yanlıştır; böyle bir karşıtlık yoktur!
Her iki dünya o kadar yakından bağlantılıdır ki birini diğerinden ayıran bir sınır çizgisi çekmek imkansızdır. Maddenin moleküllerden oluştuğunu söyleriz....

PETRISTCHEF. Yavan madde!

[Fısıldayarak ve gülerek.

PROFESÖR (duraklar, sonra devam eder). Moleküller atomlardan oluşur,
ancak atomlar, uzantıları olmadığından, gerçekte kuvvetlerin
uygulama noktalarından başka bir şey değildir. Kesin olarak konuşursak, kuvvetlerden değil,
enerjiden, madde kadar birlik olan ve aynı
yok edilemez olan aynı enerjiden. Ancak madde, tek olmasına rağmen, birçok farklı
yönü vardır ve enerji için de aynı şey geçerlidir. Yakın zamana kadar, birbirine dönüştürülebilen sadece dört enerji
formu biliniyordu:
dinamik, termal, elektrik ve kimyasal olarak bilinen enerjiler. Ancak enerjinin bu dört yönü, tezahürünün tüm
çeşitlerini tüketmekten uzaktır. Enerjinin kendini
gösterebileceği biçimler çok çeşitlidir ve bu gece araştırdığımız şey, enerjinin bu yeni ve henüz
az bilinen evrelerinden biridir. Medyumsal enerjiden bahsediyorum.

[Gençler arasında yenilenen fısıltılar ve kahkahalar.

HOCA (durur ve etrafa sert bir bakış atar). Medyumsal enerji
insanlık tarafından asırlardır bilinmektedir: kehanet, önseziler, vizyonlar
vb., medyumsal enerjinin tezahürlerinden başka bir şey değildir. Onun
ürettiği tezahürler, diyorum ki, insanlık tarafından asırlardır bilinmektedir. Ancak enerjinin kendisi, oldukça yakın zamana kadar böyle tanınmamıştır -- o medyum, titreşimleri medyumsal enerjinin tezahürlerine neden olana kadar. Aynı şekilde,
ışık fenomenleri,
ölçülemez bir maddenin -bir eterin- varlığı fark edilene kadar açıklanamadığı gibi, medyumsal fenomenler de, artık tamamen yerleşmiş olan gerçek fark edilene kadar, yani eter parçacıkları arasında üç boyut yasasına tabi olmayan, daha da seyreltilmiş,
ölçülemez bir maddenin
var olduğu fark edilene kadar gizemli görünüyordu....

[Yeniden kahkahalar, fısıltılar ve kıkırdamalar.

PROFESÖR (tekrar ciddi bir şekilde etrafına bakar). Ve tıpkı matematiksel
hesaplamaların, ışık ve elektrik fenomenlerine yol açan, ölçülemez eterin varlığını tartışmasız bir şekilde kanıtlaması gibi,
dâhi Hermann, Schmidt ve Joseph Schmatzhofen'in ardışık araştırmaları, evreni dolduran ve ruhsal eter olarak adlandırılabilecek bir maddenin varlığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruladı.

ŞİŞMAN KADIN. Ah, şimdi anladım. Çok minnettarım....

LEONİD FYODORİTCH. Evet, ama Aleksey Vladimiritch, biraz daha özetleyebilir misin?

HOCA (bu sözlere aldırmadan). Ve böylece, az önce size bahsetmekten onur duyduğum gibi, bir dizi kesinlikle bilimsel
deney bize medyumsal fenomenlerin yasalarını açıkça gösterdi.
Bu deneyler, belirli bireyler hipnotik bir duruma (sıradan uykudan farklı bir durum, sadece insanın fizyolojik aktivitesinin hipnotik etkiyle azalmaması, tam tersine her zaman artmasıyla -son zamanlarda tanık olduğumuz gibi-) daldırıldığında, dediğim gibi, herhangi bir birey böyle bir duruma daldırıldığında, bunun her zaman ruhsal eterde belirli bozulmalara yol açtığını -katı bir bedeni sıvı maddeye daldırmanın yarattığı bozulmalara oldukça benzer bozulmalar--ürettiğini kanıtladı. Bu bozulmalara medyumsal fenomenler diyoruz....

[Gülüşmeler ve fısıltılar.

SAHATOF. Bu oldukça anlaşılır ve doğru; ancak, bize bildirecek kadar nazik olursanız, medyumun transa girmesi ruhsal eterde bozulmalara neden oluyorsa, izin verin bana sorayım (genellikle ruhsal seanslarda olduğu gibi) bu bozulmalar neden ölü insanların ruhlarında bir aktiviteye neden oluyor?

PROFESÖR. Bunun nedeni, bu ruhsal eterin moleküllerinin
yaşayanların, ölülerin ve doğmamışların ruhlarından başka bir şey olmaması ve ruhsal eterin herhangi bir
titreşiminin kaçınılmaz olarak atomlarının belirli bir
titreşimine neden olmasıdır. Bu atomlar, bu hareketler aracılığıyla birbirleriyle iletişime geçen insan ruhlarından başka bir şey değildir.

ŞİŞMAN KADIN (SAHATOF'a). Seni şaşırtan şey nedir? Çok
basit... Çok, çok teşekkür ederim!

LEONİD FYODORİTCH. Sanırım her şey artık açıklandı ve artık başlayabiliriz.

DOKTOR. Adam tamamen normal durumda: sıcaklık 37
ondalık 2, nabız 74.

HOCA (cüzdanını çıkarır ve bunu not eder). Açıklamaktan onur duyduğum şey, şu gerçekle doğrulanacaktır ki, şu anda gözlemleme fırsatımız olacak:
Medyum transa girdikten sonra,
vücut sıcaklığı ve nabzı kaçınılmaz olarak yükselecektir, tıpkı hipnoz vakalarında olduğu gibi.

LEONİD FYODORİTCH. Evet, evet. Ama bir dakika izin verin.
Sergey Ivanitch'in sorusuna cevap vermek istiyorum:
Ölülerin ruhlarıyla iletişim halinde olduğumuzu nasıl biliyoruz?
Bunu biliyoruz çünkü
görünen ruh,
bizlere açıkça söylüyor -benim sizinle konuştuğum kadar basit bir şekilde--kim olduğunu, neden geldiğini ve her şeyin yolunda olup olmadığını!
Son seansımızda bir İspanyol, Don Castillos, bize geldi ve her şeyi anlattı. Bize kim olduğunu, ne zaman öldüğünü ve Engizisyon'a katıldığı için
acı çektiğini anlattı. Hatta bize konuşurken tam da
dünyada yeniden doğması gerektiğini ve bu nedenle bizimle
konuşmasına devam edemeyeceğini bile anlattı.... Ama kendiniz göreceksiniz....

ŞİŞMAN KADIN (sözümü keserek). Ah, ne kadar ilginç! Belki de İspanyol bizim evlerden
birinde doğdu ve şimdi bir bebek!

LEONİD FYODORİTCH. Çok olası.

HOCA. Sanırım başlamamızın zamanı geldi.

LEONİD FYODORİTCH. Sadece şunu söyleyecektim....

HOCA. Geç oluyor.

LEONİD FYODORİTCH. Çok iyi. O zaman başlayalım. Anton Borisitch,
medyumu hipnotize etme nezaketini göster.

GROSSMAN. Hangi yöntemi kullanmamı istersiniz? Birkaç
yöntem var. Braid'in sistemi var, Mısır sembolü var ve
Charcot'un sistemi var.

LEONİD FYODORİTCH (PROFESÖR'e). Bence bu oldukça önemsiz.

PROFESÖR. Oldukça.

GROSSMAN. O zaman Odessa'da gösterdiğim kendi yöntemimi kullanacağım.

LEONİD FYODORİTCH. Lütfen!

[GROSSMAN kollarını SIMON'un üstünde sallar. SIMON gözlerini kapatır ve
gerilir.

GROSSMAN (ona yakından bakar). Uykuya dalıyor! Uyuyor!

Olağanüstü hızlı bir hipnoz olayı. Denek açıkça
anestezi durumuna ulaşmış. Olağanüstü,--alışılmadık
bir şekilde etkilenebilir bir denek ve
ilginç deneylere tabi tutulabilir!... (Oturur, kalkar, tekrar oturur.) Şimdi
birisi koluna bir iğne batırabilir. Eğer isterseniz...

PROFESÖR (LEONİD FYODORİTCH'e). Medyumun transının Grossman'ı nasıl etkilediğini fark ettiniz mi? Titremeye başlıyor.

LEONİD FYODORİTCH. Evet, evet... ışıklar şimdi söndürülebilir mi?

SAHATOF. Ama karanlık neden gerekli?

PROFESÖR. Karanlık mı? Çünkü medyumsal enerjinin tezahürünün bir koşuludur, tıpkı belirli bir sıcaklığın kimyasal veya dinamik enerjinin belirli tezahürleri için gerekli bir koşul olması gibi.

LEONİD FYODORİTCH. Ama her zaman değil. Tezahürler benim tarafımdan ve birçok kişi tarafından hem mum ışığında hem de gün ışığında gözlemlendi.

PROFESÖR (sözünü keserek). Işıklar söndürülebilir mi?

LEONİD FYODORİTCH. Evet, kesinlikle. (Mumları söndürür.) Bayanlar ve baylar! Lütfen dikkat.

[TANYA kanepenin altından çıkar ve bir avizeye bağlı
bir ipi tutar.

PETRISTCHEF. O İspanyol'u seviyorum! Tam bir
sohbetin ortasında--başı aşağı doğru gidiyor... Fransızların dediği gibi: piquer
une tete. [12]

BETSY. Biraz bekle ve ne olacağını gör!

PETRISTCHEF. Tek bir korkum var, o da Vovo'nun
ruh tarafından hareket ettirilerek bir domuz gibi homurdanması!

VASILY LEONIDITCH. İster misin? Ben...

LEONID FYODORITCH. Beyler! Sessiz olun lütfen!

[Sessizlik. SIMON parmaklarındaki kibritleri yalar ve eklemlerini onlarla ovuşturur. Leonid Fyodoritch. Bir ışık! Işığı
görüyor musun?

SAHATOF. Bir ışık? Evet, evet, görüyorum; ama izin ver...

ŞİŞMAN KADIN. Nerede? Nerede? Aman Tanrım, göremedim! Ah, işte orada.
Oh!...

PROFESÖR (LEONID FYODORITCH'e fısıldar ve hareket eden GROSSMAN'ı işaret eder). Nasıl titrediğini fark ediyor musun? Bu ikili etki.

[Işık tekrar belirir.

LEONİD FYODORİTÇ (PROFESÖR'e). O olmalı--biliyorsun!

SAHATOF. Kim?

LEONİD FYODORİTÇ. Bir Yunanlı, Nikolay. Bu onun ışığı. Öyle düşünmüyor musun, Aleksey Vladimiriç?

SAHATOF. Bu Yunanlı kim, Nikolay?

PROFESÖR. Konstantinopolis'te Konstantinopolis'te rahip olan ve son zamanlarda bizi ziyaret eden bir Yunanlı.

ŞİŞMAN KADIN. Nerede? Nerede? Onu göremiyorum.

LEONİD FYODORİTÇ. Henüz görünmüyor... Aleksey Vladimiriç, sana karşı özellikle iyi niyetli. Ona soru soruyorsun.

PROFESÖR (tuhaf bir sesle). Nikolay! Sen misin?

[TANYA duvara iki kez vurur.

LEONİD FYODORİTÇ (sevinçle). O! O!

ŞİŞMAN KADIN. Aman Tanrım! Aman! Gideceğim!

SAHATOF. Neden onun olduğunu düşünüyorsun?

LEONİD FYODORİTCH. Neden, iki vuruş. Olumlu bir cevap;
aksi takdirde her şey sessizlik olurdu.

[Sessizlik. Gençlerin köşesinde bastırılmış kıkırdama.
TANYA masaya bir abajur, kalem ve kalem silgisi fırlatır.

LEONİD FYODORİTCH (fısıldar). Beyler, fark ettiniz mi, burada bir
abajur ve bir şey daha var--bir kalem!... Aleksey Vladimiriç, bu
bir kalem!

PROFESÖR. Tamam, tamam! Hem onu ​​hem de Grossman'ı izliyorum!

[GROSSMAN ayağa kalkar ve masaya düşen şeyleri hisseder.

SAHATOF. Affedersiniz, affedersiniz! Bunu medyumun kendisi yapıp yapmadığını görmek istiyorum.

LEONİD FYODORİTCH. Öyle mi düşünüyorsun? Pekala, yanına otur ve
ellerini tut. Ama uyuduğundan emin olabilirsin.

SAHATOF (yaklaşır, TANYA bir ipliğin kafasına değmesine izin verir. Korkar ve eğilir). Ye... ye... evet! Garip, çok garip!

[SIMON'UN dirseğini tutar. SIMON uludu.

PROFESÖR (LEONİD FYODORİTCH'e). Grossman'ın varlığının etkisini
fark ettin mi? Bu yeni bir olgu--not etmeliyim....

[Not etmek için dışarı koşar ve tekrar geri döner.

LEONİD FYODORİTCH. Evet.... Ama Nicholas'ı bir
cevap vermeden bırakamayız. Başlamalıyız....

GROSSMAN (ayağa kalkar, Simon'a yaklaşır ve kolunu kaldırıp indirir). Kasılmayı
üretmek ilginç olurdu! Konu derin hipnozda.

HOCA (LEONİD FYODORİTCH'e). Görüyor musun? Görüyor musun?

GROSSMAN. Eğer istersen...

DOKTOR. Şimdi, sevgili beyefendi, yönetimi Aleksey Vladimiriç'e bırakın; iş ciddileşiyor.

HOCA. Onu rahat bırakın, (GROSSMAN'dan bahsediyor)
uykusunda konuşuyor!

ŞİŞMAN KADIN. Şimdi orada olmaya karar verdiğim için ne kadar mutluyum! Korkutucu ama yine de mutluyum, çünkü her zaman kocama...

LEONİD FYODORİTCH dedim. Sessiz olun lütfen.

[TANYA ŞİŞMAN KADIN'ın kafasına bir iplik geçirir.

ŞİŞMAN KADIN. Aie!

LEONİD FYODORİTCH. Ne? Ne oldu?

ŞİŞMAN KADIN. Saçımı tuttu!

LEONİD FYODORİTÇ (fısıldar). Önemi yok, korkma, ona
elini ver. Eli soğuk olacak ama hoşuma gidiyor.

ŞİŞMAN KADIN (ellerini saklar). Dünya için değil!

SAHATOF. Evet, garip, çok garip!

LEONİD FYODORİTÇ. Burada ve ilişki arıyor. Ona
bir soru sormak isteyen var mı?

SAHATOF. Eğer izin verirseniz bir soru sormak istiyorum.

HOCA. Lütfen sor.

SAHATOF. İnanıyor muyum, inanmıyor muyum?

[TANYA iki kez kapıyı çalar.

HOCA. Cevap olumlu.

SAHATOF. Tekrar sormama izin verin. Cebimde on rublelik banknot var mı?

[TANYA birkaç kez kapıyı çalar ve SAHATOF'UN başının üzerinden bir iplik geçirir.

SAHATOF. Ah!

[İpliği yakalar ve koparır.

PROFESÖR. Orada bulunanlardan belirsiz veya önemsiz sorular sormamalarını rica etmeliyim. Bu ona tatsız geliyor!

SAHATOF. Hayır, ama izin verin! Elimde bir iplik var!

LEONİD FYODORİTCH. Bir iplik mi? Sıkı tutun; bu sık sık olur ve sadece iplikler değil, bazen ipek kordonlar bile olur--çok eski olanlar!

SAHATOF. Hayır--ama bu iplik nereden geldi?

[TANYA ona bir yastık fırlatır.

SAHATOF. Biraz bekle; bekle! Yumuşak bir şey başıma çarptı.
Bir mum yak--bir şey var...

PROFESÖR. Tezahürleri kesmemenizi rica ediyoruz.

ŞİŞMAN KADIN. Aman Tanrım, lafımı kesme! Ben de bir şey sormak istiyorum.
Müsaade eder misiniz?

LEONİD FYODORİTCH. Evet, eğer istersen.

ŞİŞMAN KADIN. Sindirimim hakkında bir şey sormak istiyorum.
Müsaade eder misiniz? Ne alacağımı bilmek istiyorum: aconite mi yoksa belladonna mı?

[Gençler arasında sessizlik, fısıldaşmalar; aniden VASILY
LEONİDİTCH bir bebek gibi ağlamaya başlar: "ou-a, ou-a!" (Gülüşmeler.)
Ağızlarını ve burunlarını tutan kızlar ve PETRISTCHEF kahkahalarla
kaçarlar.

ŞİŞMAN KADIN. Ah, bu yeniden doğmuş rahip olmalı!

LEONİD FYODORİTCH (öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, fısıldar). Senden
sadece
aptalca bir şey çıkar! Eğer terbiyeli davranmayı
bilmiyorsan, git!

[Çıkar VASILY LEONİDİTCH. Karanlık ve sessizlik.

ŞİŞMAN KADIN. Ah, ne yazık! Artık daha fazla soru sorulamaz! O doğdu!

LEONİD FYODORİTCH. Hiç de değil. Bu sadece Vovo'nun saçmalığı. Ama o
burada. Ona sorun.

HOCA. Bu sık sık olur. Bu şakalar ve alaylar oldukça
sıradan olaylardır. Sanırım hala buradadır. Ama sorabiliriz. Leonid
Fyodoritch, olur mu?

LEONİD FYODORİTCH. Hayır, sen, lütfen. Bu beni üzdü. Çok
hoş değil! Ne kadar da nezaketsiz!...

HOCA. Pekala... Nicholas, burada mısın?

[TANYA iki kez vurur ve çalar. SIMON kükrer, kollarını açar,
SAHATOF'u ve HOCA'yı yakalar--sıkıştırır.

HOCA. Ne beklenmedik bir olay! Medyumun kendisi buna
tepki gösterdi! Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı! Leonid Fyodoritch, bakar mısın?
Bunu yapmak benim için zor. Beni öyle sıkıyor ki! Dikkat et
GROSSMAN! Bunun çok büyük bir dikkat gerektirmesi gerekiyor!

[TANYA KÖYLÜLERİN kağıdını masaya fırlatır.

LEONİD FYODORİTCH. Masanın üzerine bir şey düştü.

HOSERO. Bak ne oldu!

LEONİD FYODORİTCH. Kağıt! Katlanmış bir kağıt!

[TANYA masaya seyyar bir mürekkep hokkası fırlatır.

LEONİD FYODORİTCH. Bir mürekkep hokkası!

[TANYA bir kalem fırlatır.

LEONİD FYODORİTCH. Bir kalem!

[SIMON kükrer ve sıkar.

HOSEROĞLU (ezilmiş). Biraz bekle, bekle: tamamen yeni bir tezahür!
Eylem, üretilen medyumsal enerjiden değil,
medyumun kendisinden kaynaklanıyor! Ancak, mürekkep hokkasını aç ve kalemi
masanın üzerine koy, o yazacaktır!

[TANYA, LEONİD FYODORİTCH'in arkasına gider ve gitarla kafasına
vurar.

LEONİD FYODORİTCH. Kafama vurdu! (Masayı inceler.)
Kalem henüz yazmıyor ve kağıt katlanmış halde duruyor.

HOCA. Kağıdın ne olduğunu gör ve hemen; açıkça ikili etki--onun ve Grossman'ın--bir rahatsızlık yaratmış!

LEONİD FYODORİTCH (dışarı çıkar ve hemen geri döner). Olağanüstü! Bu
kağıt, bu sabah imzalamayı reddettiğim ve köylülere geri verdiğim bazı köylülerle yapılmış bir anlaşma. Muhtemelen imzalamamı istiyor?

HOCA. Elbette! Elbette! Ama ona sor.

LEONİD FYODORİTCH. Nicholas, ister misin...

[TANYA iki kez kapıyı çalar.

HOCA. Duyuyor musun? Oldukça açık!

[LEONİD FYODORİTCH kağıdı ve kalemi alıp dışarı çıkar. TANYA
kapıyı çalar, gitar ve akordeon çalar ve sonra
kanepenin altına girer. LEONİD FYODORİTCH geri döner. SIMON
gerilir ve öksürür.

LEONİD FYODORİTCH. Uyanıyor. Mumları yakabiliriz.

PROFESÖR (aceleyle). Doktor, Doktor, lütfen, nabzına ve
ateşine! Her ikisinin de yükseldiğini göreceksiniz.

LEONİD FYODORİTCH (mumları yakar). Peki, şüpheci olan beyefendiler
şimdi ne düşünüyorsunuz?

DOKTOR (SİMON'a gider ve termometreyi yerleştirir). Peki, oğlum.
Peki, uyudun mu? Hadi, onu oraya koy ve bana elini ver.

[Saatine bakar.

SAHATOF (omuzlarını silkerek). Olan biten her şeyin
medyum tarafından yapılmış olamayacağını itiraf etmeliyim. Ama iplik?...
İpliğin açıklanmasını isterim.

LEONİD FYODORİTCH. Bir iplik! Bir iplik! Bir iplikten daha önemli
olaylara tanık olduk.

SAHATOF. Bilmiyorum. Her halükarda, fikrimi saklı tutuyorum.

ŞİŞMAN KADIN (SAHATOF'a). Ah, hayır, nasıl "je reserve mon
opinion" diyebilirsin? Ve küçük kanatlı bebek? Görmedin mi? İlk başta bunun sadece bir illüzyon olduğunu düşündüm, ama sonra daha da netleşti, canlı bir...

SAHATOF. Sadece gördüğüm şeyden bahsedebilirim. Bunu görmedim--
hiçbir şey.

ŞİŞMAN KADIN. Bunu mu demek istiyorsun? Gerçekten açıkça görülebiliyordu!
Ve solda, siyah giysili bir keşiş eğilmiş üzerine bakıyordu....

SAHATOF (uzaklaşır. Yanına). Ne abartı!

ŞİŞMAN KADIN (DOKTOR'a dönerek). Görmüş olmalısın! Senin yanından
yukarı doğru yükseldi.

[DOKTOR ona aldırmadan nabzını saymaya devam ediyor.

ŞİŞMAN KADIN (GROSSMAN'a). Ve o ışık, etrafındaki ışık,
özellikle de küçük yüzünün etrafındaki ışık! Ve ifade o kadar yumuşak ve şefkatli, o kadar ilahi bir şey!

[Kendisi şefkatle gülümsüyor.

GROSSMAN. Fosforlu ışık gördüm ve nesneler yerlerini değiştirdiler, ama bundan fazlasını görmedim.

ŞİŞMAN KADIN. Bana söyleme! Bunu kastetmiyorsun! Sadece Charcot okulundaki siz bilim insanları
mezardan sonraki bir hayata inanmıyorsunuz! Bana gelince, artık kimse beni gelecekteki bir hayata inanmaz hale getiremez -- dünyadaki hiç kimse!

[ GROSSMAN ondan uzaklaşıyor.

ŞİŞMAN KADIN. Hayır, hayır, ne dersen de, bu hayatımın en mutlu anlarından biri! Sarasate'nin çaldığını duyduğumda ve şimdi... Evet! (Kimse onu dinlemiyor. SIMON'a doğru gidiyor.) Şimdi söyle bana, dostum,
ne hissettin? Çok zorlayıcı mıydı?

SIMON (gülüyor). Evet, hanımefendi, tam da öyle.

ŞİŞMAN KADIN. Hala dayanılmaz değil mi?

SIMON. Aynen öyle, hanımefendi. (LEONİD FYODORİTCH'e.) Gidecek miyim?

LEONİD FYODORİTCH. Evet, gidebilirsiniz.

DOKTOR (PROFESÖR'e). Nabız aynı, ama sıcaklık
daha düşük.

PROFESÖR. Daha düşük! (Bir süre düşünür, sonra aniden
sonucu tahmin eder.) Öyle olmalıydı -- inmesi gerekiyordu! Çift etki
geçişi bir tür refleks eylemi üretmeliydi. Evet, bu kadar!

[Hadi, hepsi birden konuşuyor --

LEONİD FYODORİTCH. Sadece tam bir
maddeleşmemiz olmadığı için üzgünüm. Ama yine de... Hadi beyler, salona gidelim mi?

ŞİŞMAN KADIN. Beni özellikle etkileyen şey kanatlarını çırpmasıydı,
ve nasıl yükseldiğini gördüm!

GROSSMAN (SAHATOF'a). Hipnozda kalsaydık,
tam bir epilepsi durumu yaratabilirdik. Başarı
tamamlanabilirdi!

SAHATOF. Çok ilginç, ama tamamen ikna edici değil. Söyleyebileceğim tek şey bu.

[THEODORE IVANITCH girer.

LEONİD FYODORİTCH (elinde kağıtla). Ah, Theodore, ne kadar
harika bir
seans geçirdik! Köylülerin
toprağı kendi şartlarına göre elde etmeleri gerektiği ortaya çıktı.

THEODORE IVANITCH. Aman Tanrım!

LEONİD FYODORİTCH. Evet, gerçekten. (Kağıdı göstererek.) Hayal edin, onlara geri verdiğim bu kağıt
birdenbire masanın üzerinde belirdi! İmzaladım.

THEODORE IVANITCH. Oraya nasıl geldi?

LEONİD FYODORİTCH. Evet, oraya geldi!

[Çıkış. THEODORE IVANITCH onu takip eder.

TANYA (kanepenin altından çıkar ve güler). Aman Tanrım, aman Tanrım! Şey,
İpliği eline aldığında korktum! (Çığlık atar.) Şey,
Neyse, sorun değil--imzaladı!

[GREGORY girer.

GREGORY. Yani onları kandıran sen miydin?

TANYA. Seninle ne işin var?

GREGORY. Ve hanımın bundan memnun olacağını mı düşünüyorsun?
Hayır, bahse girerim; şimdi yakalandın! Bana istediğimi yaptırmazsan

ne oyunlar çevirdiğini onlara anlatırım!

TANYA. Ve istediğini elde edemezsin ve bana hiçbir zarar veremezsin!

PERDE

IV. PERDE

I. Perde'dekiyle aynı sahne. Ertesi gün. İki üniformalı uşak,
THEODORE IVANITCH ve GREGORY.

BİRİNCİ ULAK (gri bıyıklı). Bugün seninki üçüncü ev.
İyi ki tüm uşak evleri bu yönde. Seninkiler eskiden
perşembeleriydi.

THEODORE IVANITCH. Evet, Golovkins ve Grade von Grabes ile aynı güne denk gelsin diye Cumartesi'ye geçtik....

İKİNCİ ULAK. Stcherbakof'lar işi iyi yapıyorlar. Uşaklar her baloda
bir şeyler içerler.

[İki PRENSES, anne ve kızı, BETSY eşliğinde merdivenlerden aşağı inerler.
Yaşlı PRENSES defterine ve
saatine bakar ve
koltuğa oturur. GREGORY
galoşlarını giyer.

GENÇ PRENSES. Şimdi, lütfen gel. Çünkü, eğer reddedersen ve Dodo
reddederse, her şey mahvolur.

BETSY. Bilmiyorum. Kesinlikle Shoubins'e gitmeliyim. Ve sonra
prova var.

GENÇ PRENSES. Bolca vaktin olacak. Lütfen gel. Ne nous fais
pas faux bond.[13] Fedya ve Koko gelecek.

BETSY. J'en ai par-dessus la tete de votre Koko.[14]

GENÇ PRENSES. Onu burada görmem gerektiğini düşündüm. Ordinairement il est
d'une exactitude....[15]

BETSY. Kesinlikle gelecektir.

GENÇ PRENSES. Sizi birlikte gördüğümde, bana her zaman
ya yeni evlenme teklif etmiş ya da evlenme teklif edecekmiş gibi geliyor.

BETSY. Evet, bunun kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum. Bunu
yapmam gerekecek. Ve bu çok tatsız!

GENÇ PRENSES. Zavallı Koko! Kulakları aşacak kadar aşık.

BETSY. Cessez, les gens![16]

[GENÇ PRENSES oturup fısıldayarak konuşuyor. GREGORY
galoşlarını giyiyor.

GENÇ PRENSES. O zaman, bu akşama kadar hoşça kalın.

BETSY. Gelmeye çalışacağım.

YAŞLI PRENSES. O zaman babana böyle bir şeye inanmadığımı ama
yeni medyumunu görmeye geleceğimi söyle. Sadece o bana
ne zaman olduğunu bildirmeli. İyi günler, ma toute belle.

[BETSY'yi öper ve kızının peşinden çıkar. BETSY yukarı
çıkıyor.

GREGORY. Yaşlı bir kadının galoşlarını giymesini sevmiyorum; eğilemiyor, karnından dolayı ayakkabısını göremiyor ve ayağını
yanlış yere sokmaya devam ediyor. Genç bir kadın için durum farklı; ayağını
elinize almak hoş.

İKİNCİ UŞAK. Duydun mu! Ayrım yapmak!

BİRİNCİ UŞAK. Biz uşaklar böyle ayrımlar yapmakla yükümlü değiliz.

GREGORY. Neden ayrım yapmayalım ki; biz erkek değil miyiz? Onlar bizim anlamadığımızı düşünüyor! Az önce derin bir sohbete dalmışlardı,
sonra bana baktılar ve hemen "lay zhon!" dediler.

İKİNCİ UŞAK. Ve bu ne?

GREGORY. Ah, bu "Konuşma, anlıyorlar!" demek. Aynı şey
masa için de geçerli. Ama ben anlıyorum! Sen bir fark olduğunu mu söylüyorsun? Ben
hiç olmadığını söylüyorum.

BİRİNCİ UŞAK. Anlayanlar için büyük bir fark var.

GREGORY. Hiç yok. Bugün ben bir uşağım ve yarın
onlardan daha kötü yaşamıyor olabilirim. Uşaklarla
evlenmeleri hiç olmadı mı? Gidip bir sigara içeceğim.

[Çıkış.

İKİNCİ UŞAK. Çok cesur bir genç adamsın.

THEODORE IVANITCH. Değersiz bir adam, hizmete uygun değil. Eskiden
bir ofis çocuğuydu ve şımardı. Onlara onu almamalarını söyledim,
ama hanım onu ​​beğendi. Arabadan indiklerinde arabada iyi görünüyor.

İLK UŞAK. Onu Kontumuza göndermek isterdim; onu yerine
koyar! Ah, o bu dağınık beyinlilerden hoşlanmaz. "Eğer bir uşak
san, uşak ol ve görevini yerine getir." Böyle bir gurur yakışmaz.

[PETRISTCHEF koşarak aşağı iner ve bir sigara çıkarır.

PETRISTCHEF (derin düşüncelere dalmış bir şekilde). Bakalım, ikincisi birincisiyle aynı. Yankı, a-co, co-coa. (KOKO KLINGEN girer, kıskaç gözlüğünü takar.) Ko-ko, co-coa. Kakao kutusu, nereden geliyorsun?

KOKO KLINGEN. Stcherbakofs'tan. Her zaman
aptal
oynuyorsun....

PETRISTCHEF. Hayır, benim oyunumu dinle. İlk oyunum ikinci oyunumla aynı, üçüncü oyunum çatlamış olabilir, bütün oyunum senin pate'in gibi.

KOKO KLINGEN. Vazgeçiyorum. Zamanım yok.

PETRISTCHEF. Başka nereye gidiyorsun?

KOKO KLINGEN. Nereye? Elbette Ivins'e, konser için
prova yapmaya. Sonra Shoubins'e ve sonra provaya. Sen de
orada olacaksın, değil mi?

PETRISTCHEF. Kesinlikle. Re-her-Sall'da ve ayrıca
re-her-Sarah'da. Neden, ilk başta vahşiydim ve şimdi hem vahşiyim
hem de generalim.

KOKO KLINGEN. Dünkü seans nasıl geçti?

PETRISTCHEF. Çığlık çığlığa komik! Bir köylü vardı ve her şeyden öte,
her şey karanlıktı. Vovo bir bebek gibi ağlıyordu, Profesör tanımladı,
ve Marya Vasilevna rafine etti. Ne şaka! Orada olman gerekirdi.

KOKO KLINGEN. Korkarım, mon cher. Şakayla
sıyrılmanın bir yolunu buluyorsun, ama her zaman bir kelime edersem bunu bir teklife
dönüştüreceklerini hissediyorum. Et ca ne m'arrange pas du tout, du tout. Mais du
tout, du tout! [17]

PETRISTCHEF. Bir teklif yerine, bir teklifte bulun ve bir
ceza al! Pekala, Vovo'ya gideceğim. Beni çağırırsan,
birlikte re-her-Sarah'a gidebiliriz.

KOKO KLINGEN. Böyle bir aptalla nasıl arkadaş olabildiğini anlayamıyorum.
Çok aptal--tam bir budala!

PETRISTCHEF. Ve ben ona düşkünüm. Vovo'yu seviyorum ama... "öyle garip bir aşkla, ona doğru asla yürünmemiş yol olmayacak"....

[Vovo'nun odasına çıkar.

[BETSY bir KADINLA aşağı iner. KOKO, BETSY'ye anlamlı bir şekilde eğilir.

BETSY (KOKO'nun elini sıkarak ona doğru dönmez. KADIN'a). Siz
tanışıyorsunuz?

KADIN. Hayır.

BETSY. Baron Klingen.... Dün gece neden burada değildiniz?

KOKO KLINGEN. Gelemedim, nişanlıydım.

BETSY. Ne yazık, çok ilginçti! (Gülüyor.) Ne tür tezahürler
görmeliydiniz! Peki, bizim oyun nasıl gidiyor?

KOKO KLINGEN. Oh, ikinci günün dizeleri hazır. Nick dizeleri besteledi ve ben de müziği.

BETSY. Bunlar ne? Bunlar ne? Lütfen bana söyleyin!

KOKO KLINGEN. Bir dakika; nasıl gidiyor?... Ah, şövalye şarkı söylüyor:

"Ah, doğa kadar güzel hiçbir şey yok:
Nautilus yelken açıyor.
Ah, yaramaz kız, ah, yaramaz kız!
Ah, hiç, ah, hiç! Ah, tüh!"

KADIN. Anladım, ikinci adım "hiç" ve birinci adım ne?

KOKO KLINGEN. Birincisi Aero, vahşi bir kızın adı.

BETSY. Aero, gördüğün gibi, aşkının nesnesini
yutmak isteyen bir vahşi. (Gülüyor.) Ağıt yakarak dolaşıyor ve şarkı söylüyor--

"İştahım,"

KOKO KLINGEN (sözünü kesiyor)--

"Nasıl dövüşebilirim,"...

BETSY (söze katılıyor)--

"Çiğneyecek birini özlüyorum.
Gidiyorum ...."

KOKO KLINGEN--

"Ama yine de..."

BETSY--

"Çiğneyecek kimse bulamıyorum."

KOKO KLINGEN--

"Bir sal yelken açıyor,"

BETSY--

"Yaklaşıyor;
Üzerinde iki general var..."

KOKO KLINGEN--

"Biz iki generaliz:
Kaderin zor kararıyla,
Bu adaya kaçıyoruz."

Ve sonra, nakarat--

"Kaderin zor kararıyla,
Bu adaya kaçıyoruz."

KADIN. Charmant!

BETSY. Ama ne kadar aptalca olduğunu bir düşünün!

KOKO KLINGEN. Evet, işin cazibesi bu!

LADY. Peki Aero kim olacak?

BETSY. Benim. Ve bir kostüm yaptırdım ama annem "uygun değil" diyor. Ve balo elbisesinden daha az uygun değil. (THEODORE IVANITCH'e.) Bourdier'in adamı burada mı?

THEODORE IVANITCH. Evet, mutfakta bekliyor.

LADY. Peki, Aeronaut'u nasıl temsil edeceksin?

BETSY. Ah, göreceksin. Senin için zevki bozmak istemiyorum. Au
revoir.

LADY. Güle güle!

[Eğilirler. Çıkarlar LADY.

BETSY (KOKO KLINGEN'e). Annemin yanına gel.

[BETSY ve KOKO yukarı çıkarlar. JACOB hizmetçilerin
odasından içeri girer, çay fincanları, kekler vb. ile dolu bir tepsi taşır ve
sahne boyunca soluk soluğa gider.

JACOB (AYAKLARA). Nasılsınız? Nasılsınız?

[AYAKLAR eğilir. JACOB (THEODORE IVANITCH'e). Gregory'ye biraz yardım etmesini söyleyemez misin!
Düşmeye hazırım...

[Merdivenlerden çık.

BİRİNCİ UŞAK. Çok çalışkan bir adamsın.

THEODORE IVANITCH. Evet, iyi bir adam. Ama işte şimdi--hanımefendiyi memnun etmiyor, görünüşünün çirkin olduğunu söylüyor. Ve şimdi
dün birkaç köylüyü mutfağa
aldığı için gidip onun hakkında hikayeler anlattılar. Kötü bir gözetleme: onu işten çıkarabilirler. Ve
o iyi bir adam.

İKİNCİ UŞAK. Hangi köylülerdi onlar?

THEODORE IVANITCH. Koursk köyümüzden biraz toprak satın almak için gelen köylüler. Geceydi ve onlar bizim hemşehrilerimizdi, içlerinden biri uşağın yardımcısının babasıydı. Eh, bu yüzden onları
mutfağa davet ettiler. Öyle oldu ki düşünce okuması yapılıyordu. Mutfakta bir şey saklıydı ve tüm beyefendiler aşağı indi ve hanım köylüleri gördü. Öyle bir kavga çıktı ki! "Bu nasıl oluyor," dedi; "bu insanlar enfekte olabilir ve mutfağa girmelerine izin veriliyor!"... Bu enfeksiyondan çok korkuyor.

[GREGORY girer.

THEODORE IVANITCH. Gregory, sen git ve Jacob'a yardım et. Ben burada kalacağım. Tek başına
baş edemez.

GREGORY. Beceriksiz, bu yüzden baş edemiyor.

[Çıkış.

BİRİNCİ AYAK. Ve bu yeni çılgınlıkları ne? Bu
enfeksiyon!... Yani seninki de bundan mı korkuyor?

THEODORE IVANITCH. Ateşten daha çok korkuyor! Günümüzdeki başlıca işimiz
tütsüleme, yıkama ve serpiştirme.

BİRİNCİ AYAK. Anlıyorum. Bu yüzden burada bu kadar boğucu bir koku var.
(Animasyonla.) Bu enfeksiyon
fikirleriyle nereye varacağımızı bilmiyorum. Bu iğrenç! Tanrı'yı ​​unutmuş gibi görünüyorlar. Efendimizin kız kardeşi Prenses Mosolova var, kızı
ölüyordu ve inanacak mısınız, ne babası ne de annesi ona
yakın etmiyordu! Bu yüzden onlar onu terk etmeden öldü.
Ve kızı ağladı ve onlara veda etmek için seslendi--ama onlar
gitmediler! Doktor bir enfeksiyon veya başka bir şey keşfetmişti! Ve yine de
kendi hizmetçileri ve eğitimli bir hemşire onunlaydı ve onlara hiçbir şey olmadı; hala hayattalar!

[VASILY LEONIDITCH'İN odasından VASILY LEONIDITCH ve PETRISTCHEF girer, sigara içmektedirler.

PETRISTCHEF. Hadi o zaman, sadece Koko'yu--Hindistan cevizi'ni
benimle birlikte götürmeliyim.

VASILY LEONIDITCH. Koko'nuz tam bir aptal; ona tahammül edemiyorum.
Hayvan beyinli bir herif, tam bir aylak! Hiçbir
mesleği olmadan, sonsuza dek aylak aylak dolaşıyor! Eh, ne?

PETRISTCHEF. Neyse, neyse, biraz bekle, veda etmeliyim.

VASILY LEONIDITCH. Tamam. Ve gidip arabacının odasındaki köpeklerime
bakacağım. Orada çok vahşi bir köpeğim var, arabacı
dedi, neredeyse onu yiyecekti.

PETRISTCHEF. Kim kimi yedi? Arabacı gerçekten köpeği yedi mi?

VASILY LEONIDITCH. Sen hep böylesin!

[Dışarıdaki şeyleri giyer ve dışarı çıkar.

PETRISTCHEF (düşünceli bir şekilde). Ma - kin - tosh, Co - co - tin.... Hadi
bakalım.

[Yukarı çıkar.

[JACOB sahnenin karşısına koşar.

THEODORE IVANITCH. Ne oldu?

JACOB. Artık ince ekmek ve tereyağı kalmadı. Dedim ki...

[Çık.

İKİNCİ UŞAK. Sonra efendimizin küçük oğlu hastalandı ve onu hemen dadısıyla birlikte bir otele gönderdiler ve orada annesi olmadan öldü.

BİRİNCİ UŞAK. Günahtan korkmuyor gibi görünüyorlar! Bence Tanrı'dan
hiçbir yerde kaçamazsın.

THEODORE IVANITCH. Ben de öyle düşünüyorum.

[JACOB ekmek ve tereyağıyla yukarı koşar.

BİRİNCİ UŞAK. Şunu da düşünmeliyiz ki, eğer böyle herkesten
korkacaksak, kendimizi dört duvar arasına,
bir hapishane gibi, kapatıp orada kalmalıyız!

[TANYA girer; UŞAKLAR'a eğilir.

TANYA. İyi günler.

[UŞAKLAR eğilir.

TANYA. Theodore Ivanitch, sana söyleyecek bir sözüm var.

THEODORE IVANITCH. Peki, ne?

TANYA. Köylüler yine geldi, Theodore Ivanitch....

THEODORE IVANITCH. Peki? Kağıdı Simon'a verdim.

TANYA. Kağıdı onlara verdim. O kadar minnettardılar! Nasıl olduğunu söyleyemem! Şimdi sadece parayı almanı istiyorlar.

THEODORE IVANITCH. Ama neredeler?

TANYA. Burada, verandada.

THEODORE IVANITCH. Tamam, efendiye söyleyeceğim.

TANYA. Sevgili Theodore Ivanitch, senden bir ricam daha var.

THEODORE IVANITCH. Şimdi ne olacak?

TANYA. Neden, görmüyor musun, Theodore Ivanitch, burada daha fazla kalamam. Bırakmalarını söyle.

[JACOB koşarak girer.

THEODORE IVANITCH (JACOB'a). Ne istiyorsun?

JACOB. Bir semaver daha ve portakallar.

THEODORE IVANITCH. Hizmetçiye sor.

[JACOB çıkar.

THEODORE IVANITCH (TANYA'ya). Nasıl yani?

TANYA. Neden, görmüyor musun, benim durumum böyle...

JACOB (içeri koşar). Yeterince portakal yok.

THEODORE IVANITCH. Elinde ne varsa servis et. (JACOB çıkar.) Şimdi
zamanı değil! Ne kadar telaşlı olduğumuzu gör.

TANYA. Ama sen de biliyorsun, Theodore Ivanitch, bu telaşın
bir sonu yok; insan sonsuza kadar bekleyebilir - sen de biliyorsun - ve benim meselem
ömür boyu... Sevgili Theodore Ivanitch, bana iyilik yaptın,
şimdi bana baba ol, doğru zamanı seç ve ona söyle, yoksa
kızacak ve pasaportumu vermeyecek.[18]

THEODORE IVANITCH. Acele ne?

TANYA. Neden, Theodore Ivanitch, her şey artık kararlaştırıldı... Ve
vaftiz annemin yanına gidip hazırlanabilirdim ve sonra Paskalya'dan sonra
evlenirdik.[19] Lütfen ona söyle, sevgili Theodore Ivanitch!

THEODORE IVANITCH. Git buradan--burası yeri değil.

[Yaşlı bir BEYefendi aşağı iner, paltosunu giyer ve
dışarı çıkar, ardından İKİNCİ UŞAK gelir.

[TANYA çıkar. JACOB girer.

JACOB. Sadece hayal et, Theodore Ivanitch, çok kötü! Şimdi beni
terhis etmek istiyor! Diyor ki, "Her şeyi kırıyorsun ve Frisk'i unutuyorsun,
ve köylüleri benim emirlerime karşı mutfağa soktun!" Ve sen
çok iyi biliyorsun ki ben bundan hiçbir şey bilmiyorum. Tatyana bana, "Onları
mutfağa götür" dedi; kimin emri olduğunu nasıl anlayabilirdim?

THEODORE IVANITCH. Hanım seninle konuştu mu?

JACOB. Az önce konuştu. Lütfen benim için konuş, Theodore Ivanitch! Bak, kırsaldaki halkım daha yeni ayağa kalkıyor ve
eğer yerimi kaybedersem, ne zaman başka bir yer bulacağım? Theodore Ivanitch,
lütfen yap!

[ANNA PAVLOVNA, uğurladığı yaşlı KONTES ile birlikte aşağı iniyor. KONTES'in takma dişleri ve saçları var. İLK
UŞAK, KONTES'in dışarıdaki eşyalarına yardım ediyor.

ANNA PAVLOVNA. Ah, kesinlikle, tabii ki! Çok derinden etkilendim.

KONTES. Hastalığım olmasaydı, seni daha sık görmeye gelirdim.

ANNA PAVLOVNA. Gerçekten Peter Petrovitch'e danışmalısın.
Kaba biri ama hiç kimse onun kadar sakinleştiremez. Çok net, çok
basit.

KONTES. Ah hayır, alıştığım kişiye devam edeceğim.

ANNA PAVLOVNA. Lütfen, kendine iyi bak.

KONTES. Merci, mille fois merci.[20]

[GREGORY, perişan ve heyecanlı bir şekilde hizmetçilerin
odasından dışarı atlar. SIMON kapıda arkasında belirir.

SIMON. Onu rahat bıraksan iyi olur!

GREGORY. Seni haylaz! Sana dövüşmeyi öğreteceğim, haylaz, seni!

ANNA PAVLOVNA. Ne demek istiyorsun? Bir meyhanede olduğunu mu sanıyorsun?

GREGORY. Bu kaba köylü benim için hayatı imkansız hale getiriyor.

ANNA PAVLOVNA (kışkırtılmış). Aklını kaçırmışsın. Görmüyor musun? (KONTES'e.) Merci, mille fois merci. A mardi! [21]

[KONTES ve BİRİNCİ AYAK.

ANNA PAVLOVNA (GREGORY'ye). Bunun anlamı ne?

GREGORY. Bir uşak pozisyonunda olsam da, yine de her köylünün bana vurmasına izin vermeyeceğim; benim de gururum var.

ANNA PAVLOVNA. Neden, ne oldu?

GREGORY. Neden, senin bu Simon'un beyefendilerle otururken o kadar cesur oldu ki, dövüşmek istiyor!

ANNA PAVLOVNA. Neden? Ne için?

GREGORY. Tanrı bilir!

ANNA PAVLOVNA (SIMON'a). Bunun anlamı ne?

SIMON. Neden onu rahatsız ediyor?

ANNA PAVLOVNA. Ne oldu?

SIMON (gülümser). Görüyorsun ya, her zaman Tanya'yı, hanımın hizmetçisini yakalıyor ve o buna izin vermiyor. Peki, onu biraz kenara çektim, sadece elimle.

GREGORY. Güzel bir parça! Neredeyse kaburgalarımı ezdi ve
ceketimi yırttı ve "Dün üzerime çöken aynı güç
yine üzerime çöküyor" dedi ve beni sıkmaya başladı.

ANNA PAVLOVNA (SIMON'a). Evimde kavga etmeye nasıl cüret edersin?

THEODORE IVANITCH. Size açıklayabilir miyim, hanımefendi? Size söylemeliyim ki
Simon Tanya'ya karşı kayıtsız değil ve onunla nişanlı. Ve Gregory
--gerçeği kabul etmek gerekir--ona karşı düzgün veya dürüst davranmıyor.
Eh, sanırım Simon ona kızdı.

GREGORY. Hiç de değil! Hepsi onun kini, çünkü
onların hilelerini keşfettim.

ANNA PAVLOVNA. Hangi hile?

GREGORY. Neden, seansta. Dün geceki bütün o şeyler, Simon değil Tanya'ydı! Onu kanepenin altından çıkarken kendi gözlerimle gördüm.

ANNA PAVLOVNA. Bu ne? Kanepenin altından mı?

GREGORY. Sana şeref sözü veriyorum. Ve o kağıdı
masaya atan da oydu. O olmasaydı kağıt
imzalanmazdı, toprak da köylülere satılmazdı.

ANNA PAVLOVNA. Ve sen de gördün mü?

GREGORY. Kendi gözlerimle. Onu arayayım mı? İnkar etmeyecek.

ANNA PAVLOVNA. Evet, ara.

[Çıkar GREGORY.

[Sahne arkasından gürültü. KAPI GÖREVLİSİ'nin sesi, "Hayır, hayır,
yapamazsın." KAPI GÖREVLİSİ ön kapıda görülür, üç KÖYLÜ onun yanından koşarak geçer, İKİNCİ KÖYLÜ önce; ÜÇÜNCÜ
tökezler, burnunun üstüne düşer ve onu yakalar.

KAPICI. İçeri girmemelisin!

İKİNCİ KÖYLÜ. Zarar nerede? Biz yanlış bir şey yapmıyoruz.
Sadece parayı ödemek istiyoruz!

BİRİNCİ KÖYLÜ. Mesele bu; imzayı atmakla
iş
sonuçlandığından, sadece
teşekkürle ödeme yapmak istiyoruz.

ANNA PAVLOVNA. Teşekkür etmek için biraz bekleyin. Her şey dolandırıcılıkla yapıldı!
Henüz halledilmedi. Henüz satılmadı.... Leonid.... Leonid'i çağır
Fyodoritch.

[KAPICI çıkar.

[LEONİD FYODORİTÇ içeri girer, ancak karısını ve KÖYLÜLERİ görünce
geri çekilmek ister.

ANNA PAVLOVNA. Hayır, hayır, lütfen buraya gel! Sana arazinin krediyle satılmaması gerektiğini söylemiştim ve herkes sana bunu söyledi, ama sen
en aptalın
aldatmacasına kapıldın.

LEONİD FYODORİTCH. Nasıl? Kimin aldattığını anlamıyorum?

ANNA PAVLOVNA. Kendinden utanmalısın! Saçların ağarmış ve aptal bir çocuk gibi
aldatılıp alay konusu oldun. Oğluna sosyal konumunun gerektirdiği üç yüz rubleyi
kıskanıyorsun ve aptal gibi binlerce rubleyle kandırılmana izin veriyorsun!

LEONİD FYODORİTCH. Hadi Annette, sakin olmaya çalış.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Biz sadece meblağın kabulü için geldik, örneğin...

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ (parayı çıkarır). Tanrı aşkına,
bu konuyu bitirelim!

ANNA PAVLOVNA. Bekle, bekle!

[TANYA ve GREGORY girer.

ANNA PAVLOVNA (öfkeyle). Dün geceki seans sırasında küçük oturma odasında mıydın?

[TANYA, THEODORE IVANITCH, LEONID FYODORITCH ve
SIMON'a bakar ve iç çeker.

GREGORY. Lafı dolandırmanın bir anlamı yok; seni kendim gördüm...

ANNA PAVLOVNA. Söyle bana, orada mıydın? Her şeyi biliyorum, bu yüzden
itiraf etsen iyi olur! Sana hiçbir şey yapmayacağım. Tek istediğim onu ​​ifşa etmek
(LEONID FYODORITCH'i işaret ederek) efendin....
Kağıdı masaya mı fırlattın?

TANYA. Nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Tek bir şey var,--eve gitmeme izin ver.

[BETSY, görünmeden girer.

ANNA PAVLOVNA (LEONID FYODORITCH'e). İşte, görüyorsun! Aptal yerine konuyorsun.

TANYA. Beni eve bırak, Anna Pavlovna!

ANNA PAVLOVNA. Hayır canım! Bize binlerce
ruble kaybettirmiş olabilirsin. Satılmaması gereken bir arazi satıldı!

TANYA. Beni bırak, Anna Pavlovna!

ANNA PAVLOVNA. Hayır; bunun hesabını sen vereceksin! Böyle oyunlar işe yaramaz.
Seni Sulh Ceza Hakimliği'ne çıkaracağız!

BETSY (ileri çıkar). Onu bırak, anne. Ya da, eğer onu
denetlemek istiyorsan, beni de denemelisin! O ve ben birlikte yaptık.

ANNA PAVLOVNA. Elbette, herhangi bir şeye el atmışsanız,
en kötü sonuçlardan başka ne bekleyebilirsiniz ki!

[PROFESÖR girer.

PROFESÖR. Nasılsınız, Anna Pavlovna? ​​Nasılsınız, Bayan Betsy?
Leonid Fyodoritch, size Chicago'daki On Üçüncü Spiritualistler Kongresi'nin bir raporunu getirdim. Schmidt'in muhteşem bir konuşması!

LEONİD FYODORİTCH. Ah, bu ilginç!

ANNA PAVLOVNA. Size çok daha ilginç bir şey söyleyeceğim!
Görünüşe göre hem siz hem de kocam bu kız tarafından kandırılmışsınız! Betsy
kendisi üstleniyor, ama bu sadece beni kızdırmak için.
Sizi kandıran cahil bir köylü kızıydı ve siz de hepsine inandınız.
Dün gece medyumluk olayları yoktu; bunu yapan oydu (TANYA'yı işaret ederek)!

PROFESÖR (paltosunu çıkarır). Ne demek istiyorsun?

ANNA PAVLOVNA. Karanlıkta gitar çalıp kocamın kafasına vuran ve senin tüm aptalca
numaralarını yapan oydu -- ve az önce itiraf etti!

HOCA (gülümseyerek). Bu neyi kanıtlıyor?

ANNA PAVLOVNA. Senin medyumluğunun -- ahmaklık olduğunu kanıtlıyor; işte
kanıtladığı şey bu!

HOCA. Bu genç kız aldatmak istediği için, medyumluğun "ahmaklık" olduğu sonucuna mı varmalıyız, senin de ifade etmekten hoşlandığın gibi? (Gülümsüyor.) İlginç bir sonuç! Çok muhtemelen bu genç kız aldatmak istemiş olabilir: bu sıklıkla olur. Hatta bir şey yapmış bile olabilir; ama sonra, yaptığı şey -- yaptı. Ama medyumsal enerjinin tezahürleri hala medyumsal enerjinin tezahürleri olarak kalır! Hatta bu genç kızın yaptığı şeyin medyumsal enerjinin tezahürünü çağrıştırması (ve tabiri caizse istemesi) bile çok olasıdır, ona kesin bir biçim vermiştir.

ANNA PAVLOVNA. Başka bir ders!

HOCA (sertçe). Anna Pavlovna, bu kızın ve belki de bu sevgili genç hanımın da bir şeyler yaptığını söylüyorsun; ama hepimizin gördüğü ışık, ve ilk durumda düşüş, ikinci durumda sıcaklığın yükselmesi ve Grossman'ın heyecanı ve titreşimi - bunlar da bu kız tarafından mı yapıldı? Ve bunlar gerçekler, Anna Pavlovna, gerçekler! Hayır! Anna Pavlovna, konuşulmadan önce araştırılması ve tamamen anlaşılması gereken şeyler var, çok ciddi, çok ciddi şeyler...

LEONİD FYODORİTCH. Ve Marya Vasilevna'nın açıkça gördüğü çocuk?
Neden, ben de gördüm.... Bu kız tarafından yapılmış olamaz.

ANNA PAVLOVNA. Kendini akıllı sanıyorsun ama sen bir aptalsın.

LEONİD FYODORİTÇ. Peki, ben gidiyorum... Aleksey Vladimiriç, gelir misin?

[Çalışma odasına çıkar.

HOSEFORS (omuzlarını silkerek, takip eder). Ah, ne kadar, ne kadar, hala Batı Avrupa'nın gerisindeyiz!

[JACOB girer.

ANNA PAVLOVNA (LEONİD FYODORİTÇ'i gözleriyle takip ederek). Bir aptal gibi
aldatıldı ve hiçbir şey görmüyor! (JACOB'a.) Ne istiyorsun?

JACOB. Masayı kaç kişi için hazırlamalıyım?

ANNA PAVLOVNA. Kaç kişi için?... Theodore Ivanitch! Gümüş tabağı sana versin. Hemen git! Hepsi onun suçu! Bu adam
beni mezarıma götürecek. Dün gece, kendisine hiçbir zararı olmayan
köpeği neredeyse aç bırakmıştı! Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi,
enfekte köylüleri mutfağa aldı ve şimdi yine buradalar! Hepsi
onun suçu! Hemen defol! Onu kov, kov! (SIMON'a) Ve sen, iğrenç köylü, eğer bir daha evimde kavga etmeye
cüret edersen, sana öğreteceğim!

İKİNCİ KÖYLÜ. Tamam, eğer iğrenç bir köylüyse onu tutmanın bir faydası yok; onu da kovsan iyi olur ve bu iş biter.

ANNA PAVLOVNA (onu dinlerken ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ'ye bakar). Sadece
bak! Aman, burnunda bir döküntü var--bir döküntü! Hasta; enfeksiyon yuvası!! Dün, eve girmelerine izin verilmemesi emrini vermedim mi ve yine buradalar? Onları
kovun!

THEODORE IVANITCH. O zaman onların parasını kabul etmeyecek miyiz?

ANNA PAVLOVNA. Onların parası mı? Ah evet, onların parasını al; ama
hemen dışarı atılmaları gerek, özellikle de bu! Oldukça çürümüş!

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Bu adil değil, hanımefendi. Tanrı şahidimdir, adil değil!
Yaşlı kadına sorsan iyi olur, diyelim, çürümüş müyüm diye!
Kristal kadar berrakım, diyelim.

ANNA PAVLOVNA. Konuşuyor!... Defol git! Hepsi bana
inat olsun diye!... Ah, dayanamıyorum, dayanamıyorum!... Doktor çağır!

[Hıçkırarak kaçar. JACOB ve GREGORY de çıkar.

TANYA (BETSY'ye). Bayan Elizabeth, canım, şimdi ne yapacağım?

BETSY. Önemi yok, sen onlarla git, ben her şeyi ayarlayacağım.

[Çık.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Peki, saygıdeğer efendim, şimdi meblağın kabulü nasıl olacak?

İKİNCİ KÖYLÜ. Hesaplaşalım ve gidelim.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ (banknot destesiyle uğraşarak). Bilseydim,
dünyayı göze almazdım. Ateşten bile beter!

THEODORE IVANITCH (KAPICIYA). Onları odama al. Orada bir
sayım tahtası var. Paralarını alacağım. Şimdi git.

KAPICI. Gel.

THEODORE IVANITCH. Ve bunun için teşekkür etmen gereken kişi Tanya. Ama
onun olmasa toprakların olmazdı.

BİRİNCİ KÖYLÜ. Mesele bu. Teklifi o yaptı, o yüzden
uygulamaya koydu.

ÜÇÜNCÜ KÖYLÜ. Bizi adam yaptı. Yoksa ne olurduk? Çok az toprağımız vardı, bir tavuğu dışarı çıkaracak yerimiz bile yoktu, sığırlardan bahsetmiyorum bile. Hoşça kal canım! Köye vardığında, bize gel ve
bal ye.

İKİNCİ KÖYLÜ. Eve gideyim ve düğün için bira
yapmaya başlayayım! Gelecek misin?

TANYA. Evet, geleceğim, geleceğim! (Bağırır.) Simon, bu iyi, değil mi?

[Çığlık atan KÖYLÜLER.

THEODORE IVANITCH. Pekala, Tanya, evini aldığında seni
ziyarete gelirim. Beni karşılar mısın?

TANYA. Sevgili Theodore Ivanitch, tıpkı kendi babamıza yapacağımız gibi!

[Onu kucaklar ve öper.

PERDE

KÜLTÜR MEYVELERİ İÇİN DİPNOTLAR

1. Hanımların pamuklu kumaşlardan yapılmış
elbiseler giyerek katılmaya mecbur oldukları ekonomik balolar.

2. Rublenin bugünkü değeri elli sentin biraz üzerinde.

3. Çingene koroları Moskova'da çok popüler.

4. BETSY. Kes! Oldukça dayanılmaz oluyorsun!.

5. PETRISTCHEF. C dedi (durdu), B dedi ve D dedi.

6. BARONES. Ama lütfen söyle bana, bunun için para mı aldı?

ANNA PAVLOVNA. Gerçekten bilmiyorum.

BARONES. Ama o bir beyefendi mi?

ANNA PAVLOVNA. Ah, evet!

BARONES. Neredeyse mucizevi. Değil mi?
Bir şeyleri
nasıl bulmayı başarıyor?

ANNA PAVLOVNA. Gerçekten sana söyleyemem. Kocam sana
açıklayacaktır.... Affedersin...

7. Muhteşem!

8. BARONES. Başkent! Ona hiç acı vermiyor mu?

LEONİD FYODORİTCH. En ufak bir acı bile vermiyor.

9. Santigrat termometresi kullanıyor.

10. LEONİD FYODORİTCH. Sana iyi şans getiriyorsun.

11. ŞİŞMAN KADIN. Ama oldukça hoş görünüyor.

12. Bir kafa vuruşu yapmak için.

13. Bizi hayal kırıklığına uğratma.

14. BETSY. Koko'nuzdan fazlasıyla var bende.

15. GENÇ PRENSES. Genellikle çok dakiktir....

16. BETSY. Dur; hizmetçilere dikkat et!

17. Ve bu bana hiç uymaz, hiç! Hiç, hiç!

18. İşverenler hizmetçilerin pasaportlarından sorumludur ve bu şekilde
uygunsuz davranış durumunda onları kontrol altında tutarlar.

19. Köylülerin Paskalya'dan hemen sonra evlenmeleri gelenekseldir, ancak
bahar gelip tarla işi başladığında, sonbahara kadar aralarında hiçbir evlilik gerçekleşmez. (Ayrıca bkz. KARANLIĞIN GÜCÜ
dipnot 2.)

20. KONTES. Teşekkürler (misafirperverliğiniz için), binlerce teşekkür

21. ANNA PAVLOVNA. Teşekkürler (bizi görmeye geldiğiniz için), binlerce
teşekkür. Gelecek Salıya kadar!

Proje Gutenberg'in Kurtuluşu ve Diğer İki Oyun'unun Sonu, Leo Tolstoy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REDEMPTION AND TWO OTHER PLAYS ***

***** This file should be named 9792.txt or 9792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/9/9792/

Produced by David Starner, Skip Doughty, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
