*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Four Faces (Dört Yüz)
Yazar: William le Queux
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Four Faces, by William le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Four Faces
       A Mystery

Author: William le Queux

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9795]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR FACES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

DÖRT YÜZ

BİR SIR

YAZAR

WILLIAM LE QUEUX

YAZARI
"ÖLÜM DOKTORU," "ÖLÜMLÜ ON ÜÇ"
"YALAN DUDAKLAR," VB. VB.

İÇERİK

BÖLÜM
I. MERAK UYANDI
II. MELEK YÜZLERİ
III. BİR HAMPSTEAD SIRRI
IV. TAM ÇIĞLIKTA
V. HUGESSON GASTRELL EVDE
VI. GRAFTON SOKAĞI'NDAKİ EV
VII. OSBORNE'UN HİKAYESİ
VIII. DAHA FAZLA ŞÜPHE
IX. TUTUK
X. BİR İTİRAF ANLATIR
XI. BAYAN STAPLETON'IN ENDİŞELERİ
XII. GENİŞ OTOYOL
XIII. BARON
XIV. SİSLER ARASINDA
XV. MODERN ŞEHİR
XVI. SÖMÜRGE KUŞUNUN SIRLARI
XVII. ŞÜPHELİ
XVIII. BAŞKA BİR SÜRPRİZ İÇERİR
XIX. "GAZETELERDE"
XX. YİNE PRESTON
XXI. BİR KANAL SIRRI
XXII. İNCE YÜZLÜ YABANCI
XXIII. TUHAF BİR MACERA ANLATIR
XXIV. TUHAF BİR ŞİRKETTE
XXV. PARLAK YER ALTI DÜNYASI
XXVI. "O KADIN!"
XXVII. DÖRT YÜZ
XXVIII. YÜZLER MASKESİNİ ÇIKARDI
SONUÇ

DÖRT YÜZ

BÖLÜM I

MERAK DUYULUYOR

"Onun hakkında daha fazla şey bilmek istediğimi itiraf ediyorum."

"Onunla ilk nerede karşılaştın?"

"Ona rastlamadım; o bana rastladı, hem de oldukça tuhaf bir şekilde.
Şu anda Linden Gardens'da yaşıyoruz, biliyorsunuz. Oradaki evlerin birçoğu neredeyse birbirinin aynısı ve yaklaşık bir ay önce, verdiğimiz bir akşam yemeğinde, genç bir adam içeri alındı. Adını bilmiyordum, bu yüzden karımın bir arkadaşı olduğunu düşündüm. Sonra onun da ona yabancı olduğunu gördüm ve sonra birdenbire çok şaşırdı,
Sir Harry Dawson'ın evinde olup olmadığını sordu -Sir Harry bizimkinin yanındaki evde yaşıyor- ve orada olmadığını anlayınca, hatası için bol bol özür diledi ve aceleyle ayrıldı."

"Herkes Londra'daki bazı evlerde böyle bir hata yapabilir," dedi ikinci konuşmacı. "Nasıl biri? Bir beyefendi mi?"

"Ah, kesinlikle."

"Ve ona Cumberland Place'deki evinizi ne kadar süreliğine kiraladınız?"

"Yedi yıl, yenileme seçeneğiyle."

"Ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hiçbir şey" demeyeceğim, ama onun hakkında nispeten az şey biliyorum.
Houston ve emlakçılar Prince, bana soruşturma yaptıklarını ve amcasının Tazmanya'da büyük bir servet biriktirmiş
zengin bir genç adam olduğunu söylediler.
Tazmanya'da servet kazanılacağını bilmiyordum, siz biliyor musunuz?
Houston ve Prince amcanın altı ay önce öldüğünü ve Hugesson
Gastrell'in bıraktığı her şeyi miras aldığını söyledi. Gastrell'in ebeveynlerinin o daha çocukken öldüğünü ve
ölen bu amcanın o zamandan beri onun velisi olduğunu tespit ettiklerini söylüyorlar."

"Bu kulağa yeterince doğru geliyor. Daha ne bilmek istiyorsun?"

"Bu adamı, Gastrell'i, herhangi bir tanıtım olmadan tanımam -hatta onunla yakınlaşmam- bana çok garip geliyor. Evime kazara geldikten sonraki gün,
önceki akşamki karışıklığında koridorda bıraktığı bir çift eldiveni almak için aradı. Beni görüp göremeyeceğini sordu,
sonra da bir önceki gece yaptığı hata için tekrar özür diledi. Sanırım tam yarım saat konuştuk -çok iyi konuşan ve son derece bilgili--ve bu arada bir ev aradığından bahsetti. Ne istediğini tarif ettiğinden, Cumberland Place'deki evimin onun için tam aradığı şey olacağı hemen aklıma geldi -bildiğiniz gibi artık orada yaşamaya gücüm yetmiyor ve aylardır kiraya vermeye çalışıyorum. Ona bundan bahsettim,
ve bana evi görüp göremeyeceğini sordu ve--işte, iş bitti; artık ona sahip
dediğim gibi, yedi yıllık bir kira sözleşmesiyle."

"O zaman neden endişeleniyorsun?"

"Endişelenmiyorum--asla endişelenmiyorum--bir adamın yapabileceği en aptalca şey
endişelenmektir. Söylediğim tek şey şu ki, adam hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Oldukça iyi biri olabilir, iyi olmadığını varsaymak için en ufak bir sebebim yok, ama karım ondan çok hoşlanmadı. Ona güvenmediğini söylüyor. Bunu en başından beri söylüyor. O sabah beni görmek istediğinde, eldivenlerini istediği sabah ve ev hakkında konuştuktan sonra, onu öğle yemeğine davet ettim ve karımla tanıştırdım. O zamandan beri bizimle birkaç kez akşam yemeği yedi ve -yani, karım bu konuda çok ısrarcı- onun göründüğü gibi olmadığından emin olduğunu ve ona evi vermememi istediğini söyledi."

"Kadınların karakterleri okumada harika bir sezgileri var."

"Bunu biliyorum ve bu yüzden -yani, bu yüzden birazcık bile olsa huzursuz hissediyorum. Bugün beni bu kadar duygulandıran şey, Riviera'da bulunan Sir Harry Dawson'dan haber almam ve Hugesson Gastrell'i tanımadığını, daha önce hiç duymadığını söylemesiydi. Orada, mektubunu oku."

Kulübümde sıkıcı bir Aralık öğleden sonrası otururken, duyduğum bir
sohbetin parçasıydı ve bu beni çok ilgilendirdi. İlgimi çekti
çünkü kısa bir süre önce Cenevre'de kalırken otelde Gastrell adında bir adamla tanışmıştım ve onun da aynı kişi
olabileceğini merak ediyordum. Az önce duyduğum yorumlardan onun
olması gerektiğinden şüphelendim, çünkü Cenevre'deki genç adam da önemli bir kişiliğe sahip ve iyi bir sohbetçiydi.

Eğer hala sırtları ateşe dönük ve elleri ceketlerinin altında duran ve şimdi Pytchley ile harika bir koşudan bahseden iki konuşmacıdan herhangi biriyle şahsen tanışmış olsaydım, ona az önce tartıştıkları kişiyle tanıştığımı
söylemeliydim; ancak Brooks'ta üyelerin birbirleriyle tanışmadan konuşmaları
alışılmadık bir durumdur. Bu nedenle, büyük
koltuk, bir gazete okuyormuş gibi yaptığım, Gastrell hakkında daha fazla bir şey
söyleneceğini umduğum yer. Şu anda sabrım
mükafatlandırıldı.

"Bu arada, evimi alan bu Gastrell adlı adam bana avlanmayı sevdiğini söyledi," ilk konuşmacı - Lord Easterton olduğunu biliyordum, büyük bir tane yapmak için üç küçük servet
harcadığı söylenen bir adam - yorum yaptı. "Belvoir veya Quorn ile avlanmak hakkında bir şeyler söyledi. Daha sonra bu kulübe dahil edilirse şaşırmamalıyım."

"Sana sorarsa onu teklif etmeli misin?"

"Elbette, eğer onun hakkında her şeyi öğrenirsem. O bir beyefendi
her ne kadar Avustralyalı olsa da--Houston ve Prince'e Melbourne'de doğup eğitim gördüğünü ve okuldan ayrılır ayrılmaz Tasmanya'daki amcasının yanına gittiğini söyledi; ama o çirkin Avustralya aksanından zerre kadar bile yok; aslında, tıpkı senin, benim veya başka herhangi birinin konuştuğu gibi konuşuyor ve her yerde bir İngiliz olarak kabul edilebilir."

Şüphesiz tanıştığım adam o olmalı, diye düşündüm, iki konuşmacı şu anda odadan çıkıp Brooks'un başlıca sohbet konularından biri olan avcılıktan tekrar bahsederken. Ben, Michael Berrington, boş vakti olan bir adamım, utanarak söylüyorum, bir aylak, ebeveynlerim beni yaygın ve sıklıkla hatalı bir şekilde "beyefendi" olarak adlandırılan biri olarak yetiştirdiler ve öldüklerinde bana Northamptonshire'da şirin, küçük bir mülkün varisi olarak bıraktılar ve yaklaşık 80.000 sterlini güvenli bir şekilde yatırdılar. Sonuç olarak yılın birçok ayını seyahat ederek geçiriyorum, çünkü hiçbir bağı olmayan bekar bir adamım ve ne kadar çok seyahat edersem ve zihnim ne kadar genişlerse, o kadar kozmopolit oluyorum ve Brooks'taki bu aptalca geleneklere karşı gelmeye daha meyilli oluyorum, bu da Lord Easterton'a veya onun arkadaşlarına hitap etmemi engelliyor - kulüpte her gün gördüğüm ve beni görerek gayet iyi tanıyan adamlar - sadece birbirimize taş gibi baksak da - ve Gastrell hakkında daha fazla soru soruyoruz. Bu yüzden Lady Easterton bu genç adama, Hugesson Gastrell'e karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duymuştu ve kocasına ona güvenmediğini açıkça söylemişti. Şimdi, bu ilginçti, diye düşündüm, çünkü Cenevre'deyken onunla birkaç kez konuşmuştum ve kişiliği bana
çekici gelse de, yine de--

Şey, onda beni şaşırtan bir şey vardı, bir şey--ne olduğunu
tanımlayamıyorum, çünkü daha çok onunla birlikteyken üzerime gelen bir his veya duygu gibiydi--göründüğü gibi olmadığı ve tabiri caizse sadece dış yüzeyini gördüğüm hissi.

"Merhaba, Michael!"

Bu selamlama düşüncelerimi böldü ve büyük koltukta
kendimi döndürerek yukarı baktım.

"Neden, Jack!" diye bağırdım, "İngiltere'de olduğunu bilmiyordum. Nijerya'da veya başka bir yerde gergedan ve benzeri şeyler avladığını sanıyordum."

"Öyleydim. Dün döndüm. Geri döndüğüm için üzgünüm, gerçeği söylemek gerekirse," ve pencereye doğru anlamlı bir şekilde baktı. İnce, ıslatıcı bir
çiseleme yağıyordu; düzinelerce şemsiye dışarıda oradan oraya dolaşıyordu;
sokak lambaları yanıyordu, saat daha üç olmasına rağmen ve bulunduğumuz
odadaki elektrik ışıkları yanıyordu. Gökyüzü
sokak çamurunun rengindeydi, içinden güneş, kocaman, kan kırmızısı bir disk,
Londra'nın kış atmosferinin iç karartıcı karanlığını delmeye çalışıyordu,
böylece korkunç ve kasvetli bir etki yaratıyordu.

Jack Osborne, hayatındaki tek amacı bir şeyler öldürmek olmasına rağmen, oldukça sevdiğim bir adam.
Dünyanın ücra köşelerinde "su aygırları" ve
"gergedanlar" ve ayılar ve aslanlar vurmadığı zamanlarda,
genellikle ev örtülerine sülünler yapıştırıyor veya kekliklerin ve orman tavuklarının bol olduğu
tarlalarda ve bataklıklarda dolaşıyor.

Birkaç dakika sonra "İyi vakit geçirdin mi?" diye sordum.

"Harika," diye cevapladı, "oldukça harika," ve bana öldürdüğü
hayvanların sayısını, onlar hakkında ayrıntıları ve onları
nasıl alt ettiğini anlatmaya devam etti. Esnemeden on dakika kadar dinlemeyi başardım ve sonra aniden şöyle dedi:

"Eve dönerken gemide bir adamla karşılaştım, seni tanıdığını söyledi - Gastrell adında bir adam. Cenevre'de seninle tanıştığını ve senden
her şeyden çok hoşlandığını söyledi. Bana biraz tuhaf biri gibi geldi - ne? Tam olarak çıkaramadım. Kimdir ve ne iş yapıyor? Ne iş yapıyor?"

"Onun hakkında senin kadar az şey biliyorum," diye cevapladım. "Onu sadece
biraz tanıyorum--Cenevre'de aynı otelde kalıyorduk. Yarım saat önce burada olan Lord
Easterton'ın, Cumberland Place'deki evini Gastrell adında bir adama--Hugesson Gastrell'e kiraladığını söylediğini duydum. Acaba
Cenevre'de tanıştığım ve gemide tanıştığınızı söylediğiniz adam mı?
Ne zaman karaya çıktınız?"

"Dün, Southampton'da. _Mason_ ile Capetown'dan geldi."

"Ve Gastrell nereden geldi?"

"Capetown'dan da. Yolculuğun sonuna yaklaşana kadar onu fark etmemiştim. Sanırım epey bir süre aşağıda kalmış olmalı."

Duraksadım, düşündüm.

"Bu durumda," dedim, "Easterton'ın evini kiralayan Gastrell,
sizinle benim tanıştığımız adam olamaz, çünkü, Easterton'ın söylediklerine göre,
adamını oldukça yakın zamanda görmüş. Ah, işte Lord Easterton," diye ekledim,
kapı açılıp içeri girdiğinde. "Onu tanıyorsunuz, değil mi?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Jack Osborne, "Değil mi? Gel, seni tanıştırayım,
sonra da bu işi hallederiz."

Osborne ve Lord Easterton bir süre genel olarak atıcılık ve özellikle "su aygırı", "gergedan" ve "timsah" öldürme hakkında konuşana kadar ve Jack Osborne'un Nijerya ve başka yerlerde edindiği sporla ilgili olayların tekrarını dinlemek zorunda kalana kadar, Jack hemen şunları söyledi:

"Berrington bana, Easterton, evini Gastrell adında bir adama kiraladığını duyduğunu söyledi ve onun ikimizin de tanıdığı
Gastrell olup olmadığını merak ettik - yirmi sekiz yaşlarında, uzun boylu, koyu saçlı, çok yakışıklı, tuhaf gözlü bir adam - ne?"

"Yani onu tanıyor musun?" diye haykırdı Easterton. "Bu iyi. Kim olduğunu, nereden geldiğini, aslında onunla ilgili her şeyi öğrenmek istiyorum. Bunu bilmek istemem için bir sebebim var."

"Benimle Capetown'dan geldi - dün Southampton'a indi," dedi Osborne hemen. "Capetown? Dün mü geldin? Ah, o zaman seninki farklı bir adam olmalı.
Bana nasıl biri olduğunu söyle."

Osborne detaylı bir tarif verdi.

"Ve çenesinin yanında," diye bitirdi, "küçük bir yara izi var, Alman öğrencilerin yüzlerinde
görülebilecek türden, sadece oldukça küçük - onu
biraz bile çirkinleştirmiyor."

"Ama bu olağanüstü," diye haykırdı Lord Easterton. "Adamımı
mektuba kadar -hatta yara izine kadar- tarif ettin. İkiz olabilirler mi?
İkizlerde bile aynı yara izi olmaz, muhtemelen bir kaza sonucu. Adamının daha dün indiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, gemiden birlikte indik."

"Sonra gemideydi -düşüneyim- on gün kadar önce?"

"Ah, evet."

"İki adam arasındaki bu belirgin benzerlik çok tuhaf."

"Öyle--eğer gerçekten benziyorlarsa. Adamını tekrar ne zaman göreceksin?"
Osborne sordu.

"Şu anda ondan bir mektup aldım," diye cevapladı Easterton. "Yarın Cafe Royal'de onunla öğle yemeği yememi istiyor. Bak, sana ne yapacağımı söyleyeceğim--nişanlandığımı veya buna benzer bir şey söyleyeceğim ve bir akşam burada yemek yemesini isteyeceğim. Sonra ikiniz de bana eşlik etme zevkini
verirseniz, hemen sizin Gastrell'inizle benimkinin aynı olup olmadığını öğreneceğiz--elbette aynı olamazlar, tıpkı benimki Londra'dayken senin adamın okyanusun ortasında olduğu gibi; yani ikiz kardeşi olup olmadığını öğreneceğiz."

"Karısıyla tanıştın mı?" diye sordu Jack Osborne umursamazca, uzun bir puro yakarken.

"Oh! Evet. Öyle demeliyim. Hayatımda gördüğüm
en muhteşem güzellikteki kadınlardan biriydi. Onunla birlikte gemideydi ve gemideki herkesin ona
aşık olduğunu düşünüyorum. Biliyorum
ben de öyleydim."

"Ah, bu meseleyi halletti," dedi Easterton. "Adamım bekar."

Osborne meraklı bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemeden
tavanına doğru bir duman bulutu üfledi.

"Neden, ne oldu?" diye sordu Easterton, gülümsemeyi fark ederek.

"Ah, hiçbir şey. Beynime sızan ufak bir düşünce, hepsi bu."

"Bize Gastrell'in karısının nasıl olduğunu anlat," diye devam etti Easterton.

"Nasıl? Neye benzemiyor! Şimdiye kadar gördüğün en güzel kızları ve kadınları düşün ve onları tek bir şeye dönüştür, yine de Jasmine Gastrell'in eşini bulamazsın. Nasıl biri? Tanrı aşkına,
nektarın tadını tarif etmemi isteyebilirsin!"

"Esmer mi, açık tenli mi?"

"İkisi de."

"Ah, saçmalık."

"Saçmalık değil, Easterton. Çok tuhaf gözleri var - sanırım
gerçekten yeşiller, ama bazı ışıklarda oldukça mavi,
diğer ışıklarda ise koyu mor görünüyorlar. Şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı gözler; böyle gözlere sahip bir kadının muazzam bir zekası ve oldukça sıra dışı bir kişiliği olmalı. Yüzünün geri kalanını tarif etmeye çalışmamın bir faydası yok; hiçbir şey için fazla güzel."

"Ya saçları?" diye sordu Easterton. "Koyu saçlı mı, açık tenli mi?"

"İkisi de."

"Ah, Jack, çürümeyi bırak," diye haykırdı Easterton gülerek. "Bu kalbini
bu kadar
çok
çarpmış olan kadının saçlarının rengi nedir?"

"Kızıl olabilir; kestane rengi olabilir; bildiğim kadarıyla kırmızı olabilir, ama hangisi olduğunu kesin olarak söyleyebilirsem veya tek bir renk mi yoksa üç ton mu olduğunu söyleyebilirsem asılırım. Ama ne olursa olsun, mükemmel
bir
saç ve onda da bir miktar var. Bahse girerim ki
saçlarını indirdiğinde ayaklarına kadar düşer ve bir pelerin gibi
üzerine asılır."

"Bu tanrıçayla tanışmak isterdim, Jack," dedi Easterton, merakı
uyanmıştı. "Su aygırlarına, gergedanlara, timsahlara ve diğer şeylere bu kadar bağlı olmana rağmen, 'güzel kadın'a olan takdirini
tamamen kaybetmiş gibi görünmüyorsun. O ve kocası nerede kalıyor?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Sana planlarından bahsetmediler mi?"

"Kendileri hakkında hiçbir şey söylemediler, ancak bir veya iki kez onları
ortaya çıkarmaya çalıştım. Bu açıdan olağanüstü
çekingendiler. Diğer her açıdan çok hoşlardı - özellikle Bayan
Gastrell, ancak yolculuğun sonuna doğru onu tanıdığımda Gastrell'den de çok etkilendim. "

BÖLÜM II

MELEK YÜZLER

Hugesson Gastrell, Lord Easterton'ın kulüpte akşam yemeği yeme davetini kabul etmişti ve içeri girdiğimde üç adam ateşin yanında oturuyordu,
Easterton ve Jack Osborne büyük kanepelerden birinde,
onlara bakan ziyaretçileri bir koltukta, sırtı bana dönüktü. Onlara doğru yürüdüm
büyük odanın karşısına, zamanında gelmediğim için özür diledim, çünkü neredeyse
on dakika gecikmiştim. Şaşırtıcı bir şekilde sessiz kaldılar; Easterton bile
kalkmadı veya beni hiçbir şekilde selamlamadı. Garip bir şekilde ciddi görünüyordu ve Jack de öyleydi, genelde ölümlülerin en neşelisiydi.

"Bu kadar geç kaldığım için çok üzgünüm," diye haykırdım, zamanında gelmediğim için onları
kırmış olmalı diye düşündüm. "Gecikmemi" açıklamak için ayrıntılı bir bahane uydurmak üzereydim ki,
sırtı bana dönük oturan adam aniden ayağa kalktı ve aniden dönerek bana baktı.

Onu hemen tanıdım. Cenevre'deki Hotel
Metropol'de tanıştığım Gastrell'di. Orada, sırtı büyük cumbalı pencerenin ışığına dönük bir şekilde önümde dururken, onu
yanlış anlamak mümkün değildi. Yine dikkat çekici görünüşünden etkilendim - kararlı, temiz hatlar, düz, kısa burun, geniş alın, katı bir amaç gücünü ifade eden kare şeklindeki çene. Bir kez daha çenesindeki çukuru fark ettim - oldukça derindi. Kalın saçları koyuydu ve kulaklarının arkasında hafif bir kıvrım vardı. Ama belki de Gastrell'in yüzündeki en garip, en dikkat çekici şey gözleriydi - bazı Kanadalılarda görülen parlak, açık mavi cesur gözler, güneş ışığıyla aydınlanmış karın uzak mesafelerine bakmaya alışmış, alışkanlıkla engin, soluk mavi gökyüzüne bakan bir adamın cesur, neredeyse sert gözleri - gözlerinin onların gölgesini yakaladığını hayal edebilirdiniz. Saat zincirinde küçük bir altın madalyon takıyordu, daha önce dikkatimi çeken bir biblo. Yaklaşık bir altın sikke büyüklüğündeydi ve üzerinde birkaç tombul aşk tanrısı başı vardı - dört tatlı küçük yüz. İlk bakışta bir kadın zihninden "Ne güzel gözler!" diyebilirdi. İkinci bakışta muhtemelen garip bir şey fark ederdi - gözler oldukça donuktu; size bakmaktan ziyade dik dik bakıyor gibiydiler, içlerinde hiçbir derinlik yoktu. Elbette Gastrell'in karakterini gözlerinden tahmin etmek mümkün değildi - istediğiniz gibi alabilir veya almayabilirsiniz, çünkü gözler size yardımcı olmuyordu. Bakışlar tamamen doğrudan, parlak ve deliciydi, ancak adamın konuşurken size yalan söyleyip söylemediğini kesinlikle söyleyemezdiniz. Sert, mavi gözler asla değişmedi, asla derinleşmedi ve onlarda hiçbir duygu yoktu. Özetlemek gerekirse, adamın kişiliğinin yarattığı etki, amacına giden her engeli yılmadan aşan olağanüstü güçlü bir karakterin etkisiydi; ancak bu karakterin eğiliminin gerçeğe ve iyiliğe mi yoksa yalana ve kötülüğe mi meyilli olacağı konusunda tahminde bulunmak mümkün değildi. Tüm bu noktaları tekrar gözlemledim - "tekrar" diyorum, çünkü Cenevre'de onunla ilk tanıştığımda beni zorla vurmuşlardı - orada bana dönük dururken, bakışları benimkilere dikilmişti. Birkaç dakika boyunca birbirimize öylece bakakalmış olmalıyız ki, kimse konuşmadı. Sonra sessizliği Lord
Easterton bozdu.

"Ee?" diye sordu.

Hangimize hitap ettiğinden emin olmadan ona hızlıca baktım. Birkaç anlık duraklamadan sonra tekrarladı:

"Ee?"

"Bana mı konuşuyorsun?" diye hızlıca sordum.

"Elbette," diye cevapladı, neredeyse sert bir şekilde. "Birbirinizi
tanıyormuş gibi görünmüyorsunuz."

"Ah, ama evet," diye haykırdım ve hemen Gastrell'e döndüm, bunu yaparken içgüdüsel olarak elimi ona uzattım. "Cenevre'de tanışmıştık."

Hala hareketsiz bir şekilde bana bakıyordu. Sonra yavaş yavaş gözlerine, kısmen şaşkınlık, kısmen eğlence ifadesi sinsice sızdı. "Korkarım beni başkasıyla karıştırıyorsunuz," dedi ve sesi Cenevre'de tanıştığım adamın sesiydi - herhangi bir mahkemede yemin edeceğim adamın sesiydi. "Bu oldukça dikkat çekici," diye devam etti, gözleri hala benimkilerdeydi, "Lord Easterton'ın beni az önce tanıştırdığı Bay Osborne da daha önce tanıştığımızı düşünmüş." 

"Ama sizinle tanıştığımdan eminim," diye bağırdı Osborne oturduğu yerden, tuhaf bir tonda. "Masonluk gemisinde birlikte olduğumuzdan oldukça eminim, tabii ikiz kardeşiniz yoksa ve o zaman bile--"

Durup, Hugesson Gastrell'e ağzım açık bir şekilde bakarken, ben
ayakta durup adama bakarken, bunun hemen uyanmam gereken tuhaf bir rüya olup olmadığını merak ettim, çünkü bu konuda iki soru olamazdı--önümdeki adam Cenevre'de tanıştığım ve uzun süre bir veya iki kez sohbet ettiğim Gastrell'di.
Ayrıca, Dört Yüz'ün küçük madalyonunu takıyordu.

Easterton huzursuz görünüyordu; Osborne da öyle; ve kesinlikle
oldukça rahatsız hissettim. Bu benzerlik doğal değildi, ürkütücüydü. Ve
benzerlik ve isim, en azından üç adam tarafından paylaşılıyor olmalıydı. Çünkü Lord Easterton'ın arkadaşı, Easterton'ın bize geçtiğimiz ay Londra'da sık sık karşılaştığını söylediği Hugesson
Gastrell buradaydı; Jack Osborne, Afrika'dan eve dönerken tanıştığı Gastrell adında bir adamla tanıştığını iddia ediyordu; ve daha sonra bize söylediğine göre, Easterton'ın konuğunun "ölü taklidi"ydi; ve ben, Gastrell adında bir adamı net bir şekilde hatırlıyordum; Easterton'ın konuğuna ne kadar çok bakarsam, Hugesson Gastrell'in Cenevre'deki arkadaşım olmadığını söylemesi beni o kadar şaşırttı; aslında daha önce hiç tanışmamıştık ve Cenevre'ye hiç gitmemişti. Akşam yemeği pek de başarılı geçmedi. Gastrell her türlü konuda uzun uzun konuştu, ayrıca çok ilginç ve bazen çok eğlenceli bir şekilde konuştu; ama her zaman
Osborne'un aklından geçen düşünce benim de aklımdaydı--imkansızdı, diye düşünüyordu,
bizimle akşam yemeğinde oturan bu adamın gemide tanıştığı kişiden başkası olması; imkansızdı, diye düşünüyordum,
bizimle akşam yemeğinde oturan bu adamın Cenevre'de tanıştığım kişiden başkası olması.

Kulüpte çok konuşan Easterton özellikle sessizdi. O da
şaşkındı; daha da kötüsü, görebildiğim kadarıyla, kaygılı ve
rahatsız hissediyordu. Evini bu adama kiralamıştı--kira sözleşmesi çoktan imzalanmıştı--ve şimdi kiracısı bir bakıma gizemli bir adam gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, yaklaşık on buçukta Gastrell gitmesi gerektiğini söyleyene kadar, cumbalı pencereli büyük odada oturduk. Bizimle olduğu süre boyunca, ilginç
sohbetiyle bizi eğlendirmişti, tuhaf anılarla doluydu ve mizah dolu
anlamlı
anlamlı anlarla doluydu.

"Umarım Cumberland Place'e yerleştiğimde birbirimizi çok sık görürüz," dedi, ayrılmaya hazırlanırken. Bu söz, Easterton'a söylenmiş olsa da, hepimize yönelikti ve biz de kabul ederek geleneksel bir
cevap verdik.

"Ve eğer daha sonra bu kulübe katılmaya karar verirsem," dedi hemen, "bana evlenme teklifinde bulunmayı umursamayacaksın, değil mi, Easterton?"

"Ben mi? Eee--ah, tabii ki, hiç de değil!" Easterton garip bir şekilde cevapladı, hazırlıksızdı. "Ama içeri girmen epey zaman alacak, biliyorsun," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, gecikme ihtimalinin Gastrell'in fikrini değiştirmesine neden olabileceğini umarak. "İki, hatta üç yıl, bazı
adamlar beklemek zorunda."

"Önemli değil," dedi Gastrell umursamazca, koridor görevlisi ona
paltosunu giydirirken. "Bu arada başka bir kulübe katılabilirim, ancak
barlarda çizgiyi çekiyorum. Pekala, hepinize iyi geceler ve hepiniz
benim eve taşınma partisine gelmelisiniz--bir tür resepsiyon vereceğim. Bir ay içinde eve yerleşmiş olmam gerekiyor. Ve umarım," diye ekledi hafifçe, Jack Osborne ve bana hitap ederek, "bir daha 'benzerlerimden' biriyle karşılaşmazsınız. Başka erkeklerle karıştırılma düşüncesinden hoşlanmıyorum!"

Taksinin kapısı gürültüyle kapandı. Bant makinelerinin meşgul olduğu koridorda, Osborne ve ben birbirimize düşünceli bir şekilde bakıyorduk. O sırada Osborne konuştu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden. "Gemide benimle birlikte olan adamın o olduğundan, benim burada durduğumdan
ne kadar eminim."

"Ve aynı derecede eminim," diye cevapladım, "Cenevre'de tanıştığım adam.
Bu kadar kesinlikle aynı iki kişi olması imkansız - size söylüyorum, imkansız."

Osborne birkaç dakika durakladı, düşündü.

"Berrington," dedi aniden.

"Evet? "Ne?" diye sordum, ses tonunun değişmesine şaşırarak.

Bir adım öne çıktı ve elini omzuma koydu.

"Berrington," diye tekrarladı ve gözlerinde tuhaf bir ifade vardı: "Bir fikrim var."

Yakınlarda duran bir sayfaya döndü.

"Çocuk," dedi sertçe, "az önce giden beyefendi sana şoförüne hangi adresi vermeni söyledi?"

"Şoföre kendisi söyledi, efendim," diye cevapladı çocuk, "ama verdiği adresi duydum, efendim."

"Neydi?"

"Üç kırk, Maresfield Gardens, efendim. Swiss Cottage'ın yakınında, sağda Fitzjohn's Avenue'nun yukarısında."

Osborne hızla bana döndü.

"Bu odaya gel," dedi. "Sana sormak istediğim bir şey var. Burası boş ve rahatsız edilmeyeceğiz."

Kapıyı kapatıp yalnız olduğumuzdan emin olmak için etrafına bakındıktan sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Bak Mike, sana tekrar söylüyorum, bir fikrim var: Acaba sen de buna
uğrayacak mısın? O Gastrell denen adamı bütün akşam boyunca yakından izledim; insanları iyi tanırım, bilirsin ve
onun bir tür sahtekâr olduğuna inanıyorum -henüz ne tür bir sahtekâr olduğunu söyleyemem.
Neyse, o _Masonic_'te tanıştığım adam; bunu istediği kadar inkar edebilir - öyle. Ya başka birini taklit ediyor ya da başka biri onu taklit ediyor. Şimdi dinle. Taksi şoförüne verdiği Maresfield Gardens'daki o adrese gidiyorum. Orada
yaşayıp yaşamadığını veya orada ne yaptığını öğreneceğim.
Bilmek istediğim şey şu: Benimle gelir misin?"

"Aman Tanrım, Jack!" diye haykırdım, "ne kadar da sıra dışı bir şey.
Ama oraya vardığında ne diyeceksin? Diyelim ki orada
yaşıyor -ya da, aslında, eğer yaşamıyor--eve uğramak için
ne gibi bir sebep göstereceksin?"

"Ah, hemen bir sebep uydururum ama yanımda
biri olsun istiyorum. Gelecek misin? Gelecek misin, gelmeyecek misin?"

Saate baktım. On bire yirmi kalaydı.

"Şimdi mi demek istiyorsun? Gecenin bu saatinde gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hemen gitmeyi düşünüyorum - taksi beni oraya götürebildiği kadar hızlı," diye cevapladı.

Kararsız bir şekilde durakladım. Koşullar altında bunu yapmak çok garip görünüyordu; ama sonra, bildiğim kadarıyla, Jack Osborne her zaman garip şeyler yapmayı severdi. Brooks'un bir üyesi olmasına rağmen, son derece alışılmadıktı.

"Evet, gideceğim," dedim, fikrin özgünlüğü aniden bana cazip geldi. Aslında ben de bu adam Gastrell'e güvenmiyordum. İki saat önce, sakin bir şekilde, kendisinin "Cenevre'deki isim babası" olduğuna inandığımda yanıldığımı söylediğinde gözlerimin içine dik dik bakmış olmasına rağmen; yine de, dediğim gibi, onun aynı adam olduğuna ikna olmuştum.

"İyi," diye cevapladı Osborne memnuniyet dolu bir tonla. "Gel, hemen başlayalım."

Taksi Bond Caddesi'nden geçerken, Oxford Caddesi'ne dönerken, sonra sağa dönerek Orchard Caddesi'ne girerken ve oradan Baker Caddesi'nden Lord's kriket sahasının yanından geçip Finchley Yolu'na çıkarken, içimde bastırılmış bir heyecanın garip hissi vardı. Maresfield Bahçeleri'ne ulaştığımızda ne olacaktı? Kapıyı duygusuz bir uşak mı açacaktı yoksa bize "Bay Gastrell evde değildi"; ya da içeri alınmalı mıyız ve içeri alınırsak Jack Osborne gecenin bu saatinde aramak için ne gibi bir bahane uydururdu? Ancak en ufak bir endişe hissettiğimi söyleyemem çünkü Osborne dünyayı dolaşıp hayatın birçok tuhaf tarafını görmüş ve hiçbir koşulda nasıl davranacağını bilemeyen bir adam. Taksimiz Maresfield Gardens'a dönerken saatime baktım. Saat on biri on geçiyordu. Tepeye doğru yarı yolda gösterilen evde taksi aniden durdu. Osborne dışarı çıktı ve elektrikli zil düğmesine bastı. Pencerelere baktığımda hiçbir yerde ışık olmadığını fark ettim. Zemin kattaki pencerelerde de ışık yoktu. Zil hala cevaplanmadığında ona "Sanırım herkes yatakta" dedim. Cevap vermeden düğmeye tekrar bastı ve parmağını üzerinde tuttu.

Hâlâ kimse geldi.

"Yarın arasak iyi olur," diye önerdim, üçüncü kez çaldığında
aynı sonuçla.

Kelimeler dudaklarımdan yeni çıkmıştı ki, kapı zincirinin takırtısını duyduk.

Sonra sürgüler geri çekildi ve bir an sonra kapı dikkatlice
zincirinin uzunluğuna kadar açıldı.

İçeride her yer karanlıktı ve kimse görünmüyordu.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu bir kadın sesi.

Sesin çok hoş bir _tınısı_ vardı; ayrıca konuşan kişi belli ki bir
hanımdı. En ufak bir endişeye kapılmış gibi görünmüyordu, ancak ses tonunda bir
şaşkınlık vardı.

"Bay Gastrell eve geldi mi?" diye sordu Osborne.

"Henüz gelmedi. Onu görmek ister misiniz?"

"Evet. Bu akşam Brooks's Club'da Lord Easterton ile yemek yedi. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir çanta bulundu ve kulüpte kimse sahip çıkmadığı için onun olduğuna karar verdim, bu yüzden geri getirdim."

"Bu gerçekten çok iyi bir davranış Bay Osborne," diye cevapladı gizli konuşmacı. "Bir dakika beklerseniz sizi içeri alacağım. Yalnız mısınız?"

"Hayır, yanımda bir arkadaşım var. Ama siz kimsiniz? Adımı nereden biliyorsunuz?"

Cevap gelmedi. Kapı sessizce kapandı. Sonra zincirin çıkarıldığını duyduk.

Jack Osborne şoförümüze ödemeyi yapıp taksiyi gönderdiğinde,
kapı bizi içeri alabilecek kadar açılmıştı. İçeri girdik ve
kapı hemen kapandı.

Artık zifiri karanlıktaydık.

"Işığı yakmayacak mısınız?" diye sordu Osborne, bir dakika kadar
geçtikten sonra ve tamamen karanlıkta kaldık.

Kimse cevap vermedi ve merakla bekledik. Tam bir dakika daha geçti
ve hala orada duruyorduk.

Osborne'un bana dokunduğunu hissettim. Sonra yanıma yaklaşarak kulağıma fısıldadı:

"Bir kibrit çak, Mike; bende yok."

Ceplerimi yokladım. Benim de yoktu. Tam ona söyleyecektim ki
arkamızda bir şey şakladı ve hol ışıkla doldu.

Daha önce hiç görmemiştim ve bir daha da göreceğimden şüpheliyim, o anda gözlerimizin üzerinde durduğu uzun, zarif varlık kadar güzel bir kadın.
Bir buçuk metre boyunda, lüks salonda elektrik lambasının ışığı altında, akşam yemeği elbisesiyle
dururken, omuzlarının karlı eğimi ve derin, kıvrımlı göğsü, güçlü,
ama hepsi yumuşak, narin bir şekilde yuvarlak, üstündeki kırmızı gölgeli ışığın yansımasında pembe bir mermer gibi parlıyordu.

Gözlerimiz zarif bir figürden zarif bir yüze doğru kaydı ve hiçbir hayal kırıklığı hissi yoktu. Çünkü yüz, bu kusurlar dünyasında bir kadının olabileceği kadar mükemmeldi. Kaşların yukarı kalkması, yanağın yuvarlak çeneye doğru eğimi, narin, koyu kaşların asil kıvrımı olağanüstü güzeldi. Saçları "güneş ışığı için bir ağ"dı, rengi ilkbaharda güneş üzerine sıcak bir şekilde parladığında, kırmızı, sarı ve en koyu kahverengilerle parıldayıp ışıldadığında kestane rengiydi. Şimdi başının etrafına parlak kıvrımlar halinde çizilmişti ve ön tarafta ve kaşın oldukça aşağısında platine güzelce yerleştirilmiş ince ve narin bir gül ve yaprak çelengi vardı. Elmasların kızıl-kahverengi harika saçlara karşı parıltısı tarif edilemeyecek bir etkiydi - yine de saçların onsuz da aynı mucize olacağını hissediyordu.

"Bayan Gastrell! Sesini tanıyamadım," diye haykırdığını duymuştum Osborne'un ışık açıldıktan hemen sonra hayretle.

Ancak dikkatim orada, önümüzde duran Vision'a o kadar odaklanmıştı ki,
bu sözü veya söylendiği vurguyu neredeyse fark etmemiştim. Sanırım tekrar konuşana kadar yarım dakika geçmişti ve sonra sessizliği bozan kadın oldu.

"Bana çantayı gösterir misin?" diye sordu, elini uzatıp Osborne'a hitap ederek.

Osborne kendi çantasını çıkarıp ona verdiği anda.
Osborne çantaya baktı ve sonra geri verdi.

"Onun değil," dedi sessizce. Bakışları birkaç dakika boyunca Osborne'un yüzünde sabit kaldı, sonra şöyle dedi:

"Bu kadar yolu gelip, gecenin bir vakti, kulübünüzde alınan bir çantanın sizin bir arkadaşınızın konuğuna ait olup olmadığını öğrenmek ne kadar da nazik bir davranış."

Alçak, yumuşak sesinde bir ironi, neredeyse alaycılık vardı.
Şimdi ona baktığımda, şaşkına döndüm. Göründüğü gibi miydi yoksa
bu muhteşem güzelliği bir pelerin, isterseniz bir silah, belki de
zeki, entrikacı bir kadının en tehlikeli silahı mıydı? Easterton bize Gastrell'in bekar olduğunu söylemişti. Gastrell daha önce ne Jack Osborne'la ne de benimle
hiç tanışmadığını söylemişti. Yine de Gastrell'in taksi şoförüne verdiği adreste, Osborne'un Afrika'dan birlikte döndüğü, Gastrell diyen adamın karısı olarak tanıttığı kadın vardı.

"Kocam şu anda evde değil," dedi sakince, bir an sonra, "ama
her an geri dönmesini bekliyorum. İçeri girip onu beklemez misin?"

İkimizden biri cevap veremeden koridoru geçti,
bir kapıyı açtı ve odadaki ışığı yaktı.

Mekanik bir şekilde onu takip ettik. İçeri girdiğimizde, garip, yoğun bir parfüm,
biraz hafif Doğu kokusu burnuma çarptı - koridorda fark etmiştim ama bu odada keskin, bunaltıcı, hatta bunaltıcıydı.
Dairenin lüks bir şekilde döşenmiş olduğunu fark ettim. Ancak,
en çok dikkatimi çeken şey duvarlardaki resimlerdi.
Güzelce işlenmişti, konular en hafif tabirle tuhaftı.
Şöminedeki ateş hala parlak bir şekilde yanıyordu. Bir masanın üzerinde gümüş ayaklı iki sifon, ayrıca içki içeren sürahiler ve birkaç bardak vardı. Bardaklardan bazıları kullanılmıştı. Birkaç dakika sonra rahat bir koltuğa çökerken, deri kaplı kollarının
sıcak olduğunu hissettim, sanki birileri onu yeni boşaltmış gibi.

Ve yine de bu odanın kapısı kilitliydi. Ayrıca,
geldiğimizde, evin hiçbir penceresinde ışık görünmüyordu ve
ön kapı zincirlenmiş ve sürgülenmişti.

"Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin," dedi güzel ev sahibemiz ve
konuşurken, yeni açılmış bir puro kutusunu dirseğimin yanındaki masaya koydu. "Üzgünüm," diye ekledi, "sizi şimdi terk etmek zorunda olduğum için."

Gözlerinde bize gülümserken meraklı bir ifade vardı,
sonradan çok iyi tanıdığım bir ifade. Sonra, dönüp,
zarafetle odadan dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Osborne'a baktım. Birkaç dakika ikimiz de konuşmadık.
Gizemli ev, ölüm kadar hareketsizdi.

"Peki, Jack," dedim hafifçe, ama bir şekilde kendimi rahatsız hissettim, "sen ne düşünüyorsun ihtiyar?"

"Tam düşündüğüm gibi," diye cevapladı, kutudan bir puro çıkarıp
kesmeye başladı.

"Nasıl yani--'tam düşündüğün gibi'?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

"Gastrell bir sahtekâr ve--ve o karısı değil."

Bir süre konuşmadı, uzun purosunu
yakmakla meşguldü. Hemen geriye yaslandı, sonra tavana doğru büyük bir
duman bulutu üfledi.

Birdenbire bir tık sesi duyduk, sanki bir kutunun tahta kapağı aniden kapandı. "Merhaba!" diye bağırdı aniden, "bu ne?"

"Ne ne?"

"Ne! Bak!" diye soludu.

Bakışları odanın bir köşesindeki küçük bir masanın gölgesindeki bir şeye odaklanmıştı -- yerdeki bir şeye. Şimdi ikimiz de sessizce ona bakıyorduk, çünkü Osborne aniden ayağa kalkmıştı. Yavaşça hareket ediyordu. Yavaşça yerde kayıyordu, halının üzerinde kağıt itiliyormuş gibi bir sesle. Nereden geldiğini, nerede başladığını ve nerede bittiğini göremiyorduk, çünkü içinde bulunduğu gölge çok derindi. Rengi de en ufak bir şekilde seçilemiyordu.

Tek anlayabildiğimiz, uzun, kıvrımlı, görünüşte sonsuz bir
Şey'in odadan, bizden en uzaktaki duvara yakın bir yerden geçip, kanepenin altından çıkıp masanın altında kaybolmasıydı.

Osborne aniden bir telaşla bana doğru atıldı ve
kolumu daha sıkı kavradığını hissettim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Bir an sonra geniş, düz bir kafa yavaşça kırmızı masa örtüsünün altından çıktı, neredeyse yere kadar sarkıyordu, giderek yükseldi, ta ki siyah, boncuk gibi, acımasız gözler benimkilere dikilene kadar ve o kısa, engin gerilim anında dikkatim sürüngenin acımasız gözlerinin arasındaki ve hemen arkasındaki garip, arduvaz grisi ize takıldı. Sonra, kafası aniden geriye doğru fırladığında, Osborne kapıya doğru
koştu.

Bir, iki, üç kez tüm gücüyle çılgınca kulpu çekti.

"Aman Tanrım! Berrington," diye bağırdı, yüzü dudaklarına kadar solgunlaştı, "kilitlendik!"

Konuşurken, yılan başı uzatılmış bir şekilde zemin boyunca bize doğru ilerledi.

Nefesimi tuttum. Zehirli dişlerinden kaçmak imkansızdı.

Tuzağa düşmüştük!

BÖLÜM III

HAMPSTEAD SIRRI

Bir alarm çığlığıyla odanın ortasında duran masanın diğer tarafına atladım ve o anda telaşlı ayak sesleri duyuldu.

Yardım için attığımız vahşi çığlıklar açıkça duyulmuştu çünkü biri çıplak meşe merdivenlerden aşağı koridora doğru acele ediyordu.

"Şu lanet kilidi asın - kilitleniyor!" diye haykıran bir ses duyduk, kol dönerken.
Bir an sonra kapı ardına kadar açıldı ve
Gastrell önümüzde durdu.

"Çok üzgünüm, beyler," dedi özür dilercesine, "bu şekilde
telaşlanmanız gerektiği için, çünkü size evcil kobram 'Maharaja'nın oldukça zararsız olduğunu temin edebilirim - şimdi ona bakın," ve gördük ki
bu korkunç sürüngen, efendisi içeri girdiği anda
döndü ve ayaklarına doğru kayıyordu. "O benim evcil hayvanım - onu eve getirdim ve beni bir köpek gibi takip ediyor - hayır, en ufak bir gerginliğe bile gerek yok," diye hemen ekledi, sürüngen geçerken içgüdüsel olarak
uzaklaştığımı görünce. "Seni beklettiğim için çok üzgünüm. O lanet kapı için de özür dilemeliyim - geçen gün ben de
burada kilitli kaldım. Karım sana dışarıda olduğumu söyledi ama değildim.
Yan kapıdan girdim ve geri döndüğümü bilmiyordu çünkü
doğruca yukarı çıktım. Biraz beklersen arkadaşımız 'Maharaja'yı dışarı çıkaracağım."

Odadan çıktı ve yılan onun ardından hızla yerde kaydı,
neredeyse, söylediği gibi, adımlarını takip eden bir köpek gibi.

"Bakılması keyifli, neşeli bir evcil hayvan," dedim, yaşadığım deneyimden rahatsız olarak; ama
o anda gizemli Gastrell tek başına içeri daldı.

"Çok üzgünüm," dedi ve çantasını kaybedip kaybetmediğini öğrenmek için bu kadar uzağa geldiğimiz için bize teşekkür ettikten sonra bir sandalye çekti, aramıza oturdu, büyük bir puro yaktı ve gümüş bir tantalustan viski içmemize yardım etti.

"Siz sodayı kendiniz ekleseniz iyi olur," dedi. "Ve şimdi ikinize de söylemek istediğim bir şey var. Bu akşam ikinizle de daha önce tanışmadığımı bu kadar kesin bir şekilde söylememe şaşırmış olmalısınız--ha?"

"Kendim adına cevap verebilirim," diye bağırdı Osborne hemen. "Sonuçta, _Mason_ olduğunu kabul edecek misin?"

"Elbette! Başka kim olabilirdi ki? Bana hitap ederek, Cenevre'de tanıştığın kişi benden başkası da olamazdı," diye ekledi.

"O zaman neden inkar ettin?" dedi Osborne, oldukça sinirli bir şekilde, ona onaylamayan ve güvensiz bir ifadeyle
dikkatle bakarken, gözlerim zincirindeki o küçük altın madalyona kaydı.

"Çünkü yapmak zorundaydım, yani yapmam uygundu," diye cevapladı. "Evli olduğumun genel olarak bilinmesini istemememin bir nedeni var, en azından evini yeni kiraladığım Easterton'ın evli bir adam olduğumu bilmesini istemiyordum; aslında, birkaç hafta önce ona bekar olduğumu söyledim - şu anda açıklayamayacağım sebeplerden dolayı buna mecburdum."

Konuşmayı bıraktı ve onu dikkatle izledik.

"Yine de," dedim, "okyanusun ortasında bir gemide
olup aynı anda Londra'da olmanızı anlamıyorum."

"Olduğumu söylemedim. Değildim. İki hafta önce Londra'daydım ve
Lord Easterton ile birkaç saat geçirdim. Aynı gün Madeira'ya yelken açtım ve orada karıma _Masonic_ adlı eve dönüş yolculuğunda katıldım. Düşünün,
Bay Osborne," diye bitirdi, meraklı bakışlarını arkadaşımın yüzüne dikerek,
"gemide ilk tanıştığımız zamanı düşünün. Gemi Madeira'ya ulaşmadan önce değildi, kesinlikle."

Jack Osborne düşündü.

"Aman Tanrım, hayır!" diye aniden haykırdı. "Başından beri Capetown'dan bizimle birlikte gemiye bindiğinizi
düşünmüş olmam ne kadar tuhaf. Ama Bayan
Gastrell Cape'ten gelmiş olmalı, kesinlikle?"

"Evet, ve 'Bay Gastrell' ismi de yolcu listesindeydi,
çünkü kuzenlerimden biri gemide olmalıydı. On birinci saatte yelken açması engellendi ve ondan bir telgraf aldıktan sonra Kanarya Adaları'na giden bir sonraki tekneye binip orada
karımla buluşmaya karar verdim."

İtiraf ediyorum, durakladığında kendimi oldukça "küçük" hissettim; ve Osborne'un da aynı şekilde hissettiğine inanıyorum. Kulüpten buraya, Swiss Cottage'a kadar araba kullanmıştık ve yolda hayal gücümüzde her türlü gizemli olay, hatta olası entrikalar canlandırmıştık; ve şimdi tüm bu olayın "oldukça sıradan" olduğu ortaya çıktı, monotonluğunu hafifletmek için birkaç sıradan olay vardı - özellikle dev kobra olayı.

Doğru, kilitli kapının gizemi vardı. Ama sonra, gerçekten
kilitli miydi? Ben kendim açmaya çalışmamıştım ve şimdi bunu düşündüğümde, Jack Osborne'un o anın heyecanıyla
kapı kolunu çevirmeyi başaramamış olması oldukça olası görünüyordu yeterince,
ve bu yüzden kapının kilitli olduğuna inandık, oysa değildi. Yine Gastrell'in bir gün kendini kilitli bulduğuna dair güvencesini aldık. Easterton'a Osborne'un Masonluk'ta tanıştığı Gastrell olmadığını söylemesine gelince, Londra'da bekar olarak yaşamak istemesinin gizli bir nedeni olduğu artık açıktı ve Osborne Easterton'a Masonluk'taki Gastrell'in Cenevre'de benimle tanıştığını söylediğini söylediğine göre, doğal olarak Gastrell kimliğini gizlemek için daha önce benimle hiç tanışmadığını iddia etmeye zorlanmıştı.

Ev sahibimiz ayrılmadan önce çok iyi purolarından bir tane daha içmemiz konusunda ısrar etti,--gitmek için kalktığımızda saat bire yaklaşıyordu. Bizim için bir taksi çağırdı, paltolarımızı giymemize yardım etti, bizi kapıya kadar eşlik etti ve her birimizle en içten şekilde el sıkıştı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Michael?" diye sordu Osborne, hızlı giden takside beş dakikadan fazla sessiz kaldıktan sonra ve Marlboro' Road İstasyonu'na yaklaşırken."

"Hiçbir şey," diye net bir şekilde cevapladım. "Bunun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bir şeyden şüpheleniyor musun?"

"Evet--ve hayır."

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum ve yine de--"

"Ee?"

"Ona güvenmiyorum. Nedenini bilmiyorum ama hissediyorum. İkisine de güvenmiyorum.
O evde garip bir şeyler oluyor. Eminim ki oluyor."

"Bilmiyorsun, bu yüzden emin olamazsın."

"Şüphelerim o kadar güçlü ki, inançlara dönüşüyorlar."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ve tepsideki o kirli bardaklar ve oturduğum sıcak koltuk--Jack, sanırım o evde bir sürü insan vardı, bir yerlerde saklı, orada olduğumuz süre boyunca. Bence
Gastrell kimliğini sadece mecbur olduğu için itiraf etti. Bizim böyle, beklenmedik bir şekilde, ve karısı tarafından kabul edilmemiz--eğer karısıysa--onu şaşırttı ve hazırlıksız yakaladı. Bizi neden kabul ettiğini anlayamıyorum--özellikle de ışığı yakmadan önce bizi neden koridorda karanlıkta bu kadar uzun süre tuttuğunu anlayamıyorum. Aman Tanrım! Ne kadar da
şaşırtıcı bir kadın!"

"Öyle--ama kurnaz. Gemide onunla tanıştığımda bunu düşündüm. Ve
o gözleri. Vay canına! Bunlar doğrudan kişinin ruhunu okuyor ve
kişinin gizli düşüncelerini keşfediyor gibi görünüyor." Bir an durdu, sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Gastrell'in o korkunç kobrayı evcil hayvan olarak tutmasının sebebi ne acaba." 

Esnedim ve sessizliğe gömüldük. Sonra düşüncelerim yavaş yavaş
kayboldu--Londra'dan, kalabalıktan ve telaştan,
otobüslerin gürültüsünden ve kulakların
bağırmalarından ve cıyaklamalarından uzaklaşarak huzurlu, kırsal bir yalnızlığa doğru sürüklendi. 

Berkshire'daydım. Ormanlık bir yamacın zirvesinden baktığım pitoresk vadide,
bir malikane evi vardı, sarmaşıklarla kaplı, eski,
çok güzeldi. Karşısında, Down'dan oyulmuş muazzam bir plato,
çeşitli amaçlarla
dönüştürülmüştü--bahçeler, çalılıklar,
tenis çimleri vardı. Aşağıda, her biri küçük bir patika ve çalılık sınırları olan, düzgün biçilmiş çimenlerden oluşan teraslar vardı. İlçedeki en iyi Wellingtonia'lar, zarifçe göğe doğru incelen, bakır kayınlar ve görkemli meşelerle serpiştirilmişti.

Evin kendisi çok uzun ve alçaktı, cephesi beyazdı, yaşla yumuşamıştı ve yarı saydam, buzlu havada mavi ve gri parlayan eski moda, kafesli pencerelerle bölünmüştü. Malikanenin çatısı, birçoğu sarmaşık zenginliğiyle görüşten yarı gizlenmiş, bir sürü güzel kırmızı-kahverengi alınlığa sahipti; geçen yaz da gerçek bir Virginia sarmaşığı ve kızıl sarmaşıkla, şimdi kış uykularını uyuyorlardı.

Düşüncelerim dolaşıyordu. Düşüncenin yaptığı gibi olağanüstü bir hızla seyahat ediyorlardı, resimden resime, kaleidoskopik bir sinemadaki sahneler gibi hayal gücümün vizyonuna yükseliyorlardı.

Şimdi eski Malikanede oturuyordum. Odayı net bir şekilde görebiliyordum. Büyük oturma odasına açılan küçük bir yatak odası veya antreydi - rahat, samimi bir yerdi, alçak, kafesli pencereleri dörde bölünmüştü, bahçeye ve teraslara doğru dışarıya açılıyordu, geniş, davetkar
pencere koltuğu rahatça minderliydi. Neredeyse tüm mobilyalar oldukça eski, koyu meşeden, özenle oyulmuştu - yazı masası, yüksek arkalıklı sandalyeler, köşede eski bir Fransız "cephaneliği"; ancak şöminenin yakınında, özellikle dinlendirici karakterde iki veya üç derin, modern koltuk vardı, zarif çiçekli
baskılarla kaplıydı.

Bu vizyon derinleşti. İrkildim. Sessiz odanın kapısı aniden açılmıştı ve neşeli, küçük bir Fransız havası mırıldanarak genç bir kız içeri girmişti - taze, zarif, Kışın ortasında erken İlkbaharın bir nefesi gibi. Derin, yumuşak ve kahverengi gözleri, sağlıklı zeytin renginde soluk teni, kıpkırmızı yanakları ve altın ipliklerin çok
çekici bir şekilde dolaştığı açık kahverengi saçları ile, safir mavisi kadifeden uzun elbisesi içinde orada dururken mükemmel bir resim oluşturuyordu. Genç yüzünün yumuşak hatları, ipek tavus kuşlarıyla muhteşem bir şekilde işlenmiş uzun bir ekrana karşı belirginleştirilmişti. Önünde durup, kollarında taşıdığı kırmızı, kahverengi ve altın krizantem demetini küçük bir masaya koydu. Nabzım her zaman olduğu gibi onun yanında atıyordu, ya da aslında, şu anda olduğu gibi, hayallerime girdiğinde. Bu kız için
Dulcie Challoner vardı--dünyadaki tek kadın olma yolunda hızla ilerleyen kadın ve böylece onu son olarak Holt Stacey'nin küçük köyünden dört mil uzaktaki Holt Malikanesi'nde bir hafta sonu geçirdiğimde o odaya girerken görmüştüm--ve bu, şu andan itibaren sadece üç hafta olmuştu.

Taksi aniden durdu ve hayallerimi paramparça etti. Kulübe
varmıştık. Beni bekleyen birkaç mektup vardı. Birinin üzerindeki el yazısını
tanıyınca moralim yükseldi.

Dulcie, babasının eğer "zaten
rezervasyonum yoksa" Noel'i onlarla geçirmemi umduğunu söylemek için yazmıştı.

Ben "zaten rezervasyonum vardı." Bir ay önce, beklentilerim olan histerik bir teyzemle Noel Günü'nde akşam yemeği yeme davetini kabul etmiştim. Eh, beklentiler şanslarını denemeli. Sonra ve
orada oturdum ve Dulcie'ye mektubunun içeriğinin bana ne kadar mutluluk verdiğini anlatan uzun bir mektup yazdım ve teyzeme "kaçınılmaz koşulların ortaya çıktığını" ve bunun da ona gelme sözümü iptal etmemi gerektirdiğini açıklayan kısa bir satır yazdım, bunu yaptığım için çok pişman olsam da.

Kar, tüm öğleden sonra olduğu gibi yavaş ve ısrarla yağıyordu, yaklaşık on gün sonra, Holt Malikanesi'ne en yakın olan küçük Holt Stacey istasyonuna vardım. Motorlu fayton oldukça geç kalan trenimi bekliyordu ve ben hemen rahat iç mekanındaki kürklü halıların arasına yerleştirildim ve istasyon ile varış noktam arasındaki dar sokakların sessiz beyazlığında savruldum. Hava çok soğuktu ve vagonun pencerelerinden her dalın ve dalın kalın bir bembeyaz kar örtüsüne sahip olduğunu gördüm, geçtiğimiz küçük evlerin sazdan çatıları ise ağır yüklüydü. Öğleden sonra saat dörtte kulübenin pencerelerinin çoğu aydınlanmıştı ve küçük camlardan içeri sızan gaz lambalarının parıltısı dışarıdaki karla kaplı
parıldayan halıya vurarak çok güzel bir görüntü oluşturuyordu.

Şimdi engebeli yoldan mırıldanarak çıkıyorduk; sonra da
salon kapısına doğru
sürünüyorduk. Adamın zili çalmasına gerek yoktu. Kutudan inmeden önce
merdivenlerden üçer üçer aşağı atlayan ve
holün karşısına uçan ağır ayak sesleri duydum. Kapı ardına kadar açıldı ve Dick'in vahşi bir savaş çığlığı
gelişimi bilmek isteyen herkese duyurdu.

"Aferin sana!" diye bağırdı Dick, seyahat halısını kolumdan kaparak, arkasındaki uşağa "Bay Berrington'ın eşyalarını batı kanadındaki yeşil odaya götür" dedikten sonra ve beni neredeyse
holün içine itti. "Aferin sana! Çok geç kaldın. Hepimiz çay içtik."

Ona Paddington'dan yola çıktığımız planlanan saatten yaklaşık yarım saat sonra geldiğimizi ve kalabalığın çok büyük olduğunu söyledim.

"Dulcie'ye söylediğim gibi," diye haykırdı. "Sanırım onu ​​görmek istemiyorsun? Buraya geleli ne kadar da uzun bir zaman oldu! Üç hafta, değil mi, hasta olarak eve döneli?"

Merdivenleri salondan ayıran perdelerin arasında kız gibi, kıvrak bir figür belirdiğinde Dick'in çınlayan sesini susturmaya çalıştım, yumuşak pembe ipekten, üzerinde küçük dantel bir çay ceketi olan, altın sarısı saçları geniş, beyaz alnının etrafında doğal bir şekilde dalgalanan, hoş geldin dolu yıldızlı kahverengi gözlere sahip bir figür. Dulcie elimi bir an sessizce eline alarak, bana ne tür bir yolculuk yaptığımı sordu ve hemen beni salondan oturma odasına götürdü.

"Babamı görmek isteyeceksin," dedi. "O ve Hannah Teyze oturma odasındalar; senin gelişini çok beklediler."

Kalbim her zamankinden daha hızlı atarak Dulcie'yi takip ettim. Babasını
görmekten her zaman mutlu olurdum ve çok iyi arkadaştık, çok ortak noktamız vardı. İyi bir eski taşra ailesinden olan Sir Roland Challoner, babasının av sahasında ani ölümü üzerine geç yaşta unvana kavuşmuştu, Sir Nelson Challoner. Dulcie'nin annesi Dick'in doğumundan hemen sonra ölmüştü ve Sir Roland, Dulcie'nin kaybını telafi etmek için tek ve yaşlı kız kardeşi Hannah'yı -Holt Malikanesi'nde kalan herkesin ve aslında onu iki kereden fazla gören herkesin kaçınılmaz olarak "Hannah Teyze" diye çağırdığı gibi- yanına gelip onunla yaşamaya ikna etmeye çalışmıştı. Ve orada Holt'ta, o zamandan beri, eksantrik bir şekilde, ev işlerini denetlemiş ve Eton'da ve Oxford'a giderken, o zamanlar on dört yaşında, gürültücü bir çocuk olan güzel küçük kızına ve tek erkek kardeşine annelik yapmıştı.

Hannah Teyze, Dulcie'nin ifade ettiği gibi, "oldukça sevimli, tuhaf bir şeydi."
Ama bence bundan daha fazlasıydı. Öyle keskin bir zekası vardı ki, sözleri bazen öylesine açıktı ki -acı demeye bile gerek yok- birçok kişi ondan korkuyor ve hızlı dilinden kesinlikle korkuyordu. Ben
Hannah Teyze'yi kendimden oldukça sevdim, belki de büyük bir şans eseri,
şimdiye kadar onun hoşnutsuzluğunu
çekecek hiçbir şey yapmamış olmam nedeniyle, ki o bunu
zorla ifade etmekte asla geri kalmazdı, ya da Dick adlı okul çocuğunun dediği gibi, "ölçülü terimlerle". Yine de, her zaman
beklenmedik bir şey olduğu için,
Hannah Teyze ile mızrak kırmam gereken bir günün geleceğini biliyordum ve söylemeliyim ki
bu kadar acınası bir olayda,
cennetin bana zaferi bahşetmesini içtenlikle umuyordum.
Kulaklarına kadar entrikayla dolu olan Hannah Teyze, sanırım, birkaç kez yeğeninin geleceğine dair derin planlar yapmıştı - son derece gizemli planlar, ki bu da ona en canlı tatmini sağlıyordu. Ancak bu planların hiçbiri şimdiye kadar başarılı olmamıştı, çünkü Dulcie, Hannah Teyze'nin mecazi olarak gözlerinin önünde salladığı hayranlık uyandıran talipleri sürekli olarak "geri çevirmekte" hoş bir tutarsızlık gösteriyordu. Yine de bunu o kadar akıllıca yaptı ki, yalnızca kendisinin bildiği
harika bir şekilde, hepsini sıkı arkadaş olarak tutmaya devam etti ve görünüşe göre hiçbir kalp kalıcı olarak incinmedi.

Dediğim gibi, Hannah Teyze'yi oldukça sevdim ve Holt Malikanesi'ndeki sık ziyaretlerim sırasında bana epeyce masum eğlence sağlamıştı.
Elbette bu durumlarda, keskin bakışlı yaşlı kadın yakınlarda olduğunda Dulcie'ye karşı, gerçek anlamda kardeşçe olmasa da, en azından neredeyse kardeşçe bir tavır takınmayı başarmıştım. Sonuç olarak, yeğenine karşı tavrımı çok dikkatli bir şekilde gözetledikten ve hatta kurnazca izledikten sonra, Teyze Hannah keyifle "gevşemişti", belli ki beni, hiçbir şeye fazla ilgi duymadığı için, her yerde ve en zor koşullarda bile güvenle güvenilebilecek, duygusuz ve sıradan hiçlerden biri olarak görüyordu.

"İşte sana bir telgraf, Mike," dedi Dulcie bir sabah, Holt'ta birkaç gün geçirdiğimde ve Noel'in yarattığı heyecandan sonra uykulu köyde hayatın yavaş rutini kendini yeniden göstermeye başladığında. Bana uzattığı zarfı görünce, düşüncelerimi Londra'ya geri gönderdi, bu mutlu, huzurlu yerdeki geçmiş keyifli günlerde varlığını tamamen unutmuş gibiydim. Bakışlarım Dulcie'ye kilitlenmişti, önümde dik ve zayıf duruyordu, koyu mor kahvaltı elbisesi içindeydi, boynunda ve bileklerinde eski dantel fırfırları vardı, ateşten gelen sıcak ışık kabarık kahverengi saçlarını altına çeviriyordu, ben de
mekanik olarak zarfı açtım, sonra telgrafı çıkardım.

"Okumak için acele etmiyor gibisin," diye hafifçe bağırdı, ben hala orada oturmuş,
telgraf elimde açık bir şekilde ona bakarken.

Aşağıya baktım. Osborne'dandı ve şöyle yazıyordu:

"Bugünkü gazeteleri Maresfield Gardens yangınıyla ilgili olarak oku. Bana
ne düşündüğünü yaz.

"JACK OSBORNE."

Tekrar okudum, sonra hala önümde duran Dulcie'ye baktım.

"Gazeteler geldi mi?" diye sordum.

Saate baktı.

"Henüz burada olmayacaklar," diye cevapladı. "Onları öğleden önce almıyoruz, biliyorsun ve bu günlerde Noel nedeniyle öğle vaktine kadar gelmiyorlar."

"İstersen okuyabilirsin," dedim, telgrafı ona uzatırken, çünkü telgrafa merakla
baktığını görmüştüm. "Çok
ilgileneceksin."

Okuyunca hafifçe yüzünü buruşturdu.

"'Çok ilgimi çekti,'" dedi küçümseyerek, kağıdı buruşturup
şömineye fırlattı. Birkaç dakika konuşmadı.

"Maresfield Gardens'ta ne ateşi vardı?" diye sordu aniden, "ve
neden sana bunun hakkında ne düşündüğünü soruyor?"

"Ah, yani seni biraz ilgilendiriyor," diye haykırdım, elini tutup
kendime doğru çektim, çünkü orada durup bana bakarken bir şekilde beni mıknatıs gibi çekiyordu. "Yanıma otur, burada, sana
anlatacağım."

Ona kulüpteki sohbeti, Lord Easterton'ın akşam yemeğini,
Osborne'un tuhaf önerisini, gecenin bir yarısı Maresfield Gardens'daki eve yaptığımız ziyareti, garip
kadın tarafından kabul edilmemizi, tabii ki yılan olayını da dahil olmak üzere anlattım.

Bitirdiğimde, bana birkaç dakika konuşmadan ciddi bir şekilde baktı.

"Sanırım o macerayı sevmiyorum," dedi sonunda.

Bir an durakladı.

"Bir daha o eve gitme, Mike," diye bağırdı aniden. "Bana söz ver, gitmeyeceksin."

Bu talebe nasıl bir cevap vereceğimi düşünüyordum, ancak eve tekrar gitmek isteyeceğimi pek düşünmüyordum, o sırada sabah gazeteleriyle içeri giren uşak dikkatimizi dağıttı - büyük salonda, yanan odunların ateşinin önünde oturuyorduk.

Dulcie ayağa fırladı ve kağıtları adamın elinden kaptı ve o anda içeri giren Dick, sahte bir ciddiyetle haykırdı:

"Aman Tanrım! 'Kapmayacaksın,' Dulcie, sen 'hanımefendi' değilsin."

"Tanrıya şükür," diye hemen karşılık verdi, sonra kağıtları erişebileceğim bir mesafede tutarak beni tahrik etmeye başladı.

Sonunda bana iki tane verdi, Dick'e de bir tane, birini kendisi açtı ve geri kalanına oturdu. Oldukça büyük bir yığın oluşturmuşlardı, çünkü Sir Roland, herhangi bir önemli konuda her iki tarafı da okumayı seven geniş görüşlü adamlardan biriydi.

Aradığım raporu kısa sürede buldum. Önemli bir konumdaydı ve
şöyleydi:

HAMPSTEAD YANGIN SIRRI
BAÇLANMIŞ BİR CESEDE BULUNDU
POLİS ŞAŞKIN

Noel arifesinde Maresfield Gardens 340 numarada çıkan feci yangın
ilginç bir devam hikayesine yol açtı.

Orada bir yangın çıktığını bilmiyordum ve okumaya devam ettim:

Hiçbir can kaybının olmaması umut ediliyordu, ancak dün öğle saatlerinde
bir kadının kömürleşmiş cesedi _enkaz_ arasında bulundu.

Dikkatli bir inceleme sonucunda, cesedin
birkaç kez bıçaklandığı, görünüşe göre keskin bir silah veya aletle
kesildiği şüphe götürmez bir şekilde tespit edildi. Tüm yaralar göğüsteydi ve bunlardan herhangi birinin ölüme yol açabileceği belirtiliyor.

Polis arama soruşturmaları başlatıyor ve büyük olasılıkla kısa süre sonra sansasyonel bir
duyuru yapılacak. Yangının
nedeni bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Görünüşe göre yangın çıktığında evde kimse yoktu, kimliği belirsiz olan alt kiracılar birkaç gün önce ayrılmıştı.

"Gazetendeki haberi okudun mu?" diye sordum, Dulcie'ye dönerek
benimkini bırakırken.

"Evet," diye cevapladı, "Az önce bitirdim. Korkunç değil mi?"

"Bir teorim var," diye bağırdı bir oğlan sesi aniden.
Yere oturan Dick, ona fırlattığım gazeteyi bir kenara fırlattı.

"Cesedi bulunan kadın bıçaklanmış olabilir, ama ben
büyük kobranın onun ölümüyle bir ilgisi olduğuna inanıyorum.
Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum, ama düşünüyorum. Sanırım içgüdüsel. Michael, bence
o her kimse Gastrell denen adam tarafından
taklit edildin, kesinlikle taklit edildin."

"Aman Tanrım, Dick!" Dehşet içinde haykırdım, "Dulcie'ye gizlice
söylediklerimi nasıl bilebiliyorsun?"

"Ah, bana bir tane daha sor, eski dostum!" diye bağırdı ve kahkahalara boğuldu. "Eğer 'gizlilik alışverişinde' bulunursanız -bu bir ifade değil miydi?-
Dulcie ile ve o kadar dalmış olursanız ki odada beni fark etmezsiniz - peki,
ne bekleyebilirsiniz?"

BÖLÜM IV

TAM ÇIĞLIK

Tazılara binmek bana hitap eden birkaç spor biçiminden biridir ve
hiçbir tilki veya başka bir yaratığın işkence görmemesi daha da hoşuma giderdi.

Bu noktada Dulcie ve ben uzun zamandır aynı fikirdeydik; bu,
göz göze geldiğimiz birçok sorudan biriydi, çünkü bazı konularda görüşlerimiz farklıydı.

"Bana çok grotesk geliyor," dediğini hatırlıyorum, "biz İngilizler boğa güreşleri düşüncesi karşısında dehşet içinde ellerimizi havaya kaldırmışken, çoğumuz tilki avında öldürmenin nefret dolu
işinden zevk alıyoruz."

Cevap olarak ona diplomasi sanatının diğer adamın gözündeki merteği görüp ona dikkat çekmek, kendi gözündeki çöpü görmezden gelmek ve mümkünse diğer adamı çöpün var olmadığına ikna etmek olduğunu açıklamıştım. Ancak Dulcie'nin zekası tamdı ve bunun sonucunda modern argoda "hiçbirini almıyordu." 

"O zaman," diye karşılık vermişti, "diplomat olmadığın için minnettar olmalısın, Mike. Senin de haklı olduğun noktalar var ama incelik ve mantık bunların arasında değil, biliyorsun!" 

Sir Roland, av sezonunda Holt Malikanesi'nde kaldığımda her zaman bana binerdi ve ben zaten iki harika gün spor yapmıştım. Bunu yapmak için baskı yapıldı ve bunun için çok fazla ikna etmem gerekmedi, Noel'den sonraki ikinci cumartesi günü şehre dönmek yerine, pazar günü kaldım, çünkü pazartesi günü tazılar Malikane'de buluşacaktı. Sir Roland'ın iki kuzeni hariç diğer tüm misafirler cumartesi günü ayrılmıştı, bu yüzden her bakımdan bir aile partisiydik; gizlice, baharın şafağından önce gerçekte ailenin bir üyesi olmaya kararlıydım. Dulcie, bence, o pazartesi sabahı olduğu kadar büyüleyici görünmemişti; gevezelik eden süvari alayı Holt Malikanesi'ndeki buluşma yerinden çekilecek ilk örtüye doğru koşarken onu geçtim. İlk örtünün kiracısız olduğu ortaya çıktı. Küçük, sık ağaçlıklı bir koruluk da öyle. Bir eğrelti otu alanı da öyle. Holt Malikanesi'nden birkaç mil uzaktaki büyük bir çam ormanı da öyleydi, ki bu genellikle kesin bir bulguydu.

"Ne isterseniz onu söyleyebilirsiniz," diye haykırdı Dulcie, avcının borusunun notaları sürünün bir kez daha gizlendiği yerden
çıkarıldığı konusunda bizi uyardığında, "Ben hala bir sürükleme avının tilki avına göre avantajları olduğunu savunuyorum - kırmızı ringa balığınız veya anasonlu bez torbanız sizi asla hayal kırıklığına uğratmaz ve kesinlikle bir koşu yaparsınız."

Yoldan geniş bir çayıra döndüğümüzde, sonra yumuşak, esnek çimenlerin üzerinde dörtnala koşmaya başladığımızda, tazılar bulursa kolayca öne kayabileceğimiz bir noktada pozisyonumuzu almak için, Dulcie'ye şaka yollu bir şekilde, babasının tilkileri her zaman söylediği gibi dikkatli bir şekilde saklasaydı, arazisindeki bu gizlenmelerin boş kalmayacağını söyledim.

Başını sertçe çevirdi.

"Babam her zaman der ki," diye haykırdı, "ki--"

Ama her zaman söylediği şeyi hiç duymadım, çünkü o anda keskin bir
"Tally-ho!" sesi havayı yırttı ve yukarı baktığımızda, sürünün yüz metre uzağına sıçramış gibi görünen uzun, sarı, zayıf gövdeli bir tilki gördük, yakındaki bir çite doğru umursamazca sallanıyordu. Çite ulaştı, durdu, arkasındaki on beş kadar dört ayaklı, amansız takipçiye tek bir bakış attı, sonra çitteki bir boşluktan sakince
çıktı ve kayboldu.

Birkaç dakika sonra tazılar çizgiye yerleşmişti ve önümüzde uzanan geniş, dalgalı otlak boyunca akıyorlardı, dikenli çitlerle, dikenli çalılarla işaretlenmiş kıvrımlı bir dere ve birkaç direk ve korkulukla
burada ve orada kesilmişti. Her yönden, yoğun çalılıktaki tek kapıya doğru son hızla koşan tarla, bizden elli metre ötede, geçme kaygısıyla birbirlerini sıkıştırıp iterek geliyordu. Altı veya sekiz atlı, atlanabilir birkaç yerden çiti aşmıştı. Diğerleri onları takip etmeye hazırlanıyordu. Uçan sürünün müziği daha az belirginleşti.

"Hadi gel, Mike!" Dulcie bana seslendi, atını aniden çite doğru
döndürdü, "burada takılırsak sola gideceğiz."

Şimdi çitten otuz yarda uzaktaydı - yirmi - on. Vuruşunu tam olarak zamanlayarak atı ayağa kalktı. Bir an sonra çiti aşmıştı,
bir ayak veya daha fazla boşluk kalmıştı. Ben de onu takip ettim ve kısrağım yere inerken Dulcie'nin başını eğdiğini ve geriye baktığını gördüm.

Şimdi Berkshire'ın o kısmının bir özelliği olan geniş, dalgalı otlakların üzerinde yan yana yelken açıyorduk. Yüz metre önümüzde sürü durmadan ilerliyordu, kıçları ve burunları çoğunlukla yere değiyordu, müzikleri aralıklarla yükseliyordu - çeşitli kadanslarda karışık bir ses karışımı, bunun üzerinde tek, derin, çan benzeri bir nota her zaman belirgin, ısrarcı görünüyordu.

"Bu Merry Boy," diye haykırdı Dulcie binek hayvanını sabitlemeye başlarken - elli metre önümüzde sert bir direk ve korkuluk vardı. "Sesini iyi tanıyorum. Dan her zaman Merry Boy'un denese bile hata yapamayacağını söyler" - Dan'in avcı olduğunu biliyordum.

Sürü devam etti, şimdi görünüşe göre solumuzdaki bir tepede ufuk çizgisine karşı görünen koyu çam ağaçlarının örtüsüne doğru gidiyordu.
Önümüzde ve sağımızda ve solumuzda atlar çitleri temizliyordu, ki burada çok sayıdaydı, bazıları iyi ve özgürce zıplıyor, bazıları hata yapıyor, bazıları yere inerken gagalıyor, birkaçı düşüyordu. Yine de, alanın büyüklüğü düşünüldüğünde, çok az üzüntü vardı.

"Kahverengi giysili kız kim?" diye sordum Dulcie'ye, oldukça yüksek kıyılı bir dereyi geçtikten kısa bir süre sonra. Bu kahverengi giysili kızı neredeyse koşunun başından beri fark etmiştim - uzun boylu, zarif, yetenekli bir binici, siyah bir safkan üzerinde ve görünüşe göre bir seyis bile olmadan.

"O mu?" diye haykırdı Dulcie, atını biraz daha yaklaştırarak, böylece çok yüksek sesle
konuşmasına gerek kalmaması için. "Ah, o biraz gizemli. Dul ama yirmi dört veya beş yaşından büyük olamaz. Newbury'deki Rook Oteli'nde yaşıyor ve orada üç atı var. Orada birkaç aydır kalıyor olmalı. Babam ve teyzem Hannah da dahil olmak üzere birkaç kişi onu ziyaret etti ama kimse onun hakkında, kim olduğu veya olduğu ya da nereden geldiği hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. İyi binmiyor mu? Onu seviyorum ama henüz onu pek tanımıyorum. Ayrıca çok
güzel ve çok hoş bir sesi var. İsterseniz sizi tanıştırayım,
eğer fırsatım olursa."

Kahverengi cübbeli bu dul kadının buluşmaya ilk gelenlerden biri olduğunu ama inmediğini hatırladım. Dulcie ayrıca bana bir keresinde Holt'ta akşam yemeği yediğini ve eve çok ilgi duyduğunu
söyledi. Yanında, 
yerin erken bir yüzyıldaki halinin resimlerini içeren eski bir cilt getirmişti, Sir Roland'ın daha önce hiç görmediği ve evinin geçmiş tarihiyle ilgili her şey ona çekici geldiği için hevesle okuduğu bir kitap. Bayan Stapleton, 
ona kitabı hediye ederek bitirmişti ve o gece ayrılmadan önce, Sir Roland ona tüm evi gezdirmiş, 
rahiplerin saklandığı deliği göstermişti - elli yıl önce büyük salon bacasında onarımlar yapılırken ortaya çıkan tuhaf bir oda - ayrıca görünüşe göre hiçbir yere açılmayan gizli bir kapı. "Sanırım babam ona çok ilgi duyuyordu," dedi Dulcie, "ve şaşırmadım. Bence oldukça sevimli, her ne kadar tuhaf ve düzensiz bir şekilde olsa da; ama bunun dışında onda korkunç bir 'çekici' bir şey var. Ancak, buradaki insanlarla pek 'anlaşmıyor' gibi görünüyor; ama sonra ilçe toplumunun ne olduğunu biliyorsunuz. Neredeyse hiç arkadaşı yok gibi görünüyor ve neredeyse yalnız bir hayat yaşıyor."

Onu elimden geldiğince esirgemiş olmama ve bindiğim binicilik on taş yedi olmasına rağmen, kısrağım hıçkırmaya başlamıştı. Ceket düğmemi açıp, dörtnala giderken saatimi çıkardığımda, tazıların kırk dakikadır bir an bile kontrol etmeden koştuğunu gördüm.

"Dulcie," dedim, tekrar yanına gelerek, "kısrağım neredeyse bitmek üzere. Başka bir atın var mı?"

Bana olmadığını söyledi - eğer tek başına dışarıda olsaydı, benim bineğim onun ikinci atı olurdu.

"Bak," diye bağırdı aniden, "sağa doğru keskin bir dönüş yaptılar.
Ah, umarım öldürmezler! Öldürdüklerinde kendimi çok kötü hissediyorum, özellikle de tilki bize bu kadar iyi bir spor gösterdiğinde."

Tazıların kan dökmeyi hak ettiğiyle ilgili bir şey söyledim:
Çiftçilerin tilkiler öldürülmediğinde homurdanma biçimleri vb.; ama,
kadınsı bir şekilde, fikrinden vazgeçmedi ve hiçbir tartışmayı dinlemedi.

"Umarım onu ​​hemen önümüzde bulunan örtünün içinde kaybederler," diye bağırdı. "Tazılar kanı hak ediyor olabilir, ama bu kadar iyi bir tilki
kaçmayı hak ediyor, çiftçilere gelince - bırakın homurdansınlar!"

Yarım dakika sonra sürü sık çam ormanının içinde kayboldu. Sonra
birden sessizlik oldu, sadece dörtnala koşan atların sesleri duyuldu;
atların soluk soluğa kalmaları, hıçkırıkları. Her yönden geliyor gibiydiler.

"Whoo-whoop!"

Ormanın derinliklerinden gelen çığlık havayı yırttı. Bir
an sonra tekrar geldi:

"Whoo-whoo-_whoop_!"

Çatlayan dalların sesi, çalılıkların arasından zorlayarak ilerleyen ağır bir gövdenin sesi duyuldu ve ilk kırbaç örtüden fırladı,
atı yere inerken sendeledi ama kendini ustaca toparladı.

"Öldürdüler mi?" diye bağırdı birkaç ses.

"Hayır, daha kötü şans - yere düştü," diye cevapladı avcı uşağı ve Dulcie, yanı başımda, sevinçli bir tonla haykırdı:

"Oh, iyi!"

Attan inmiştim, kısrağımın kolanlarını gevşetmiştim ve burnunu hafif esintiye doğru çevirmiştim. Teri üstünden akıyordu ve hala sertçe üflüyordu.

"Seni indireyim mi, Dulcie?" diye sordum.

Başını salladı ve ben atıyla ilgilenirken hemen yanımda durdu.

"Ah, Bayan Stapleton!" diye bağırdığını duydum aniden.

Dulcie'nin atının kolanlarını gevşetmiştim ve şimdi yukarı baktım.

Siyah bir safkan atın üzerinde oturan, aşırı derecede güzel genç bir kadın, kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle aşağı bakıyordu.

Her şey düşünüldüğünde oldukça garip bir yüzdü. Yüz hatları düzensizdi, ancak küçük ve zarifti. Gözleri parlak ve kahverengiydi - en azından tam olarak kahverengi değildi; daha ziyade parlak kırmızı-kahverengi bir duvar çiçeğinin rengindeydi ve büyük ve ifade doluydu. Cildi son derece berrak olmasına rağmen hafifçe çildi.

Dulcie onunla birkaç yorum yapmıştı. Şimdi bana döndü.

"Mike," dedi, "Seni Bayan Stapleton'la tanıştırmak istiyorum. Bayan Stapleton, Bay Berrington'ı tanıyor musun?"

Güzel genç dul, ben ona bakarken ve şapkamı kaldırırken bana baktı, hemen binek hayvanım ve zıplama şekli hakkında iltifat dolu bir yorumda bulundu ve sonra ekledi:

"Koşu boyunca onu fark ettim - tam aradığım hayvanın izi. Acaba satılık mı, Bay Berrington?"

Kısrağın benim olmadığını, Bayan Challoner'a veya Sir Roland'a sorması gerektiğini söyledim. O an, bu sürüyle düzenli olarak avlanırken, hayvanı tanımaması bana tuhaf geldi, çünkü Dulcie'nin sık sık bindiğini biliyordum. Sonra bazı insanların sokakta karşılaştıkları sıradan arkadaşlarını tanıyamadıkları gibi atları da tanıyamayacaklarını hatırladım ve bu düşünce kayboldu.

Tilkiyi çıkarmaktan söz ediliyordu - Dulcie ve benim eşit derecede nefret ettiğimiz bir operasyondu - ve buna Holt'tan millerce uzakta olduğumuz bilgisi ve atlarımızın yeterince yorulduğu da eklenince eve doğru yola çıkmaya karar verdik.

Nedense geriye baktığımda, atlarımızı en yakın patikaya doğru
kapak tarafından
yürütürken, genç dul kadının siyah atının üzerinde dik bir şekilde oturduğunu ve arkamızdan baktığını fark ettim. Kapıyı kapatmak için döndüm,
yoldan geçtikten sonra; o hala orada oturuyordu,
ağaçlara doğru çizilmiş ve görünüşe göre hala bize doğru bakıyordu.

Nedenini bilmiyorum ama, Dulcie'yi yakalamak için yol boyunca sessizce dörtnala giderken, atı olağanüstü hızlı yürüyen
Dulcie'yi, huzursuz hissettim.

Şu anda düşüncelerim bambaşka bir kanala kaydı.
Günlük sporun, az önce konuştuğum güzel dul kadının ve zihnimde bıraktığı izlenimin tüm hatıraları tamamen silindi. Başka birini, yanımda yakınımda, neredeyse bana dokunan birini
düşünüyordum ve yine de--

İkimiz de konuşmuyorduk. Saat neredeyse dört olmuştu. Öğleden sonra
hızla yaklaşıyordu. Batıda yukarı doğru eğimli ormanların ötesinde, göğe değene kadar, güneşin kan kırmızısı ışını
vadiye doğru yuvarlanan yavaş yavaş yükselen sisi deldi, oradaki
çamurluklar dar, durgun derenin kıvrımlı yolunu işaretliyordu.
Kahverengi ormanların ve karıklı tarlaların üzerinden tuhaf bir parıltı saçıyordu.

Şimdi kış güneşinin ışığı, hala batmakta olan, yoldaşımın yüzüne tam olarak
düştü, profilinin ana hatlarını yakaladım ve nabzım
hızlanmış gibiydi. Saçları parlatılmış altındı. Gözleri
tuhaf bir şekilde parlıyordu. İfadesi, gözlerime göre, tamamen
değişmiş gibiydi. O anda ne kadar genç görünüyordu, ne kadar kesinlikle, ne kadar
tarif edilemez derecede çekici! Acaba, kalbime ne kadar
derinden girdiğini hiç anlayabilecek miydi? O ana kadar
ben bile
tam olarak farkına varamamıştım.

Şu anda başını çevirdi. Bakışları benimkilere odaklandı. Ciddi bir şekilde, istikrarlı bir şekilde, harika kahverengi gözleri ruhumda olanı okudu - kesinlikle inanıyorum - onu ne kadar çılgınca sevmeye başladığımı. İstemeden, başladım. Heyecan verici bir beklenti hissi beni ele geçirdi. Hayatımın krizine yaklaştığımı hissettim, bunun sonucu ikimiz için de her şey demek olmalıydı.

"Çok sessizsin, Mike," dedi alçak ve düşündüğüm gibi
oldukça gergin bir sesle. "Bir sorun var mı?"

Cevap vermeden önce yutkundum.

"Evet--bir sorun var," dedim güçsüzce.

"Ne?"

Nefesimi tuttum. Gözlerimin içine nasıl böyle bakabilir, o soruyu nasıl sorabilirdi - çok aptalca bir soru gibi görünüyordu - sanki onun için
bir yabancıdan başka bir şey değilmişim gibi, ya da en fazla, sadece sıradan bir tanıdıkmışım gibi? Hiçbir şey fark etmemiş, hiçbir şeyden şüphelenmemiş, ona karşı beslediğim his hakkında en ufak bir fikri olmamış olabilir miydi?

"Sorun ne?" diye tekrar sordu, ben cevap vermediğim için.

"Ah, bir şey var--yani, sana şu koşullar altında açıklayamayacağım bir şey," diye cevapladım beceriksizce, endişeli, sıcak bir his üzerime
çaldı.

"Hangi koşullar altında?"

"Hangi koşullar altında!"

"Evet."

"Burası bizim boşluğumuz," diye bağırdım aceleyle, yolun kenarındaki kırık bir kıyıya geldiğimizde--cevap vermeme bahanesine sevinmiştim. Kısrağımın burnunu kıyıya doğru çevirdim, mahmuzla ona dokundum ve hemen
üzerine doğru
süründü.

Dulcie de onu takip etti.

Etrafımızda karanlık, hareketsiz, yasaklayıcı bir çam ormanı göğe doğru
yükseliyordu. Sağda ve solda yosun tutmuş yollar, dalgalı örtüye doğru kıvrılarak, uzakta tüneller haline gelerek karanlığa karışıyordu, çünkü gün neredeyse bitmek üzereydi.

Yavaşça iki yoldan daha geniş olanına döndük. Hala yan yana gidiyorduk. Hala ikimiz de konuşmuyorduk. Şimdi atlarımızın toynaklarının altındaki yosun o kadar kalın ve yumuşaktı ki ayak sesleri bile boğuk geliyordu.

On dakika geçmiş olmalı. Yoğun ormanın kalbinde her şey ölüm kadar sessizdi, bir sülünün akşam kargası ve bir tavşanın arkadaşlarına tehlike sinyali
veren ani hücumu hariç.

"Ne gibi durumlar, Mike?" diye tekrarladı Dulcie. Garip bir
tonla konuşuyordu. Sesi çok alçaktı, sanki bizi çevreleyen sessizliği
bozmaktan korkuyormuş gibi.

Şaşkınlıktan tereddüt ettim. Artık birbirimize çok yakındık - bacağım
atına değiyordu. Zaten, aysız bir gökyüzünde, yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu. Giderek artan karanlıkta yüzü kısmen bulanık da olsa görülebiliyordu. "Neden burada bir an durmuyorsun?" dedim, konuştuğumu veya
neden konuştuğumu bilmeden. Ağzım aniden kurumuştu. Sesimin _tınısı_
bir şekilde farklıydı. Cevap vermeden dizginlerini kısalttı,
ve atı hareketsizdi.

Neden durmuştuk? Neden durmamızı önermiştim? Karanlıkta yüzünü
bana doğru çevirdiğini gördüm, ama hiçbir şey söylemedi.

"Dulcie!" diye bağırdım aniden, artık kendimi kontrol edemiyordum.
Bilmeden eyerimde öne doğru eğildim. Gözlerini görebiliyordum,
şimdi. Bakışları benimkilere odaklanmıştı. Dudakları hafifçe aralanmıştı. Göğsü
kalkıp iniyordu.

Bir anda garip, karşı konulamaz bir güç beni ele geçiriyor,
irademi, beynimi, kendimi kontrol etme gücümü öldürüyordu. Kolum
onun etrafındaydı; onu kendime doğru çekiyordum. Hiçbir
direnç göstermemesi beni şaşırttı. Dudaklarım onunkilere bastırılmıştı...

* * * * *

Beni ateşli bir şekilde, tutkuyla öpüyordu. Tüm ruhu
birdenbire dönüşmüş gibiydi. Kolları boynumdaydı--geri çekilemiyordum.

"Ah, Mike! Mike!" diye soluk soluğa söyledi, "bana gerçekten bunu kastettiğini söyle--sadece benimle oynamadığını--benimle flört etmediğini--bana söyle... oh, seni
çok seviyorum, canım. Ah, evet. Seni çok seviyorum, seni çok seviyorum!"

Geniş ormandan geçip--Holt Malikanesi'ne giden kısa bir yol--bir kez daha patikalara girdiğimizde hava çok karanlıktı, garip bir şekilde mutlu hissettim, ama ne açıklayabildiğim ne de açıklayabildiğim tuhaf bir his beni takıntı haline getirdi.

Sevincimiz o kadar büyüktü ki--sürecek miydi? Hissiyatım buydu, eğer öyle ifade edebilirsem. O anda geleceğe
bakabilmeyi özledim. Kaderler benim için - ikimiz için - ne planlamıştı?

Belki de bilmemem daha iyiydi.

Park kapılarından girmiştik ve uzun karaağaçlar ve görkemli meşelerden oluşan uzun caddenin yarısına gelmiştik ki, karanlığın içinden yaklaşan bir ışık gördüm. Yaklaştı ve bunun bir fener taşıyan yaya bir adam olduğunu tahmin ettik.

Şimdi oldukça yakındı.

"O Bayan Dulcie mi?" diye sordu karanlıktan bir ses, ışık hareketsizleşirken.

"Evet. Sen misin, Churchill?" diye seslendi Dulcie.

Churchill baş bahçıvandı. Arazide doğup büyüyen Dulcie'nin,
ailesinin hikayelerini ve anekdotlarını anımsamaktan ve onu dinleyecek kadar sabırlı olan
herkese anlatmaktan daha çok sevdiği çok az şey vardı. Eğer izin verirseniz "Bayan Dulcie" hakkında bir saat konuşurdu,
size "çok yüksekte olmadığı" zamanları nasıl hatırladığını ve çocukken yaptığı ve söylediği şeyleri anlatırdı.

"Ne istiyorsun, Churchill?" diye seslendi ona, o sessiz kalırken.

Hâlâ birkaç dakika konuşmadı. Sonunda görünüşe göre
cesaretini topladı.

"Evde üzücü şeyler oldu," dedi ve sesi gergindi.

"Üzücü şeyler oldu!" diye haykırdı Dulcie telaşla. "Neden, ne demek istiyorsun?"

"Şok edici bir soygun oldu, Bayan Dulcie--şok edici. İçeri girdiğinizde her şeyi duyacaksınız. Sizi bu konuda uyarmam gerektiğini düşündüm. Ve
Usta Dick--"

Birdenbire durdu.

"Aman Tanrım, Churchill!" diye bağırdı büyük bir telaşla, "çabuk, bana
ne olduğunu anlat, her şeyi anlat. Peki ya Usta Dick?"

"Şok edici bir şekilde servis edildi, Bayan. Ah, korkunç bir olay. Bu sabahki av kahvaltısı sırasında tüm ev yağmalandı ve Usta Dick--"

"Evet! Evet!"

"Bir şeye crool davrandı."

"Dick! Dick'e zarar vermediler. Ah, ona
zarar verdiklerini söylemeyin!"

Sesindeki acı tonu acıklıydı.

"Şimdi kendine geldi, Bayan Dulcie, ama saatlerdir baygın. Üzerine kloroform veya benzeri bir şey sürdüler - Sir Roland onu
üst kattaki odalardan birinde, yerde ölü gibi yatarken buldu."

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç! Şimdi nasıl?"

"İki doktor hala yanında, Bayan, ve ben ayrılırken, on dakikadan kısa bir süre önce, bana onun beklendiği gibi gittiğini söylediler. Öğle yemeği vaktiydi Sir Roland onu buldu ve sonra soygun keşfedildi. Her bir mücevherin çalındığı söyleniyor,
ve bir sandık dolusu tabak--tabak sandıkları sabah boyunca açıktı, çünkü eski gümüşlerin bir kısmı kahvaltıda kullanılmıştı.
Soygun, toplantı sırasında gerçekleşmiş olmalı, salon ve alt kattaki odalar insanlarla
doluyken ve tüm hizmetçiler olabildiğince meşgulken.
Bildiğiniz gibi orada çok sayıda araba vardı, Bayan, ve polis hırsızların bir arabayla gelip eve sanki avcı insanlarmış gibi girdiklerini düşünüyor.
Ama kimse yukarı çıkan bir yabancıyı
görmüş gibi görünmüyor--polis birkaç hırsızın görev başında olduğunu söylüyor. Usta Dick, kendisi olduğunda bir şeyler söyleyebilir, zavallı genç beyefendi."

Daha fazlasını duymak için beklemedik, atlarımızı eve doğru
caddede hızlı bir şekilde koşturduk.

BÖLÜM V

HUGESSON GASTRELL EVDE

Dulcie'nin karım olmaya söz vermesinden ve Holt Malikanesi'nde
gündüz vakti gerçekleşen
şaşırtıcı soygundan bu yana bir hafta geçmişti.

Şehre beş gün önce dönmüştüm, orada ilgilenmem gereken bir emlak işi vardı. Hugesson Gastrell'in evinin akşamıydı - Cumberland Place'deki yeni döşenmiş malikanesinde
sıcak bir karşılama ve tanınmış insanların
bir araya gelmesi olağanüstüydü.

Akranlar ve akranlar, zengin Şehir finansörleri,
drama ve opera sahnesinin ünlüleri, hukukun önde gelenleri, diplomatlar ve
"esnaf"tan sıyrılıp
"beyefendi"ye dönüşen
zengin emekli tüccarlar, odalarda ve merdivenlerde birbirlerini itip kakıyorlardı. İnsanların zengin bir adamın evine nasıl koştuklarına şaşırıyorum. En azından bir Dük, bir Kabine Bakanı, ayrıca seçkin bir Yargıç ve iki Başpiskopos vardı, çünkü müzik çalınan odaya doğru ilerlerken onları fark ettim, müziğin kalitesi dinleyicilerin çoğunluğunun, sanatçıların ödendiği bilinen ücretlerle ve sanatçıların basın temsilcilerinin onlar için sağlamayı başardığı gazete reklamlarının miktarıyla ölçülüyordu. Gazeteciler de, daha sonra gazetelerinde adlandırdıkları gibi, bu "ilginç sosyal işlevden" yoksun değildi. Londra'da birçok toplumda çokça dolaşıyorum ve şimdi kalabalığın arasında, sık sık görüşme alışkanlığım olan birkaç erkek ve kadın fark ettim, ancak onlarla konuşmadığımı biliyordum - bu tür sosyal toplantılara katılmanın
özel görevi olduğunu bildiğim basın temsilcileri. Yoğun kalabalığın arasından geçerken en sevdiğim besteyi, Dvorak'ın "Humoresque" adlı eserini, Beatrice Langley'nin kemanla çaldığını duyabiliyordum. Langley'nin geleceği söylenmişti ve birkaç dakika boyunca kalabalık sessiz kaldı. Üzüntümle, odaya zorla girmeyi başardığımda müzik neredeyse sona erdi, böylece ancak alkışlar için
zaman bulabildim.

Şimdi salon ve misafirlerin olduğu geniş odalar sohbetin uğultusu ile
dolmuştu. Bu odalardan ikisinde akşam yemeği devam ediyordu,
her yerde fark edilen ihtişam, lüks ve genel savurganlığa uygun bir akşam yemeği.

Çünkü Lord Easterton'dan kiraladığı Cumberland Place'deki bu ev, Hugesson Gastrell'in bazı insanların gülerek, ihtişamları ve gösterişleri bakımından neredeyse
Doğulu olduklarını söylediği
çarpıtılmış doluluk fikirlerine hayranlık verici bir şekilde uyuyordu. İçeriye girerken,
verilen fikir, burada aniden beklediğinden çok daha fazla paraya sahip olan ve geniş imkanlara alışkın olmayan bir adamın olduğuydu, hemen servetini
yaymaya koyulmuş, gittiği her yerde, aklına gelen her pahalı şeyi satın almıştı.

Çünkü birkaç basamak çıkıp geniş bir revakın altına girdikten sonra, kişi kendini
sıcak renkli mermer basamakların iki katının, sığ ve ağır halılarla kaplı, sağdan ve soldan salonun üç tarafındaki geniş bir galeriye kadar uzandığı geniş, yüksek bir antrede buluyordu. Mermer o kadar
güzeldi, basamaklar o kadar etkileyici görünüyordu ki, insan zorla Paris'teki Opera Binası'ndaki merdiveni, tabii ki minyatür olarak, anımsatıyordu. Her iki taraftaki en alt basamakta, büyük boy çıplak figürleri destekleyen ve her biri sarı tonlu mermeri ve altın ve en koyu mavi Hindi halılarını ortaya çıkarmak için altın gölgeli bir elektrik lambası taşıyan oyulmuş mermer sütunlar vardı. Bir köşede, değerli bir fayans kaide üzerinde duran yeşil ve altın bir porselen ejderha olan Moğol canavarı duruyordu - Londra'nın kalbine yerleştirilmiş
bir parça antik Cathay.

Görkemleriyle, kabul odaları bu salonu bile geride bırakıyordu,
nadir antikaların, değerli kalıntıların ve neredeyse dünyanın dört bir yanından _articles de virtu_'nun heterojen bir koleksiyonuyla övünüyorlardı. Her yerde garip bir karmaşa içinde yatıyorlardı - şömine raflarında, dolapların
üstlerinde, raflarda, köşebentlerde ve hemen hemen her
masa üzerinde. Burada, bin yıl önce Çinli aşıklar tarafından kullanılan zarif bir yeşim lavtası vardı. Muhteşem bir şekilde oyulmuş ve bir zamanlar Vesta bakireleri tarafından süslenmiş gümüş lambalar, Herculaneum, Roma ve Pompeii tapınaklarından lambalar duruyordu. Gölgeli tanrılar ve tanrıçalar,
ejderhalar, az çok iğrenç görünümlü fetişler, her yerde birbirlerine
çok tatsız bir şekilde bakıyorlardı. Porselenler; Pekin'den harika
mavi desenli tabaklar; Japonya'dan söğüt desenli tabaklar; Bavyera ve Ren'den eski çekiçlenmiş bira kupaları; parlak tonlarda uzun saplı
Venedik bardakları, her yere
şaşırtıcı bir bollukta dağılmıştı. Bir ön odada, Ober-Ammergau'dan üç farklı ağaçtan yapılmış paha biçilmez bir haç vardı; Üç resepsiyon odasının şömine raflarında eski Fransız yaldızlı saatler vardı - günümüzde sadece Bohem Quartier Latin'in tenha ve eski hanlarında bulunan türden, turistlerin asla görmediği ve "koleksiyoncuların" tamamen bilinmediği hanlar. Birinci kattaki cilalı meşe iskelenin üzerine yerleştirilmiş, bir Fransız şatosundan alınmış, çok eski bir güneş saati vardı, masmavi ve solgun altın renginde, üzerinde uzun zaman önce, şüphesiz, çok gösterişli bir ileri gelen tarafından taşınan, gerçekten güzel bir _objet d'art_. Burada ve orada da dövülmüş çelikten zırhlar vardı - parıldayan figürler, sert ve dik ve birkaç farklı metalle harikulade bir şekilde kakılmıştı. Sohbet ettiğim bir misafirin bana söylediğine göre, binanın iki odası tamamen bir silah deposu olarak ayrılmıştı.

Tüm bunları ve daha fazlasını gözlemlemeyi bitirmiştim ki, dirseğimin dibinde bir ses bağırdı:

"İyi akşamlar, Bay Berrington. Acaba şimdi beni hatırlayacak mısınız--ha?"

Döndüğümde, konuşanı hemen tanıdım.

"Elbette sizi hatırlıyorum--Bayan Stapleton," diye bağırdım, korkarım ki,
gözlerinin içine, pek de gizlemediğim bir hayranlıkla bakarak, çünkü çok hassas bir yapıya sahip olmadığımı iddia etmiyorum. "Bu akşam tanıdığım birçok insanla tanıştım," diye devam ettim, "ama bu beklenmedik bir
zevk. Berkshire'da bana hiç şehre gelmediğiniz söylendi."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı neşeli bir kahkaha dalgasıyla. "Görünüşe göre, oradakiler, kişinin hareketleri hakkında kişinin kendisinden daha fazla şey biliyor."

Bir an durakladı.

"Peki, sevimli ve hoş arkadaşınız Dulcie Challoner nasıl?" diye sordu hemen. "Bu gece burada mı?"

"Hayır," dedim, bir an için sırrımı bilip bilmediğini veya şüphelenip şüphelenmediğini merak ettim, çünkü nişanımız henüz duyurulmamıştı. "Challoners
ev sahibimizi tanımıyor, ancak bu geceki insanlara bakılırsa, neredeyse herkesi tanıyor gibi görünüyor."

"Onu iyi tanıyor musun? Uzun zamandır mı tanıyorsun?" diye sordu umursamazca, bakışlarını benimkilere sabitleyerek.

Ona tanışıklığımızın çok zayıf olduğunu, Cenevre'de tanıştığımı ve daha sonra Londra'da bir kez daha karşılaştığımızı söyledim.

"Ben de onu iyi tanımıyorum," diye belirtti, sonra biraz vurgulayarak ekledi, "Bana çok çekici bir genç adam gibi geliyor. "

Doğal olarak ona katılıyordum, ancak genel olarak ondan hoşlanıp hoşlanmadığıma karar veremiyordum.

Genel olarak hoşlanmadığımı düşünüyordum, garip şeyler olduğunu görünce.

"Bu arada," dedim aniden, "akşam yemeği yedin mi?"

Yemediğini söyledi ve "açlıktan ölüyorum" dedi.
Akşam yemek odalarından birinden birkaç kişi çıkıyordu ve böylece
kendimi güzel dul kadınla baş başa otururken buldum ve sonunda
şimdiye kadar oldukça sıkıcı bulduğum bir akşamın tadını çıkarmaya başladım.

Berkshire ve Holt Malikanesi'nden bahsetmemiz doğaldı ve kısa süre sonra soygun konusunu uzun uzun tartışıyorduk.

"Peki polis henüz bir ipucu bulamadı mı?" diye sordu Bayan Stapleton aniden.

"Görünüşe göre hiçbir ipucu yok. Sanırım olan biteni ve Sir Roland'ın küçük oğlu Dick Challoner'ın açıklamalarını duymuşsunuzdur."

"Gazetelerde okuduklarımdan başka bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Gazeteler Sir Roland'ın oğlunun hırsız veya hırsızlar tarafından kloroformlandığını söylüyordu - hatırladığım kadarıyla hepsi bu."

"Evet," diye cevapladım, "kloroformlanmış ama kendi ifadesine göre buna gerek yokmuş - ve son derece doğru sözlü olduğu ve asla övünmediği için, hikayesine inanabiliriz. Başını ve omuzlarını babasının yatak odasındaki büyük bir meşe sandığının içinde tutuyordu, babası onu birine ödünç vermek için bir av önlüğü bulması için
göndermişti ve tekrar ayağa kalktığında, meşe sandığı saklayan paravanın diğer tarafında iki adamın konuştuğunu duydu.

"Sesler yabancılara aitti ve çocuk doğal olarak
konuşanların Sir Roland'ın bazı arkadaşları olduğunu düşündü. Kendini göstermek üzereyken, adamlardan birinin şunu söylediğini duydu:

"'Bu çekmecede para olduğunu söylüyor: Bana anahtarını ver.'

"Bir anahtarın çekmece kilidine sokulduğunu, çekmecenin çekildiğini,
madeni paranın şangırtısını ve banknotların çıtırtısını duydu. Sonra diğer adamın aniden şunu söylediğini duydu:

"'Acele edin. Bu zamana kadar tabağı almış olacaklar ve bizi bekliyor olacaklar.'

"Çocuk çok korkmuştu tabii ki, ama kafasını kaybetmedi.
Varlığının bir anda keşfedilmesi gerektiğini bilerek,
paravandan fırladı, adamların yanından geçip aşağı inmek ve alarm vermek niyetiyle. Ne yazık ki, hemen onlardan birine doğru koştu, adam onu ​​hemen yakaladı ve elini ağzına koydu,
diğer adam ise elini gözlerinin üzerine bastırdı--muhtemelen Dick'in onları daha sonra teşhis etmesini engellemek için. Dick,
adamlardan birinin kolunu aşırı acı çekmeden kıpırdayamayacak hale gelene kadar büktüğünü, sonra da ona Sir Roland'ın kasasının anahtarının nerede olduğunu göstermesi gerektiğini söylediğini söylüyor--yatak odasının duvarındaki küçük kasa. Dick
anahtarın nerede olduğunu biliyordu--Sir Roland, anlaşılan, tuvalet masasının bir çekmecesinde saklıyor--ama adam kolunu neredeyse kırana kadar
--çok zorladı ve zavallı küçük chap
hala askıda. Sonra, onunla hiçbir şey yapamayacaklarını ve hiçbir şeyin onu 'şeftali' yapmayacağını anlayınca, dediği gibi - gerçi kafasına vurmakla tehdit ettiklerini de söylüyor - biri ağzına ve burnuna
bir şey bastırdı ve bu onu boğuyormuş gibi göründü. Bundan sonra ne olduğunu
bilmiyor, çünkü bilincini kaybetti."

"Ne kadar cesur bir çocuk," diye haykırdı güzel arkadaşım hayranlık dolu bir tonla. "Adamların nasıl olduklarını hiç söyledi mi?"

"Yüzlerini bile göremedi, ona çok
çabuk saldırdılar. Ama ikisinin de av takımı giydiğini ve ikisinin de uzun olduğunu düşünüyor. Biri pembe giymişti."

"Her neyse, dikkatlice planlanmış bir olaydı," dedi Bayan Stapleton düşünceli bir şekilde, ben bardağını Pol Roger ile doldururken. "Çalınan şeylerin
gerçek değeri neydi?"

"Sir Roland kabaca on iki veya on dört bin pound olarak söylüyor. Görüyorsunuz, Lady Challoner'a ait olan ve
Bayan Challoner'ın olan çok sayıda mücevheri vardı; bunların çoğu çalınmıştı. Elbette
kasa içinde olması gerekirdi, ancak Sir Roland bir hafta önce çıkarmıştı, hepsini Londra'ya gönderip iyice elden geçirip temizlemeyi planlıyordu - Dulcie'ye verecekti - yirmi birinci doğum gününde Bayan Challoner'a; gelecek ay reşit olacak, biliyorsunuz. Hırsızların açtığı çekmecelerden birindeydi ve çoğunu aldılar. Hepsini alırlardı, sadece bir kısmı çekmecenin arka bölmesindeydi ve görünüşe göre gözden kaçırmışlar."

"Ama tabağı nasıl çalmayı başardılar? Bir gazetede çok sayıda tabağın
çalındığını okudum."

"Tanrı bilir - ama bir şekilde aldılar. Polis, muhtemelen beyefendilerin hizmetçileri kılığında olan diğer adamların, av kahvaltısı sırasında kiler odasına girmiş olabileceğini, Sir Roland'ın hizmetçilerinin ise gözlerine kadar iş başında olduğunu, herkesle ilgilendiklerini ve bunları çantalara
koyup bekleyen bir motora götürmüş olabileceğini düşünüyor. Yabancılar, karmaşa ve kargaşanın ortasında, fark edilmeden, kolayca arka tarafa girebilirlerdi. Dick, kendisine zorbalık yapan adamlara bilmek istediklerini söyleseydi, Sir Roland'ın kasası da yağmalanırdı
ve büyük ihtimalle birkaç bin pound değerinde eşya çalınırdı. O küçük bir tuğla, o çocuk."

"Gerçekten öyle. Ne kadar süre baygın kaldı?"

"Sir Roland onu bulana kadar, öğle yemeğinden hemen önce. Serseriler onu yatağın altına itmişlerdi ve Sir Roland ayağının biraz dışarı çıktığını görmemiş olsaydı, çocuk geceye kadar, hatta ertesi güne kadar orada kalabilirdi ve tüm ev halkı onu aramaya devam edebilirdi."

Bayan Stapleton biraz şampanya yudumladı ve sordu:

"Şüpheli biri var mı?"

"Bunu söylemek zor," diye cevapladım. "Elbette polis Holt'taki hizmetçilerden birinin bu olaydan bir şeyler bildiğini, hatta gerçek bir suç ortağı olduğunu düşünüyor - ama hangisi? Hizmetçilerden hiçbiri orada dört yıldan az süredir çalışmıyor gibi görünüyor ve birçoğu Sir Roland'ın hizmetinde on ve on beş yıldır çalışıyor - yaşlı uşak malikanede doğmuş. Sir Roland hizmetçilerinden herhangi birinin olayda parmağı olduğunu düşünüyor ve bunu hemen polise söyledi. Hırsızlardan birinin, Dick'e göre, bir kadından bahsetmiş olması bile -'_O_ bu çekmecede para olduğunu söylüyor' demiş olması- Sir Roland'ın hizmetçilerden herhangi birinden şüphelenmesine neden olmazdı.

"Polis daha sonra ona dolaylı yoldan misafirlerinden herhangi birinin buna bir şey söyleyebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Vay canına! Sir Roland onlara ne kadar da öfkelendi! Onu görmeliydiniz -o sırada ben de yanındaydım. Sonra aniden sakinleşti ve sonuçta onların sadece görevlerini yapmaya ve hırsızları takip etmesine yardım etmeye çalıştıklarını fark etti.

"'Şu ana kadar, bildiğim kadarıyla,' dedi o soğuk, onurlu tavrıyla, 'Holt Malikanesi'nde veya başka bir yerde suçluları ağırlamadım. Hayır, dostum,' diye bitirdi, çavuşa veya müfettişe veya her neyse ona dönerek, 'malımı çalan adamlar
benim misafirlerimden değildi. Bu konuda kafanız rahat olabilir.'"

Konuşma başka konulara kaydı. Akşam yemeği sırasında birkaç kez güzel arkadaşımı kendisi hakkında konuşmaya yönlendirmeye çalıştım, ancak
her seferinde o akıllıca
konuyu başka bir konuya çevirdi. Bana kendi işlerim hakkında soru sorduğunda sorularından kaçmakta daha az başarılı olduğumu itiraf ediyorum; veya belki de çoğu cinsiyetten insan gibi ben de
"ben" ve "benim" işlerim hakkında serbestçe konuşmayı seviyorum, özellikle de dinleyici, kendisi hakkında söylenebilecek her şeye sempati duyan ve derinden ilgilenen güzel bir kadın olduğunda.

O kısa yarım saat boyunca yakınlığımız hızla arttı. Bazı insanlar vardır ki, sanki yıllardır tanıyormuşsunuz gibi, tanıştırıldıktan on dakika sonra, sanki arkadaşlık
seviyesindeymişsiniz gibi görünür; bazıları ise, onları uzun zamandır tanıyor olsanız bile, nispeten yabancı kalırlar. Bayan Stapleton, kendisi hakkında çok az şey söylese de, ilk gruba aitti.
Yine de, Dulcie Challoner'ın beni cezbettiği şekilde, ona hiç de cezbetmemiştim.
Sermayeli arkadaşlığını buldum;
çok iyi arkadaş olabileceğimizi hayal edebiliyordum; onu _bonne camarade_ ışığında düşünebiliyordum.
Ama hepsi bu kadardı. Ona aşık olma isteğine gelince--ama
sadece düşünce bile iğrençti.

"Ne kadar da çekici, hoş bir kız bu--Bayan Challoner'dan bahsediyorum," diye haykırdı Bayan Stapleton, çok konuştuktan sonra, birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra aniden. "Ve ne kadar da zarif bir güzelliği var," diye ekledi
bir anlık duraklamadan sonra.

Ne diyeceğimi bilemiyordum. Kadınlar hakkında yeterince şey biliyorum ki, istisnai durumlar dışında hiçbir kadının başka bir kadının cazibesi ve fiziksel çekiciliği hakkında bir övgüyü dinlemek için özellikle endişeli olmadığını biliyorum. Bu nedenle, bir an düşündükten sonra yapmacık bir kayıtsızlıkla cevap verdim:

"Sanırım seninle aynı fikirdeyim. Onu yıllardır tanıyorum.
Babası babamın çok yakın bir arkadaşıydı."

"Öyle mi?" diye cevapladı, kaşlarını hafifçe kaldırıp sonra bakışlarını
tamamen benimkilere dikti. "Bu ilginç. Ben platonik arkadaşlıklara inanıyorum. Acaba sen de inanıyor musun?"

"Elbette," dedim hemen. "Bir erkekle bir kadının arkadaş olamayacaklarını varsaymak saçma--"

"Evet?" dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Ah, peki--sanırım birbirlerine aşık olmadan demek istedim."

Beni biraz şaşırtan bir şekilde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Her durumda mı demek istiyorsun?" diye sordu aniden.

"Her neyse, çoğu durumda."

"Peki ne zaman bir istisna yapacaksın?"

Bu çözemeyeceğimi hissettiğim bir sorundu. Ancak, bir hamle
yaptım.

"Anormal derecede hassas mizaçlı insanlar söz konusu olduğunda," dedim,
"Sanırım bu tür insanlar kısa süre sonra sevgili olmadan
arkadaş olamazlar."

"Ah, anlıyorum," diye düşünceli bir şekilde gözlemledi.

Çilekli dondurmayla oynuyordu ve alçalmış göz kapakları kirpiklerinin
olağanüstü uzunluğunu gösteriyordu. Kesinlikle
ilginç ve çok hoş bir kadınla konuşuyordum--ama yine burada, daha önce Berkshire'daki av sahasında olduğu gibi, kendimi güzelliğinin
neden oluştuğunu merak ederken buldum. Hiçbir özelliği düzenli değildi; burnundaki ve alnındaki çiller
elektrik ışıklarının parıltısı altında daha belirgin görünüyordu; Gözler
kırmızı-kahverengiydi. Ama ne kadar da büyüktüler ve
ne kadar da
zekayla parlıyor gibiydiler!

Birdenbire başını kaldırdı. İfadesi artık ciddiydi.
Şu ana kadar
konuşurken gözleri tuhaf bir şekilde canlıydı, sık sık
kahkahalarla doluydu.

"Bay Berrington, hiç aşık oldunuz mu?"

Bu soruya, neredeyse hiç tanımadığım bir kadından
gelince o kadar şaşırmıştım ki, bunu bir şaka olarak ele almanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Evet, bir düzine kez," diye cevapladım. "Şu anda aşık oldum," diye ekledim
hafifçe, sanki şaka yapıyormuş gibi.

"Bunu bana söylemene gerek yoktu," dedi, hala ciddiydi. "İkinizi birlikte gördüğüm anda anlamıştım. Sordum--ama sadece ne söyleyeceğinizi duymak için."

"Ama--ama--" diye kekeledim, "Ben--sen--yani ben senin ne demek istediğini tam olarak kavrayamadım. 'Bizi' ne zaman birlikte gördün--ve düşündüğün diğer kişi kim?"

Buzunu bitirmişti.

"Lütfen bana biraz daha şampanya ver," dedi.

Yarı boş şişeyi aldım, onun bardağını, sonra da kendiminkini doldurdum.
Bardağını benimkine çarpana kadar uzattı.

"Kestanedeki arkadaşına sağlık ve uzun ömürler," diye haykırdı, tekrar gülümseyerek, "ve sana da. Umarım evlilik hayatın bundan daha mutlu olur--"

Kendini kontrol etti. Dili de onunla birlikte kaçmıştı ve dudaklarımız bardaklarımıza değdiğinde, cümlesini zihnimde tamamladım. Peki kocasının kim olduğunu merak ettim.

İnsanlar hâlâ salona akın ediyordu. Diğerleri taşınıyordu. bir
Oradaki mesafe bize gürültünün ve konuşma uğultusunun ötesinde geldi
sevdiğim bir şarkının sözleri:

     "Mon coeur s'ouvre a ta voix
     Comme s'ouvre les fleurs
     Aux baisers de l'aurore,
     Mais O! Pazartesi bien aim
     Mieux secher mes pleurs dökün
     Que ta voix parle encore,
     Dis moi qu'a Dalila
     Jamais için dua edin.
     Bir ana elbiseyi redis
     Les serments d'autrefois
     Les serments que j'aimais.
     Ah, bir ana kız cevap verir:
     Ah, verse-moi l'ivresse!"

"Ne kadar muhteşem!" diye bağırdım, boşuna bir duyma çabasıyla kulaklarımı zorlayarak
daha iyi. "Kim o?"

"Kirkby-Lunn," arkadaşım hemen cevapladı. "Seviyor musun--"

Durakladı. Yüzü kısmen dönmüştü. Gözlerinde bir tanıma
bakışı gördüm ve anında kayboldu. Bakışının yönünü
takip ederek, bakışlarım sadece bir kez gördüğüm ama asla unutamadığım garip, çarpıcı kadının üzerine oturdum. Bayan Gastrell yeni girmişti ve
onunla birlikte, şaşkınlığıma rağmen, Jack Osborne. Arkadaşımın o anlık bakışını
aldığı kişi Jasmine Gastrell'di tanıma.

"Müziğe düşkün müsünüz?" diye sordu Bayan Stapleton, bana tekrar bakarak.

"Çok," diye cevapladım dalgın dalgın, "müzik olan müziğe."

Çünkü dikkatim aniden dağılmıştı. Bu kadın nasıl oldu da
burada, Gastrell'in karısı olduğunu söyleyen bu kadın? Lord Easterton
bir yerlerdeydi, çünkü onu kalabalığın içinde görmüştüm. Böylesine çarpıcı bir
kadın kesinlikle dikkatini çekerdi, kim olduğunu sorardı, hatta Gastrell'e bile sorabilirdi, sonra ne olurdu? Gastrell ne derdi? Kadın aslında karısı mıydı, yoksa o--

Mekanik olarak arkadaşımla bir iki dakika daha sohbet ettik,
sonra aniden gitmemizi önerdi.

"Ve bu aç insanlardan birkaçının masamıza oturmasına izin ver," diye ekledi,
kalkmaya hazırlanırken.

Osborne ve onun eşsiz derecede sevimli arkadaşı artık bir masada oturuyordu
sadece birkaç metre ötede. Sırtı bize dönüktü ve ben
Bayan Gastrell'in bakışını yakalayamamıştım.

"Az önce içeri giren kadının kim olduğunu biliyor musun?" diye sordum
dikkatsizce, ayağa kalktığımda ona.

"O mu?" diye cevapladı Bayan Stapleton, ona bakarak ve bu sefer
gözleri soğuk bir bakışla buluştu. "Hayır, hiçbir fikrim yok."

Bu kadar mutlak bir
_sang-froid_ ile söylenen bu düpedüz yalanın beni biraz rahatsız ettiğini itiraf ediyorum. Çünkü
iki kadının birbirlerini o kısa karşılıklı tanıma bakışıyla selamladığını açıkça gördüğümden en ufak bir şüphem yoktu.

BÖLÜM VI GRAFTON SOKAĞI'NDAKİ EV

Birkaç gün sonra, bir öğleden sonra, South Molton
Street'teki dairemde oturmuş, pipo içip akşam gazetesini dikkatsizce karıştırırken,
adamım bana yeni gelen birkaç mektup getirdi.

Birkaçını açılmadan bir kenara attım --El yazılarını tanıdım ve
en iyi zamanlarda bile, bazı Amerikalıların dediği gibi, "beni çok sıkan" tanıdıklarımın mektuplarının içeriğini özümsemek için acelem yoktu.
Ama beklediğim mektup oradaydı sabah ve hemen
açtım.

Dulcie esas olarak kendisi hakkında yazmıştı -ki duymak istediğim tek şey buydu- babası ve "Hannah Teyze" hakkında yazmıştı, iki sayfayı da aşırı düşkün olduğu küçük kardeşi Dick'e ayırmıştı.

Dulcie, Dick'in Hırsızlarla yaşadığı sert kavgadan sonra
acı dolu iyileşme süreci boyunca gösterdiği en üst düzey cesaret ve dayanıklılık. Bana
ilk günden itibaren yatakta "şerefli
yaraları" üzerinde, sargılı ve sargılı bir şekilde oturduğunu, şakalaştığını ve şakalar yaptığını anlattı. şimdiki
olaydan, belki de yalnızca en iyi İngiliz okul çocuğu
nasıl olduğunu bilir. Küçük Dick'in ve kendisinin ve hatta tüm ailenin hâlâ kafasını karıştıran bir şey vardı, dedi - hırsızların ima ettiği kadın kim olabilirdi? Dulcie, o unutulmaz günde çalınan değerli eşyaların, ister aile mücevherleri ister tabak olsun, henüz nerede olduğuna dair bir şey söylenmediğini ve Scotland Yard'daki dedektiflerin şu ana kadar meselelerin çıkmaza girdiğini kabul ettiğini ekledi. Dulcie, haber niteliğindeki mektubunun ilerleyen kısımlarında, Newbury'deki Rook Oteli'nde kalan büyüleyici dul kadından ve onu daha iyi tanıma isteğinden bahsetti. Bu arada Bayan Stapleton'ın Holt Malikanesi'ndeki toplantıdan sonraki günden beri uzakta olduğunu ve nerede kaldığını kimsenin bilmediğini ekledi. Yakında geri döneceğini umduğunu söyledi, çünkü arkadaşlığını yenilemeyi ve güçlendirmeyi çok istiyordu. Dulcie daha sonra son zamanlarda özellikle eğlenceli ve huysuz olan teyzesi Hannah'dan bahsetti, ancak onun aslında kalbinde o kadar "sevgili" biri olduğunu ve onu iyi tanıdıklarında herkesin onu sevdiğini ekledi. "Canım," diye yazdı,
"Hannah Teyze son zamanlarda kendini aştı. Aniden ne gibi güçlü beğeniler ve
nelerden hoşlanmadığını biliyor musun? Eh, şimdi Teyze zavallı Bayan Stapleton'a karşı aşırı bir nefret
duymaya başladı ve ona sadece soğuk davranmakla kalmayıp, aynı zamanda ilçedeki diğer insanların ilk kez aramızda yaşamaya geldiğinde yaptığı gibi, onun hakkında en
kötü şeyleri söyleyerek onu rahatsız etmeye meyilli görünüyor. Bence bu duyguyu hep, az çok, hissediyordu ama şimdi ondan kesinlikle nefret ediyor gibi görünüyor--neden nefret ettiğini bilmediğini itiraf ediyor! Bu Teyze'ye benzemiyor mu? Ve şimdi benden Bayan Stapleton'ı asla fark etmememi ve döndüğünde onunla bir daha konuşmamamı, hatta
tanıdıklığı tamamen bırakmamı istiyor--ve tam da aradığımızda ve
ben ona avlanmaya çıktığımızda nazik olmaya çalıştığımda ve onu yemeğe götürdüm; sana babamın ona nasıl hayran olduğunu ve onu evin her yerine
getirdiğini ve ona her şeyi gösterdiğini anlattım. Şimdi neden geri çekilmem gerektiğini gerçekten anlamıyorum. Babam da anlamıyor. Aslında, nasıl
geri çekilebileceğimizi anlamıyorum--çok ileri gitti--ve sadece sevgili yaşlı teyzenin kaprislerinden birini tatmin etmek için! Bildiğin gibi, Mike, onun çok fazla kaprisleri var. Ancak, bazen açıklanamayan kaprislerinden veya hoşlanmadıklarından birinin yerinde olduğu ortaya çıkıyor."

Sevgilim daha sonra babasından ve nişanlılığımızın ona sağladığı mutluluktan bahsetmeye devam etti, mutluluk, onu terk etmesinin ona getireceği üzüntüden dolayı, baba ve kız arasında en
harika güven ve arkadaşlık olduğu için, bilmeden edemediği bir şekilde yumuşadı. Dulcie, bu üzüntünün, babasının ona karşı daha da fazla şefkatinde neredeyse acıklı bir şekilde ortaya çıktığını söyledi - şefkati ve sevgisi, en erken çocukluğundan beri onun için her zaman harika bir şey olmuştu. Ama şimdi, dedi, babası bazen kısa bir süre yanından ayrıldığında onu evde ve arazide takip ediyor, onunla konuşmak için fırsat kolluyor, ona güven veriyor ve bahçeler ve ahırlar hakkındaki isteklerini oldukça dokunaklı bir şekilde danışıyordu. Sanki, şimdi Ayrılık o kadar yakındı ki, tek
kızı ile birlikte olmaktan doyamıyordu, sanki yaşlı adam ona her zamankinden daha fazla
sarılmış gibiydi.

Sıkıca yazılmış sayfalar elimden dizime düştü. "Ah, benim
küçük
kızım," diye düşündüm, "seni kim özlemez ki - üzücü bir şekilde, evet,
çok? Senin hoş varlığın, en küçük hareketinde, berrak gözlerinden her bakışta
belirgin görünen gerçek ve onur;
korkusuz zekanın yoldaşlığı,
geleneksellikleri bir bıçak gibi keserek, bir kadının yanılmaz içgüdüsüyle, ama bir çocuğun _saflığıyla_ doğru noktaya vararak. "

Anılar üzerime doluştu, Dulcie ile geçirdiğim tüm mutlu günlerin
anıları kırsalda--avlanma alanında, evinin etrafındaki bahçelerde,
babasının Holt'taki sessiz, kitaplarla dolu kütüphanesinde kitaplar, baskılar ve resimler arasında geçirilen
öğleden sonraların,
piyanonun başındaki oturma odasındaki akşamların,
güzel kış bahçelerinde
ve çimenli teraslarda ve tenis sahasının altındaki göl kenarında keyifli sohbetlerin saatleri.
En sonunda onu her zaman yanımda bulduğumda, hayatımı aydınlattığında, kendi evimi--evimizi--kahkahalarla ve sesinin müziğiyle doldurduğunda hayat nasıl olurdu diye düşündüm! Tekrar tekrar büyülenmiş vizyonuma
yükseldi ve her zaman Gençlik ve Aşk oldu,
görüntü bulanık, kahverengi-altın saçlarının hayretiyle taçlandı, o tatlı, berrak gözlerinden bana bakarken,
hala anlaşılmaz saflık ve gerçeği okuyormuşum gibi görünüyordu.

Bu bir Aşık olmak korkunç bir şey. Bazı vahşi ırklar, aşıkların yer değiştirmesinin, bizim düzyazıda "aşık olmak" olarak adlandırdığımız ateşli zihinsel çalkantıya yol açtığına inanırlar, ruhlar zorla hapsedildiklerinde huzursuz olurlar ve her biri belirlenen küreye dönene kadar tatmin olmazlar. Şimdi, bu sıkıntıdan kurtulduğuma göre, bazen bunun sıradan hastalıklar ve bazı tutkular gibi -uyuşturucuların yardımıyla- tedavi edilmesinin avantajlı olup olmayacağını merak ediyorum. Belki bir gün öyle olacak. Kesinlikle, eğer öjenistler istediklerini elde ederse, yakında öyle olacak.

Ve cebimde katlanmış bir şekilde duran, az önce okuduğum mektubu düşünerek, hafızam geriye doğru kaydı. Çünkü Jack Osborne ile Nijerya'dan dönüşünde Brooks'ta tanıştığım günden beri, beni şaşırtan birçok olay olmuştu. Tek tek önemsiz olaylar, şüphesiz,
ama somut olarak ele alındığında önemli. Örneğin, Sir Harry Dawson'ın Riviera'dan Lord Easterton'a yazdığı bir mektupta Gastrell ile hiç tanışmadığını, hatta ondan hiç haber almadığını beyan etmesi olayı vardı, Lord Easterton'ın Gastrell'in Sir Harry Dawson'ı tanıdığına ve Lord Easterton'ın evine istemeden girdiği akşam onu ​​ziyaret etmeyi planladığına dair güvencesi vardı, ki bu ev yan kapıdaydı. Sonra Gastrell'in bir gün evli bir adam, ertesi gün bekar olarak poz vermesinde; ayrıca bir an Osborne ve beni daha önce hiç görmediğini iddia etmesinde, ancak bir sonraki an bizimle tanıştığını kabul etmesinde pek de normal olmayan bir şeyler vardı. Doğrusu, bu _dönüşü_ için görünüşte sağlam bir sebep ileri sürmüştü, ama yine de--

Maresfield Gardens'daki olay da öyle. Bu kesinlikle bir gizem sınırında olan bir "olay"dı. O geceki olağanüstü resepsiyonumuzu asla unutmayacağımı hissettim - sahne yöneticilerinin dediği gibi "karartma" evi; kapı zilini tekrar tekrar çalmamız; kapıyı yavaşça açıp sürgülememiz; dikkatli sorgulama; içeri girdikten sonra karanlıkta beklememiz; ürpertici gözleriyle o korkunç yılanın keşfi; kilitli kapı; Gastrell'in aniden içeri girmesi ve onun garip sohbeti.

Sonra birkaç gün sonra meydana gelen büyük yangın ve ardından _enkaz_ arasında kömürleşmiş ve bıçaklanmış bir cesedin keşfi; herkesin cesedin kime ait olduğu konusunda bariz cehaleti; polisin yangın çıktığında o evde oturan alt kiracıların isimlerini veya o zamandan beri ne olduklarını bilmediğine dair açıklaması - gerçek kiracı Amerika'daydı. Hiç şüphesiz, pipomun küllerini ızgaraya dökerken düşündüm,
"tuhaf" bir şeyler oluyordu ve istemeden kendimi buna
karıştırmıştım.

Beni şaşırtan son "olay", sadece "Bayan Gastrell" olarak bildiğim kadınla --ya da Osborne'un her zaman ondan bahsettiği gibi "Jasmine Gastrell"-- ve Bayan Stapleton arasındaki o anlık karşılıklı tanıma bakışı ve sonrasındaki görünürdeki tamamen tanımama haliydi. Bu, kesinlikle çok tuhaftı. Bunun nedeni ne olabilirdi? Neden birbirlerini tanıdıkları halde, hepsi birden yabancıymış gibi davrandılar? Ve Bayan Stapleton'ın bana
gözlerimin içine bakarak gösterdiği olağanüstü sakin tavır, bana gülümsediği kadını daha önce hiç görmediğine dair güvence verdi. Son olarak -bunun daha az önemli olmasına rağmen- Jack Osborne, o gece Maresfield Gardens'tan taksiyle uzaklaşırken, ona hayran olmasına rağmen ona güvenmediğine dair güvence verdiğinde, "Bayan Gastrell" olarak tanıdığım kadının etrafında nasıl dans ederek dolanmaya başladı?

Pipomu tekrar doldurdum ve onu yakmak için üflerken, aklıma bir düşünce daha geldi. Ve bu düşüncenin, itiraf etmeliyim ki, beni herkes kadar
şaşırttığını söylemeliyim.

Hugesson Gastrell'in, altı ay öncesine kadar, hayatının tamamını Avustralya ve Tazmanya'da geçirdiği söylenir. Eğer öyleyse, o zaman
nasıl bu kadar geniş bir arkadaş çevresi veya en azından tanıdıkları oldu - hem de bu kadar seçkin ve yüksek mevkide tanıdıkları? Birkaç ay içinde tüm bu akranları, akranları, baronetleri ve şövalyeleri, seçkin müzisyenleri, aktörleri ve aktrisleri, eğitimli mesleklerin önde gelen üyelerini ve o akşam evine akın eden Toplum kalabalığının geri kalanını tanımış olması mümkün müydü?

Birdenbire, bir saat kadar önce kulüpte bana söylenen bir şey
zihnime geri döndü. Easterton'ın dışında bir başka kulüp üyesi, Gastrell'in yanlış eve uğraması
yoluyla Gastrell'le tanışmıştı - yanlışlıkla.

Bir tesadüf mü? Muhtemelen. Ve yine de-

Düşünceli bir şekilde pipomu çektim.

Birdenbire telefon çaldı. Easterton konuşuyordu.

"Ne!" Bana verdiği şaşırtıcı bilgiye cevaben haykırdım.
"Ne zaman kayboldu?"

"En son nerede görüldü?"

"Hayır, buraya gelmedi. Gastrell'in resepsiyonundan beri onu görmedim."

"Ah, evet, seni orada gördüm."

"Evet, çok sıra dışı."

"Hayır."

"Ah, hayır."

"İyi. Hemen yanına gelirim. Linden Gardens'da mısın?"

"Tamam, hemen kulübe gelirim."

Mekanik bir şekilde ahizeyi kapattım. Meraklı düşünceler, garip varsayımlar, meraklar, tartışmalar beynimi karışıklığa boğdu. Gastrell'in resepsiyonundan bu yana beş gün geçmişti, Jack Osborne'u akşam yemeğinde, güvenmediği kadınla birlikte görmüştüm. Easterton'ın bana az önce söylediğine göre, o akşamdan beri kimse onu görmemiş veya duymamıştı. Odasına gitmemişti; oraya veya başka bir yere
hiçbir mesaj bırakmamıştı; yazmamıştı; ne
telgraf çekmiş ne de telefon etmişti.

Neredeydi? Ne yapıyordu? Başına bir talihsizlik mi gelmişti? O--

Aklımın kurduğu cümleyi bitirmedim. Bunun yerine dışarı çıktım,
bir taksi çağırdım ve birkaç dakika içinde Brooks'a doğru yola koyuldum.

Grafton Caddesi'ndeki bir evin dışında bir grup insan kapının etrafında kümelenmişti. Diğerleri, karşı kaldırımda,
pencerelere bakıyorlardı. Kapının önündeki iki polis memuru kimsenin içeri girmesini engelliyordu.

Taksim hızla geçerken öne eğilerek evin açık kapısından içeri baktım, sonra
pencerelere baktım, ama olağandışı hiçbir şey yoktu. Sokağın aşağısında, kaldırımda eve doğru hızla yürüyen üç polis memurunun yanından geçtik.

"Grafton Caddesi'ndeki kargaşa nedir?" Brooks'ta ödeme yaparken şoförüme sordum.

"Hiçbir fikrim yok, efendim," diye cevapladı. "Bir tür sorun varmış gibi görünüyor." Başka bir yolcu onu selamladı, böylece konuşmamız sona erdi.

Easterton'ı ıssız bir oyun odasında beni beklerken buldum.

"Bu ciddi bir mesele olabilir, Berrington," dedi endişeli bir tonla,
ben büyük, deri kaplı kanepenin karşı köşesine otururken. "Beş gün geçti ve Jack Osborne'dan hiçbir iz yok, ama kimseye kendisini
göndermeyi planladığını söylememiş, hatta bunu
yapmayı düşündüğüne dair hiçbir ipucu bile vermemişti."

"Gastrell'in resepsiyonundan beri görülmediğini mi söylüyorsunuz?"

"O zamandan beri -beş gün önce. Buradaki kulüpteki arkadaşlar onun hakkında oldukça endişeleniyorlar - gazetelerde onun nerede olduğuna dair haberler için ilan vermek istiyorlar."

"Bu, tanıtım, bir soruşturma sürüsü ve belki de bir skandal anlamına geliyor," diye düşünceli bir şekilde cevapladım. "Eğer Jack bir veya iki günlüğüne kasıtlı olarak ortadan kaybolursa ve aniden kendini kötü şöhretli bulursa öfkelenecektir."

"Onlara söylediğim gibi," diye haykırdı Easterton; "Keşke beni destekleseydiniz. Görüyorsunuz ya, Jack'in bahsedebileceği hiçbir akrabası yok ve olanlar da yurtdışında yaşıyor. Sonuç olarak buradaki arkadaşlar, Amerikalıların soruşturma başlatmayı 'kendilerine kalmış' olarak görüyorlar, bu tür soruşturmalar tanıtım gerektirse bile."

Bir iki dakika düşündüm.

"Biliyor musun," dedim, "Jack bazı açılardan meraklı bir adam - bazıları ona
çılgın diyor ama o öyle değil. Yine de, o bir tür 'karakter' ve kesinlikle alışılmadık. Bir keresinde, Ulusal Spor Kulübü'nde övünen bir boksörü yumruklayacağına dair bir bahis yaptığını hatırlıyorum - hayır, N.S.C.'de değildi, Doğu'da bir yerdeydi - 'Harikalar Diyarı' diyorlar." 

"Peki yaptı mı?" diye sordu Easterton. 

"Yaptı mı? Aman Tanrım, ele geçirdiği zavallı adam ikinci raundun sonunda baygın bir şekilde taşındı - Jack'in bahsi Teddy Forsyth'aydı ve o anda birkaç midilliyi cebine indirdi." 

"Gerçekten yaptı mı? Harika! Ve Teddy çok kötü bir adam; ayrılmayı sevmezdi, değil mi?" 

"Beğendin mi? Gecenin geri kalanında bir
cenaze dilsizininki gibi bir yüzle dolaştı."

"Harika!" diye tekrarladı Lord Easterton. "Ama konuya dönecek olursak, Jack'in
eksantriklikleri ve kaprislerinin onun
kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olamaz."

"Neden olmasın? Nereden biliyorsun?"

"Neden bilsinler ki? Umarım gidip
kendini aptal durumuna düşürüp
bir skandala yol açmamıştır veya başını derde sokmamıştır. Bir şekilde, bilirsin, biz bağlantıyız. Annesi ve benimki ikinci kuzenlerdi. Bu yüzden ona ne olduğunu bulmak için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum. Sence--bir kadınla
ilişkiye girmiş olabilir mi?"

"Gerçekten öyle düşündüğümü söylemeyeceğim ama bunun
çok mümkün olduğunu düşünüyorum."

"Hayır! Neden? Hangi kadın?"

O anda aklımdaki kadının, Jack'in bana söylediğine göre, Masonik'teyken kendisine Hugesson Gastrell'in karısı diyen ve Maresfield Gardens'daki evde de yine onun karısı diyen kadın olduğunu hatırladım. Ama Gastrell, Easterton'a bekar olduğunu söylemişti veya en azından onu buna inandırmıştı. Öyleyse, bu kadından, Easterton ile kiracısı Gastrell arasında olası bir sürtüşmeye yol açmadan nasıl bahsedebilirdim?

"Sana söyleyemem, Easterton," dedim bir anlık tereddütten sonra. "Yaramazlık yapmak istemiyorum ve eğer düşündüğüm şey gerçek olmazsa ve sana anlatırsam, yaramazlık yapmış olurum."

Easterton sessizdi. Birkaç dakika kanepenin köşesinde oturdu ve bana garip bir şekilde baktı.

"Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum, Berrington," dedi sonunda. "Yine de,
şu koşullar altında düşünmeliydim--ve yine de hayır, cesaret edip
haklısın diyebilirim. Sana açıkça söyleyebilirim ki,
varsayımında yanıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Jack kadınları bu şekilde umursamıyor. Hiçbir zaman umursamadı. Tek umursadığı şey spor, ama tabii ki o da hepimiz gibi güzel bir kadına hayran."

Bu gözleme cevap vermemenin akıllıca olacağını düşündüm ve o anda bir garson içeri girdi ve odanın karşısına geçti.

"Lord hazretleri telefonda aranıyor," dedi ciddiyetle.

"Kim o?" diye sordu Easterton, başını kaldırarak.

"Scotland Yard, lordum."

"Ah, söyle, hattı tut, ben de aşağı ineyim."

"O zaman polise haber verdin mi?" diye sordum hemen, hizmetçi odadan çıktığında.

"Evet. Bu sabah Scotland Yard'a gittim ama onlara, benden daha fazla haber alana kadar, kaybolmayla ilgili tek bir kelime bile gazetelere girmesine izin vermemelerini söyledim ve onlar da isteğime saygı göstereceklerine söz verdiler. Benimle aşağı insen iyi olur. Bir şey
bulmuş olabilirler."

Tüm sesleri etkili bir şekilde kapatan cam kulübenin dışında bekledim,
Lord Easterton'ın yüzünü elektrik ışığının altında izledim. Dudakları
hızla hareket etti ve ifadesinin aniden değişmesinden önemli
bir haber duyduğunu düşündüm. Bir iki dakika konuştuktan sonra
ahizeyi yerine koydu, kapıyı itti ve dışarı çıktı. Yüzü
duygularını ele veriyordu.

"Buraya gel," dedi meraklı bir tonda. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Onu oyun odalarına giden koridorda biraz takip ettim. Kulüp hizmetçilerinin görüş ve işitme mesafesinden çıktığımızda
aniden durdu ve bana döndü.

"Jack bulundu," dedi hemen. "Yarım saat önce Grafton Caddesi'ndeki bir evde ağzı tıkalı ve bağlı olarak bulundu. Şu anda orada ve polis de onunla birlikte."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Onu nasıl teşhis ettiler?"

"Bilinci yerinde değildi. Polis hemen oraya gitmemi istiyor. Gel."

Grafton Sokağı'na doğru yürüdük, çok kısa bir mesafeydi, ayrıca
Easterton bana daha fazla bilgi vermek istedi. Az önce kendisiyle konuşan Müfettiş, polisin Grafton Sokağı'ndaki eve girmesine neyin sebep olduğunu veya
başka birinin evde bulunup bulunmadığını söylememişti.
Sadece Scotland Yard'ın evi birkaç haftadır gözetim altında tuttuğunu söylemişti - orada düzensiz bir şeyler olduğundan şüpheleniyorlardı, ancak ne olduğunu bilmiyorlardı.

Piccadilly'yi geçerken Easterton, "Sanırım çok akıllıca bir fikirleri var," diye ekledi, "ama ne olduğunu söylemiyorlar. Merhaba! Sadece
kalabalığa bakın!"

Dover Caddesi'nin sonunda, Grafton Caddesi'nin başladığı yerde, yol
insanlarla tıkanmıştı. Kalabalığa ulaştığımızda,
aralarından zorla geçmekte biraz zorluk çektik. Bir düzine polis memuru
insanları geri tutuyordu.

"Siz Lord Easterton mısınız?" diye sordu girişteki memur,
Easterton kartını uzatırken. "Ah, o zaman lütfen bu tarafa gelin, efendim.
Bu beyefendi sizin bir arkadaşınız mı? Polis memurunu takip edin lütfen."

Bizi koridorun sağındaki zemin kattaki bir odaya aldılar.
Büyük, yüksek tavanlı ve ortasında bir bilardo masası olan bir odaydı. Yarım düzine adam ayakta duruyordu, ikisi polis üniforması giymişti; geri kalanların sivil kıyafetli polisler olduğunu tahmin ediyordum.

Birden irkildim ve bir haykırış attım.

Büyük bir koltukta oturan Dulcie Challoner solgun ve korkmuş görünüyordu. Yanında, sırtı bana dönük, Hannah Teyze duruyordu!

BÖLÜM VII

OSBORNE'UN HİKAYESİ

"Aman Tanrım, Dulcie!" diye bağırdım, ona doğru aceleyle yürürken, "burada
ne yapıyorsun? Peki ya sen, Hannah Teyze?"

Sesimi duyunca Dulcie sandalyesinde doğruldu ve Hannah Teyze
hızla döndü. Şaşkınlığıma rağmen ikisi de bana tek kelime etmeden baktılar.
Dulcie'nin gözleri endişeliydi. Konuşmaya meyilli görünüyordu ama korkuyordu. Hannah Teyze'nin bana baktığı ifade beni ürpertti.

"Bunun anlamı ne, Bay Berrington?" diye sordu soğuk bir şekilde, kısa bir duraklamadan sonra. O gergin kaygı anında bile Hannah Teyze'nin yaramaz bir okul çocuğunu azarlar gibi
baktığını ve konuştuğunu fark ettim.

"Neyin anlamı?" dedim aptalca, o anki şaşkınlık zekamı
öldürdü.

"Bizi Londra'ya getirip--bunu bulman."

"Seni mi getiriyorsun? Ne demek istiyorsunuz, Bayan Challoner?" diye bağırdım,
şaşkınlıkla.

Derin kaygıma rağmen, bir rahatsızlık, bir kızgınlık hissi
üzerime çökmüştü. Hiçbir erkek gülünç duruma düşürülmekten hoşlanmaz ve ben buradaydım
bir sürü polis memurunun önünde duruyordum, hepsi de yaşlı kadının bana böyle hitap etmesine meraklı bir şekilde
şaşkın bakıyorlardı.

"Bu Bay Berrington mu, hanımefendi?" son derece uzun boylu, kalın boyunlu, sivil giyimli, kibirli, yasaklayıcı tavırlı bir polis memuru aniden sordu.

"Evet, memur bey, öyle," diye çıkıştı. Onu tanıdığım süre boyunca
onu hiç böyle görmemiştim.

"Bakın," dedi bana dönerek, "Adresiniz istiyorum ve şimdilik
burada kalacaksınız."

Ben iyi huylu sayılırım. Genellikle duygularımı kontrol edebilirim.
Ancak, tahammül edebileceğim nezaketsizliğin bir sınırı var ve
bu adam bana kasıtlı olarak hakaret ediyordu.

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!" diye patladım. "Bu meselenin benimle ne ilgisi var? Kim olduğumu biliyor musun?"

"Siz Bay Michael Berrington değil misiniz?" diye sordu daha temkinli bir şekilde,
görünüşe göre öfke patlamam karşısında şaşırmıştı.

"Benim."

"O zaman bunu oku," dedi, bir telgraf çıkarıp önüme uzatarak.

Adresi şuydu:

"Bayan Dulcie Challoner, Holt Malikanesi, Holt Stacey," ve şöyleydi:

"Polis, Holt Malikanesi'nden çalındığına inandıkları
malları ele geçirdi. Lütfen hemen 430 Grafton Caddesi, Bond Caddesi'ne gelip teşhis edin. Sizi Paddington'a 12:17'de varacak trenle bekliyoruz.
Lütfen çok acil bir durum olduğu için gelmeyi ihmal etmeyin.

"MICHAEL BERRINGTON."

O sabah saat 9:30'da Regent Caddesi'ndeki ofise teslim edilmiş ve Holt Stacey Köyü'ne 9:43'te ulaşmıştı.

"Ne kadar saçma! Ne kadar gülünç!" diye haykırdım. "Adım sahte, tabii ki. O telgrafı hiç göndermedim; "Bunu ilk defa gördüm veya duydum."

"Bunu kanıtlaman gerekecek," diye cevapladı dedektif resmi bir
katılıkla.

"Elbette, Hannah Teyze," diye bağırdım neredeyse -çok heyecanlanmıştım-
tekrar ona dönerken, "o telgrafı benim gönderdiğimi düşünemezsin, değil mi?"

"Kesinlikle başka bir şey düşünmüyorum," diye cevapladı ve gözleri
parlayan
boncuklar gibiydi. "Senin adının yazılı olduğu bir telgrafı senden başka kim gönderir,
ya da senin talimat verdiğin birinden başka?"

O anki ruh haliyle onunla tartışmanın
boşa gideceğini gördüm -bir gün Holt'a karşı
kötü duruma düşeceğime dair önsezim gerçek olmuştu! Memura döndüm.

"O telgrafın aslını görmeliyim," dedim hemen, "ve sonra
benim tarafımdan gönderilmediğini hemen kanıtlayacağım. Ne kadar sürede
elde edebilirim?"

"Ah, hemen bakabiliriz, efendim," diye çok daha medenice cevapladı,
çünkü cebimde bir şey arıyormuş gibi yaparak, bilerek iki yüz pound veya daha fazla banknot içeren deri cüzdanımı
çıkarıp bir anlığına açmıştım.
Küfür etmeye meyilli bir polisin nezaketini sağlamak için
kağıt paranın görüntüsünden daha iyi bir şey yoktur - adalet adına, çoğu polisin
küfür etmediğini
eklemek isterim.

Ayrıca Easterton gelip benimle konuşmuştu ve tabii ki, kendisine yeni gösterilen
telgrafı göndermiş olmam fikrini hiçe saymıştı. Dulcie bana iri, zavallı gözlerle baktı ve bunu biliyordum, ama
Hannah Teyze'nin sözde artan koruması olmasaydı, orada sessizce oturmak yerine bana
sonsuz sorular sorardı.

"Benimle gelip Jack Osborne'un hikayesini dinlesen iyi olur," dedi Easterton
Birkaç dakika sonra. "Müfettiş bana onun yukarıda olduğunu ve
aldığı muamelenin etkisinden dolayı hala oldukça zayıf olduğunu söyledi."

Easterton konuşurken Teyze Hannah'nın gözlerine şaşkın bir bakış geldiğini gördüm,
ama o ekşi ve tavizsiz kalmaya devam etti.

Osborne bir sandalyede oturuyordu, kısmen soyunmuştu--hala
akşam kıyafetlerini giymişti--ayak bileklerine ve bir bileğine pamuk yünü sarılmıştı.
İçeri girdiğimizde zayıfça gülümsedi ve yatağının yanında oturan polis memuru hemen ayağa kalktı. Jack'in epey acı çektiğini görmek kolaydı;
kendisi için oldukça solgun görünüyordu ve gözlerinin altında koyu lekeler vardı. Ayrıca birkaç günlük sakal bırakması da görünümünü iyileştirmemişti--genellikle temiz tıraşlıydı.

Hikayesi hemen anlatıldı ve içindeki noktalar düşünmeye ve ayrıca varsayımlara yol açtı.

Görünüşe göre, "Bayan.
Gastrell" olarak tanıdığım kadınla akşam yemeğindeyken, Gastrell'in resepsiyonunda, boş bir masa bulamayan iki adam, iki boş koltuğun olduğu masasına oturup oturamayacaklarını sormuşlar. İkisi de ona yabancıydı ve görünüşe göre "Bayan.
Gastrell"e de yabancıydı. Ancak, hoş adamlar gibi görünüyorlardı ve hemen onlarla sohbete dalmıştı veya onlar onunla ve güzel arkadaşıyla - Jack, dediğim gibi, son derece kozmopolittir ve her türden tanıdık edinir. Gastrell'inki gibi bir resepsiyonda, kendisini arkadaş canlısı yabancılarla bulursa, tüm resmiyetten vazgeçeceğine inanabilirdim.

Akşam yemeği bittikten sonra dördü birlikte kalmış ve daha sonra, Jack güzel arkadaşını güvenli bir şekilde bir taksiye bindirdiğinde, iki yabancıya katılmış ve onlarla giderek daha fazla yakınlaşmıştı. Resepsiyon sabahın birinden sonra sona ermişti ve o ve iki tanıdığı en son ayrılanlar arasındaydı. Hepsi aynı yöne gitmek zorunda olduğundan, bir taksiyi paylaşmışlardı ve yabancıların kendisine paylaştıklarını söyledikleri odalara vardıklarında -bu odalar
Bloomsbury'deydi, ancak Jack hangi sokakta olduğunu fark etmemişti- yabancılardan biri, yakınlarda bulunan odalarının olduğu
Russell Oteli'ne dönmeden önce birkaç dakika içeri girmesini önermişti.

İlk başta bunu yapmaya isteksiz olsa da, sonunda onların iknasına boyun eğmişti. Yanlarında bir viski-soda olduğunu söyledi -odaların
rahat ve iyi döşenmiş olduğunu söyledi- ve içlerinden biri
bir kağıt oyunu önermişti. Hepsi oynamak için oturmuşlardı ve-

Şey, hatırladı, dedi, kağıtların dağıtıldığını gördü--ama hatırladığı tek şey buydu. Bundan sonra bayılmış veya
bayılmış olduğunu varsaydı; şimdi içtiği içkinin
uyuşturulmuş olduğundan şüpheleniyordu.

Bilincini yeniden kazandığında nerede olduğunu veya ne kadar süredir baygın olduğunu bilmiyordu. Oda ona yabancıydı ve etrafındaki her şey
garipti. Şu anda içinde bulunduğu daireden çok daha büyük bir dairede, elleri ve ayakları sıkıca bağlı bir şekilde bir yatağa uzanmıştı.
İki pencere boş bir duvara bakıyordu, duvar görünüşe göre yan eve aitti;
daha sonra, gecede Big Ben'in gümlemesinden,
hala Londra'da olduğunu anladı.

Odanın kapısı yatağın arkasındaydı; yattığı yerden göremiyordu ve bağlı olduğu için dönemezdi bile,
sırt üstü yatmak zorundaydı.

Bilincini kaybetmesine çok az kalmıştı ki, gün ışığı solmaya başladı.
Kısa süre sonra oda zifiri karanlığa gömüldü. O zaman odada birinin olduğunu fark etti. Dikkatle dinledi, ancak
hiçbir şey duyamadı; yine de bir erkek veya kadının varlığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde kendini "hissettirdi". Günün saatinin akşam altı civarı olduğunu tahmin etti, aniden biri ona dokundu - karanlıkta bir el. İrkildi ve seslendi; ama cevap yoktu. Birkaç dakika sonra bir adam konuştu.

Ses, Gastrell'in resepsiyonunda tanıştığı adamlardan hiçbirine ait değildi; buna yemin edebilirdi, dedi. Yine de sesi tanıyor gibiydi, gerçekten de yakın zamanda duymuştu. Nerede olduğunu hatırlamak için beynini patlattı, ama boşuna.

Adam alçak bir tonda konuştu ve _tınısı_ ve tonlaması bir beyefendinin sesi olarak adlandırılan şeyi ele veriyordu, dedi.

"Buraya getirildin," dedi adam, "belirli
bilgileri vermek ve belirli sırları ifşa etmek için. Bunu yaparsan, hemen serbest bırakılırsın - tıpkı buraya getirildiğin gibi, bilinçsiz bir
durumda buradan götürüleceksin ve gece oteline yakın bir yere bırakılacaksın. Eğer reddedersen, gece dışarı çıkarılacaksın ve Thames'e bırakılacaksın."

Adam daha sonra ona sorular sormaya devam etti. Sorduğu sorular çoktu ve bir tanesi ve hepsi Jack'in yakınlık duyduğu yüksek mevkideki kişilerle ilgiliydi - hepsi zengin insanlardı. Onu en çok şaşırtan şey, görünmeyen muhatabının onun hakkında bu kadar çok şey bilmesiydi - soruları ve sözleri ne kadar çok şey bildiğini gösteriyordu - ve görünüşe göre tüm arkadaşlarının kim olduğunu biliyordu.

Jack kendisine sorulan tüm soruları hatırlayamıyordu ama bazılarını tekrarladı. Montparnasse Düşesi mücevherlerini Meuse'deki şatosunda nerede saklıyordu? Soruyu soran kişi, Osborne'un ona söyleyebileceğini bildiğini söyledi, çünkü Osborne'un Nijerya'ya gitmeden hemen önce, o şatoda kalırken, Düşes'in kendisine paha biçilmez mücevherlerini gösterdiğini biliyordu - dünyanın en güzel koleksiyonlarından biri, özellikle de ilginç tarihi bağlantıları nedeniyle değerliydi.

Peki, Lord Cranmere'in on ay önce bir Amerikan firmasından satın aldığı büyük kasa, Cranmere Kontu'nun ikametgahı olan Northumberland'daki Eldon Hall'daki hangi dairedeydi? Osborne, kasa geldiğinde Lord Cranmere'in evinde misafir olduğu için bunu bilmesi gerektiğini söyledi - ki bu gerçekti. Ayrıca, Eldon Hall'da, aynı dönemde inşa edilen birçok büyük kır malikanesinde olduğu gibi, bir rahip saklanma yeri olup olmadığını ve varsa, evin tam olarak nerede olduğunu bilmek istiyordu.

Jack Osborne bunu söylerken, düşüncelerim Berkshire'a, Holt Malikanesi'ne, birden fazla kez
göz attığım karanlık, iç karartıcı saklanma yerine kaydı. Bana o saklanma yerinden sadece
son zamanlarda kim bahsetmişti? Elbette, Dulcie. Bana Bayan Stapleton'dan ve Sir Roland'ın genç dul kadına evi gezdirmesinden bahsederken bundan bahsetmişti. Dulcie özellikle bundan bahsetmişti, çünkü Bayan Stapleton buna çok açık bir ilgi göstermişti.

Düşüncelerimi kontrol ettim, zihnimi o tek
olaya odakladım.

Bayan Stapleton, hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği "gizemli dul", o saklanma deliğine ve Sir Roland'ın onun hakkında söylediği her şeye garip bir şekilde ilgi duymuştu - Dulcie bana bunu söylemişti. Saklanma deliği Sir Roland'ın yatak odasına ve değerli mücevherlerin çalındığı başka bir odaya çok yakındı. Bayan Stapleton soygundan sonraki gün mahalleden ayrılmıştı, o zamandan beri ortalıkta yoktu - bu elbette sadece bir tesadüf olabilirdi ve muhtemelen öyleydi. Cumberland Place'deki Gastrell'in resepsiyonunda akşam yemeğinde Bayan Stapleton "Bayan Gastrell'in" tanıma gülümsemesini kabul etmişti ve bir an sonra iki kadın birbirlerine taş gibi bakmıştı ve Bayan Stapleton bana diğer kadını tanımadığını, "onu daha önce hiç görmediğini" söylemişti. Sonra, Osborne'un az önce bahsettiği o iki adam, kendi istekleriyle akşam yemeğinde ona ve "Bayan Gastrell"e katıldılar ve sonunda adamlarla birlikte Bloomsbury'deki dairelerine gitti. Ve şimdi, açıkça bir dolandırıcı olan görünmeyen bir adam, son derece zengin olduğu bilinen bir asilzadeye ait olan bir kır evindeki kasayı soruyordu ve özellikle evde bir rahip saklanma deliği olup olmadığını ve varsa tam olarak nerede olduğunu soruyordu - bilgi saklanırsa kötülükle tehdit eden bir adam. Tüm bunlar, diye düşünmeden edemedim, sadece bir tesadüf olabilir miydi? Sonra, Londra'dan Dulcie'ye gönderilen ve üzerinde benim adımın da bulunduğu o sıra dışı telgraf geldi.

Ancak Jack maceralarını anlatmayı bitirmemişti, bu yüzden onu dinlemek için tekrar döndüm.

"Adamın sorduğu üçüncü şey," dedi, "Hugo Salmonsteiner'ın bankacılarının adıydı - milyoner kereste tüccarı Salmonsteiner, oğlu bir yıl önce benimle büyük av hayvanı avına çıkmıştı. Bu saçma bir soru gibi görünüyordu, çünkü herhangi bir adamın bankacılarının kim olduğunu bulmak kesinlikle kolay olmalı, ama yine de bana sordu ve ona söylemem için çok istekli görünüyordu. Ah, ama başka bir sürü soru daha vardı, hepsi aynı doğrultudaydı ve benden tuhaf bir tür bilgi almaya meyilliydi."

"Bunlardan herhangi birini cevapladın mı?" diye sordu Easterton.

"Cevap mı? Elbette, hepsini. Burada
bir saat daha fazla kalmak istemedim, size temin ederim. Ama
doğal olarak cevaplarım en azından 'yanlış'tı. Yine de onları çok dikkatli bir şekilde ifade etmem gerekiyordu, yoksa adam beni yakalardı. Sanırım beni yanıltıyor olabileceğimden şüpheleniyordu, bir veya iki kez, cevap verirken tetikte olmasaydım beni açığa çıkarabilecek sorular sordu. Gerçekten de beyinlerimizi ve kurnazlığımızı her zaman birbirimize karşı kullandık ve eğer övünmeden
söylememe izin verirseniz, kurnazlığımın kazandığını düşünüyorum."

"O zaman neden serbest bırakılmadın?" dedim.

"Bu gece serbest bırakılacaktım--_öyle dedi_. Peki, sizce, o, kim olursa olsun, beni böyle sorguladıktan sonra serbest bırakır mıydı? Polise bilgi vermemem veya beni sorguladığı kişileri uyarmamam hakkında tek kelime etmedi. Sizce beni serbest bırakır mıydı? Ben bırakmam.

"Her gün yiyecek ve içecek bırakıyordum - oda zifiri karanlıkken, bana
karanlıkta dokunan adam sağ kolumu da serbest bırakmış ve öyle bırakmıştı. Birkaç kez diğer kolumu ve ayaklarımı kurtarmaya çalıştım ama başaramadım.
Bildiğim kadarıyla dört gece ve üç gündür iki ayağım ve bir kolum bağlı bir şekilde burada yatıyorum, kimseyi görmeden ve tabii ki tıraş olmadan veya yıkanmadan. Bu günlerin ve gecelerin nasıl olduğunu size anlatamam - uzun, korkunç bir kabus gibiydiler;
ev bile her zaman ölüm kadar sessizdi. Tanrım, bu öğleden sonra kapı zilinin çaldığını ve
tokmağın sanki ev yanıyormuş gibi çaldığını duymak ne büyük bir rahatlamaydı!

"Ve polis zorla içeri girdiğinde benden başka kimseyi
bulamadılar!"

BÖLÜM VIII

DAHA FAZLA ŞÜPHE

Kadınlar olağanüstü--elbette, kadınlarla karışmış ve biraz zeka parıltısı olan herkes için
basmakalıp bir ifade
onların olağanüstü olduğunu bilir, tıpkı _tuhaf_ ve gizemli, karmaşık ve düzensiz olmasalardı, olduklarından daha az sinsice büyüleyici olacaklarını bildiği veya bilmesi gerektiği gibi.

Ancak, çoğu kuralın istisnaları vardır--geçmiş bir dönemin yanlış yönlendirilmiş bir _bilgini_ "istisna kuralı kanıtlar" diyen bir özdeyiş formüle etmiştir, açıkça saçma bir ifadedir, çünkü bir adamın yüzünde burun yoksa bu diğer tüm erkeklerin burunlarının olduğunun kanıtı değildir. Teyze
Hannah, kadınların olağanüstü olmaları nedeniyle daha çekici hale getirildiği kuralının bir istisnasını oluşturuyordu. Daha az
olağanüstü olsaydı daha sevimli olurdu. O, bu sırada, sevilebilir olmanın tam tersi olmaya yakındı, ya da bana öyle geldi, Jack Osborne'un bize anlattığı her şeyi dinledikten sonra onunla sakin ve mantıklı bir şekilde konuşmaya çalıştığımda ve onu mantığa kulak vermeye ikna etmeye çalıştığımda, önyargılı ve mantıksız kaldı.

Doğal olarak, Dulcie ve aptal yaşlı kadının davranışlarının yarattığı aramızdaki yabancılaşma olmasaydı, zerre kadar umursamazdım. Dulcie teyzesini hiç önemsemezdi, görüşlerine ve duygularına saygı duyardı -zavallı çocuk, öyle yetiştirilmişti- ve biliyordum ki, onu gerçekten seviyordu. "Pekala," dedim kendi kendime sertçe, "şimdi Hannah Teyze ile benim aramda bir seçim yapmak zorunda kalacak," ve aramızda olan her şeyden sonra, benim kayırılan kişi olacağımdan ve Hannah Teyze'nin mecazi olarak hurdalığa gönderileceğinden emin bir şekilde, hemen Dulcie'ye yaklaşmaya karar verdim.

Hayır, önce o telgrafın aslını görmeliyim, diye düşündüm.
Bu nedenle, polis memurunun eşliğinde, Regent Caddesi'ndeki postaneye doğru yola koyuldum. Telgrafın aslını görmek istediğimi açıkladıktan sonra, "çünkü" dediğim gibi, "yazılışında bir hata yapıldığını düşünüyorum," hemen postane müdürüyle karşılaştım, çok nazik ve yardımsever bir insandı.

"Elbette," dedi, yalanımı tekrarladığımda. "Hemen göreceksin."

Polisle hafifçe sohbet ederek endişeli bir beklenti içinde bekledim,
postacı ise günün mesajlarının bulunduğu dosyaya bakıyordu.

"Sanırım bu kadar," dedi hemen ardından--özel odasındaydık. "Ama," diye devam etti, orijinaline gönderilen mesajdan göz gezdirerek, "orijinal mesajınız imzasız. Şikayet ettiğiniz iddia edilen hata bu mu?"

"İmzasız!" diye haykırdım, her iki kağıdı da elinden alarak. "Evet, öyle! Peki gönderilen o mesaj nasıl imzalı hale geldi?"

Orijinal mesaj daktilo edilmişti. Kelimeler, alınan
telgraftakiyle aynıydı, tek bir istisna dışında - alınan
telgraf "Michael Berrington" olarak imzalanmıştı, daktilo edilmiş mesajda imza yoktu.

"Bu tutarsızlığı nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordum hemen.

"Bir dakika beklerseniz," diye cevapladı, "Bunu araştıracağım."

Odadan çıktı. Her iki mesajı da verdiğim polis memuru,
hala yuvarlak gözlerinde şaşkınlıkla onları incelerken, postacı geri döndü ve yanında zeki görünümlü bir kız getirdi.

"Bu," dedi, "mesajı ileten genç hanım."

Korkarım gülümsedim. Acaba postane görevlileri,
dükkâncılar, barmenler ve diğerleri ne zamana kadar "genç hanımlar" olmaya devam edecekler,
kelimenin tam anlamıyla hanımlar,
birbirlerinden bahsederken, "kız" ve "kadın"dan daha belirgin ve onurlu terimler kullanmayı asla düşünmeyecekler mi?

"Bu sabah bu telgrafı gönderdiğimi hatırlıyor musun?" diye sordum,
gözlerinin içine bakarak.

"Mesajı aldığımı hatırlıyorum, ama korkarım ki sizin yüzünüzü hatırlamıyorum, efendim," diye cevapladı gergin bir şekilde, belli ki başını belaya sokacağımdan korkuyordu. "Görüyorsun, çok fazla insan görüyoruz ve çoğu da
sadece birkaç an için. O mesajı oldukça net bir şekilde anladığımı hatırlıyorum,
çünkü daktilo edilmişti, ki çoğu telgraf da öyle değildir. Ve--ve ben
bir beyefendi tarafından değil, bir hanımefendi tarafından teslim edildiğini düşündüm. Aslında
eminim ki öyleydi. Gerçekten de bana göndermem için sen mi verdin?"

"Hayır, değildi," diye hemen cevapladım. "Bir hanımefendi mi? Nasıl biri olduğunu
hatırlayabilir misin?"

"Yapabilirim. Sanırım gördüğüm en güzel kadındı. Oldukça uzundu, bir erkek kadar uzundu ve hoş bir vücudu vardı.
Bu, güzel kıyafetlerini çok iyi ortaya çıkarmış gibiydi. Sonra yüzü de güzeldi - eğer doğru hatırlıyorsam uzun, koyu kaşları vardı ve gözleri iriydi. Ah, ve bir sürü kızıl saçları vardı - neredeyse kızıl diyebilirsiniz - gerçekte hangisi olduğunu bilmiyorum ama böyle saçlar hiç görmedim."

"Güzel!" diye haykırdım.

Polise döndüm.

"Şüphesiz tanıdığım bir kadını tarif etti; siz de muhtemelen yakında hakkında bir şeyler öğreneceksiniz."

"Öyle mi efendim?" dedi ilgiyle.

"Ama bu imza hakkında," diye devam ettim, tekrar operatöre hitap ederek.
"Aslı imzalanmamışsa gönderdiğiniz bu telgraf nasıl imzalanmış oluyor?"

"İmzalanmış, efendim. Öyle olmalı. Aksi takdirde isim telgrafla
gönderilmezdi. Ah--hatırlıyorum!"

"Neyi hatırlıyorsun?"

"İmza kurşun kalemle yazılmıştı. Telgraf gönderildikten hemen sonra, hanım tekrar içeri girdi ve mesajı bir anlığına tekrar görüp göremeyeceğini sordu--söylemek istediği bir şey
söyleyip söylemediğinden emin olmadığını söyledi. Aldım ve ona verdim,
ve bir iki dakika sonra bana geri verdi, ona
gösterdiğim için çok teşekkür etti. İmzayı
silmiş olmalı. Islak bir parmakla kolayca yapabilirdi. Elbette, bakmalıydım ama bunu
aklıma gelmedi."

"Sanırım gizemi çözdük--kısmen," diye haykırdım
zaferle. "Bu iğrenç bir komplo ve ben bunun sonuna kadar
ineceğim. İsmim açıkça imzalanmış, telgraflanmış ve sonra
kasıtlı olarak silinmiş."

Postacıya aşırı nezaketi ve katlandığı zahmet için teşekkür ettikten ve ona hiçbir koşulda parlak gözlü küçük operatörün kınanmaması veya başının derde girmesine
izin verilmemesi gerektiğini vurguladıktan sonra, artık oldukça özür dileyen polis memuruyla birlikte Grafton Caddesi'ndeki eve döndüm. Kapı
kilitliydi. Ancak, orada duran bir polis memuru bize Osborne ve
Easterton'ın birlikte bir arabayla uzaklaştıklarını söyledi - "lord hazretlerinin arabası, lord hazretleri bunu telefonla aramıştı," dedi ve "iki hanımın çay içmek için Ritz'e gittiğini" söyledi - uzaklaşırken, oraya gideceklerini
söylediklerini duymuştu.

Tek başıma onları takip ettim. Ritz'de sanki orada yaşıyormuşum gibi yolumu biliyorum, arkadaşlarımla sık sık oradaydım ve kısa süre sonra Teyze Hannah ve Dulcie'yi buldum. Nadiren kullanılan büyük odalardan birinin dışına açılan rahat bir özel çay odasında yalnız başlarına çay içiyorlardı.

Yaklaşırken Teyze Hannah'nın gerildiğini gördüm. Ayrıca gördüm ki - ve bu beni çok daha fazla rahatsız etti - Dulcie ağlıyordu. Gözleri hala oldukça nemliydi.

"Ne istiyorsunuz, Bay Berrington?" Hannah Teyze, yaklaştığımda sandalyesinde dik bir şekilde otururken, nişastalı bir şekilde sordu.

"İstemek" yerine "dilek" kelimesinin kullanılmasından nefret ediyorum; nedenini bilmiyorum ama bunu her zaman ciddi, namuslu, son derece geleneksel yaşlı kadınlarla ilişkilendiriyorum.

"Her şeyi açıklamaya ve içinizi rahatlatmaya geldim," dedim, hafifçe konuşmaya çalışarak ve bilerek "zihinler" yerine "zihin" dedim, çünkü Dulcie'nin bu konuda teyzesinin grotesk inancını paylaştığını -o nefret dolu telgrafı gerçekten benim gönderdiğime-
inandığını düşünmesini istemiyordum.

"Umarım başarılı olursun," dedi Hannah Teyze, sonra dudaklarını sıkıca kapattı.

Bana bir fincan çay teklif etmedi ama bu önemsiz hakareti fark etmemiş gibi yaptım ve postanede olanları kısaca anlattım. Sonunda, düşündüğüm gibi,
karakterimi tamamen
temizlediğimde konuşmayı bıraktım. Yaşlı kadının
her zamanki gibi tavizsiz kalması beni şaşırttı.

"Size bunları anlatma zahmetine neden girdiğimi bilmiyorum," dedim, hissettiğim utanç duygusunu gizleyerek, "ama görüyorsunuz ki, her halükarda,
sunulacak bir açıklamam
_vardı, ancak şu anda bunun ancak
kısmi olabileceğini kabul ediyorum. Ancak bu benim hatam değil."

"'Kısmi'--evet, kesinlikle öyle," diye mırıldandı yaşlı kadın.

Hannah Teyze'nin küçük yeşil gözleri var ve sanki çatlayacak gibiydiler. Hala
dik bir şekilde oturuyordu, tüm görünümü kaskatıydı.

"Bu," diye düşündüm, "sınır. Kesinlikle savaş anı geldi"--aslında, ilk karşılaşma çoktan gerçekleşmişti.
Ruhumun bir anlığına titrediğini itiraf etmekten çekinmiyorum. Sonra, "zor durumda" olduğumu fark edince, cesaretim geri geldi. Dulcie'ye olan nişanım
tesadüfe kalmıştı. Müziğin bedelini ödemeliydim.

Belki de ilk başta abarttım ama
gerginliğin de bir bedeli var. Hannah Teyze çay kaşığını tabağına sinirli küçük vuruşlarla vurmaya devam etti. Sürekli "küçük ses" çok
rahatsız ediciydi. Durdurmaya kararlı bir şekilde, aniden küçük masanın üzerinden öne doğru eğildim, ta ki yüzüm Hannah Teyze'ninkine yaklaşana kadar. Öfke
kalbimde kaynadı. Dulcie'ye karşı sempati yükseldi ve zihnimi doldurdu.
En büyüleyici "boudoir" gülümsememin yüzüme yayılmasına izin versem de,
yaşlı kadını yakalayıp sarsmamak için elimden gelen her şeyi yaptım.
İçten içe onun zayıf bileklerini sıkıca kavramak ve
mantığı dinlemeye zorlamak için can atıyordum. Dulcie bazen ona "sevgili" derdi. "Sevgili"
olabilirdi, iyi bir ruh halindeyken, ama şimdiki huysuz damarında, inatçılığı özellikle çileden çıkarıcı bir nitelik taşıyordu.

"Biliyor musun," dedim, hala ikiyüzlü bir şekilde gülümseyerek, "şimdi gerçekten
_bana inanmamaya_ çalışıyorsun. Dulcie ile benim aramda
bir yaramazlık
yapmaya çalışıyorsun ve bundan zevk alıyorsun," ve
sevgilime doğru baktım, gözleri garip bir şekilde parlıyordu. "Neden cevap vermiyorsun?" diye devam ettim, Teyze Hannah sessiz kalırken; öfkeyle
yutkunduğunu duyabiliyordum. Sonunda konuştu:

"Ne küstahlık - ne haksız küstahlık!" Kelimeler dişlerinin arasından
fırlatıldı. "Sen--sen benimle böyle konuşmaya cesaret ediyorsun--sen--sen--"

"Sonuçta, Bayan Challoner," diye sözünü kestim, "bu doğru. Dulcie'ye bunu veya herhangi bir telgrafı göndermedim,
şu anda ayın üzerinde uçuyor olmam gibi. Ve eğer hala bana inanmıyorsan, en azından nedenini söyle. Evet, bilmeliyim. Cevap vermekten kaçınma. Aklında başka bir şey var,
Bunu görebiliyorum ve o şeyin ne olduğunu öğrenene kadar rahat durmayacağım."

"Ah, çok kaba bir genç adamsın," diye patladı. "Evet, ne olduğunu
öğreneceksin! Eğer dediğin gibi, telgraf senin tarafından gönderilmediyse -ve sanırım sana inanmalıyım- neden Sir Roland'a gönderilmedi? Böyle bir telgraf ona gönderilmeliydi, kızına değil--çalınan mal
bulunmuşsa, onun Şehre gelmesi gerekiyordu, hatta benim gelmem gerekiyordu, ama kesinlikle Dulcie'nin Londra'da
gezip dolaşması gereken bir yer değildi. Şimdi, gönderenin Sir Roland'ın
evden uzakta olduğunu bilmesi nedeniyle Dulcie'ye gönderildiğini iddia ediyorum--ve senden başka kim biliyordu ki? Dün gitti ve bu gece geri dönmeli. Biliyordun
çünkü yeğenimin bana söylediğine göre, sana bir mektupta
bir günlüğüne evden ayrılacağını söylemiş."

"Yeğenim!" Gerçekten, Hannah Teyze _opera bouffe!_ için yeterlilik kazanıyordu! Tam o sırada
kaşıkla bardağına öyle sert vurdu ki
bu beni
ürküttü.

"Endişelenme, Dulcie," dedim, ne kadar sıkıntılı göründüğünü görünce. "Sen
göndermediğime inanıyorsun zaten--başkalarının ne düşündüğünü umursamıyorum," diye ekledim kinci bir şekilde. "Sır er ya da geç çözülecek ve 'en uzun o gülüyor...' gerisini sen biliyorsun. Tek merak ettiğim şey," diye bitirdim, tekrar Hannah Teyze'ye dönerek, "eğer böyle düşündüysen, neden Dulcie'yi şehre getirdin? Neden onu Holt'ta bırakıp
tek başına gelmedin?"

"Sana nedenini söyleyeyim," diye tersledi. "Çünkü, her zaman olduğu gibi inatçı ve itaatsizdi, Holt'ta kalmayı ve
tek başıma gelmeme izin
vermedi."

Dulcie bana cevap vermeden baktı ve gözlerinde sevgi ve güven okudum. Gerçekten bilmek istediğim tek şey buydu ve bakış bana
muazzam bir rahatlama sağladı.

Orada daha uzun süre kalarak iyi bir amaca hizmet edilemeyeceğini hissettim,
bu yüzden Dulcie ile sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra -Hannah Teyze'nin bana soğukça bakması ve ayrılırken neredeyse hiç eğilmemesiyle- Piccadilly'ye doğru yürüdüm.

Düşüncelerim dağıldı. Söylemeliyim ki, en mutlu olanlar değildi.
Açıkçası bir yerlerde bir düşman vardı -düşmanlar olabilir. Ama kim
olabilirdi? Neden, biz -Dulcie de aynı şekilde acı çektiği için- bir
düşmanım var mı? Dulcie'yi, beni veya Challoner'lardan herhangi birini mutsuz etmek istemek için herhangi birinin ne gibi bir sebebi olabilir? Onları tanıyan tanıdığım herkes, özellikle kiracılar, onları seviyor gibiydi. Sir Roland, Holt Stacey'nin etrafındaki millerce mesafedeki hem ilçe halkı hem de köylüler tarafından saygı görüyordu, Dulcie ise erkekler ve kadınlar tarafından kelimenin tam anlamıyla tapılasıydı, ya da ben öyle sanıyordum. Doğru, yaşlı teyze Hannah bazen eksantriklikleri ve asabi mizacı nedeniyle insanları
rahatsız ediyordu, ama sonra insanlar ona çoğunlukla
tuhaf yaşlı bir kadın olarak bakıyor ve ona hoşgörü gösteriyorlardı ve kırsalda bir düşmanı olmadığından emindim.

Kendime gelince, özellikle kötü bir şey yaptığımı hiç hatırlamıyorum--tanıdığım insanlar arasında hoşlandığım ve hoşlanmadığım şeyler vardı,
doğal olarak. Sonra aniden aklıma bir şey geldi--Dulcie ile nişanlanmam. Bu olabilir miydi--

Düşünceyi savuştururken gülümsedim--çok iğrenç görünüyordu. Hayır; bir kez
ve sonsuza dek tüm bu olayın herhangi bir kişisel düşmanlıkla
ilgisi olamayacağına karar verdim. Suçlular iş başındaydı, çaresiz
suçlular belki de, ve Osborne, Dulcie ve ben
onların yağmalama planlarında piyon olarak çok yararlı olduğumuzu kanıtlamıştık.
Saatime baktım. Saat tam beşti. Jack
Osborne'un şimdi odasında olması gerektiği sonucuna vararak Russell Oteli'ne gittim. Evet, özellikle beni görmek istiyordu; lütfen hemen yukarı çıkayım, dedi katip
adımı ve Bay Osborne'un evde olup olmadığını
sorduğumu telefonla bildirdiğinde.

Easterton hala yanındaydı; ben Jack'in sabahlığıyla büyük bir sandalyede oturduğu,
bir fincan çorba içtiği odaya girdiğimde bir doktor çıkmak üzereydi. Zaten daha iyi görünüyordu, diye düşündüm, onu Grafton Caddesi'ndeki evde gördüğümden iki saat önce.

Kendisiyle birkaç yorum yaptıktan ve Easterton'ın doktorun Jack'in artık istediği kişiyle görüşebileceğini söylediğine dair güvencesini aldıktan sonra,
doğrudan telgraf konusuna geldim ve ona neredeyse kelime kelime Hannah Teyze'ye söylediklerimi tekrarladım.

Konuşmayı bıraktıktan sonra yaklaşık bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.

Kaşlarının çatıklığına bakılırsa, derin derin düşünüyor gibi görünüyordu. Sonra, aniden bana bakarak şöyle dedi:

"Mike, bu işten hoşlanmıyorum--hiç hoşlanmıyorum. Bütün bu işte
kökten yanlış bir şeyler var. Şimdi, buraya bak,
bir şey söylediğimde bunu kastettiğimi biliyorsun. Bu yüzden sana şunu söylüyorum--yaşadığım kabustan
tamamen kurtulur kurtulmaz, neler olduğunu keşfetmek için işe koyulacağım. Bu gizemin
her ayrıntısını çözeceğim ve eğer hırsızlık yapan bir haydut çetesi varsa ve başka şeyler yapıyorsa--çünkü bu olayın Holt'taki soygunla bir şekilde bağlantılı olduğundan
oldukça eminim--onları mahkûm ettireceğim. Doktor bana birkaç gün içinde
tamamen iyi olacağımı söyledi. Yapacak hiçbir şeyim yok. Senin yapacak
hiçbir şeyin yok. Bu adamları takip etmek için yapacağım bu girişime katılır mısın? Dulcie Challoner ile
evli. Eğer öyleyse, o zaman bu çetenin tutuklanması için benden
daha fazla endişeli olmalısın--polis bunun bir çete olması gerektiğini söylüyor.
Dulcie Challoner'a ait olan
binlerce pound değerinde mücevheri yağmaladılar.
Eğer çabaların sayesinde
her şey ona geri verilirse, bunun onun için ne anlama geleceğini düşün. Ayrıca, seni
bir kahraman olarak görecek--yani muhtemelen senin düşündüğünden daha büyük bir kahraman olarak--seni düşünecek; itiraf ediyorum, ihtiyar. Sen
çok iyi bir adamsın--ama bir kahraman? Hayır. O zaman söyle, bu araştırmada bana
yardımcı olur musun? Heyecan verici de olabilir; Öte yandan, olmayabilir de."

Jack'in neşeli tavırları ve neredeyse çocuksu coşkusu bana çekici geldi. Sonuçta, onun da dediği gibi, dünyada yapacak hiçbir şeyim yoktu - sık sık olmasını isterdim - ve maceraya yol açabilecek veya macera tadı verebilecek her şeye oldukça meraklıydım. Dulcie ile nişanlı olmama rağmen, evliliğin hemen gerçekleşememesinin ailevi nedenleri vardı ve sonra Jack'in çalınan mücevherler hakkında söylediklerini tekrar düşündüm - Dulcie hala kayıpları için çok üzgündü ve hatta, gülümseyerek düşündüm ki, eğer onların iyileşmesinden doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olursam, Teyze Hannah sonunda bana tekrar gülümsemeye tenezzül edebilirdi - ki bu da bana büyük bir mutluluk verirdi!

"Evet, dostum," dedim, "çok istediğin her şeyi yaparım. Hiçbir şey
yapmaktan bıktım."

"Birinci sınıf!" diye cevapladı. "O zaman bu da halledildi. Holt Malikanesi soygunu ve benim bu olayla ilgili her türlü fikrim ve teorim var, ve bugün aldığım telgraf ve olan diğer şeyler hakkında - bazılarını biliyorsunuz, bazılarını bilmiyorsunuz. Yirmi yıl boyunca
Scotland Yard'da çalışan bir arkadaşım var - George Preston, harika bir adam, Londra'yı tepeden tırnağa ve içten dışa biliyor ve şimdi yapacak hiçbir şeyi olmadan tekmeliyor, biraz para kazanmaktan çok memnun olacaktır. Şimdi onu benim için arayabilir ve
yarın buraya gelmesini isteyebilirsin."

Birisi kapıyı çaldı ve ben de kapıya gittim, Jack bana
kendisini sıkabilecek birini görmek istemediğini söylemişti.

Sadece bir otel kuryesiydi. Ofisteki görevli
odaya telefon etmeye çalışmış, ama cevap alamamış. Döndüğümde,
Jack'in son konuşmasında ahizeyi yerine koymayı unuttuğunu gördüm.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordum.

Kurye az önce "genç bir beyefendinin" aradığını söyledi. Muhtemelen
Bay Osborne'la birlikte olan "Bay Berrington"ı görmek istiyordu.

"Ne hakkında?" dedim. "Ve adını vermedi mi?"

"Ne hakkında olduğunu söylemedi, efendim, ama kendisine soruldu.
'Çok önemli' olduğunu söyledi. ' 'Bay Richard Challoner' dememi söyledi."

"Dick!" diye haykırdım. "Aman Tanrım, Dick Londra'da ne yapıyor? Ah,
aşağı in," dedim haberciye, "ve hemen yukarı gönder."

"Dick Challoner," dedim, Osborne ve Easterton'a dönerek, "Efendim
Roland'ın oğlu, size bahsettiğim, hırsızlar Holt'ta onu yakaladığında
çok cesurca davranan küçük adam. _Onun_ şehirde ne yaptığını ve neden beni görmek istediğini merak ediyorum."

Sonra oturdum, bir sigara yaktım ve bekledim. Duymak üzere olduğum
inanılmaz hikayeden pek şüphem yoktu.

BÖLÜM IX

TUZAK

Dick odaya girdiğinde yüzünde geniş bir sırıtma vardı.
Korkunç derecede
muzip görünüyordu.
Uyandırabildiğim kadar ciddi bir ifade takınarak ona şöyle dedim:

"Neden, bunun anlamı ne, Dick? Kasabaya nasıl geldin?
Hannah Teyze'yle misin?"

"Sorun değil--kayınbiraderim," diye cevapladı hafifçe. "Hayır,
Hannah Teyze'yle değilim, Hannah Teyze de benimle değil. Kendi başıma geldim."

"'Tek başına' mı? Ne demek istiyorsun?"

"Sana anlatacağım ama--beni tanıştırmayacak mısın, Mike?"

"Easterton," dedim, "bu Roland Challoner'ın oğlu, Dick. Jack, bu sana bahsettiğim, Holt'taki hırsızlar tarafından kloroformlanan çocuk."

Jack'in gözleri Dick'e takıldı. Sonra elini uzattı.

"Buraya gel, ihtiyar," dedi derin sesiyle. Birkaç dakika boyunca Dick'in elini tuttu ve ona baktı.

"Evet," dedi sonunda, "senin hakkında bir şeyler duydum--Dick. O adamların seni
yakaladığı gün ne yaptığını duydum. Bu ruhu yüksek tut, oğlum--tarihe güvenilecekse, ailen hiç cesaretten yoksun olmadı--ve sen İngiltere'nin çok ihtiyaç duyduğu türden adamlardan biri olacaksın. Londra'da ne yapıyorsun? Baban seninle mi?"

"Hayır, kendi başıma geldim," diye tekrarladı Dick. "Mike'a
nedenini söyleyeceğim, birazdan. Mike'ın kız kardeşime sürekli bahsettiği, Mike'ı o eve götüren kişi siz misiniz? Yangının olduğu ev?"

"Evet, ben," diye cevapladı Jack gülerek. "Neden?"

"Ah, çünkü kız kardeşim Mike'ı oraya götürmenden hoşlanmadı, bilirsin, hiç hoşlanmadı. O ve Mike evlenecek, bilirsin,
ve Mike benim kayınbiraderim olacak."

Easterton ve Osborne onun yalnız bırakılması ve istediği her şeyi söylemesine izin verilmesi için bağırıp çağırsalar da, Jack "bu romantizmden daha fazlasını" duymak istediğini söylese de, onu susturmak için üzerine atıldım.

Sonunda hepimiz ciddileştik ve sonra Dick şöyle dedi:

"Bu sabah Holt'ta bir keşif yaptım. "Babamın yatak odasının yakınındaki eski saklanma deliğinde saklı biri var."

"İçinde saklı!" diye haykırdım. "Ah, saçmalık!"

"Dulcie'ye gönderdiğin telgraf bu sabah saat on buçukta geldi,"

sözlerime aldırmadan devam etti, "ve o ve Hannah Teyze hemen şehre gitmeye hazırlandı - telgrafta ne olduğunu biliyorum, çünkü Dulcie
bana söyledi. Onlar gittikten yaklaşık bir saat sonra, bir şey almak için
babamın yatak odasına çıktım ve tekrar dışarı çıktığımda
tuhaf bir ses fark ettim - ilk başta nereden geldiğini anlayamadım.
Biri çok ağır nefes alıyormuş, biri uyuyormuş gibiydi. Oldukça hareketsiz durdum ve
kısa süre sonra bunun rahiplerin saklanma deliğinden geldiğini fark ettim - biliyorsunuz,
görmüşsünüzdür. Ayak uçlarımda yürüdüm, deliğin
açıldığı köşeye girdim ve kulağımı kayan tahtaya bastırdım. O zaman sesi gayet iyi duyabiliyordum - birisi korkunç
derin nefes alıyordu. Önce tahtayı geriye doğru kaydırıp içeriye bakmayı düşündüm. Sonra
birisi yanıma gelene kadar bunu yapmayacağıma karar verdim.
Kayar tahtanın cıvatasının çözüldüğünü fark ettim - yan tarafında küçük bir cıvata var, bilirsiniz - bu yüzden cıvatayı çok sessizce ileri ittim ve
sonra James veya Charles'ı aramak için aşağı indim - onlar uşak ve uşak, bilirsiniz," dedi Jack'e. "Cook bana ikisinin de
gün boyunca Newbury'ye gittiğini söyledi ve tabii ki babamın şoförü arabayla dışarıdaydı - Teyze Hannah ve Dulcie'yi Londra'ya giden trene yetişmek için Holt Stacey'e götürmüştü ve onun da bir gün izin alacağını biliyordum,
çünkü fırsat buldukça izin alırdı - babamın bu geceye kadar
geri dönmesi beklenmiyordu. Sonra Churchill'i veya diğer bahçıvanlardan birini bulmaya gittim - Tanrı bilir nerede saklanıyorlardı.
Neyse, onları bulamadım, bekçilerden hiçbirini de bulamadım; aslında, oradaki tek erkek bendim."

"Hadi, devam et," dedim, durakladığında. "Orada tek erkek sendin. O zaman tek 'erkek' ne yaptı?"

"Bir dakika beklerseniz size söyleyeyim - kayınbiraderim her zaman çok
canavarca sabırsızdır," dedi ve tekrar Jack'e döndü. "Onu
böyle bulmuyor musunuz, Bay Osborne?"

"Bunu yapıyorum - her zaman. Ama devam et, ihtiyar, çok ilgileniyorum."

"Ben de öyleyim," diye güldü Easterton.

"Elbette, aşçıya veya hizmetçilere söylemenin bir faydası yoktu; aşçının 'styricks' veya benzeri bir şey dediği
şeyleri bulurlardı, bu yüzden aniden
yapabileceğim en iyi şeyin şehre gelip Hannah Teyze'yi bulup ona söylemek olduğunu düşündüm. Nerede olduğunu biliyordum, çünkü telgrafında 430 Grafton Sokağı yazmıştın. Grafton Sokağı'nın
nerede olduğunu bilmiyordum, ama öğrenebileceğimi düşündüm, tren bileti için aşçıdan borç aldım, ama ona ne için istediğimi söylemedim, yoksa bana vermezdi ve öğle yemeğinden hemen sonra Holt Stacey istasyonuna bisikletle gidip trene bindim.

"Grafton Sokağı'na Bond Sokağı'ndan geçen bir otobüsle ulaştım. Grafton Sokağı'ndaki evin yakınında duran bir polis memuru vardı ve zili çaldığımda yanıma gelip ne istediğimi sordu. Ona söyledim ve bana
Ritz Oteli'nde 'aradığım iki hanımı' bulacağımı düşündüğünü söyledi.
Nerede olduğunu biliyordum ve bana Dover Caddesi'nden oraya nasıl gideceğimi gösterdi - tabii ki, yeterince param olsaydı taksiye biner ve çok daha hızlı giderdim. Ritz Oteli'ndeki dev bir adam bana
'aradığım hanımların tarifine uyan iki hanımın'
ben oraya varmadan yaklaşık çeyrek saat önce otelden ayrıldığını ve
nereye gittiklerini bilmediğini söyledi. Sonra Brooks'a senin orada olup olmadığını görmek için gittim, ama orada değildin, ama orada olduğunu söylediler. Bu
işin sonunu getirdi. Ne yapacağımı bilmiyordum ve sadece on peni
ha'penny'm kalmıştı. Çok açtım, bu yüzden gidip Piccadilly Circus'taki A.B.C. mağazasında çay ve çörek yedim. Çay içerken Dulcie'ye Bay Osborne'un Russell Oteli'nde yaşadığını söylediğini duydum. Bay Osborne'u arayıp kim olduğumu anlatırdım ve ona seni nerede bulabileceğimi sorabilirdim ve ayrıca South Molton Caddesi'ndeki daireni arayıp orada olup olmadığını sorardım ama çaydan sonra sadece beş peni ha'peni kalmıştı ve ikiniz de dışarıda olabilirdik ve sonra sadece bir peni ha'peni kalmış olurdu ve Paddington'a yürümek çok uzun bir yol gibi görünürdü ve tam olarak nereden gideceğimden emin değildim, bu yüzden sormaya devam etmem gerekirdi ve bu çok sıkıcı, değil mi? "Çaydan sonra metroya bindim ve buraya gelip Bay Osborne'u sordum. Alt kattaki adam bana 'yanında iki beyefendi olduğunu' söyledi ve ben de
nasıl olduklarını sordum. Bana elinden geldiğince anlattı ve
tanıtımdan birinin sen olduğunu tahmin ettim ve sonra
haberci gelip senin olup olmadığını sorduktan ve
benim orada olduğumu söyledikten hemen sonra, başka bir otel görevlisi aşağı geldi ve onunla konuştum ve
Bay Berrington'ın Bay Osborne'la birlikte olduğunu bildiğini söyledi çünkü o adam, az önce senin adını telefonla aramıştı ve Bay Osborne da seni
götüreceğini söylemişti. Ve işte buradayım, hepsi bu."

Bir an bile duraksamadan yaptığı uzun konuşmanın ardından aniden nefes nefese kaldı.

"Yaşına göre oldukça zeki görünüyorsun," dedi Jack, eğlenceli bir bakışla.

"Evet, oldukça," diye karşılık verdi Dick. "Ama kayınbiraderim 'benim yaşımdayken' dünyanın çok daha iyi ve güzel bir yer olduğunu, oğlanların harika şeyler yaptığını söylüyor -- 'benim yaşımdayken.' Örneğin, 'Bay Osborne, sizin İngilizce konuştuğunuz gibi Latince, Yunanca, Almanca, Fransızca ve bir veya iki başka dil konuştuğunu' söylüyor -- hepsini nasıl unuttuğu komik, değil mi? Kız kardeşim bana daha dün Mike'ın akıcı bir şekilde Fransızca konuştuğunu ama Almancasının 'çok yetersiz' olduğunu söyledi. Bunlar onun sözleriydi. Tüm oğlanlar harikaydı
siz de benim yaşımda olduğunuzda, Bay Osborne, hatırlıyor musunuz? Mike'ın söylediği bir diğer şey de, 'benim yaşımda' tüm oğlanlara iskelelerin ucuna götürülüp denize atılarak yüzme öğretildiğiydi--Mike, kendisinin de diğerleri gibi
öğretildiğini ve yüzmek zorunda olduğunu, aksi takdirde boğulacağını söylüyor, ki bu oldukça açık görünüyor, değil mi, düşündüğünüzde? Oğlanlara böyle yüzmeyi öğretme modası ne zaman ortadan kalktı, Bay Osborne? Kaldığı için çok mutluyum."

Dick'in konuşma akışını kontrol etmeyi ve yüksek moralini yatıştırmayı başardığımda ve Holt'ta saklandığını söylediği adamla ilgili daha fazla soru sorduğumda--her ne kadar ondan daha fazla bilgi alamasam da--Jack'e döndüm.

"Ne düşünüyorsun?" dedim. "Ne yapılması gerektiğini öneriyorsun?"

"Bence," diye cevapladı bir anlık duraklamadan sonra, "bu gece Holt'a koşman için sana mükemmel bir bahane sağlıyor."

"Oh, güzel!" diye haykırdı Dick heyecanla zıplayarak. "Ve yediye çeyrek kala yetişebileceğimiz bir tren var; Holt Stacey'e sekize beş kala varıyor."

Jack saate baktı.

"Üç çeyrek saat sonra," dedi. "Bu sana yakışır,
Mike, ve biliyorum ki, Holt'a gidip çiçekleri ve--ve şeyleri görme bahanesine sevineceksin. Bir an için bile olsa Dulcie Challoner'ı veya 'Hannah Teyze' dediğin yaşlı kadını görmek isteyeceğini sanmıyorum, ama yine de onları görürsen, ki elbette göreceksin--"

"Ah, onları yeterince görecektir," diye patladı Dick, "özellikle de kız kardeşimi. Kayınbiraderimin üzerinde hiç sinek yok, bahse girerim!"

Dick'in kulaklarını tokatladım, ama aldırış etmemiş gibiydi. Belki de onları çok sert yumruklamadım, çünkü yapması gerektiği gibi ulumak yerine, bana sertçe baktı ve haykırdı:

"O zaman şimdi Holt'a geliyorsun! Yaşasın! Birlikte aşağı ineceğiz - ne kadar da harika! Telefon edip geleceğini söyleyeceğim ve odanı hazırlamanı söyleyeceğim," ve yatağın yanındaki cihaza doğru
sıçradı.

Onu durdurdum, omzundan tuttum, ama daha önce
ahizeyi çekip operatöre seslendi - "Bağlantı kutuları lütfen!"

"Öyle bir şey yapmayacaksın," dedim, "ve bak Dick, sen
Bay Osborne'un odasındasın, kendi oyun odanda değil, bu yüzden bunu
unutma."

Tren Berkshire'a doğru hızla ilerlerken kendimi çok meşgul hissettim - ayrıca birçok şey hakkında endişeliydim, bunların en küçüğü de nasıl karşılanacağımdı. Sir Roland geri döner miydi? Hannah Teyze ona her şeyi anlatır mıydı? Eğer öyleyse, o telgrafın gönderilmesi ve diğer konularla ilgili olarak onun görüşünü benimser miydi? Ve Dulcie, sonunda Hannah Teyze'nin düşündüğü gibi düşünür müydü? İnanamazdım ama yine de--

Daha önce de söylediğim gibi, kadınlar o kadar sıra dışıdır ki
ne yapmayacaklarını bilmek, ne yapacaklarını açıklamak mümkün değildir.

Holt Stacey'de ulaşım aracı olmayacağını bildiğimden, Newbury'ye gitmeye karar verdim. Newbury'de indiğimizde aniden Dick'in tiz sesini duydum:

"Aman Mike, baba orada!"

Sir Roland trenin daha yukarısındaki bir kompartımandan yeni çıkmıştı ve
kısa sürede sohbete başladık. O da Londra'dan gelmişti, ancak
Dick ve ben trene yeni yetişmişken, Sir Roland'ın, tren istasyona girer girmez
bindiğini söyledi, bu da onu Paddington'da görememiş olmamızı açıklıyordu. Newbury platformunda yürürken ona neden aşağı indiğimi ve Dick'in yanımda olmasının nedenini çok kısa bir şekilde anlattım, Sir Roland ile bu şekilde tanıştığım ve o gün olan her şeyi ona açıklayabildiğim için içten içe kendimi tebrik ettim, kız kardeşiyle tanışmadan ve onun ona ne anlatacağını duymadan önce.

"Bu trenle gelmeye ancak son anda karar verdim," dedi Sir Roland taksiye binerken, bir hamal çağırmıştı ve ben onu takip ettim, Dick de arkamızdan bindi. "Holt Stacey'de ulaşım aracı bulamamak ne kadar da sıkıcı; insanlar bana sürekli bundan şikayet ediyor. Beni karşılayacak arabayı telgraflamadığım için Newbury'ye gelmek zorunda kaldım."

"Ben de Newbury'ye aynı sebepten geldim," dedim; ve sonra, taksi karanlık şeritlerde hızla ilerlerken, çünkü önümüzde on iki mil yol vardı, Sir Roland'a o gün olan her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlattım, Easterton'ın beni arayıp Jack Osborne'un kaybolduğunu ve hemen yanına gelmemi söylemesinden itibaren, Dick'in Russell Oteli'ndeki Jack'in odasına aniden ve beklenmedik bir şekilde gelmesine kadar.

Sir Roland şaşkına dönmüştü ve epeyce rahatsız olmuştu. Anlatımım sırasında birkaç kez Dick'e bir soru sormak için sözümü kesmişti. İlk başta Dick'in "kendi" dediği Londra'ya gittiği için onu azarlamıştı; ama ona daha fazlasını anlattığımda, çocuğun yaptığını muhtemelen en iyi şekilde yaptığını itiraf etti.

"Ah, sana hiçbir şey söylemedim," diye aniden sözünü kesti Dick.

"Ee, ne?" diye sordu Sir Roland.

"Bu sabah Holt Stacey'e giderken, Bayan Stapleton
arabasıyla yanımdan geçti. Ben, kulübeden yaklaşık bir mil uzaklıktaki yolun o kısmındaydım, etrafınıza baktığınızda caddenin uzun bir kısmını görebiliyordunuz.
Bayan Stapleton'ın Holt'a gidip gitmediğini merak ettim, bu yüzden bir iki dakika oldukça yavaş bisiklet sürdüm ve bir iki kez etrafıma baktım. Doğru tahmin etmişim çünkü birdenbire arabasının caddeden yukarı gittiğini gördüm."

"Bayan Stapleton olduğundan emin misiniz?" diye sordum, aniden ilgilenmiş bir şekilde.

"Ah, kesinlikle. Ama sanırım beni görmedi, arabası çok hızlı geçti."

"Yanında biri var mıydı?"

"Hayır, yalnızdı - şoför kullanıyordu."

"Ve yola çıkan araba, aynı araba olduğundan emin misiniz?"

"Olumlu--o uzun gri arabası, onu her yerde tanırım;
çok uzaktan bile tanıyabilirsiniz."

Artık kulübeden yarım mil uzaktaydık. Kısa süre sonra açık kapılardan
geçip muhteşem caddede kayıyorduk. Yoğun bir
heyecan hissettim, ayrıca trende olduğumdan daha mutluydum, çünkü artık Sir Roland'ın tüm güvenine sahip olduğumu biliyordum. Birkaç
dakika içinde Dulcie'yi tekrar göreceğimi düşünmek çok güzeldi, ama beni heyecanlandıran şey--ve Sir Roland'ın da heyecan verici olması gerektiğini biliyordum--o adamın düşüncesiydi--yoksa bir kadın mı olacaktı?--saklanma deliğinde saklanmış yatıyordu. Kim olabilirdi? Ne kadar zamandır oradaydı? Oraya nasıl gelmişti ve ne yapıyor olabilirdi?

Sir Roland'a, Hannah Teyze'nin o daktilo edilmiş telgrafın gönderilmesiyle ilgili olarak vardığı yanlış sonucu ve bana bu konuda ne kadar acı bir şekilde konuştuğunu söylemiştim - onu, Hannah Teyze'nin onunla karşılaştığı anda kulağına anlatacağından emin olduğum saçma hikayeye hazırlamanın en iyisi olduğunu düşünmüştüm. Rahatlamam için, onun sinirlenmesi ve şüphelenmesi meselesini bir şaka olarak ele almış gibi görünerek gülmüştü, ancak telgrafın gönderilmesini doğal olarak çok ciddi bir mesele olarak görüyordu. Sonuç olarak, Holt'a vardığımızda, kız kardeşini sormak ve hemen ona günün olaylarıyla ilgili bir şeyler danışmak yerine, bildiğim kadarıyla normal şartlarda bunu yapardı, uşak Charles'a uşağı hemen kendisine göndermesini ve onunla birlikte geri dönmesini söyledi. Şimdi küçük kütüphanedeydik - Sir Roland ve ben, uşak Dick ve uşak ve kapı kapalıydı. Hiçbir ön hazırlık yapmadan
Sir Roland doğrudan konuya girdi. O sabah Dick'in keşfini iki hizmetçiye anlattı, onlara muhtemelen adamın Dick'in onu
kilitlediği yerde saklandığını ve dördümüzün hemen, onun deyimiyle, "alçak herifi ortaya çıkarmaya" gideceğimizi söyledi.

"Ve sen burada kalacaksın, Dick," diye ekledi Sir Roland. "Bu noktada hizmetlerine ihtiyacımız olmayacak."

Dick, bana alt tonda söylediği gibi, "dilenciyi yere seren benken, vali tarafından bu şekilde yoldan çıkarıldığı için" derin bir hayal kırıklığına uğramıştı; ama babasının sözü kanundu ve bunu biliyordu.

"Önemseme, sevgili ihtiyar dostum," dedim, alt dudağımda hafif bir titreme fark ettiğimde, "onu hemen çıkarıp güvenli bir şekilde torbaya koyduk
Gelip sana neye benzediğini ve hakkında her şeyi anlatacağım. Görüyorsun ya,
baban gereksiz risk almak istemiyor - sen onun tek çocuğusun ve bu adam silahlı olabilir. Eğer adam sana delikler
açarsa sinirlenirsin ve ben de sinirlenirim; çok sinirlenirim."

Dick buna güldü ve bir dakika sonra onu bıraktığımızda, zihninde daha mutluydu.

Rahiplerin deliğinin üstünde durup dikkatle dinlerken hiçbir ses duyulmuyordu. Bu saklanma yeri garip bir şekilde konumlandırılmıştı ve ustaca inşa edilmişti. Eski meşe lambrili iki duvarın oluşturduğu bir açıda kayan bir zemin vardı - gerçekte tek bir tahtaydı, ancak paralel ve yatay olarak yerleştirilmiş birkaç tahtaya o kadar benzeyecek şekilde yapılmıştı ki
gösterilmedikçe kimse tek bir tahta olduğuna inanamazdı.
Hemen altında, çok büyük bir dolaptan çok daha büyük olmayan, üç kişinin ayakta veya iki kişinin oturabileceği bir oda veya dolap vardı. Eskiden bu kayan tahta goblenle kaplıydı ve
üzerine basıldığında veya vurulduğunda içi boş bir ses
çıkmayacak şekilde yapıldığından, kanun elçilerinin aradığı herhangi bir kanun kaçağı için güvenli bir saklanma yeri oluşturuyordu.
Bu tahta, Reformasyon günlerinde olduğu gibi bugün bile "tatlı bir şekilde" duvarın içine kayıyor; Ancak Sir Roland, bir keresinde birinin deliği açık bırakması sonucu meydana gelen bir kaza nedeniyle tahtaya küçük bir cıvata takmış ve bu cıvatanın her zaman yuvasına itilmiş halde tutulması emrini vermişti.

Hepimiz bir dakika boyunca dinledikten sonra Sir Roland aniden şöyle dedi:

"Charles, cıvatayı çek ve tahtayı geriye doğru kaydır--geri çekil, James!"
uşağa sertçe bağırdı, ne ortaya çıkacağını görmek için endişeyle öne eğilmişti.

"Vurulmak mı istiyorsun? Adam kim olursa olsun silahlı olduğundan oldukça emin."

Bir an sonra tahta duvarın içinde kaybolmuştu ve Sir Roland tam da uşağını yapmaması konusunda uyardığı gibi aşağı bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Tedbiri bir kenara bırakarak hepimiz öne doğru ilerledik ve deliğe baktık. En altta bir yığın halinde toplanmış, avcılık kıyafeti giymiş bir adam vardı - beyaz pantolon, çizmeler ve "pembe" ceket. Yerde oturuyordu, neredeyse iki büklümdü, bu yüzden yüzünü göremiyorduk.

"Merhaba!" diye seslendi Sir Roland, "Sen kimsin? Orada ne yapıyorsun?"

Ama figür hareket etmedi.

Saklanma deliğinin bir ucuna dikey olarak bir merdiven çakılmıştı. Adamın
ayakları en alt basamağa değiyordu. Sir Roland dönerek dikkatlice
aşağı inmeye başladı.

"Bırakın beni, efendim!" diye bağırdı uşak heyecanla, "Bırakın beni--güvenli değil--size saldırabilir, efendim!"

Cevap vermeden Sir Roland aşağı tırmanmaya devam etti. Şimdi saklanma deliğinin zemininde, figürün ayağında duruyordu. Eğildiğini, adamın başını kaldırdığını ve sırtı deliğin diğer ucuna dayanana kadar vücudunu yukarı doğru eğdiğini gördük.

Aynı anda bir ünlem ağzımızdan kaçtı. Yüz, yirmi yedi yaşında bir adamın yüzüydü, ancak sakalı ve bıyığı, görünüşe göre bir haftalık veya daha fazla uzamış, ilk başta çok daha yaşlı olduğu fikrini veriyordu.
Gözleri kapalı ve çöküktü. Ağzı açıktı. Yüz ölümcül
solgun ve korkunç derecede zayıftı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Sir Roland, bileğini tutup nabzını yoklarken. "Aman Tanrım, sanırım öldü!"

BÖLÜM X

BİR İTİRAF ANLATIR

Yarım saat sonra saklandığı delikte bulunan adam yedek odalardan birinde bir yatakta yatıyordu.

Ölmemiş olmasına rağmen, bulunduğunda bitkinliğin son aşamasındaydı. Telefon eden doktor hemen, zaten şüphelendiğimiz şeyin doğru olduğunu keşfetti: Adamın sol bileği çok kötü bir şekilde burkulmuş. On veya on iki gün önce burkulmuş olmalı. Ayrıca adam neredeyse bir iskelet gibiydi.

Doktor, teşhisini tamamladıktan ve yeni gelen hemşireye hastasının tedavisiyle ilgili talimatlar verdikten sonra, aşağıdaki sigara içme odasına tekrar yanımıza geldiğinde, "Onu bir saat bile erken bulmadınız," dedi. "Tam bir çöküş halinde. Günlerdir belli ki
yemeğe dokunmamış."

Bunu söylerken bize tuhaf bir ifadeyle baktı. Holt Malikanesi'nde açlıktan ölmekte olan bir adam bulduğu için açıkça şaşkına dönmüştü - avlanmak için giyinmiş, açıkça zarif ve şüphesiz bir beyefendi olarak tanımlanabilecek açlıktan ölmek üzere olan bir adam.

Sir Roland, koşullar altında doktora her şeyi anlatmaya karar verdi: Adamın varlığının Dick tarafından nasıl keşfedildiğini, daha sonra onu saklanma deliğinin zemininde yatarken nasıl bulduğumuzu,
görünüşe göre ölü olduğunu ve sonunda iplerin yardımıyla onu nasıl
çıkarttığımızı. Doktor, elbette, Holt'taki soygunu yaklaşık iki hafta önce duymuştu ve hemen ikiyle ikiyi topladı.

Yabancı, iki gün boyunca yaşamla ölüm arasında titredi. İki hemşire sürekli olarak oradaydı ve doktor sık ​​sık aradı. Üçüncü günün öğleden sonra Sir Roland ile konuşmak istediğini dile getirdi; O zamana kadar sadece bir iki kelime konuşmasına izin verilmişti.

"Sir Roland ile yalnız konuşmak" istediğini söyledi; ancak Sir
Roland buna katılmadı.

"Eğer benimle konuşmak istiyorsan, bu beyefendinin önünde rahatça konuşabilirsin," dedi; o sırada odadaydım.

Adam ilk başta sıkıntılı görünüyordu, ancak sonunda Sir Roland'ın taviz vermeyeceğini anlayınca, zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Ölüyorum, Sir Roland, hissediyorum ve gitmeden önce sana söylemek istediğim şeyler var - duymanın senin için
avantajlı
olabileceği şeyler."

Sesinde, fark ettiğim kadarıyla, eğitimli insanların seslerine özgü _tını_ vardı.

"İstediğini söyle," diye soğuk bir şekilde cevapladı Sir Roland.

"Bana karşı son derece nazik davrandınız: Beni gizlice bulan, sizin gibi, ve bu evde olanlardan sonra, hemen polisi ararlardı. Bana inanıp inanmayabilirsiniz ama size
son derece minnettarım. Ve minnettarlığımı
yapabileceğim tek şekilde göstermek istiyorum."

Yaklaşık bir dakika durakladı, sonra devam etti:

"Sir Roland, soygun hakkında anlatmam gereken her şeyi anlatacağım; ama önce, olaya karışan biri tutuklandı mı?"

Sir Roland başını iki yana salladı.

"Kimse--henüz," diye cevapladı. "Polis en ufak bir ipucu bile bulamadı."

"Ben ve bir başkası yatak odanızdayken oğlunuz aniden
paravandan fırladı," diye devam etti yabancı. "Yine bana inanıp inanmayabilirsiniz ama arkadaşımın ona herhangi bir zarar vermesini engellemeye çalıştım. Çocuğa kloroformu ben verdim ama ona başka bir zarar vermedim, yemin ederim efendim."

Sir Roland'ın gözlerinin parladığını gördüm. Sonra bakışları yabancının açlıktan ölmüş, neredeyse kül rengi yüzüne odaklandığında - giderek
kıpkırmızı oluyormuş gibi görünüyordu - ifadesinin sertliği gevşedi.

"Burada saklanmaya nasıl karar verdin?" diye sordu aniden. "Kaç suç ortağın vardı?"

"Yedi," diye cevapladı yabancı, bir an bile tereddüt etmeden. "Soygun dikkatlice planlanmıştı; o kadar dikkatlice planlanmıştı ki
başarısız olma ihtimalinin sınırı yoktu.
Ben ve diğerleri sizin av kahvaltınızdaydık--"

"Suç ortaklarınızın hepsi erkek miydi?" diye sertçe sözünü kestim.

Adamın bakışları benimkilerle buluştu. Bana, sanırım, tek bir kötü niyetle baktı. "Değillerdi," diye sessizce cevapladı. Tekrar Sir Roland'a döndü.
"Oğlunuz bayıldıktan hemen sonra, talihsizliğim
cilalı zemine düşüp ayak bileğimi fena halde burkmaktı. Arkadaşım ne olduğunu anlar anlamaz, onu engelleme çabalarıma rağmen
tuttuğum tüm çalıntı malları benden kaptı,
sonra ceplerimi boşalttı ve beni orada bıraktı. Böyle terk edilmiş olmaktan dehşete
düşerek--eğer hemen saklanamazsam, biliyordum ki,
çabuk keşfedilecektim--odadan dört ayak üstünde sürünerek çıktım ve
sahne boyunca saklanma yerinin olduğu köşeye kadar gittim. Delik
açıktı--odanıza girmeden önce açmıştık, böylece
şaşırıp aniden saklanmak zorunda kalmayalım diye. Tam oraya ulaştığımda birinin geldiğini duydum. Hemen aşağı indim ve tahtayı
başımın üzerinden kaydırdım."

"Saklanma deliğinin varlığını ve yerini nasıl öğrendin?" diye sordu Sir Roland, yabancıya şüpheyle bakarak.

"Bunu söylemek istemiyorum. Sonunda suç ortaklarım tarafından kurtarılmayı umuyordum ve bu nedenle varlığımı ortaya çıkarabilecek hiçbir ses çıkarmadım. Ayak bileğim önemli ölçüde şişmişti ve
çıkartamadığım binicilik çizmemin içinde sıkışmış haldeyken bana yoğun bir acı veriyordu.
Bu nedenle yardımsız dışarı tırmanmak imkansızdı; bu yüzden orada yattım, yavaş yavaş açlıktan ölüyordum, gece gündüz suç ortaklarımın eve zorla girip beni kurtarmasını umuyordum, çünkü beni bırakan arkadaşım nerede saklandığımı tahmin etmiş olmalıydı - dediğim gibi, ikimizden biri tespit edilmekten kaçmak için saklanmak zorunda kalırsa o delikte saklanmayı kabul etmiştik."

"Seni terk eden adam, oğlumun kolunu bükerek kasten zorlayan adam mıydı?" diye sordu Sir Roland.

"Evet."

"Adı ne?"

"Gastrell--Hugesson Gastrell, o hayvanın bilinen adı bu. O
her zaman bir alçaktı--bir mahvolmuştu! Diğerlerinden hiçbirine ihanet etmeyi reddedeceğim; onlar benim arkadaşlarım. Ama Hugesson Gastrell--o adı unutma, Sir Roland. Bir gün sana söylediğim için çok mutlu olabilirsin--Dört Yüzlü Adam!"

Duraksadı. Birdenbire güçsüzleşmeye başlamış gibiydi. Orada oturup onu izlerken, bir anlamda adama acıma duygusundan kendimi alamadım ve Sir Roland'ın da aynı şekilde hissettiğini biliyordum. Böyle bir adamı bulmak korkunç görünüyordu, oldukça gençti - kesinlikle otuz yaşın altındaydı - kamu okulu ve üniversitenin belirgin _itibarına_ sahip, rezil bir kariyere girişmiş bir adam. Ona bakarken hayat hikayesi neydi diye merak ettim, yüz hatlarının ne kadar zarif olduğunu, ne kadar biçimli elleri olduğunu fark ettim. Neden bu kadar alçalmıştı? Her şeyden önce, kimdi o? Çünkü kesinlikle sıradan bir suçlu değildi.

Birden sırtüstü döndü, bunu yaparken acıyla irkildi; kısmen yan yatmıştı.

"Arkadaşlarıma ihanet edemem, Sir Roland," diye mırıldandı, "ama bana inanın, bana gösterdiğiniz nezaket için
çok minnettarım. Her zaman
şu an olduğum gibi değildim, biliyorsunuz," sesi daha da zayıfladı; "her zaman maceracı değil - isterseniz bir suçlu. Evet, ben bir suçluyum ve uzun yıllardır öyleyim; henüz hüküm giymedim ama yine de bir suçluyum. Bir zamanlar sizin gibiydim, Sir Roland; bir beyefendi olmaktan ve kendimi beyefendi olarak adlandırmaktan gurur duyuyordum. Marlborough'da ve Trinity'de eğitim aldım - ama neden sizi hikayemle sıkayım ki - ha, Sir Roland? Neden sizi - ah! Dört Yüz! Dört Yüz!" diye tekrarladı.

Gözleri garip bir şekilde yuvarlandı, sonra donuk bir şekilde tavana baktı. "Dört Yüz" derken neyi kastetti? Gastrell'in taktığı madalyondan mı bahsediyordu? Zihni dolaşmaya başlamıştı. Bir dakika mırıldandı ve mırıldandı, sonra tekrar kelimeleri anlaşılır hale geldi.

"Jasmine - ah, Jasmine canım, seni çok seviyorum!"

Başladım.

"Jasmine, keşke sen... oh, evet, tek istediğim bu, tek isteğim bu,
sevgili kadınım, tek isteğim... hepsini hatırlıyorsun, değil mi? ... evet ...
oh, onun hatasıydı... aksi takdirde onu öldürmezdi ... oh,
hayır, keşif imkansız, ... oldukça tanınmazdı.... Dört
Yüz--ha! ha! ... Ben kendim gördüm, siyah, tanınmayacak kadar kömürleşmişti ... doğru olanı yaptı ... canım, ben de aynısını yapmalıydım..."

Bu cümle parçaları arasında, anlamını kavramanın imkansız olduğu kelimeler vardı, o kadar belirsiz bir şekilde dile getirilmişlerdi ki, bazıları nefesinin altından söyleniyordu, bazıları mırıldanıyordu ve anlaşılmazdı, bazıları da mırıldanmaktan biraz daha fazlasıydı.

Yatakta huzursuzca kıpırdandı. Sonra gözleri yavaşça kapandı ve bir
dakika hareketsiz yattı. Ve sonra, birdenbire, hayata geri dönmüş gibi göründü.

"Anne!" diye bağırdı aniden, oldukça güçlü bir sesle.

Yatakta doğruldu ve şimdi dik ve hareketsiz oturdu, kocaman açılmış gözleri dümdüz önüne bakıyordu.

Hemşire, Sir Roland'ın isteği üzerine, yabancı onunla konuşmaya başlamadan önce odadan ayrılmıştı. Şimdi, kapıyı hızla açan Sir Roland, ona geri dönmesi için seslendi.

Yabancının gözleri sabitlenmişti. Hareketsiz bir şekilde orada oturmuş, bize
göründüğü kadarıyla, karşısındaki bir figüre dik dik bakıyordu. İçgüdüsel olarak bakışlarının yönünü takip ettik, ancak yatağın ayağının karşısındaki pembe tonlu duvar kağıdındaki sanatsal desenden başka hiçbir şey göremiyorduk.

Dudakları şimdi hafifçe aralanmıştı. Sanki hızlı konuşuyormuş gibi hareket ettiğini gördük, ancak hiçbir kelime çıkmadı. Ve sonra, birdenbire gülümsedi.

"Dört Yüz!" diye tekrarladı, neredeyse duyulmayacak şekilde.

Boş bir gülümseme değildi, zihinsel olarak yetersiz bir adamın gülümsemesi değildi,
anlam yüklü, zeki bir ifadeyle dolu bir gülümsemeydi; bir sevinç, bir selamlama gülümsemesiydi -- sevgi dolu bir gülümseme. Yüzünde bir gülümseme veya buna yakın bir şey görmemizin ilk seferiydi ve bir anda adamın ne kadar yakışıklı olduğunu ortaya çıkardı.

"Anne!"

Bu sefer kelime sadece mırıldandı, o kadar kısık bir mırıltıydı ki zar zor duyulabiliyordu. Sir Roland Challoner'ın ödünç verdiği adamın pijama ceketi boğazından çözülmüştü ve şimdi boynunda ince bir altın zincir olduğunu ve ondan düz, dairesel bir madalyonun sarktığını fark ettim. Sir Roland yatağın hemen yanında oturuyordu. Ben bu madalyonu fark ettiğim anda o da gördü. Biraz öne eğildiğini, onu parmaklarının arasına aldığını ve çevirdiğini gördüm. Oturduğum yerden açıkça görebiliyordum. Arka tarafında bir minyatür vardı - bir kadının portresi - kırk beş yaşlarında bir kadın, hala çok güzeldi, benzersiz bir zarafetin çarpıcı bir yüzü. Evet, hiçbir şüphe yoktu - minyatürün gözleri yabancınınkine çarpıcı bir şekilde benziyordu, şimdi o sabit, anlamsız bakışla hiçbir şeye bakıyordu. Sir Roland'ın kaşlarını kaldırdığını fark etmiştim. Şimdi oturmuş, avucunun üzerinde düz duran minyatüre dikkatle bakıyordu.
Sonunda onu bıraktı ve bana döndü, yabancı ise hala yatakta dik oturuyordu, önünde gördüğü bir şeye bakıyordu.

"Sanırım kimliğini keşfettim," diye fısıldadı Sir Roland. "O madalyondaki portreyi tanıyorum; orijinalini yıllar önce iyi tanıdığım için
yanıltmam mümkün değil. Birkaç yıl önce ölen
Lady Logan'ın bir minyatürü. Kocası Lord Logan bir
kumarbaz, savurgan ve ayyaştı ve ona
iğrenç bir zulümle
davranıyordu. Bir çocukları vardı, bir oğulları. Oğlunun
çok küçükken dizimin üzerinde oturduğunu hatırlıyorum - o zamanlar
beş veya altı yaşından büyük olamazdı. Marlborough'a gittiğini biliyorum;
sonra orduya katılmak için tıka basa çalıştı ama geçemedi; ve yine de
şüphesiz zekiydi. Babası onun yeterli olmadığını duyduğunda öfkelendi ve bir sarhoşluk nöbeti sırasında onu lanetleyerek
evden kovdu, Lady Logan'ın çocuk adına yalvarmasına
rağmen bir daha asla geri dönmesini yasakladı. Çocuk, bebekliğinden itibaren annesine tutkuyla bağlıydı, ancak babasına tahammül edemiyordu.
Annesi kısa bir süre sonra öldü - söylendiğine göre kırık bir kalpten - ve Lord
Logan ondan sadece birkaç ay hayatta kaldı, sonunda _delirium
tremens_'ten öldü. Ölümünden sonra bıraktığı az miktardaki para borçlarını ödemek için
yutuldu. Adı Harold olan oğlu cenazelere bile gelmedi - kimse nerede olduğunu veya başına ne geldiğini bilmiyordu.
Genel olarak yurtdışına gittiğine inanılıyordu ve Logan'ın yöneticileri
oğlun annesinin veya babasının ölümünden haber almamış olma ihtimalini
düşündüler. Hepsi birlikte çok üzücü bir hikayeydi ve--"

Kendini kontrol etti, çünkü yabancı başını çevirmişti ve bize bakıyordu--o anki ifadesinin sonsuz acısını asla unutamam.
Yüzünde o kadar sefalet ve
üzüntüyü ele veren bir şey vardı ki, günlerce bu bakış beni rahatsız etti.
Tekrar
dudakların hareket ettiğini gördüm, ama hiçbir ses gelmedi.

Yastıklarına gömülmüştü. Bir kez daha gözleri tavana sabit bir şekilde
baktı. Birkaç dakika sonra ağız açıldı, dudaklar yavaşça
maviye döndü, soluk yüz hatlarına donuk, kurşuni bir renk yayıldı.

Dadı aceleyle öne çıktı, ama yapılacak hiçbir şey yoktu.
Lord Logan'ın serseri oğlu Harold Logan ölmüştü.

BÖLÜM XI

BAYAN STAPLETON'IN ENDİŞELERİ

Önceki bölümde anlattığım olaylardan bu yana on gün geçmişti ve hala soygunculara
hiçbir ipucu Holt veya Grafton Caddesi'ndeki evdeki vahşetin failleri. Sahte telgrafın gizemi de aydınlatılmamıştı, Maresfield'daki evin enkazı arasında öldürülmüş bir kadının kömürleşmiş cesedinin bulunması olayı ise Noel arifesinde yangınla yok olmuştu, her bakımdan tamamen unutulmuştu.

Büyük kütüphaneden çıkan küçük bir odadaki şöminenin ışığında, Dulcie ve ben oturup konuştuk. Devasa bir yastıklı sandalyenin geniş koluna tünemiş, küçük, gri tükürüklü ayaklarını ileri geri sallayarak, bana asık suratla baktı, sözlerimin çoğuna tek heceli kelimelerle cevap verdi. Hemen sonra rahatsız edici bir hareketle ayağa kalktım ve odada volta atmaya başladım.

Hiçbir şekilde rahat bir atmosfer değildi - mecazi olarak. Aslında, Dulcie ve ben tartıştık.

Öğleden sonra, hak eden bir dul kadına bir kutu çorba ve Wheatsheaf Lane'deki yaşlı "Kaptan" Barnacle'a umut vadeden bir Noel pudingi götürmek için
komşu bir mezraya yaptığımız sert donmuş karda yürüyüşümüz sırasında kavga etmiştik.

Kavgamızın nedeni ilginçti.
Hannah Teyze, gönderdiğimden çok emin olduğu
telgrafla ilgili inancını
yenmiş gibi görünse de, artık bana karşı önyargılı olduğunu hissediyordum - neden,
Tanrı bilir. Bana karşı tavrı, ifadesi ve
bana konuşma biçimi bunu ele veriyordu. Kadınlar, erkeklerden bile daha fazla
yanlış olduklarının kanıtlanmasından hoşlanmazlar ve vardığım sonuç,
Hannah Teyze'nin bir anlamda sözlerini yemesine ve gülünç duruma düşmesine neden olmamı asla affetmeyeceğiydi. O zaman Dulcie ve ben kavgamızı Teyze Hannah konusunda başlatmıştık, çünkü Dulcie onu kınadığımda onu savunmuştu - itiraf ediyorum ki onu oldukça sert bir şekilde kınamıştım. Bundan sonra, Dulcie'nin aniden olağanüstü bir tutku duyduğu Bayan Stapleton hakkında konuşmaya başlamıştık.

Dick'in istasyona giderken arabasında Bayan Stapleton'ın yanından geçtiği sabah, Bayan Stapleton Holt'a uğrayıp Dulcie'yi görmek istemişti. O sırada Dulcie, telgrafa yanıt olarak Londra'ya giden Teyze Hannah ile birlikte trendeydi. Dul kadın daha sonra Teyze Hannah Challoner'ı ve ardından Sir Roland'ı görmek istemişti.

Üçünün de evde olmadığını duyduğunda, Dulcie'ye bir not yazmak için eve gelip gelemeyeceğini sormuştu ve ona kapıyı açan hizmetçi - bildiğimiz gibi uşak ve uşak Newbury'ye gitmişti - kibarca ama kesin bir şekilde onu içeri almayı reddetmişti, kim olursa olsun kimseyi içeri alma emri aldığını söylemişti. Bu reddetme görünüşe göre Bayan Stapleton'ı epeyce rahatsız etmişti ve aynı akşam tekrar aramış ve tekrar Dulcie'yi görmek istemişti, o sırada Dulcie geri dönmüştü. Sir Roland, Dick ve ben Holt'a döndüğümüzde, Dulcie ile
onun yatak odasında yalnızken, ve artık Lord Logan'ın oğlu olduğunu bildiğimiz yabancı
saklanma deliğinde keşfedilmişti. Bayan Stapleton, Dulcie ile bir saatten fazla kalmıştı ve o bir saat boyunca kişiliğinin büyüsünü Dulcie'ye yapmıştı. Dulcie ile
biraz ciddi bir şekilde
tartışarak
sonuçlandırdığımız konu Dulcie'nin bu hayranlığıydı.

"Ona karşı tek kelime söylenmesini duymayacağım," diye aniden ilan etti Dulcie,
topuğunu sandalyeye sertçe vurarak. "Bence o,
şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici kadın ve sen ona
ne kadar çok hakaret edersen, ben de onu o kadar çok savunurum--işte böyle."

"Ona hakaret et!" diye sinirlenerek cevapladım. "Ona ne zaman kötü davrandım? Ona karşı söylediğim
bir kötü sözümü tekrarla. Çok iyi biliyorsun ki
ben senin kötü söze
çevirebileceğin tek bir hece söylemedim. Tek söylediğim
ona güvenmediğim ve son birkaç gündür yaptığın gibi
mecazi olarak onun eteklerinde oturmanın üzücü olduğunu düşündüğüm."

"Ve sen buna kötü muamele demiyorsun?" diye karşılık verdi Dulcie. "O zaman bana ne
adını verdiğini söyle."

"Ben de bir noktaya kadar Bayan Stapleton'ı severim," diye cevapladım, soruyu geçiştirerek. "O sermaye şirketi falan ama--"

"Ama ne?" diye sordu Dulcie, ben tereddüt ederken.

"Ama o kim? Ve nereden geliyor? Nasıl oluyor da
buradaki hiç kimse ve görünüşe göre kasabadaki hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor? Çok çekici görünümlü, genç, görünüşe göre zengin
ve dul bir kadın - eğer oldukça - iyiyse
kesinlikle birileri onun hakkında bir şeyler bilmeli. Oldukça geniş bir tanıdık çevremizde hiç arkadaşı olmaması çok tuhaf."

"Ona senin onun hakkında söylediklerini anlatacağım," diye haykırdı Dulcie
oldukça hararetli bir şekilde. "Senin bu kadar nazik olduğunu hiç düşünmemiştim, Michael--asla. Geniş görüşlü olmakla övünüyorsun--bana sık sık söyledin--ve
ancak Tom, Dick ve Harry zavallı Bayan Stapleton hakkında her şeyi bilmedikleri için--kocasının kim olduğunu, ebeveynlerinin kim olduğunu ve nereden
geldiğini--hemen şüpheleniyorsun ve onun hakkında her türlü korkunç şeyi merak etmeye başlıyorsun."

"Sevgili Dulcie," dedim, aniden oldukça sakinleşerek, onu her ne pahasına olursa olsun sakinleştirmek için çok istekliydim, çünkü böyle kavga etmemizden nefret ediyordum, "ağzıma hiç
söylemediğim kelimeleri ve aklıma hiç gelmeyen düşünceleri
koydun. Sadece bir şey söyledim ve tekrar söyleyeceğim. Bayan Stapleton'a güvenmiyorum ve ona karşı dikkatli olmanızı
tavsiye ediyorum."

O anda kapı açıldı ve içeri giren Charles, şöyle dedi:

"Bayan Stapleton."

"Ah, Connie, geldiğin için ne kadar mutluyum!" Dulcie patladı, büyük sandalyenin kolundan
hızla atladı ve hemen onu şefkatle kucaklayan dul kadınla buluşmak için
hızla ilerledi. "Az önce senden
bahsediyorduk. Garip değil mi?"

"Ve bazı 'arkadaşlarımın' yaptığına inanmak için nedenlerim olduğu gibi, kötü şeyler söylemediğimi umuyorum," diye cevapladı Bayan Stapleton, büyüleyici bir gülümsemeyle, bana dikkatsizce bir bakış atarak. "Ama tabii ki, sizin veya Bay Berrington'ın herhangi biri hakkında
hoş olmayan bir şey söylediğini hayal edemiyorum," diye ekledi
hızla; "ikiniz de çok--çok naziksiniz."

Bu üzerime ateş korları yığmaktı ve sanırım
Dulcie'nin gözleri kısa bir an için benimkilerle buluştuğunda ve onlardaki alaycı bakışı fark ettiğimde irkildim. Ancak, tehdit ettiği gibi, Bayan Stapleton'a az önce onun hakkında söylediklerimi tekrarlamadı. Bunun yerine,
koltuğunu şefkatle genç dulun kolundan geçirdi, onu
büyük koltuğa götürdü, onu oturttu ve bir kez daha
koltuğa oturdu.

"Çay için zili çal, Mike, bir can gibi," dedi bana. Tonu
tamamen değişmişti. Bir kez daha kendi, hoş benliği olmuştu. Bu ani _dönüşüm_ beni hiç şaşırtmadı, itiraf etmeliyim ki, çünkü onun ne kadar değişken bir çocuk olduğunu, ne kadar dürtüsel ve aceleci olduğunu biliyordum ve sanırım onu ​​daha çok seviyordum çünkü o böyleydi.

Artık gerçekten de neşeli bir üçlü olmuştuk. Çay bitince Connie Stapleton'ın manyetik kişiliği beni bir dereceye kadar etkilemeye başlamış olmalı, çünkü kendimi, sonuçta, onun çok fazla güvenilmemesi gereken, çok fazla yakınlaşılmaması gereken bir kadın olduğu fikrinde yanılmış olup olmadığımı merak ederken buldum.

"Ve mücevherlerin, canım!" diye sordu aniden, sanki soygunun anısı o anda aklına gelmiş gibi. "Onlardan herhangi birini kurtardın mı? Polis herhangi bir ipucu buldu mu?"

"Evet," diye hemen cevapladı Dulcie, "polisin bir ipucu var, ancak henüz
çalınan şeylerin hiçbiri kurtarılmadı."

"Gerçekten mi?" diye haykırdım. "Neden, Dulcie, bana hiç söylemedin. Ne? İpucu ne?"

"Sana söylemeyi unuttum; en azından söylemeliydim, ama
tüm öğleden sonra o kadar asabiydin ki gerek olmadığını düşündüm," diye cevapladı Dulcie belirsiz bir şekilde. "Eh, ipucu sadece bu. Churchill - biliyorsunuz, baş bahçıvan," dedi Bayan Stapleton'a - "evin arkasındaki, ana yola Newbury'ye bağlanan patikaya inen dar patikadaki karı süpürürken, Stag's Leap'in hemen yanında, yerde parlayan bir şey gördü. Onu aldı ve bunun elmaslarla kaplı bir toka olduğunu gördü, diye düşündü, bu yüzden bana getirdiğinde elbette çok heyecanlandı - çalınan mücevher parçalarından biri olduğundan emin oldu. Aslında, anneme ait olan çok eski bir macun toka setinden biriydi ve bu tokalar çalınan şeyler arasındaydı." 

"Ne zaman buldu?" diye sordu Bayan Stapleton, ilgiyle. 

"Neden, sadece birkaç saat önce - öğle yemeğinden hemen sonra yanıma geldi ve
onu yeni bulmuştu. Görüyorsunuz, soygun gününden beri
yer karla kaplı; o son avlandığımız gündü."

"Bahçıvan başka bir şey söyledi mi? Tokanın orada olmasını açıklayacak bir teorisi var mı?"

Yine soruyu soran Bayan Stapleton'dı.

"Hiçbiri, Connie," diye cevapladı Dulcie. "En azından, evet," diye düzeltti, "bir tür
teorisi var ama ben pek umursamıyorum. O dar yol
nadiren kullanılır, bilirsin; şeride açılan kapı neredeyse her zaman
kilitlidir - kilidi açılmıştı ve tazılar burada buluştuğu gün, Stag's Leap yönünden gelen insanların kulübenin etrafından dolanma zahmetinden
kurtulmak için kapı açık bırakılmıştı. Yine de, pek çok insanın o yoldan geldiğini sanmıyorum."

"Bunda pek fazla 'teori' göremiyorum," diye kuru bir şekilde gözlemledim. Bir şekilde, Dulcie ile öğleden sonra yaptığım
tartışmanın yarattığı sinirlilik hissini üzerimden atamadım.

"Doğal olarak, çünkü henüz teori kısmına gelmedim," diye sertçe cevapladı Dulcie, konuşmamdaki tonu fark ederek. "Şimdi geliyorum. Churchill, toplantı sabahı saat on bir ile yarım arasında o yoldan geçtiğini söylüyor - bu, herkesin kahvaltıda olduğu zamana denk geliyor - ve çalılıkların yanına çekilmiş bir araba gördüğünü net bir şekilde hatırlıyor. İçinde kimse yokmuş, diyor ama hatırlayabildiği kadarıyla, bu öğleden sonra tokayı bulduğu
tam noktaya çekilmiş. Elbette, o zamanlar yerde kar yoktu."

"Arabanın nasıl olduğunu biliyor mu?"

Connie Stapleton bu soruyu sorarken ona şöyle bir göz attım. Sadece profilini görebiliyordum ama ifadesinde, daha önce hiç görmediğimi hatırladığım
bir şey olduğunu düşündüm. Tam olarak bir endişe ifadesi değildi; daha ziyade aşırı ilgi, tekil bir merak ifadesiydi.

"Churchill bu noktada çok gizemli ve ketumdur," diye cevapladı Dulcie. "Ona, eğer kime ait olduğuna dair bir fikri varsa, bana arabanın nasıl olduğunu söylemesini istedim. Gri bir araba olduğunu söyledi ama bundan daha fazlasını söylemedi. 'Çizgiye ulaştığını' ve yakında 'sıcak bir koku' alacağını söyledi. Ne kadar uğraştıysam da, tek bir kelime daha söylemesini sağlayamadım. Bu öğleden sonra izin alıp alamayacağını sordu ve bana Newbury'ye gitmek istediğini söyledi. Sanırım biraz dedektiflik yapmaya çalışacak," diye gülerek bitirdi; "ama dediğim gibi, Churchill'in oluşturmuş olabileceği hiçbir teoriye pek inanmıyorum." 

"Pekala, sevgili Dulcie, mücevherlerini kurtarmayı başarırsan seni ilk tebrik edenin ben olacağımı biliyorsun," dedi Bayan Stapleton, Dulcie'nin elini tutup şefkatle okşayarak. "Bütün bu güzel şeylerin sizden çalınmış olması çok korkunç,
aileniz ile uzun süreli ilişkileri nedeniyle sizin için bu kadar olağanüstü değere sahip şeyler. Ah, ne kadar da aptalım," dedi aniden,
kendini keserek, "sizi görmeye neden geldiğimi söylemeyi unuttum. Bu gece benimle birlikte yemek yiyecek kasabadan birkaç arkadaşım var - bazıları geceyi 'The Rook'ta
kalacaklar, diğerleri
arabalarıyla kasabaya dönecekler - ve sizin ve Bay Berrington'ın da bize katılmanızı istiyorum. Oldukça gayriresmi bir akşam yemeği partisi, bu yüzden bu kadar ilgisiz ve kısa bir süre içinde rica ettiğim için beni affedeceğinizi umuyorum.
Gerçek şu ki, öğle yemeğinde iki kişi gelemeyeceklerini telgrafla bildirdi, bu yüzden buraya gelirsem sizi ikna edebileceğimi düşündüm. Gelecek misin canım? Ve sen, Bay Berrington? Lütfen 'evet' de. Beni hayal kırıklığına uğratma, seni ikna etmek için bu kadar yol kat ettiğimde - eğer gerçekten katılman konusunda endişeli olmasaydım telefon eder ya da telgraf çekerdim!"

"Elbette - neden, gelmeyi çok isterim!" diye haykırdı Dulcie, bir an bile tereddüt etmeden. "Ve Mike gelecek - geleceğini biliyorum."

"Yani seni bu kadar uzun süre yanından ayıramayacak," dedi Connie Stapleton muzipçe ve kahkahasında çok tuhaf bir şey vardı. O anda bir iki anlığına tuhaf bir şekilde kötü bir kadın gibi göründüğünü fark ettim.

Dulcie utangaçça gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Nişanımıza dair herhangi bir şaka imasından hoşlanmadığını biliyordum.

"Telefonunu kullanabilir miyim, sevgili Dulcie?" diye sordu Connie Stapleton aniden. "Otel çalışanlarına orijinal numaranın biz olacağımızı söylemek istiyorum. Öğle yemeğinden sonra iki eksik olabileceğimizi söyledim."

Dulcie'nin, boudoir'ına bitişik küçük odada bir telefon uzantısı vardı ve birkaç dakika sonra Bayan Stapleton, yumuşak ve pürüzsüz sesiyle vericiye hızla
konuşuyordu. İkimizin de anlamadığı bir dilde konuşuyordu ve beş dakikadan fazla konuştuktan sonra ahizeyi kapattığında, Dulcie neşeyle ona seslendi:

"Neden, Connie, hangi dildi o?"

'Lehçe,' diye cevapladı. "Tanımadın mı? Elbette, Rus olduğumu
biliyorsun."

"Rus! Hayır, en ufak bir fikrim yoktu. Her zaman İngiliz olmadığını düşünürdüm, ama mükemmel İngilizce konuşuyorsun. İlk tanıştığımızda, hangi milletten olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum ve muhtemelen Avusturyalı olduğun sonucuna vardım."

"Hayır, Rus," diye tekrarladı Bayan Stapleton. "Neredeyse hiç İngilizce bilmeyen Polonyalı bir hizmetçim var ve onunla konuşuyordum. Ve şimdi canım, gerçekten gitmeliyim. Tam saat kaç?"

Saat altıyı beş geçiyordu. Dulcie elektrik düğmesine bastı.

"Hemen Bayan Stapleton'ın arabası," dedi uşak içeri girdiğinde.

Birkaç dakika sonra Bayan Stapleton'ın uzun gri Rolls-Royce'u caddede sessizce kayıyordu, karların üzerinde, arka lambaları hızla
karanlıkta kayboluyordu.

BÖLÜM XII

GENİŞ OTOYOL

Dulcie, Bayan Stapleton'ın akşam yemeği davetini kabul etmeden önce bana danışsaydı, reddetmek için makul bir bahane uydururdum. Ancak, bana reddetme şansı vermemişti, çünkü o anda ve orada ikimiz için de koşulsuz olarak kabul etmişti, bu yüzden kaba olmadan, uzak durmak için herhangi bir bahane üretemezdim.

"Dulcie," dedim, tekrar yalnız kaldığımızda, "Keşke önce bana danışmadan o daveti kabul etmeseydin. Gerçekten gitmeye
hevesli değilim."

"Ah, aptal olma!" diye sevinçle haykırdı ve kollarını boynuma dolayarak bana üç lezzetli öpücük verdi. "Bütün
öğleden sonra tartıştık--bana karşı çok korkunçtun, biliyorsun--ve eğer bütün akşam burada birlikte somurtursak büyük ihtimalle
yine aramız bozulur ve bu saçma olur. Ayrıca, ben neşeli bir akşam yemeği partisine tam olarak
havamdayım ve eminim Connie'nin verdiği herhangi bir parti
mutlaka neşeli olacaktır, tıpkı kendisi gibi. Bence o çok
büyüleyici bir insan, değil mi Mike? Ah, üzgünüm; onu sevmediğini
tamamen unuttum."

"Ondan hoşlanmadığımı söylemedim--onu seviyorum, Dulcie, bir anlamda,
ve bir noktaya kadar. Ama onunla ilk tanıştığımda edindiğim fikre hâlâ bağlıyım--ona tam olarak güvenmezdim."

"Önemli değil, Mike," diye bağırdı neşeyle. "Bu gece tüm önyargılarınızı bir kenara bırakıp eğlenmeye çalışacağız. Acaba kimler orada olacak. Ona sormayı unuttum."

"Muhtemelen tanıdığınız kimse yok, yoksa size söylerdi. 'Şehirden arkadaşlar' dedi, bu yüzden buradan arkadaşlarımızdan hiçbiri
olmayabilir. Akşam yemeğinin sekizde olacağını söylediği için, yediden hemen sonra yola çıkmamız gerekiyor; kar bu kadar yoğun olduğu için Newbury'ye varmamız epey bir saat sürebilir - on iki mil, unutmayın."

En son gelenler bizdik ve itiraf ediyorum, odaya alındığımız ve Bayan Stapleton'ın diğer misafirlerinin kim olduğunu anladığım anda geldiğim için, daha doğrusu Dulcie'nin gelmesine izin verdiğim için
kendime kızdım. Ev sahibimizin Dulcie'yi ilk tanıştırdığı kişi "Bayan Gastrell" oldu ve hemen ardından Dulcie'ye "Bayan Gastrell'in kuzeni" diye seslendi; kendisi de yanında duran Hugesson Gastrell'den başkası değildi. Easterton ve Jack Osborne'un orada olması beni şaşırttı ve dul kadın onları tanıdığımı öğrenince mutlu oldu; sanırım Easterton'ın orada olması nedeniyle Jasmine Gastrell, Gastrell'in kuzeni olarak tanıtıldı.

Garip bir resmiyet ile Dulcie ve beni herkesle tanıştırdı; bu da akşam yemeklerinde, resepsiyonlarda ve balolarda tanışmaların modasının geçtiği bu günlerde bana tuhaf geldi.

"Bay Berrington," dedi Bayan Stapleton, beni odanın diğer tarafına, görünüşe göre ciddi bir sohbete dalmış iki adamın yanına götürerek, "sizi, Lord Cranmere ve Bay Wollaston'ı birbirinizle tanıştırmak istiyorum," ve onları bölerek bizi tanıştırdı.

Cranmere Kontu'nda dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Orta yaşını geçmiş bir adamdı, bence oldukça zayıf bir yüzü vardı. Küçük, açık renkli, düzgünce kesilmiş ve sivriltilmiş bir sakal, çenesini gizliyordu: Ona bakarken, o sakalı
kaldırsam çenesini görüp görmeyeceğimi merak ettim. Kısa üst dudağı açık renkli bir bıyıkla gizlenmişti; ayrıca favorileri de vardı.
Üstte oldukça ince olan açık renkli saçları, ortasından dikkatlice ayrılmış ve her iki taraftan sıvanmıştı. Ten rengi açıktı,
açıkta çok yaşayan bir adamın ten rengiydi ve gözleri
soluk maviydi, neredeyse altın rengi kirpikleri ve kaşları vardı. O, şişmanlığa meyilliydi ve hafif peltek konuşuyordu. O zaman bu adamdı, ya da daha doğrusu adamlardan biriydi, diye düşündüm, bu noktaları onun hakkında not ederken, Jack Osborne'un Grafton Sokağı'ndaki o karanlık odada yatağa bağlı yatarken gizemli bir şekilde sorgulandığı kişi. Lord Cranmere'in Jack'in özel bir arkadaşı olduğunu biliyordum, ancak görünüşte hiçbir iki adam bundan daha büyük bir
zıtlık oluşturamazdı.

Ancak düşüncelerimi en çok meşgul eden şey, Hugesson
Gastrell'in varlığıydı. Harold Logan ölmek üzereyken ismini andığından beri, ona evini kiralayan Easterton'a, onun hakkında artık bildiklerimi söyleyip söylememeyi dikkatlice düşünmüştüm; ayrıca Sir Roland Challoner'a, Osborne ve benim Gastrell ile gerçekten tanıştığımızı söyleyip söylememeyi de. Karar veremediğimden, konuyu Osborne'a ilettim ve sonunda, en azından şimdilik, hiç kimseye hiçbir şey söylememeye karar verdik. Jack, "Ne işe yarardı?" diye tartışmıştı. "Ölmekte olan bir adamın sözüne sahipsiniz ve hepsi bu; ve şu anda bu adam Gastrell'e karşı kanıtlayabileceğiniz ne var? Ayrıca, bir şey söylerseniz, kendinizi ölen adamın kim olduğunu bildiğinizi, Lord Logan'ın oğlu olduğunu bildiğinizi ve Sir Roland'ın özellikle bunu yapmaktan kaçınmak istediğini söylediğinizi açıklamak zorunda bulabilirsiniz. Hayır, sessiz kalın ve gelişmeleri bekleyin, bu benim tavsiyem, istediğiniz gibi. Muhtemelen ona yeterince ip verirseniz kendini asacaktır. Ben olsam Dulcie'ye bile söylemezdim."

Yine tüm bunları düşünüyordum ki, düşüncelerim aniden dirseğimin dibinde bir ses tarafından kesildi:

"Bay Berrington, sizi Bayan Gastrell ile tanıştırmak istiyorum. Benimle gelin, olur mu?"

Aniden döndüm. Connie Stapleton dirseğimin dibindeydi ve yumuşak, mırıldanan bir sesle konuşuyordu.

"Geçen gece Bay Gastrell'in resepsiyonunda beni tanıyıp tanımadığımı sorduğun kadındı," diye devam etti kısık bir sesle, kadına doğru yürürken. "Birkaç gece sonra onunla tanıştırıldım. Bay Gastrell'in kuzeni."

Düşüncelerimi toparlamama fırsat kalmadan beni tanıştırdı,
bir an sonra da o büyüleyici gülümsemelerinden biriyle ekledi:

"Ve Bayan Gastrell'i yemeğe götürür müsün?"

Maresfield Gardens'daki önceki buluşmamıza atıfta bulunup bulunmamayı tartışıyordum, Bayan Gastrell sorunu kendisi çözdü.

"Acaba," dedi, kocaman gözleri kocaman açık, bakışları tamamen benimkilerin üzerindeydi, "daha önce tanıştığımızı hatırlıyor musun. Noel'den hemen önceydi. Sen ve Bay Osborne gece yarısı Hugesson'un çantasını kaybedip kaybetmediğini sormak için aradınız: ikimiz de bunu çok nazik bulduk."

Bundan çok daha fazlasını hatırladım ama ona söylemedim. Ayrıca, o gece Jack'in "o kadar yolu" sadece Gastrell'in çantasını yanlışlıkla kulüpte bırakıp bırakmadığını sormak için gelmesinin nazik bir davranış olduğunu söylediğinde alaycı, neredeyse alaycı bir şekilde konuştuğunu da hatırladım. Ancak şimdi söylediğini kastetmiş gibi görünüyordu ve ben de sadece şöyle cevap verdim:

"Bayan Gastrell, sizinle bir kez tanıştıktan sonra, görüşmemizi nasıl unutabilirim?
Beni asıl şaşırtan şey, sadece birkaç dakika konuştuğumuz halde, beni sadece görerek hatırlamanız."

İltifatı kabul ederek gülümsedi ve kendimi onun o korkunç baştan çıkarıcı gülümsemesinin ilk günden sonuncuya kadar kaç erkeği köleleştirdiğini merak ederken buldum.

"İnanır mısınız," diye devam etti neredeyse hiç duraksamadan, "Noel arifesinde o evde çıkan korkunç bir yangında neredeyse yanıyorduk. Eşyalarımızdan birkaçını alıp kaçmayı başardık; şükürler olsun ki orada çok değerli bir şeyimiz yoktu, çünkü ev bize kiraya verilmişti, dolayısıyla mobilyalar bizim değildi."

"Bir anlamda kesinlikle şanslıydınız," diye cevapladım, onun kendine güvenine hayran kalarak ve kendi kendime, ikna edici bir şekilde konuşup konuşmadığını ve sonuçta ev sahibimiz hakkında olduğu kadar onun hakkında da yanlış bir fikre sahip olup olmadığımı sordum. Sonra arkamdan Gastrell'in sesini duydum ve bu beni kendime getirdi. Eğer böyle bir adam Bayan Stapleton'ın konuğuysa, onun arkadaşları arasında eşit derecede kötü karakterli erkek ve kadınların da bulunması oldukça olasıydı. Bayan Gastrell'in ikiyüzlü olduğundan şüphelenmek için birkaç nedenim vardı ve tetikte kalmaya karar verdim. Akşam yemeği, itiraf ediyorum, mükemmeldi. Dulcie'nin Jack Osborne ve Lord Easterton'ın arasında oturduğunu ve böylece tehlikeden uzak olduğunu görmek beni mutlu etti. Yuvarlak bir masada yemek yedik ve neredeyse karşımda iki
zeki görünümlü kadın vardı - isimlerini duymuştum ama isimler
bana hiçbir şey ifade etmiyordu. İkisi de orta yaşın üstünde olan bu kadınlar, bir şekilde
son derece zengin görünüyorlardı.
Hugesson Gastrell'in iki yanında oturuyorlardı, sohbeti onları
çok eğlendiriyor gibiydi. On iki kişilik grubu oluşturan bir başka kadın daha vardı - esmer, çekingen,
çok sessiz, küçük bir kişi, büyük, hayalperest gözleri, tuhaf bir şekilde soluk bir teni ve çok kırmızı dudakları vardı. Neredeyse sade giyinmişti, ki diğer iki kadın kesinlikle değildi ve genel olarak bana o _galere_'de biraz yersiz
görünüyordu.

Şampanya serbestçe aktı ve yavaş yavaş hepimiz aşırı derecede
canlı olduk. Bir keresinde, yanımdaki güzel kadınla yaklaşık on dakika kadar canlı bir şekilde sohbet ettikten sonra Dulcie'ye baktığımda, gözlerinde sıkıntılı bir bakış fark ettiğimi düşündüm, ancak anında kayboldu ve oldukça mutlu bir şekilde gülümsedi. Sonra, komşusu Jack Osborne'a dönerek, ona onu güldüren bir
fiil söyledi ve o da bana baktı. Akşam boyunca Jack'in olağanüstü neşeli olduğunu fark etmiştim ve birden fazla kez bunun için özel bir nedeni olup olmadığını merak etmiştim.

Olağanüstü bir akşam yemeği partisiydi. Etrafıma ne kadar çok bakarsam, o kadar
şaşırtıcı görünüyordu. Odaya giren bir yabancı, olağandışı hiçbir şey fark etmezdi; görünüşte oldukça sıradan birkaç erkek ve kadının yemek yediğini ve eğlendiğini, belki de akşam yemeği partilerindeki misafirlerden daha sosyal insanlar olduğunu görürdü. Ve
yine de bu görünüşte saygın
insanlar arasında en azından üç kişinin hayatlarının bir tür gizemle örtülü olduğuna inanmak için sebeplerim vardı - umarım daha kötü bir şey olmazdı. Ev sahibemiz hakkında
oluşturduğum fikir zaten biliniyor. Ayrıca, Londra'daki herkesi tanıyan, bir anlamda, hiç kimse tarafından
tanınmayan o garip genç adam, Hugesson Gastrell vardı. Çünkü kimse onun hakkında ne biliyordu?
Sorulduğunda, insanlar değişmez bir şekilde Avustralya veya Tazmanya'dan geldiğini ve bir amcasından büyük bir servet miras aldığını söylüyorlardı. Hepsi bu. Ebeveynleri veya geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; özel hayatı
kapalı bir kitaptı.

Bakışlarım komşumun beyaz, bakımlı ellerine kaydı. Birkaç kez, akşam yemeği sırasında, ne kadar zarif olduklarını fark etmiştim ve uzun, ince parmakları, biçimli, cilalı tırnakları fark etmiştim - üzerlerinde değerli taşlar parıldayan ve ışıldayan parmaklar, loş elektrik lambalarının gölgeliklerinin altından gelen ışınlar sık ​​aralıklarla onlara dokundu. Aniden aklıma bir düşünce geldi ve istemsizce nefesimi tuttum. Ölmekte olan bir adamın sesi bana sesleniyordu, o gün Sir Roland Challoner ile Harold Logan'ın yatağının yanında oturmuş ve korku dolu
gözlerin boşluğa baktığını izlemiştim. "Jasmine ... tek istediğim, tek isteğim bu, sevgili kadınım ... aksi takdirde onu öldürmezdi ... onun hatasıydı ... oh, hayır, keşif imkansız ... siyah, tanınmayacak kadar kömürleşmiş ... onu öldürmekle haklıydım, canım, ben ..."

Sesin sesi - etraftaki sohbete ve kahkahalara rağmen açıkça duyuyor gibiydim - ve aynı anda hayal gücümün vizyonuna yükselen resim beni geri çekti.
Bakışlarım tekrar o soluk, zarif ellere, mavi damarlı, ışıltılı mücevherlerine çevrildi. Sanki bir rüyaymış gibi Jasmine Gastrell'i Cranmere ile konuşurken duydum, onun diğer tarafında oturuyordu; ayrıca, onun aptalca konuşmasını, boş kahkahasını da duydum. Elleri şimdi bakışlarımı tamamen tutuyor gibiydi. Gözlerimi ayıramıyordum. Ve onları izlerken iğrenme
duygusu yükseldi.

Tahminler, şüpheler, iğrenç düşünceler beynimi doldurdu, gözlerim
perçinlenmiş halde kaldı. Şimdi parmaklar yılanlara benziyordu - garip,
ten rengi sürüngenler, zümrüt yeşili ve yakut kırmızısı gözleri, zalim,
kıvrımlı. Şimdi çıplak kollarında büyük kas düğümleri belirgindi.
Elleri bir şeyi kavrıyordu--ne olduğunu göremiyordum.
Parmakları
bükülmüş ve çarpık bir şekilde büyüdü... üzerlerinde kızıl lekeler vardı...
Tırnaklar bile kanla
dolmuştu ve gördüğümü sandım--

Düşünce trenim sağımdaki komşum tarafından kesildi. Ne söylediğini
neredeyse bilmiyordum ve umursamıyordum. Yine de, konuşmuş olmasına sevindim.
Bu kesinti dikkatimi dağıtmıştı ve düşüncelerimi
rüya aleminden gerçek hayata geri getirmişti.

Sonra aklıma şu düşünce geldi, Bu akşam yemeği partisinin amacı neydi?
Connie Stapleton bu insanları neden Newbury'ye davet etmişti? Eğer
bir akşam yemeği partisi vermek istiyorsa, neden şehirde vermemişti?
Akşam yemeği sırasındaki sohbetten, konukların hepsinin Londra'da yaşadığını anlamıştım. Bu yüzden,
onlardan akşam yemeği için elli mil öteye gelmelerini istemek tuhaflık sınırındaydı. Doğru, "The Rook"taki
_mutfak_ kusursuzdu, otelin kendisi mükemmel bir şekilde döşenmişti, ama yine de--

"Siz de katılmıyor musunuz, Bay Berrington?" diye haykırdı Bayan Gastrell, Cranmere'den bana dönerken gülerek.

"Soruyu anlamadım," dedim irkilerek, yine
aniden yere
döndüm.

"Lord Cranmere, Holt'ta saklanırken bulduğunuz adamın, kendisine dair verilen tariflere göre, bir zamanlar bir beyefendi olması gerektiği görüşünde. Ben de 'Hayır; hiçbir beyefendi o türden
bir adi suçluya dönüşecek kadar alçalamaz.' diyorum. Bir beyefendinin, yani eğitimli ve dikkatli yetiştirilmiş bir adamın,
koşulların zorlamasıyla bir bankayı soymaya veya hatta bir çek için
imza taklit etmeye zorlanması anlaşılabilir; ancak böyle bir adamın sıradan bir hırsız seviyesine düşmesi
düşünülemez - benimle aynı fikirde değil misin?"

Gözleri benimkilerin üzerinde dururken garip bir şekilde parladı. Şimdiye kadar
mor-yeşil derinliklerindeki harika zeka beni bu kadar
güçlü bir şekilde etkilememişti. Masanın önündeki turuncu renkli lambalardan yüzüne vuran ışık, onların parlaklığını
artırıyor, ifadelerini ve güçlerini vurguluyor gibiydi. Ayrıca, onun olağanüstü tenine tuhaf, soluk bir renk tonu veriyordu, başının etrafına büyük iplerle sarılmış ve
boynuna kadar inmiş, parlak, kızıl-kahverengi saçlarının yığınları, güzelliğini büyük ölçüde
arttıran kestane rengi bir gölgeyle kaplıydı.

Cevap vermeden önce durakladım. Tam on dakika boyunca bana hitap etmemişti, Lord Cranmere ile sohbette o kadar derin bir şekilde dalmıştı ki. Neden birdenbire konuşmasını kesip bana bu soruyu sormuştu? Sadece Sir Roland Challoner ve ben ölü adamın kimliğini biliyorduk; hatta Lord Logan'ın oğlu olduğuna dair gerçek bir kanıtımız bile yoktu, ancak madalyonun keşfimiz, Sir Roland'ın bildiği bazı gerçeklerle bağlantılı olarak düşünüldüğünde, şüpheye yer bırakmıyordu. Sir Roland, ölü adamın kimliğinin izinin sürülmemesi ve aile adının lekelenmemesi için
el koymuştu. Jasmine Gastrell elbette kimliğinin farkında olmalıydı? Adını bildiğimden mi şüpheleniyordu ve bu, bildiğimi ifşa etmem için beni tuzağa düşürme girişimi olabilir miydi?

"Bu cevaplanması zor bir soru," dedim temkinli bir şekilde. "İnanıyorum ki
eğitimli, hatta iyi soylu insanların bile, bir kez aşağı doğru yürümeye başladıklarında
aşağılıkların en derinlerine
düştükleri kayıtlarda örnekler var. O adamın gerçekte kim olduğunu bilmek ilginç olurdu. Adını söylemezdi, hatta ima bile etmezdi."

"Bu yüzden tabii ki bilmiyorsun."

"Elbette."

Yine o büyük, aydınlık gözlerdeki o keskin, araştırıcı ifade.
Doğrudan bana bakıyor gibiydiler.
Düşüncelerimi okumuş ve
sırlarımı benden söküp almış gibiydiler. "Ve üzerinde sana ipucu verebilecek hiçbir şey bulamadın sanırım; ceplerinde hiçbir şey, vücudunda hiçbir iz, üzerinde seni raylara koyabilecek hiçbir şey yoktu?"

"Kesinlikle hiçbir şey," diye cevapladım, doğrudan gözlerinin içine bakarken madalyonu düşünerek. Daha önce ne kadar ustaca yalan
söyleyebildiğimi hiç fark etmemiştim.

Hepimiz salonda ayrılmaya hazırlık olarak toplandığımızda gece yarısına yakındı -- ayrılanlarımız. Hugesson Gastrell
çok daha önce, aslında hemen akşam yemeğinden sonra ayrılmıştı, çünkü Londra'da önemli bir
randevusu olduğunu söyledi. Birisi yanımdan geçerken hafifçe dürttü ve etrafıma bakındığımda Osborne'un gözünü yakaladım. Hiçbir
işaret
etmedi, yine de bakışlarında beni istediğini düşündüren bir şey vardı ve bir dakika sonra şapkaların ve paltoların olduğu odaya doğru ağır ağır yürüdüm.

Ama bizim için oda artık bomboştu. Jack hızla sağa sola bakarak, uzun bir paravanın durduğu köşeye yürüdü. Arkasında kimse yoktu.

Bana el salladı ve ben de yaklaştım.

"Bir grup alçak arasındayız," dedi hızla, fısıltıyla.
"Sizin de onu tanımadığınızı görmek beni mutlu etti."

"Kimi tanıdınız?" diye sordum şaşkınlıkla, o da fısıldayarak.

"Eski dedektif Preston. Onu seninle en son kasabada karşılaştığımızda tanıştırmıştım."

"Adamı mükemmel hatırlıyorum, ama kesinlikle burada değildir."

Jack'in dudakları bir sırıtmaya dönüştü.

"'Lord Cranmere,'" dedi. "O Preston!"

Kıkırdadı.

"Cranmere'in öz kardeşi, ikisini bir araya getirdiğimizde, bir test olarak, aslında aldatılmıştı," diye devam etti. "Preston bir dahi. Başkası gibi görünmek için sadece 'makyaj' yapmıyor; makyaj yaptığında, sadece karakteri taklit etmiyor; _o_ adam olduğu süre boyunca, 'kendini onun gibi hissediyor' diyor, görüşlerini paylaşıyor, diğer egosu oluyor. Bu durumda Cranmere'i iyi tanıma avantajına sahip ve bu gece kendini aştı. Cranmere'in peltek konuşmasını
anlama şekli muhteşem. Cranmere ile sık sık karşılaşan Easterton, şu anda salonda Preston ile arazi vergilendirmesi ve küçük mülkler hakkında tartışıyor, Cranmere ile konuştuğu izlenimi altında. Gerçekten oldukça eğlenceli."

Şaşkınlığımı dile getirdiğimde ve bir iki dakika konuştuktan sonra, aniden ciddileşti.

"Ama unutma, Mike," dedi elini omzuma koyarak, "bunu kimse bilmiyor -- senden ve benden başka kimse. Preston bana bu çetenin liderlerini yere serme çabalarımızın başarısının -- birlikte çalışan ve birbirlerinin eline çok akıllıca oynayan bir çete olduğundan emin olduğunu söyledi -- büyük ölçüde bizim ihtiyatlılığımıza ve gizliliğimize, ayrıca inceliğimize ve ne zaman harekete geçeceğimizi bilmemize bağlı olacağını söyledi. O yüzden tek bir kelime bile etmem, Dulcie Challoner'a bile tek bir hece bile söylemem -- söz verir misin?"

Dulcie ve ben karanlıkta eve doğru hızla giderken çok az konuştuk.
Depresyonda gibi görünüyordu, diye düşündüm, ama bana çok eğlendiğini ve kendini gayet iyi hissettiğini söyledi. Şunu söylemeliyim ki, o partinin "zihinsel atmosferi" beni tatsız bir şekilde etkilemişti,
ama nedenini tam olarak söyleyemedim.

Araba, sorunsuz ve neredeyse sessizce ilerlemeye devam etti. Kar yağıyordu - yola çıkmadan önce şoför bize iki saattir yağdığını söylemişti - ama çok yoğun değildi. Gece oldukça durgundu. Newbury'den bir iki mil uzaktaki küçük köyleri çoktan geçmiştik ve şimdi orayla Holt Stacey arasındaki beş millik virajlı yoldaydık. Kısa süre sonra Holt Stacey tren istasyonunun yakınındaki tabelayı geçtik. Köyden hızla geçerken birkaç dakika sonra evler ve kulübeler sanki hızla geçerken bize bakmak istercesine birbiri ardına ışığa doğru fırladılar. Şimdi Holt Stacey arkamızdaydı ve sadece dört mil kalmıştı. Newbury'den ayrıldığımız zamandan beri hiçbir araç yanımızdan geçmemişti, hiçbir insan geçmemişti ve biz de hiçbirini geçmemiştik. Sıcak, rahat arabada yanıma sokulan Dulcie yarı uykuluydu. Ben de
uykulu hissettim ve çenemin bir kereden fazla
bir sarsıntıyla öne doğru düştüğünden korkuyorum. Aniden araba aniden sağa doğru savruldu. Frenler o kadar sıkıydı ki
ikimiz de neredeyse yere
fırladık. Araba sarsıldı, bir yana doğruldu, sonra
içgüdüsel olarak Dulcie'yi mümkünse çok ciddi bir kazadan korumak için kollarımı ona doladığımda, araba kendini düzeltti
ve aniden durdu.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye bağırdım, koltuğundan fırlayan şoför kapıyı açarken. Dulcie hala kollarımda yatıyordu,
korkudan titriyordu, ama en başından beri tek bir ses bile çıkarmamıştı,
ya da en ufak bir şekilde kafasını kaybetmemişti.

"Yolda yatan biri, efendim," diye cevapladı, "sarhoş, şaşmam. Yarısı karla kaplıydı ve neredeyse üzerinden geçiyordum."

"Karda yatıyor! Neden, orada bırakılırsa ölecek," diye haykırdım. "Git
ve ona bir bak ve sonra bana geri dön."

Birkaç dakika geçti ve şoför geri dönmedi. Sabırsızlanarak faytonun kapısını açtım ve seslendim. Bir an
sonra adam belirdi. Taşıdığı elektrikli el feneri -karanlıkta arabayı incelemek için fırsat çıktığında kullandığı- hala açıktı.
Elini tutan eli hafifçe titriyordu ve faytonun içine
yansıyan ışıkta şoförün tuhaf bir şekilde
solgun göründüğünü fark ettim.

"Lütfen bir dakika dışarı çıkabilir misiniz, efendim?" dedi meraklı bir
sesle.

Ciddi bir şeylerin ters gittiğini tahmin ederek,
Dulcie'nin bunu yapmamam ve ayaklarımı ıslatmamam için yalvarmasına rağmen, hemen dışarı çıktım.

Arabanın kapısını kapatıp birkaç adım yürüdüğümüzde,
şoför aniden durdu.

"Efendim," dedi kısık bir sesle.

"Ne oldu?" diye sordum, ben de durdum.

"Efendim--bahçıvan Churchill. Zavallı adam! Çok kötü! Öldü,
efendim, oldukça soğuk. O--öldürüldü--_öldürüldü_!"

BÖLÜM XIII

BARON

Holt'taki soygundan hemen sonra, Sir
Roland'ın baş bahçıvanının vahşice öldürülmesi, hem Berkshire hem de Hampshire'da büyük bir sansasyon yarattı - çünkü Holt Malikanesi arazisi, aslında Berkshire'da olmasına rağmen, Hampshire sınırındadır. Londra gazeteleri de konuya çok yer ayırdı, okuyucularına çözmeleri için verdikleri sorun şuydu: cinayetin soygunla bir ilgisi olabilir miydi.
Önde gelen dergilerden bazıları, her iki suçun da bir şekilde ilişkili olması gerektiğini ilan etti; diğerleri bunun çok olası olmadığını ileri sürdü ve ardından kendi bireysel akıl yürütmelerinin doğruluğunu "kanıtlamaya" devam etti.

Adam, tuhaf bir şekilde korkunç bir şekilde öldürülmüştü. Polis, alnındaki yaraları mikroskop altında incelediğinde, kafasının arkasına ağır bir aletle vurulduğunu, muhtemelen bir "jemmy" olduğunu söyledi. Sahip oldukları teoriye göre, bir kişi duyulmadan kurbanın arkasına yaklaşmış ve -bu, yerdeki kar çok kalınken kolayca yapılabilirdi-
onu başının arkasına bir darbeyle sersemletmiş ve sonra alnına vurarak
tamamen öldürmüş. Hiçbir yerde ayak izi yoktu, yağan kar onları gizlemişti.

Churchill'in o öğleden sonraki hareketleri kısmen izlenmiş.
Dulcie'ye bulduğu tokayı götürüp öğleden sonra izin aldıktan hemen sonra, Holt Stacey'e yürümüş ve oradan Newbury'ye giden 4:05 trenine binmişti. Günün saatini Newbury'deki bilet görevlisiyle konuşmuş ve görevli de
biletinin yarısını almıştı. Dönüş yarısı daha sonra ölü adamın cebinde bulunmuştu. Nerede olduğu veya ne yaptığı, 4:20 ile 6:10 arasında, yani "Köpek ve Palyaço"ya baktığı ve içki içip ev sahibiyle sohbet ettiği zaman, bilinmiyordu. Ev sahibine neden Newbury'de olduğunu söylememişti veya o kasabadaki hareketleriyle ilgili hiçbir şey söylememişti.

Geri dönüş bileti almış olması, Holt Stacey'e trenle dönmeyi planladığını gösteriyordu. Ama trenle geri dönmemişti. Holt Stacey'e giden son tren 9:11'de Newbury'den ayrılmıştı ve 9:30'da kasabada bir dükkan işleten ve Churchill'i iyi tanıyan bir tohumcu tarafından, daha önce hiç görmediği bir adamla High Street'te konuşurken görülmüştü. Bundan sonra, saat 10:30'dan hemen önce, Holt Stacey'deki hanın kapanmasından hemen önce, hana gelip sıcak bir içecek sipariş edene kadar
hiç kimse Churchill'i görmemiş gibi görünüyordu. O sırada yanında kimse yoktu. Hancının söylediğine göre, aşırı içmiş gibi görünüyordu ve bu, onun ılımlı bir adam olduğunu bilen hancıyı şaşırtmıştı ve onu ilk kez kısmen sarhoş gördüğünü de sözlerine ekledi. Bu arada Churchill, "bir beyefendinin onu arabasıyla Newbury'den bıraktığını" söylemişti. Beyefendinin kim olduğunu söylememişti --yabancı mı yoksa tanıdığı biri mi, ya da nereye gittiğini. Muhtemelen arabadaki adam Holt Stacey'e gitmişti --çünkü orada geceyi geçirmemişti. Holt Malikanesi'ni
geçmiş olsaydı, makul bir şekilde varsaymak gerekirse, Churchill'i
tamamen alıp kapıda bırakırdı.

Saat 10:30'dan kısa bir süre sonra Churchill handan ayrıldı ve dört mil uzaklıktaki Holt Malikanesi'ne
yürümek üzere olduğunu söyledi. Canlı olarak
görüldüğü bilinen son sefer buydu. Yola çıktığında kar yağıyordu.

Zavallı Dulcie çok üzgündü. Onu her zaman yaşlı bahçıvana karşı çok taraflı olarak bilirdim, onu bebekken hatırlardı, ancak onun ölümünden sonra ona ne kadar derinden bağlı olduğunu fark etmemiştim. Beni en çok üzen şey, olanlardan dolayı kendisini dolaylı olarak suçlamasıydı. Tekrar tekrar bana, ona öğleden sonra izin vermeseydi trajedinin
olmayacağını söyledi. Ona argümanının yanlışlığını
görmesini sağlamaya çalıştım ama mantığa kulak asmadı.

İki hafta geçti ve hiçbir şey keşfedilmedi. Cinayetin sırrı, soygunun sırrından bile daha büyük bir gizem olarak kaldı. Doğru, şüphelerim vardı ama elimde birkaç küçük kanıt parçası olana kadar, bu şüpheleri dile getirmenin boşuna olacağını biliyordum. Ve Churchill'in cinayetinde dolaylı, hatta doğrudan birinin işbirliğinden şüphelendiğim için, Dulcie'nin Stapleton adlı kadına olan günlük artan sevgisi karşısında giderek daha fazla sıkıntıya, hatta endişeye kapıldım. Arkadaşlıkları artık kesin olarak kurulmuştu - en azından Dulcie'nin dul kadına olan arkadaşlık hissi. Dul kadının Dulcie'ye olan arkadaşlık hissi gerçek miydi yoksa sadece görünürde miydi, diye düşündüm, bambaşka bir konuydu.

"_Hemen gel. Acil_:--_Jack_."

O telgraf bana bu öğleden sonra ulaştı, cinayetten tam iki hafta sonra, Dulcie ile Holt Malikanesi'nde geçirdiğim iki hafta boyunca, ki bu süre zarfında, Hannah Teyze'nin kendisini oldukça yeni bir ışıkta, dost canlısı, hatta aşırı derecede şefkatli olarak ortaya koyduğunu söylemeliyim.

"Gitme--ah! Gitme, Mike!" diye bağırdı Dulcie, ona uzattığım telgrafı okuduktan sonra aniden kolumu tutarak.

"Ama gitmeliyim, canım," diye haykırdım. "Jack, konu gerçekten acil olmasaydı bana o telgrafı göndermezdi. Büyük olasılıkla soygunla ilgilidir--size, dedektif arkadaşı George Preston'ın yardımıyla, bunu kimin işlediğini bulmaya kararlı olduğunu söylemiştim. Hatta diğer olayla bile ilgili olabilir--ya da muhtemelen Jack'in Grafton Caddesi'ndeki evde tutulmasıyla. "

"Ne alakası olduğunu umursamıyorum--gitme canım--lütfen gitme, senden bir iyilik istiyorum," ve eğilerek dudaklarımdan öptü.

Böyle bir ricaya direnmek korkunç derecede zordu ve yine de Jack'in bana gerçekten ihtiyacı varsa--ve belli ki ihtiyacı vardı--köpek olmam gerektiğini hissettim ve ona
gitmeyi başaramadım. Ve Dulcie, onun ricasına boyun eğmem yüzünden arkadaşıma ciddi bir zarar gelirse, daha sonra benim hakkımda ne düşünürdü? Onu ne kadar
sevsem de, böyle bir durumda beni etkilemesine izin veremezdim; etkilesem bile, sonunda beni hor görmesine neden olabilirdi.

"Senin için dünyadaki her şeyi yaparım, tatlım," dedim, onu şefkatle öperek. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Sana her türlü iyiliği yaparım, yeter ki--"

"Neyi şart koşarak?" diye sordu, ben duraksadığımda.

"Bunu yapmamın hiçbir zararlı sonucu olmaması şartıyla. Böyle bir krizde Jack'e gitmemi engelle ve--"

Birdenbire durdum. Dilim, ne yazık ki, takdir yetkimi aşmıştı.

"Kriz mi? Hangi kriz?" Dulcie, tonumdan irkilerek patladı. "Ah,
Mike, benden bir şey saklıyorsun, beni kandırıyorsun--bunu
söyleme, çünkü biliyorum ki öylesin!"

"Canım," diye haykırdım, onu kollarıma alarak, "seni
aldatmıyorum--aslında, kesinlikle aldatmıyorum. 'Kriz' kelimesini
kullanırken yanılmış olabilirim. Demek istediğim, Jack ve bir arkadaşının bu evi soyan hırsızları yakalamak için dişini tırnağına taktığını bilerek ve Jack'e elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdiğimi görünce, onun bu acil telgrafının bir şeylerin açığa çıktığı, bir şey duyduğu veya bir ipucu keşfettiği anlamına geldiğini hissediyorum. Bu da hemen ona gitmem gerektiğini zorunlu kılıyor. Ve ben gidiyorum. Hemen."

Hızla onu bıraktım. Sonra, daha fazla gecikmenin -muhtemelen onun ikna kabiliyetine eklenerek- kararlılığımı zayıflatabileceğinden korkarak, ona son bir öpücük verdim ve odadan aceleyle çıktım.

Tekrar telgrafa baktım.

"_Hemen gel. Acil.--Jack._"

Sonra kağıdı buruşturup ateşe attım.

Paddington'a vardığımda doğruca Jack Osborne'un oteline gittim.
Vardığımda, Warwick Caddesi, Regent Caddesi'ndeki bir eve gitmem ve orada onu sormam gerektiğini söylemiş.

George Preston'ın adresiydi. Bir taksiyle oraya koştum ve zili çaldığımda saatin altıyı vurduğunu duydum. Preston beni içeri aldı.

"Bay Osborne henüz gelmedi," dedi, bir açıklama sözcüğünden sonra el sıkışırken, "ama onu her an bekliyorum ve o da sizi bekliyor. İçeri girip bekler misin?"

Preston'ın evine daha önce hiç gitmediğim için görünüşü beni
şaşırttı. Bir polis dedektifini, hatta eski bir dedektifi bile
sanatsal şeylere karşı bir zevkle ilişkilendirmezsiniz, ancak burada her tarafta
incelik ve kültürlü bir zihnin kanıtları vardı - raflar özenle seçilmiş kitaplarla, klasik yazarların ciltleriyle; sanat üzerine incelemelerle; dünya çapında üne sahip derin düşünürlerin standart eserleriyle doluydu, duvarlarda ise son derece nadir olduğunu bildiğim mezzotintler asılıydı. Ayrıca birkaç güzel heykel, Tokyo ve Osaka'dan emaye vazolar, Napoli ve Floransa'dan antika mobilyalar, ayrıca Burma, Batı Hint Adaları ve Yeni Gine'den hazineler vardı.

Kapı açıldı ve hizmetçi "Baron Poppenheimer" diye seslendi.

"Ah, sevgili Baron," diye haykırdı Preston onu karşılamak için yaklaşırken, "bu gerçek bir
zevk; Sizi bu kadar erken beklemiyordum ama madem buradasınız,
gelin ve oturun," dedi ve bir sandalye çekti. "Ama önce size
ortak arkadaşımız Jack Osborne'un bir arkadaşı olan Bay Michael Berrington'ı tanıştırayım."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum - memnun oldum, eminim," dedi Baron Poppenheimer,
hafif bir aksanla, iki parmağını uzatarak - özellikle sevmediğim bir el sıkışma biçimi. "Yine korkunç soğuk, değil mi?--hein?
Korkunç soğuk, eminim."

Görünüşü beni oldukça eğlendirdi. Garip bir figürdü. Kalın, koyu mavi kutu kumaştan, kruvaze, büyük inci düğmeli ve omuzlarına kadar uzanan geniş sarı kürk yakalı bir palto giyiyordu; kürk manşetleri de buna uyuyordu. Eldivenleri yünlüydü, lavanta rengindeydi ve sağ elinde taşıdığı siyah ipek şapka, patentli çizmelerinin parlaklığıyla yarışacak kadar cilalıydı - "üst kısımları" tozluklarla gizlenmişti. Kıvırcık, siyah saçları; siyah, oldukça gür kaşları ve küçük bir imparator şapkası vardı. Büyük altın başlı kalın bir malakka bastonu taşıyordu ve sol gözünde boynuna geniş siyah bir kurdeleyle tutturulmuş altın çerçeveli bir monokl vardı. Bir süre sohbet ettik ve konuşmasından onun bir karakter olduğunu görebiliyordum. Arkadaşlarımdan çoğunu tanıyordu ve ona adımı tekrarladığımda, benim hakkımda çok şey biliyormuş gibi göründü. Ben buna
şaşırdığımı ifade ettim, bunun üzerine hemen arkamda duran Preston'a baktı ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım Bay Berrington'a kendisi hakkında sana anlatabildiğim kadar çok şey anlatabilirim, Preston; sen ne düşünüyorsun?"

"Baron Poppenheimer olağanüstü derecede zeki bir durugörücü ve el falcısı, Bay Berrington," dedi Preston. "Onun tahminlerine o kadar çok güveniyorum ki, elimden geldiğince, işimde bana yardım etmesi için onu ikna ediyorum. Dün avuçlarımı okumayı kafasına koydu ve
bana kendim hakkında beni şaşırtan şeyler anlattı - neredeyse kara büyüye inanmaya başlıyorum!"

Çok ilgimi çekti.

"Keşke bir gün Baron'u avuçlarımı okumaya ikna edebilsem," diye haykırdım, "El falcılığı bana her zaman çekici gelmiştir."

"Ee?" diye cevapladı Baron Poppenheimer. "Şimdi senin için avuç içlerini okuyacağım,
eğer istersen, eminim."

Sağ elimi aldı, avuç içi yukarı bakacak şekilde, dizinin üzerine koydu, bir veya iki dakika yakından inceledi, sonra, birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
akıcı ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı. Bana kendim hakkında anlattığı şeyler,
yaptığım şeyler, hatta sadece düşündüğüm şeyler, beni neredeyse hayretle
ağzım açık bıraktı. Sonra sol elimi aldı, monokluyla her iki tarafını da yakından inceledi ve ifşalarına devam etti. Bana
bir veya iki gün içinde nişanlılığımın ne kadar sürdüğünü söyledi ve
Dulcie'nin hayata bakışını tarif etti; hatta bana tam olarak nasıl konuştuğunu bile anlattı. Birkaç dakika Preston'ın Baron'a hareketlerimde koçluk yapıp yapamayacağını merak ettim; sonra Baron'un bana Preston'ın hiçbir şey bilmediği
şeyleri anlattığını hatırladım.

"Ve sana söyleyeceklerim bu kadar, sevgili Mike," diye bağırdı "Baron" aniden
oldukça farklı bir sesle. Sandalyemde geriye sıçradım ve
dikkatlice baktım. Jack Osborne siyah, kıvırcık peruğunu çıkarmıştı ve
yüksek sesle gülüyordu. Preston da epey eğlenmişti.

"Evet, George," dedi Jack sonunda, "o kılık değiştirme işe yarar; sen kesinlikle
'makyaj' sanatında bir harikasın. Eğer en eski arkadaşlarımdan biri olan
Mike Berrington'ı kandırabilirsem,
herkesi kandırabilirim.
Şimdi Mike'a elini atsan iyi olur. Onu
nasıl bir insana dönüştürmeyi düşünüyorsun? Sana mükemmel bir aktör olduğunu ve
sesleri mükemmel bir şekilde taklit edebildiğini söylemiştim."

Osborne daha sonra bana neden telgraf çektiğini açıkladı. Preston bir
keşif yapmıştı--oldukça önemli bir keşif. Tam olarak ne olduğunu o zaman bana söylemediler, ancak Preston o gece üçümüzün Cumberland Place'deki Easterton'ın evini ziyaret etmemizi önermişti, Gastrell'in resepsiyonu orada gerçekleşmişti, etkili kılık değiştirmişti ve bunlara dikkat edecekti ve görülecek ne varsa kendi gözlerimizle görecektik. Şimdi ilk kez öğrendiğim kadarıyla, Hugesson Gastrell ile "Lord Cranmere" arasındaki tanışmayı gerçekleştiren Osborne'du - gerçek Lord Cranmere, Jack tarafından taklit edilmesi konusu hakkında danışılmıştı ve Jack ona planını ana hatlarıyla açıkladığında ve dedektif Preston'ın onu taklit etmek istemesinin nedenini söylediğinde, Lord Cranmere olayın ruhuna girmiş ve onayını vermişti. Jack, Grafton Caddesi'ndeki evdeki gizemli, görünmeyen kişinin ona Eldon Hall, Cranmere'in Northumberland'daki yeri, Cranmere'in on ay önce satın aldığı kasanın yeri, Eldon'da bir rahip saklanma yeri olma olasılığı vb. konularda çapraz sorular sorduğunu söylediğinde, aslında azımsanmayacak bir endişe duymuştu. Jack bana, "Bu geceyle ilgili tüm fikir ve eylem planımız Preston'dan kaynaklanıyor," dedi. "Gastrell ve arkadaşlarının onun bir dedektif olarak ününden hiçbir şey bilmediğine inanıyor, ayrıca onu ne sima olarak ne de ismen tanıyorlar. Ancak, şu anda Lord Cranmere ile kişisel olarak tanıştıklarına inandıklarını söylüyor, onun mülkü üzerinde kötü planlar yaptıklarını düşünüyoruz. 'Lord Cranmere' şimdi Gastrell ve arkadaşlarına iki özel arkadaşını tanıştıracak. Bu arkadaşlar 'Baron Poppenheimer' olacak ve -Cranmere'in diğer arkadaşı kim olacak, George?" diye sordu, Preston'a bakarak. 
"'Sir Aubrey Belston,'' diye hemen cevapladı Preston. "Bay Berrington, hem yapı hem de yüz hatları olarak Sir Aubrey'den hiç de farklı değil." 

"'Baron Poppenheimer' ve 'Sir Aubrey Belston,'" dedi Jack, "ki bunlar
özel hayatta Jack Osborne ve Michael Berrington'dur. Ve eğer George
sizi gizler ve bana yaptığı gibi size koçluk yaparsa,
kimsenin sizin aslında Sir Aubrey Belston olmadığınızdan şüphelenmeyeceğini söylemeyi taahhüt ediyorum."

BÖLÜM XIV

SİSLERDE

Sabah saat bire çeyrek kala Cranmere'in büyük, gri, alçak yapılı arabası
Wigmore Caddesi boyunca sessizce kaydı ve Cumberland Place'deki en görkemli evlerden birinin
girişine yanaştı.

Gösterişli uşak aşağı indi ve zili çaldı - "Lord Cranmere"in ona söylediği gibi
düğmeye dört kez üst üste bastı. Hemen
hemen kapı açıldı ve arabanın penceresinden diz üstü pantolon giymiş uzun boylu bir adamın silüetini gördük, biraz arkasında ise başka bir adam duruyordu. "Lord Cranmere" arabadan indi ve biz onu takip ettik - "Baron Poppenheimer" ve "Sir Aubrey Belston." Aslında, gerçek Sir Aubrey Belston o anda Malay Eyaletleri'nin bir yerindeydi ve dünyayı dolaşıyordu.

"Lord Cranmere" şoföre o gece tekrar ona ihtiyaç duymayacağını söylemişti ve adamın şapkasına dokunduğunu fark etmiştim, çünkü ona seslenenin aslında işvereni olduğuna inanıyordu, çünkü gerçek Cranmere Kontu bize arabasını ödünç vermişti. Arabanın karanlıkta mırıldandığını duydum ve bir an sonra 300 numaralı Cumberland Place'in kapısı arkamızdan sessizce kapandı.

Bizi içeri alan diz altı pantolonlu ve pudralı saçlı uşak, tek kelime etmeden bizi büyük salondan geçirdi, renkli elektrik lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılmış uzun bir koridora girdi, sola, sonra sağa döndü, sonra bizi küçük, rahat döşenmiş bir odaya götürdü,
içinde bir ateş neşeyle yanarken, bir köşede bir sütun baskı makinesi dünyanın dört bir yanından gelen ebedi haberlerini işaretliyordu. Birkaç dakika bekledik.
Sonra kapı açıldı ve Hugesson Gastrell içeri girdi.

Bizim gibi o da gece kıyafetleri içindeydi. Yaklaştı, "Lord Cranmere" ile içtenlikle el sıkıştı ve telefon mesajını aldığını söyledi.

"Bunlar bahsettiğim arkadaşlarım," dedi Cranmere, "Baron
Poppenheimer ve Sir Aubrey Belston."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye haykırdı Gastrell. "Cranmere'in herhangi bir arkadaşı
burada hoş karşılanır; elbette, bu durumlarda kimi kabul ettiğinize dikkat etmelisiniz - öyle değil mi, Cranmere? Yukarı çık ve biraz
akşam yemeği ye."

Onu takip ederek birinci kata çıktık. Geniş, yüksek tavanlı, iyi aydınlatılmış bir odada ayrıntılı bir akşam yemeği hazırlanmıştı. Otuz veya kırk kişilik
koltuklar vardı, ancak sadece on veya bir düzine kişi doluydu.
Garip bir atmosfer, gizlilik ve gizem atmosferi ortalığı kaplamıştı. İçeri girdiğimizde, akşam yemeğindeki insanlar, erkekler ve kadınlar, bize gizlice
baktılar, sonra sohbetlerine devam ettiler. Az çok kendi kendilerine konuşuyorlardı. Gastrell bir şişe "köpüklü" istedi ve yaklaşık yarım saat sonra kalktık. Bu sırada oda boştu. Gastrell'i dar bir geçitten takip ederek kendimizi az önce ayrıldığımızdan daha büyük bir odada bulduk. Burada kırk ila elli erkek ve kadın birkaç masada oturuyordu. Birinde _chemin-de-fer_ oynanıyordu; bir diğerinde _petits chevaux_; üçüncüsünde son yıllarda belirli çevrelerde çok popüler olan oyun - "Sandown Park". Tüm masalarda paralar yığılmıştı ve her tarafta altının müzikal şangırtısı ve banknotların hışırtısı duyuluyordu. Kimse fazla konuşmuyordu. Görünüşe göre orada bulunan herkes sohbete zaman harcamak için fazla dalmıştı.

Etrafıma baktığımda yakından tanıdığım birkaç kişi ve sadece görerek tanıdığım dört veya beş kişi gördüm, toplumda iyi tanınan kişiler. Tanıdığım bir kadına eğilmek üzereydim, yukarı baktığında gözüm takıldı; tam o sırada beni kılık değiştirmiş haldeyken tanımayacağını hatırladım. Sonra bir adam bana başını salladı ve ben de ona karşılık verdim. Beni gördüğüne oldukça şaşırmış gibi görünüyordu, diye düşündüm ve hemen
elbette Sir Aubrey Belston olduğumu düşündüğü ve
muhtemelen Sir Aubrey'nin dünyayı dolaştığını duyduğu aklıma geldi.

Gastrel, birkaç dakikalık sohbetten sonra, "Sandown Park"ın çalındığı bir masada bize yer buldu.
Oturduğumda,
önümde Jasmine Gastrell'i gördüm ve birkaç an kendimi rahatsız hissettim.
Beni yakından incelerken bakışlarını yüzümde hissedebiliyordum, ama
o bile kılık değiştirmiş halimi anlayamadı.

"Lord Cranmere" masanın karşı tarafında oturuyordu, "Baron
Poppenheimer" benim tarafımda, benden iki koltuk ötede. Sağımda, Newbury'deki Rook Oteli'nde Connie Stapleton'ın akşam yemeğinde tanıştığım
zeki görünmeyen kadınlardan biri; hemen solumda tanımadığım bir adam vardı.
Connie Stapleton'ı aradım ama hiçbir yerde görünmüyordu.

Gastrel'in para biriktirme yollarından biri de buydu işte - bir
kumarhane işletiyordu! Artık onun amacının rütbeli ve zengin insanlarla tanışmak olduğunu anlamaya başlamıştım; çünkü uzun zaman önce Jasmine ve Hugesson Gastrell'in mevki sahibi erkekler ve kadınlarla tanışma fırsatını asla kaçırmadıklarını fark etmiştim. Ayrıca Preston'ın hareket tarzını da kavramaya başlamıştım.
Son derece zengin olduğu bilinen Cranmere Kontu kılığına girmiş, Gastrell'lerin gözüne girmiş ve onları kendisini kolayca kandırılabilen bir aptal olarak düşünmeye
yönlendirmişti. Jack, Preston'ın şüphelendiği ve tuzağa düşürmek istediği kişilerin peşindeyken kartlarını ne kadar ustaca oynadığını bana bir kereden fazla anlatmıştı, bu yüzden Preston'ın Gastrell'leri onu tuzağa düşürmeye yönlendirdiğini çok iyi hayal edebiliyordum - şüphesiz onlar da bunu yaptıklarını düşünüyorlardı. Bunun için bu kumarhaneye kabul edilmezdi - belli ki geceleri bir kumarhaneye dönüşüyordu - Gastrell'ler ona ve arkadaşlarına dolaylı olarak güvenebileceklerine inanmasalardı, bundan emindim. Arkadaşlarım bana oldukça iyi bir oyuncu olduğumu söylüyor ve Preston'ın Sir Aubrey Belston'ın tavırları ve konuşma biçimleri konusunda verdiği eğitim bana bir miktar özgüven vermişti. Bu yüzden - çeyrek saat oynayıp epey para kazandıktan sonra - Jasmine Gastrell aniden bana seslendiğinde,
rahatsız olmadım.

"Senin yolundan gitmeyi düşünüyorum," dedi. "Çok
olağanüstü şanslısın. Her seferinde kazanmayı nasıl başarıyorsun?"

"Her seferinde değil," diye düzelttim. "Eğer doğru şekilde yaparsan oldukça kolay."

"Keşke doğru yolu bilseydim," diye cevapladı, gözlerini bana çok iyi bildiğim şekilde
dikkatle dikerek. "Bana nasıl yaptığını söylemeyecek misin?"

"Farklı insanlar, senin dediğin gibi, farklı şekillerde 'bunu yapmalı'," dedim. "Sorduğum için beni affet ama batıl inançlı mısın?"

Kahkahalarla gülmeye başladı.

"Batıl inançlı mı? Ben mi?" diye haykırdı. "Ah, düşmanlarımın beni
suçlayacağı son şey bu!"

Duraksadım, ona dikkatle baktım. "Ve yine de," dedim ciddi bir şekilde, "gözlerine bakılırsa, şunu söylemeliyim ki
sen oldukça medyumsun ve medyum olan insanların çoğu bir noktaya kadar
batıl inançlıdır."

Ona bakmaya devam ettim, gözlerinin içine bakıyordum, o da gözlerini benimkilere dikmişti. Kimliğimden en ufak bir şüphesi yoktu - artık bundan emindim. Her zaman yapmacık bir sesle konuşmuştum.

"Evet," dedim sonunda, etkileyici bir şekilde.

"Evet ne?" diye sordu hemen; artık gülümsemiyordu. "Neden böyle 'evet' diyorsun? Ne anlama geliyor?"

Görünüşe göre konuşmamız bazı oyuncuları rahatsız etmiş, bu yüzden odanın sonundaki bir köşeyi işaret ederek ona ciddi bir şekilde
şöyle dedim:

"Hadi oraya gidelim. Seninle konuşmak istiyorum."

Hiç itiraz etmedi ve hemen, kısmen palmiyeler ve diğer bitkilerle gizlenmiş, aramızda küçük bir masa olan nişte birlikte oturduk.

"Şimdi bana nasıl kazandığını ve benim nasıl kazanacağımı söyle," diye haykırdı, oturduğumuz anda. "Bunu bilmeyi çok isterdim."

Otururken ona bakarken, onun tam bir oyuncu olduğunu düşündüm.
Bu kurumu Gastrell ile bağlantılı olarak işlettiğinden şüphem yoktu, ancak burada nasıl kazanabileceğini keşfetmek için derin bir endişe
gibi davranıyordu.

"Adını bilmiyorum," dedim sonunda, sorusunu duymazdan gelerek, "ama sen
tanıdığım en şaşırtıcı kadınlardan birisin, hatta en şaşırtıcı insanlardan birisin diyebilirim."

"Bunu nereden biliyorsun--yani seni bunu söylemeye iten ne?" diye sordu hemen,
açıkça ciddiyetimden ve etkileyici konuşma tarzımdan
rahatsız olmuştu.

"Auranız bunu ele veriyor," diye cevapladım aynı tonda. "Her erkek ve kadın bir aurayla çevrilidir, ancak on binde birinden azı için insan aurası görünürdür. Bana görünür. İnsan aurası, birçok durumda, benim 'kurbanı' diyeceğim şeye ihanet eder. Auranız size ihanet ediyor."

Yüzüm onunkine yaklaşana kadar masanın üzerinden öne doğru eğildim. Sonra,
hâlâ gözlerinin içine bakarak, neredeyse fısıldayarak şöyle dedim:

"Sana ne gördüğümü söyleyeyim mi? Sana hayatının nasıl geçtiğini söyleyeyim mi?"

Birdenbire solgunlaştı. Sonra, sakinliğini yeniden kazanmaya çalışarak,
kısa bir duraklamadan sonra, ancak inançtan yoksun bir tonda şöyle dedi:

"Söylediğiniz tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Siz kimsiniz? Kiminle konuşma zevkine
erişiyorum?"

"Sir Aubrey Belston," diye hemen cevapladım. "Beni duymuş olabilirsiniz.
Aman Tanrım--gördüğüm şeyler!"

Biraz ürperdiğimi ima ettim. Oyunculuğum iyi olmalı ki,
o anda neredeyse öfkeye döndü. Tekrar,
şimdi onu ele geçirdiğini gördüğüm dehşeti yenmek için müthiş bir çaba gösterdi.

"Ne gördüğümü _sana_ söyleyeceğim!" diye haykırdım, aniden
masanın üzerinde duran elinin bileğini yakaladım ve sıkıca tuttum.
Avuç içleri ve bitkiler tarafından neredeyse tamamen gizlenmiş olmasına rağmen,
oyuncular oyunlarına dalmışken onu fark etmek için zaman ayıracakmış gibi,
görünmezlikten daha da uzaklaşmaya çalıştı.

Gözlerim bir kez daha onunla buluştu, ama gözlerindeki ifade artık
tamamen değişmişti. Orada her zaman gördüğüm o cesur, kışkırtıcı bakışın yerine, sanki
söyleyeceklerimden korkuyormuş gibi, korku dolu, avlanmış bir ifade vardı.

"Bir oda görüyorum," dedim alçak, yoğun bir tonda, bileğini sıkıca tutarak. "Büyük bir oda değil. Birinci katta bir oda, çünkü evin dışını ve odanın iki penceresini görüyorum.
İçini tekrar görüyorum. Orada birkaç kişi var - hepsini net göremiyorum,
ama ikisi belirgin şekilde göze çarpıyor. Biri bu akşam tanıştırıldığım Gastrell; diğeri sensin; ah, evet, seni şimdi eskisinden daha net görüyorum ve şimdi başka bir adam daha görüyorum - yakışıklı, sarışın, yaklaşık yirmi sekiz veya otuz yaşında - onun aurasını da görebiliyorum - senin auranın içindeki aurası - seni umutsuzca seviyor - ve - ah, yerde yatan bir şey görüyorum - bir kadın - o öldü - sen -"

İnce bileği aniden soğudu; gözleri yavaşça kapanıyordu. Tam o sırada, bayılmıştı, sandalyesinden düşmesini engellemek için ayağa fırladım. Oyuncuların hiçbiri ne olduğunun farkında değildi; hepsi fazlasıyla dalmıştı. Arkadaşımı bilincine kavuşturmaya çalışmadan - çünkü artık pratik olarak
şüphesiz bir gerçek olduğunu öğrendiğim şey karşısında, onu canlandırmak gibi bir isteğim yoktu - onu sandalyesinde yatarken bıraktım, odanın bir tarafını
işgal eden bitki yığınının arkasında sessizce yürüdüm, daha da uzaklaştım ve hemen
bir _chemin-de-fer_ masasında boş bir koltuğa oturdum.

Saatime baktım. Saat neredeyse ikiydi. Az önce olanları düşünerek ve bir sonraki hamlemin ne olması gerektiğini ve Jack ile Preston'ın ne yapmayı planladığını merak ederek, odaya dikkatsizce baktım.

Tüm masalarda oyun hala devam ediyordu. Bir ara tam bir sessizlik hakimdi. Diğerlerinden ara sıra bir konuşma uğultusu yükseliyordu.

Şanslı oyuncuların bazılarının arkasında ilgili izleyici grupları duruyordu. Büfenin etrafında kendilerini tazeleyen erkekler ve kadınlar kümelenmişti,
çoğu sigara içiyor ve gülüyordu, ancak birkaçı garip bir şekilde ciddi görünüyordu.
Sonuncuların arasında daha önce gördüğüm bir yüz birden dikkatimi çekti.
Connie Stapleton'ın akşam yemeği partisinde tüm
akşam boyunca çok sakin görünen, çekingen, esmer küçük kadındı. Şimdi de tıpkı o zamanlar olduğu gibi sessiz bir şekilde giyinmişti ve bu erkek ve kadın kumarbazlar kalabalığında, hepsi de son derece şık giyimliyken, o akşam yemeğinde olduğundan daha da yersiz görünüyordu. "Burada gördüğümde daha çok şaşıracağım tek bir kişi var," dedim içimden, "o da Dulcie."

Onu düşününce, kalbimin atışı
birden durmuş gibi göründüğünde, beni şu anda görebilseydi ne düşüneceğini merak ettim.

Bana en yakın masada, kısmen heyecanlı izleyicilerden oluşan bir grupla çevrili bir masada oturan kişi Connie Stapleton'dı. Ve hemen yanında,
oyuna dalmış, Dulcie Challoner'ın kendisi!

BÖLÜM XV

MODERN ŞEYTAN

Öyle şaşkındım ki, bir an için kılık değiştirmemi ve
oynadığım _rol_ü neredeyse unuttum ve Dulcie'ye
gitmek ve oraya nasıl geldiğini sormak üzereydim. Bayan Stapleton'ın
onu getirmiş olması gerektiğini tahmin ettim elbette.

Neyse ki kendimi tam zamanında tuttum. Dulcie'nin sadece
oynamadığını, aynı zamanda oyuna derinlemesine daldığını gördüm.

"Sandown Park" o masada oynanan oyundu, aslında bir dizi at yarışı olan bir oyundu, ancak bir yarış toplantısında
öğleden sonra sadece yarım düzine kadar yarış yapılırken, "Sandown Park"taki oyuncular yarım düzine yarışta aynı dakikalarda atları destekleyebilirler. Oyuna olan ilgisine bakılırsa, Dulcie'nin bir süredir oynuyor olması gerektiğini tahmin ettim, çünkü oldukça _au fait_ görünüyordu. Bana bu oyundan hiç bahsetmemişti ve onun atlara destek olmak veya herhangi bir şekilde pervasızca spekülasyon yapmakla ilgilendiğini hiç bilmiyordum. Sonuç olarak, bunun onun ilk kez oynadığı, hatta oyunu ilk kez gördüğü veya duyduğu bir zaman olduğunu varsaymak için bir sebebim vardı. Ona yaklaşmaya cesaret edebilir miydim? Duygularım beni ele geçirip kim olduğuma ihanet etmeme yol açar mıydı? Beni tanıyan insanlar tarafından tanınmamış olsam da, Dulcie'nin algısı daha keskin olur ve benim kılık değiştirmişliğimi görmesine yol açar mıydı? Orada durup onu uzaktan izlerken beynimde bu ve benzeri şüpheler ve sorular dolaştı, ama sonunda ihtiyatsızlık ihtiyatı yendi ve onun ve arkadaşının oturduğu masanın etrafında toplanmış kadın ve erkeklere katılmaya karar verdim. Tam on dakika boyunca orada durdum ve bu süre zarfında onun art arda yedi kez kazandığını gördüm. Yargılamadan veya hesaplamadan, aslında mutlak bir pervasızlıkla oynuyor gibiydi ve art arda üç "yarış" kazandıktan sonra her seferinde bahsini artırmıştı. Dördüncü "yarışta" bir ata dörtte bir oranla on pound bahis oynamıştı ve kazanmıştı. Bir sonraki yarışta bir yabancıya yirmi altın yatırmıştı ve yüz poundun üzerinde para kazanmıştı. Sonraki iki yarışta
üç yüz ila dört yüz pound arasında bir artış olmuştu. Heyecandan
nefes nefese kaldığını görebiliyordum. Dudakları hafifçe aralanmıştı. Gözleri
parlıyordu. Tüm ruhu oyuna odaklanmış gibiydi.

Ve sonra kaybetmeye başladı.

Önce yavaş yavaş, sonra hızla, altın ve banknot yığını azaldı. Defalarca
yanlış "hayvanı" destekledi. Şimdi sadece birkaç beş ve on poundluk banknot ve küçük bir altın yığını -en fazla yirmi- kalmıştı.
Yüzünde yavaş yavaş solgun bir ifade belirdi.
Connie Stapleton
ona doğru eğildi ve kulağına fısıldadı. Dulcie'nin başını salladığını gördüm; sonra,
önündeki tüm parayı alıp bankayı tutan adama verdi ve karşılığında bir bilet aldı.

Üzerinde dereceli bölümler ve atların isimlerinin yazılı olduğu tahta bir kez daha döndü. Dulcie'nin kaşları çatılmıştı,
yüzü asıktı, ifadesi gergindi. Tahta şimdi yavaşça
dönüyordu, daha da yavaş. Durdu. Hafifçe irkildiğini gördüm ve
kendisinden kaçan nefesini açıkça duydum.

Her şeyini kaybetmişti.

Connie Stapleton'ın eli, sanki onu rahatlatmak istercesine elinin üzerine kapandı.
Dul kadın yine kulağına konuştu. Bir an sonra Dulcie'ye doğru itilmiş bir tomar banknot gördüm.
Hevesle onları yakaladı.

Bu korkunçtu. Ne olduğunu hemen anladım. Dul kadın ona
parasını ödünç veriyordu. Kaybettiği parayı arkadaşının ona ödünç verip vermediğini merak ettim. Anında bunun öyle olması gerektiğini anladım, tabii ki Dulcie, ben gelmeden önce, çok
şanslı olmasaydı, çünkü bu kadar yüksek bahisler için kumar oynayacak kadar kendi parası olmadığını biliyordum. Şimdi tekrar oynuyordu ve kaybediyordu. Bir
ya da iki kez kazandı, ama her kazananın ardından birkaç kaybeden geldi. Ben
yavaş yavaş büyüleniyordum. Dul kadın yine ona para verdi ve yine
hepsini kaybetti.

Sonunda ayağa kalktılar. Yaşadığım sürece, sevgilimin yüzündeki ifadeyi asla unutamam, dul kadının kolu kendi koluna girmiş halde
kapıya doğru ilerlerken.

Onları yemek odasına kadar takip ettim. Durdular ve masalardan birinde duran Bayan Stapleton iki kadehi şampanyayla doldurdu.
Birini Dulcie'ye verdi ve diğerini kendisi boşalttı. Kendi kadehini tekrar doldurdu
ve bir kez daha boşalttı. Dulcie kadehini sadece yarıya kadar boşalttı, sonra
yerine koydu.

Odadan çıktılar. Onlar şallarını giyerken ben
şapkamı aramaya gittim. Birkaç dakika sonra Bayan Stapleton ve Dulcie, hemen Connie Stapleton'ın olduğunu anladığım bir arabaya biniyorlardı. Araba
harekete geçtiğinde yaklaşan bir taksi gördüm ve ona seslendim.

Şoföre "Şu arabayı takip et," dedim. "Görüş alanında tut ve durduğunu
gördüğünde kırk veya elli metre arkasında dur."

Gri araba Hampstead'e doğru hızla ilerledi. Southend Yolu'nun yakınında hızını
yavaşlattı ve sonunda Willow Yolu'ndaki bir evin önünde durdu. Öne doğru eğilerek taksimin önündeki buzlu camı ovuşturdum ve
dışarı baktım. Önce Bayan Stapleton'ın indiğini gördüm; sonra döndü ve Dulcie'nin inmesine
yardım etti. İkisi de eve girdi. Kapı sessizce kapandı ve
araba uzaklaştı.

Birkaç dakika bekledim. Sonra şoförüme evin önünden yavaşça geçmesini ve numarayı not etmesini söyledim. Numara "460"tı.

Bu, her neyse, yeterliydi. Muhtemelen Bayan Stapleton'ın Londra adresini keşfetmiştim. Ancak o zaman Osborne ve Preston'ın gittiğimi öğrendiklerinde ne düşüneceklerini merak etmeye başladım. Dulcie'nin hareketlerine o kadar dalmıştım ki, o an
iki arkadaşımla ilgili tüm düşünceler aklımdan uçup gitmişti. Cumberland Place'deki eve dönmeyi düşündüm; sonra çok geç olduğuna karar vererek şoföre South Molton Street'teki daireme gitmesini söyledim.
Oturma odamdaki masanın üzerinde bir mektup duruyordu. Yazıyı
tanıdığımı hissettim, ama yine de--

Zarfı yırtıp mektubu çıkardım. Şaşkınlıkla, artık Eton'a dönmüş olan Dick'tendi. "Sevgili Mike," yazıyordu. "Sana
söyleyecek çok önemli bir şeyim var ve hemen söylemek istiyorum.
Ama yazmak istemiyorum. Yarın beni görmeye en kısa sürede gelebilir misin, yoksa Londra'ya gelip seni görmem için izin alabilir misin? Eve gitmek istemiyorum, çünkü eğer gitseydim babam, teyzem Hannah ve Dulcie sorular sorardı ve sana söylemek istediğim şey _oldukça
özel_. Bunu alır almaz bana telgraf çekip ne yapabileceğimi ve seni hemen nerede görebileceğimi söyler misin?

"Sevgili kayınbiraderin,

"DICK."

Mektubu tekrar okudum; sonra tekrar katladım ve bir
çekmeceye koydum. Posta damgasından gördüğüm kadarıyla mektup son postayla gelmişti.

Çocuk beni ne için görmek istiyor olabilirdi? Ailesinden gizlemek istediği
bana ne söyleyebilirdi? Hayal bile edemiyordum. Neyse, karar verdim, onu memnun edecektim--Dick'i çok seviyordum. Sonra
ve orada sabah erken gönderilmek üzere bir telgraf yazdım,
öğleden sonra geleceğimi söyledim; sabah Dulcie'yi görmeye karar vermiştim, ayrıca Holt'u arayıp onu soracaktım, ama Sir Roland'a veya Hannah Teyze'ye önceki geceki hareketlerinden bir şey bildiğimi belli etmeden.

Ama Sir Roland beni engelledi. Saat sekizden kısa bir süre sonra yatağımın yanındaki telefonun yüksek sesle çalmasıyla uyandım. Hala yarı uykuluyken ahizeyi aldım ve kulağıma yapıştırdım.

"Dulcie'yi görmüş müydüm? Nerede olduğunu ve neden geri dönmediğini biliyor muydum?"

Konuşmacı Sir Roland'dı ve Holt Malikanesi'nden konuşuyordu.

"Neden, evde değil mi?" diye sordum, sesimi kontrol ederek.

"Eğer burada olsaydı nerede olduğunu sormazdım," diye cevapladı Sir Roland
oldukça sert bir şekilde. "Bayan Stapleton dün öğleden sonra aradı ve
Dulcie'nin onunla şehirde yemek yiyip tiyatroya gidebileceğini sordu. Elbette
hiçbir itirazım olmadı"--Sir Roland, Bayan Stapleton'a ilişkin şüphelerimi hiçbir şekilde paylaşmıyordu; tam tersine, onu cezbetti ve o da ondan hoşlandı, gerçi Hannah Teyze hoşlanmadı--"ve Dulcie giyinip saat beş civarında
gitti. 'The Rook'a gideceklerdi, dedi Bayan Stapleton, orada giyinecekti ve sonra Londra'ya doğru yola çıkacaklardı. Bayan Stapleton bana Dulcie'yi gece yarısı veya saat bir civarında geri getireceğine dair güvence verdi ve Dulcie arka kapının anahtarını da yanına aldı, böylece kimse onu beklemek zorunda kalmayacaktı--hizmetçisine yatağa gitmesini söyledi. Hizmetçisi az önce gelip Dulcie'yi uyandırmaya gittiğinde geri dönmediğini söyledi. 'The Rook'u aradım ve orada bana Bayan Stapleton'ın dün öğle yemeğinden kısa bir süre sonra otele dönmediğini söylediler. Bu yüzden sanırım buradan
ayrıldıktan sonra doğruca şehre gitmeye ve orada giyinmeye karar verdi. Sanırım Londra'da _pied-a-terre_, ama bana hiç söylemedi."

"Ve Dulcie'nin kapının anahtarının yanında olduğunu söylüyorsun," dedim. "Ona vermenin
akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden olmasın? Daha önce sık sık almıştı. Ama söyle bana, Dulcie'den
bir şey gördün mü?"

Yalan söylemek hoşuma gitmiyordu ama bu şekilde sorulduğunda, gevezelik etmek zorundaydım; aksi takdirde bildiğim her şeyi
söylemek zorunda kalırdım.

"Beni görmeye gelmedi," diye cevapladım. "Belki de Bayan Stapleton'ın arabası
bozuldu ve yol kenarındaki bir hana sığınmak zorunda kaldılar. Endişelenmem, Sir Roland," diye ekledim, Dulcie için endişelenmesi için ne kadar az
gereken olduğunu bilerek. "Muhtemelen onlardan birinden bir
telgraf alacaksın."

Birkaç yorum daha yaptık ve sonra Sir Roland aniden haykırdı:

"Bir dakika bekleyin. Hannah sizinle konuşmak istiyor."

Her ne kadar kusurları olsa da, nadiren aklını kaçıran Hannah Teyze,
mantıklı ve keskin bir şekilde konuştu. Bu ilişkiden hiç hoşlanmadığını söyledi ve Dulcie'ye döner dönmez çok ciddi bir şekilde konuşmaya niyetliydi. Ayrıca yeğeniyle Bayan Stapleton arasındaki bu güçlü
dostluğa son vermeye kararlıydı. Dulcie'nin tarafında, bunun saçma bir hayranlıktan başka bir şey olmadığını söyledi. Bazı kadınlara aşık olmasına aldırmazdı ama Bayan Stapleton'a tamamen güvenmemeye başlamıştı.

Dulcie eve gelir gelmez bana telefon etmesini veya telgraf çekmesini istedim ve eğer Dulcie'yi şehirde görürsem veya sabahleyin ondan bir şey duyarsam hemen Holt Malikanesi'ni arayacağımı söyledim. Bunu söyledikten sonra telefonu kapattık.

"Bayan Stapleton'ı görebilir miyim?" diye sordum, Willow Yolu'ndaki evin kapısı meraklı gözlerle bakan bir hizmetçi tarafından açılırken; doğrudan dairemden gelmiştim, artık kılık değiştirmemiştim ve saat neredeyse on birdi. Tam o sırada bir ilham geldi ve hemen ekledim, cevap vermeye fırsat bulamadan, "ya da Bay Hugesson Gastrell?"

Rastgele atılan bir ok, şanslı bir atış olduğu ortaya çıktı, çünkü hizmetçi hemen cevap verdi:

"Bayan Stapleton henüz giyinmedi, efendim; ama Bay Gastrell sizi görebilir,
sanırım. Hangi ismi söyleyeyim?"

Küçük bir sabah odasına alındım ve orada, sanırım,
beş dakika kadar bekledim. Sonunda yaklaşan ayak sesleri duydum ve bir
anda Gastrell içeri girdi.

"Aman Tanrım, bu bir sürpriz," diye haykırdı içtenlikle, elini uzatarak. "Size bu adresi verdiğimi bilmiyordum. Peki, sizin için
ne yapabilirim?"

Bunu söylerken tonu, daha çok bir aşağılık kişiye hitap eden bir patronun tonuydu, ama ben bunu fark etmemiş gibi davrandım ve hayal gücümü kullanarak cevap verdim:

"Sanırım bu adresi bana vermediniz; geçen gün sohbet sırasında bana bundan bahseden başkasıydı -kim olduğunu
unuttum. Gerçekten Bayan Stapleton'ı görmeye ve Bayan Challoner'ı sormaya geldim."

"Bayan Challoner? Sir Roland'ın kızı Bayan Dulcie Challoner'ı mı kastediyorsunuz?"

"Evet."

Gözlerine son derece şaşkın bir bakış geldi, ama bunun muhtemelen farkında değildi.

"Ama Bayan Challoner'ın burada olduğunu düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu hemen.

"Geceyi Bayan Stapleton'la burada geçirdi."

Daha da şaşkın görünüyordu.

"Gerçekten mi?" Şaşkın bir tonla cevap verdi ki bu açıkça yapmacıktı.

"Evet. Bilmiyor muydun?"

"Bunu ilk defa duyuyorum ama haklı olduğunu söyleyebilirim.
Bayan Stapleton'ın bu evde odaları var - benim küçük bir özel işletmem - ama bunun dışında onun hareketleri hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Bir dakika bekler misin diye gidip soracağım."

"Akıllı herif!" dedim yüksek sesle, odadan çıkıp kapıyı kapattığında. "Burada odalar," "onun hareketleri hakkında pek bir şey bilmiyor," "ilk kez duydu." Ama sonunda seni oyundan atacağım, dostum, diye bitirdim
ken kendimi oturtup masanın üzerinde duran sabah gazetelerinden birini elime alırken. _Morning Post_'tu. Ön sayfadan birkaç küçük parçanın kesildiğini fark ettim - muhtemelen
reklamlar.

Bir veya iki sayfa taramıştım ve başyazılardan birini okuyordum ki
Gastrell geri döndü.

"Kesinlikle haklısın," dedi ve bana sigara kutusunu uzattı. "Bayan
Challoner burada. Dün gece Bayan
Stapleton ile Carlton'da akşam yemeğinden sonra kendini pek iyi hissetmedi, bu yüzden Bayan Stapleton onu Newbury'ye geri dönmek yerine
geri gelip burada uyumaya ikna etti.
Hizmetçisine bu sabah erkenden Sir Roland Challoner'a telgraf çekmesini söyledi,
eğer Bayan Challoner dün gece dönmediği için endişelenirse diye,
ama hizmetçi aptalca unuttu. Şimdi bir telgraf çekiyor.
Bayan Challoner bu sabah gayet iyi ve birazdan aşağı inecek,
ama korkarım Bayan Stapleton'ı göremeyeceksiniz, çünkü henüz
uyanmadı."

Bunu öğrendiği için ona teşekkür ettim, bunu yaparken kesinlikle
karşılaştığım en makul yalancılardan biri olduğunu düşündüm; ve sonra
birkaç dakika boyunca genel konularda sohbet ettik.

"Adresimi sana kimin söylediğini hatırlamıyor musun?" diye sordu hemen
dikkatsizce, sigara külünü şömineye fırlatarak.

"Üzgünüm, hatırlamıyorum," diye cevapladım, düşünüyormuş gibi yaparak. "Birkaç gün önce birileri bana burada yaşadığını söyledi, ya da daha doğrusu
burada bir adresin olduğunu."

"Ah, kesinlikle. İnsanların konuşma şekli tuhaf. Bu arada, Bayan Stapleton ve Bayan Challoner'ın burada olduğunu nasıl öğrendin?"

Soru, Dulcie'nin büyük bir
kürk mantoya sarılı bir şekilde içeri girmesiyle kesildi. Gözlerinin altında daha önce hiç görmediğim koyu lekeler vardı, ancak odaya
girdiğinde ve beni selamladığında oldukça iyi bir ruh halindeydi.

"Burada olduğumu nasıl öğrendin!" diye haykırdı. "Çok
şaşırtıcı. Connie'nin burada odaları olduğunu biliyor muydun? Dün geceye kadar
bilmiyordum. Beni ağırlaması çok iyi oldu. Dün gece beni
bu kadar üzen şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ancak bu sabah gayet iyiyim.
Connie az önce babama yokluğumu açıklamak için telgraf çekti--onu
endişelendirmek için ne kadar az şey gerektiğini biliyorsun. Connie'nin bana ödünç verdiği bu
paltonun altında gece elbisemi giydim. Bana günlük elbiselerinden birini ödünç vermek istedi ama hiçbiri bana uymuyor."

Nefes nefese kaldım. Cevap veremedim.
Gastrell, Jasmine Gastrell ve Connie Stapleton gibi insanların hayal edilebilecek en sakin şekilde
yalan yere yemin ettiğini görmek yeterince kötüydü; ama şimdiye kadar
her şeyin iyi olduğuna dolaylı olarak inandığım Dulcie'nin gözlerimin içine bakıp bana yalan söylemesi - sanki hayatı boyunca aldatmaya alışmış gibi
bir özgüvenle.

Gözlerimin önünde bir tür sis yükselmiş gibiydi. Beynim zonkluyordu.
Kalbimdeki tüm kan aniden çekilmiş gibiydi. Mekanik olarak
bir kolumu uzatarak kendimi şömine rafına yasladım.

"Mike! Mike! Ne oldu? Hasta mısın? baygın hissediyor musun?"

Sesi çok çok uzaktan geliyordu. Sözlerini bir rüyadaki
sözcükler gibi duydum. Ağzım aniden kurumuştu. Konuşmaya çalıştım,
ama yapamadım.

"Al, Berrington, bunu iç ve kendini daha iyi hissedeceksin."

Hatırladığım bir sonraki sözcükler şunlardı. Kanepede uzanıyordum ve Gastrell dudaklarıma bir bardak tutuyordu. İçinde
hafifçe seyreltilmiş
konyak vardı. Çok içtim ve beni bir dereceye kadar
canlandırdı.

Hâlâ uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım emin olamayarak, Dulcie'nin hafifçe desteğiyle koridordan bayıldım ve
dışarıda bizi bekleyen taksiye
bindim.

"Paddington'a git," dediğini duydum, kapıyı çekerken şoföre. Evden hiçbir hizmetçi çıkmamıştı ve Gastrell
biz hala koridordayken kaybolmuştu.

BÖLÜM XVI

GÖLGEDEKİ KUŞUN SIRLARI

Paddington'a doğru yaptığım yolculuk bugün bile bana bir kabusu hatırlatıyor. Dulcie'ye duyduğum tüm güven paramparça olmuştu. Bana
bunu yaptığı gibi beni kandırabileceğini
söylemiş olsaydı, biliyorum ki ona hakaret etmiş olurdum - bu düşünce bile beni
çok öfkelendirmişti. Ve yine de beni açıkça kandırmıştı, beni çok
korkunç bir şekilde kandırmıştı, çünkü bunu çok soğukkanlılıkla ve açıkça önceden planlayarak yapmıştı. Bana her zaman, düşündüğüm gibi,
doğru bir şekilde bakan gözleri, o sabah bana bilerek yalan söylerken
son derece soğukkanlı ve kendine hakim bir şekilde gözlerimin içine bakmıştı. Dulcie bir yalancı!
Kelimeler beynime kazınmaya devam etti, ta ki başım zonklayana ve
patlama noktasına gelene kadar. Araba kalabalık caddelerde hızla ilerlerken
hiçbir şey görmedim, hiçbir şey duymadım. Bana yaptığı yorumlar
isteğim dışında beynime ulaşıyor gibiydi. Onlara mekanik olarak,
çoğunlukla tek heceli kelimelerle cevap verdim.

Bütün bunların anlamı neydi? Bana
en ufak bir sıra dışılık olmamış gibi nasıl hitap etmeye devam edebilirdi?
Benim tavırlarımda sıra dışı görünen hiçbir şey fark etmemiş miydi? Doğrusu, bana
sevgi dolu bir ifadeyle hitap etmemişti, ki bu tuhaftı; ama ben
iç gözlemime ve kendi sefaletime o kadar dalmıştım ki bunu fark etmemiştim bile.
Gerçekten de, bana sevgiyle konuşmuş olsaydı, bunu o anda yapması
beni ele geçiren acı hissini daha da artıracaktı. O yolculuk sırasında birkaç kez ona
bildiğim her şeyi, gördüğüm ve duyduğum her şeyi anlatma noktasına gelmiştim: Arkadaşı Connie hakkında beslediğim şüpheler -şimdi bana iğrenç bir arkadaş gibi göründüğü gibi-; Gastrell hakkında da beslediğim ciddi şüpheler, en azından iyi geçiniyor gibi görünüyordu--bunlar aslında şüpheden daha fazlasıydı. Ama kritik anda cesaretim
beni
yitmişti. Dulcie hakkında artık bildiğim her şey, benim için çok şey olan, hala benim için çok şey olan, aramızdaki her şeyin artık sona ermiş sayılması gerektiğine kendimi ikna etmeye
çalışsam da, bunları nasıl söyleyebilirdim veya ima edebilirdim?

Onu Paddington'da uğurladım. Mekanik bir şekilde onu öptüm; neden yaptığımı söyleyemem, çünkü bunu yapmak için hiçbir arzu hissetmiyordum. Sanırım, içgüdüsel olarak, onu beklediği şekilde selamlamazsam, bir şeyler bildiğimden şüpheleneceğini fark ettim. Londra sokaklarında araba sürerken bana kimin
nerede bulabileceğini
söylediğini sormuştu; ama ne cevap verdiğimi hatırlayamıyorum. Sanırım, onu
tatmin eden rastgele bir cevap verdim.

İki saat boyunca South Molton Caddesi'ndeki dairemdeki yatağımda yattım,
huzursuzca dönüp durdum, zihnim perişan, beynim yanıyordu. Daha önce hiç
aşık olmamıştım ve belki de bu yüzden bu acımasız darbeyi -hayal kırıklığımı- daha şiddetli hissettim. Bir veya iki kez adamım,
Simon, kapıyı çaldı, sonra kapıyı denedi ve kilitli buldu, sonra bana bir şey olup olmadığını sormak için seslendi. Onu zar zor duydum ve
cevap vermedim. Yalnız kalmak, derin sefaletimi
görünmeden ve duyulmadan çekmek için tamamen yalnız kalmak istiyordum.

Sanırım sonunda uyumuş olmalıyım - üçte yatağa girip sekizde kalktım, gecem kısaydı - çünkü gözlerimi açtığımda saatin iki buçuk olduğunu gördüm. Sonra aklıma telgrafımda Paddington'dan üçte kalkan trenle Eton'a gidip Dick'i görmeye söz verdiğim geldi. Treni yakalamak için zar zor vaktim vardı. İyice yıkanmam beni bir dereceye kadar normal duyularıma kavuşturdu ve Paddington'da o gün öğle yemeği yerine servis edilen bir sandviç aldım.

Daha önce bir veya iki kez Dick'i görmek için Eton'a gitmiştim, ancak o seferlerde Sir Roland bana eşlik etmişti. Artık onu çay içmeye çıkarmak için izin almakta pek zorluk çekmiyordum. Ana caddede kol kola yürürken benimle "tamamen özel olarak" konuşmak istediğini söyledi, bu yüzden onu "White Hart"a götürmeye karar verdim ve orada özel bir odada çay sipariş ettim.

"Şimdi, Mike," dedi gizli bir tonda, sonunda yalnız kaldığımızda,
"dikkatinizi çekmek istediğim şey bu," ve konuşurken
pantolon cebinden oldukça kirli bir zarf çıkardı, açtı ve
her biri üç veya dört satır uzunluğunda olan birkaç gazete kupürü dikkatlice masaya döktü.

"Bunlar ne hakkında, dostum?" diye sordum, şaşırarak. "Gazete
reklamları, değil mi?"

"Evet, _Morning Post_'tan, hepsi ön sayfada. Bir dakika beklerseniz
hepsini sıralayacağım--her birinin tarihi arkada yazılı--ve sonra _sen_ olayların _benim_ etkilendiğim gibi _seni_ etkileyip etkilemediğine
bakacaksın."

Kupürler şunlardı:

"R.P, bjptnbblx. wamii. xvzzjv. okk.
zxxp.--DUSKY FOWL."

"Rlxt. ex. lnvrb. 4. zcokk. zbpl. qc.
Ptfrd. Avnsp. Hvfbl. Ucaqkoggwx.--SARIK
KÜMES."

"Plt. ecii. pv. oa. t1vp. uysaa. djt. xru.
przvf. 4.--SARIK KÜMES."

"Nvnntltmms. Pvvvdnzzpn. ycyswsa.
Bpix. uyyuqecgsqa. X. W. ljfh. sc.
jvtzfhdvb.--SARIK KÜMES."

"Hiçbir şey anlayamıyorum," dedim her birine dikkatlice
baktığımda ve sırrını çözmeye çalıştığımda, çünkü belli ki
gizli bir anlamı olmalıydı. "Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Dick--herhangi bir şey?"

"Evet. Bak, sana göstereceğim," diye cevapladı, yazı masasına gidip kalem, mürekkep ve kağıt getirerek. "Bazen bazı gazetelerde gördüğünüz bu tuhaf
şifreli mesajların anlamlarını keşfetmeyi veya keşfetmeye çalışmayı her zaman sevmişimdir ve bu konuda oldukça iyi oldum -şifrelerin genellikle nasıl oluşturulduğunu açıklayan bir kitabım var. Bir zamanlar ve başka zamanlarda epeyce buldum ama bu benim için oldukça uzun sürdü. Sana şunu söyleyebilirim ki, Mike, seni ilgilendirdiğini gördüğümde korkunç bir şekilde heyecanlandım."

"Beni ilgilendirdi!" diye haykırdım. "Ah, saçmalık. Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Beni dikkatlice takip edin, size göstereyim. İlk başta bunun
alfabelerini A'dan başka bir harfle başlatan şifrelerden biri olması gerektiğini tahmin ettim, ancak bunun kitabımın 'karmaşık alfabe' şifresi olarak adlandırdığı şey olduğu ortaya çıktı. Her türlü yolu denedim ve denedim - alfabeye 'b'yi 'a' diye çağırarak başladım; sonra 'c'yi 'a' diye çağırdım; sonra 'd'yi 'a' diye çağırdım ve böylece tüm yol boyunca devam ettim, ancak bu
iyi olmadı. Sonra alfabeyi geriye doğru denedim, 'z'yi 'a' diye çağırdım; sonra 'y'yi
'a' diye çağırdım; hemen 'a'ya geri döndüm, ancak bu da olmadı. Sonra bir veya iki yol daha denedim ve sonunda önce harfleri geriye doğru, sonra ileriye doğru atlamaya başladım. İleriye doğru yaptığımda, 'l'ye geldiğimde bir şey bulduğumu gördüm. 'l' diye çağırdım 'a'; 'n' 'b'; 'p' 'c'; ve benzeri, ve ilk şifredeki ilk kelime olan _bjptnbblx_'i 'geliştirme' kelimesi olarak ve ondan önceki iki büyük harfli 'R.P.'yi
gerçekten 'D.C.' olarak çıkardım. Bir sonraki şifre kelimesi _wamii_ beni şaşırttı, çünkü
kod mantıklı değildi; sonra alfabeyi 'l' yerine 'm' ile başlatmak aklıma geldi, daha önceki gibi her alternatif harfi atlayarak ve _wamii_'nin 'shall' anlamına geldiğini çıkardım. Bir sonraki şifre kelimesi _xvzzjv_'yi 'l' veya 'm' ile alfabeyi başlatarak bir anlam çıkaramadım, bu yüzden bir sonraki harf olan 'n'yi denedim, alternatif harfleri bir kez daha atladım ve bu bana 'settle' kelimesini verdi. O zaman
anahtarı aldığımı biliyordum ve kısa süre sonra tüm cümleyi aldım. Şöyleydi:

"_D.C. iyileştirme yakında her şeyi yoluna koyacaktır.--Dusky Fowl._"

"Yine de, pek de akıllı değildim ve bir an bile
D.C.'nin Dulcie Challoner'ı temsil ettiği aklıma gelmedi--"

"Aman Tanrım, Dick!" diye bağırdım, "Bana bunu mu demek istiyorsun
Dulcie--"

"Lütfen sabırlı ol, kayınbiraderim ve boşalmalarınla ​​beni rahatsız etmeden önce
her şeyi anlatmama izin ver," dedi Dick sakince. "Eh,
dört gün geçti ve sonra 7 Şubat tarihli _Morning Post_ gazetesinde
ikinci ilan çıktı:

"Rlxt. ex. sroehnel. 28. Zcokk. zbpl. qc.
Ptfrd. Avnsp. Hvfbl. Ucaqkoggwx.--DUSKY
FOWL."

"Kod ilk kodla aynıydı ve ben de onu oldukça kolay çözdüm.
İşte burada," ve elinde tuttuğu bir parça kağıttan okudu:

"_Tarih 28 Şubat. Bedlington'daki Mount Royal Hotel'de kalacağım.--Dusky Fowl_."

Ondan sonra 12 Şubat'a kadar başka bir şey olmadı, ta ki üçüncü ilan çıkana kadar, aynı kod,--işte çözüldü:

"_Araba 28 Şubat'ta Clun Cross'ta iki gün kalacak.--Dusky Fowl_."

"O 'Karanlık Kuş' beni çok rahatsız etti. Ne anlama geldiğini düşünemedim.
Birkaç kez aklıma gelen tüm 'kara kuşların' isimlerini düşündüm - karatavuk, karga, karga, kuzgun vb. ama
hiçbiri dikkatimi çekmedi, hiçbir şey mantıklı gelmiyordu. Sonra ertesi gün -dün- aynı kodda bir ilan çıktı ve
bu beni çok şaşırttı çünkü sizin ve Bay Osborne'un ismi de içindeydi ve 'Karanlık Kuş'un anlamını anlamam uzun sürmedi. İşte dünkü _Morning Post_'taki ilan ve okur okumaz hemen gelip beni görmenizi veya
benim size gelmeme izin vermenizi isteyen o mektubu yazdım."

O okudu:

"_Osborne ve Berrington şüpheli. Önlemlerinizi alın. D.C. benimle
Hampstead.--Dusky Fowl_"

"'Dusky Fowl' açıkça 'rook'u, 'rook' ise 'Rook Hotel'i,
ve 'Rook Hotel' de 'Mrs. Stapleton'ı temsil ediyor. Ve durum böyle olunca, 'D.C.' 'Dulcie Challoner'dan başka kim olabilir ki? Bir
mızrak sopası kadar açık. "

"Aman Tanrım, Dick," dedim birkaç dakikalık duraklamanın ardından, "Sanırım haklısın!"

"Kesinlikle haklıyım," diye cevapladı tam bir özgüvenle.

Bu açıkça çok önemli bir keşifti. Şehre döndüğüm anda
kesimleri ve çözümlerini Osborne'a götürmeye karar verdim ve Dick'i güvenli bir şekilde
okuluna
teslim ettikten sonra hemen geri dönmeyi düşünüyordum.

"Gerçekten," diye haykırdım, şimdi neredeyse çocuk kadar heyecanlı hissediyordum, "tüm bunları
öğrenmiş olmak için oldukça akıllısın, ihtiyar. Yine de, Bayan Stapleton'ın bu mesajların gönderildiği adama veya kişilere neden telgraf çekmediğini veya mektup yazmadığını merak ediyorum. Çok daha basit olurdu."

"Güvenli olmazdı, Mike. Bir kitapta okumuştum, Bay Osborne'un her zaman 'alçaklar' olarak bahsettiği türden insanlar, neredeyse her zaman bir tür şifreyle ve genelde reklamla iletişim kuruyorlar, çünkü mektuplar çok tehlikelidir - başarısız olabilir, durdurulabilir veya izlenebilir ve sonra bunları yazan kişilere karşı delil olarak kullanılabilirler. Şifreyle ve bir gazete aracılığıyla iletişim kurarak elbette hiçbir risk alınmaz."

"Şifreler çözülmediği sürece," dedim, "siz bunları çözdüğünüz gibi."

"Ah, ama insanlar nadiren benim yaptığım gibi bu şeyleri bulmaya çalışarak zaman harcarlar; bunu yaptıklarında da anahtarı bulmaları genelde şans eseridir. Bu reklamların ilkini çözmek saatlerimi aldı - gerisi yeterince kolaydı."

Bütün bu konuşmalar zihnimi epey dağıtmıştı ve kendimi
daha iyi hissetmeye başladım. Birkaç dakika sessiz kaldım, düşüncelere daldım ve
Dick beni rahatsız etmeyecek kadar incelikliydi.
Dick'in, birden fazla açıdan, Osborne, Preston ve benim için, zeki haydutlar çetesini açığa çıkarma ve onları mahkum ettirme görevimizde yararlı bir ortak olup olamayacağını zihinsel olarak tartışıyordum.
Birdenbire aklıma gelen, ancak Dick'i çok fazla heyecanlandırmaktan korktuğum için
söylemediğim bir şey,
Bedlington'un, Eldon Hall'a, Cranmere Kontu'nun oturduğu yere, Grafton Sokağı'ndaki evdeki gizemli, görünmeyen adamın Jack Osborne'a yatağa bağlı yatarken sorduğu yere en yakın büyük kasaba olmasıydı; ayrıca 28 Şubat, Cranmere'in en büyük Oğlum
ergenliğe erişecekti, Eldon'daki bir haftalık şenliklerin başlayacağı gün--ve Eldon'daki şenliklerin hatırlanması gereken olaylar olduğu bana
söylenmişti. Ancak düşüncelerimi en çok meşgul eden şey, kendime sorduğum soruydu--küçük Dick'i sırdaş edinip ona Dulcie ile aramızdaki
durumu anlatmalı mıydım?

"Dick, ihtiyar," dedim sonunda, "Acaba sana yetişkin bir adama davrandığım gibi davranabilir miyim--bazı yetişkin adamlara davrandığım gibi davranabilir miyim diye merak ediyorum."

"Sanırım yapabilirsin, kayınbirader," diye cevapladı. "Neden denemiyorsun?"

"Yani kayınbiraderim olmayacaksan, bana bu kadar çok hitap ettiğin gibi, üzülür müsün?"

"Bence öyle olmalıyım!" diye cevapladı, sertçe başını kaldırarak. "Ama
böyle bir şey söylemene sebep olan ne? Hepsi saçmalık, değil mi?"

Bana Dulcie'ninkine çok benzeyen büyük kahverengi gözleriyle bakarken şaka mı yoksa kısmen ciddi mi konuştuğumu anlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Dulcie ile evleneceksin, değil mi?
Bunu bitirmeyeceksin? Bir kavga veya buna benzer bir şey yaşamadın."

"Hayır, tam olarak kavga değil," dedim, onun güzel, açık sözlü yüzüne bakarak.

"O zaman neden kayınbiraderim olmaktan bahsediyorsun? Eğer Dulcie ile evlenmezsen onu neredeyse öldüreceksin. Sana ne kadar düşkün olduğunu bilmiyorsun. Bilemezsin, yoksa onunla evlenmekten bahsetmezdin."

"Onunla evlenmekten bahsetmedim," diye aceleyle cevapladım. "Söyle bana Dick, bu doğru mu--onun bana bu kadar düşkün olduğuyla ilgili söylediklerin?"

"Doğru olmasaydı söylemezdim," dedi gururla.
"Ama bana bir erkekmişim gibi davranıp davranamayacağını merak ettiğini söylediğinde ne demek istedin?"

Masada duran çocuğa kolumu doladım ve onu kendime doğru çektim. "Dick, ihtiyar," dedim sesimde bir pürüzle, "Çok mutsuzum,
ve Dulcie'nin de mutsuz olduğuna inanıyorum ve doğru şekilde yaparsan
her şeyi yoluna koyabileceğine inanıyorum. Ama
önce söyle bana--Bayan Stapleton'la konuştun; ondan hoşlanıyor musun?"

"Bana ilk konuştuğu andan beri ondan hiç hoşlanmadım," diye cevapladı
bir an bile tereddüt etmeden. "Ve senden ve Bay Osborne'dan onun hakkında konuştuğunu duyduğumdan ve
dün onu o reklamda gördüğümden beri ondan daha fazla hoşlanmıyorum."

"Eh, Dick," diye devam ettim, "Bayan Stapleton ve Dulcie artık çok iyi arkadaşlar ve Bayan Stapleton'ın Dulcie'nin benden hoşlanmamasını sağlamaya çalıştığına inanıyorum; Dulcie'ye benim hakkımda doğru olmayan şeyler söylediğine inanıyorum ve Dulcie'nin kendisine söylenen bazı şeylere inandığını düşünüyorum."

"Ne kadar da korkunç bir utanç! Ama, aman Tanrım, Mike, Dulcie senin hakkında
iğrenç hiçbir şeye inanmazdı--aman Tanrım, birinin ona senin hakkında
iğrenç şeyler söylemesini isterdim!"

"Böyle düşündüğüne sevindim ama yine de--neyse, sana açıklayamadığım bazı şeyler oldu ve Dulcie'nin beni eskisinden daha az sevdiğinden oldukça eminim. Bunu bulmaya çalışmanı ve bana söylemeni istiyorum. Holt'ta bir hafta sonu ayarlayabilirsem bunu dener misin?"

"Öyle mi? Sen beni dene, Mike. Ve ben sadece bulmaya çalışmayacağım - öğreneceğim."

Dick ile Eton'a döndüğümde saat altıydı. Müdürün ayrılmadan önce benimle konuşmak istediği haberi geldi. Birkaç dakika sonra odaya girdi, Dick'e gitmesini ve on dakika sonra geri dönmesini söyledi, sonra kapıyı kapattı ve yanıma geldi. Çok ciddi görünüyordu.

"Yarım saat önce bu telgrafı aldım," dedi cebinden bir telgraf çıkarıp bana uzatarak. "Sir Roland'ın yakın bir arkadaşı olduğunuzu bildiğim için, Dick'e bir şey söylemeden önce bunu okumak isteyebilirsiniz."

Telgrafı açtım. Newbury'de saat beşte teslim edilmişti ve şöyle yazıyordu:

"Kızım aniden ciddi şekilde hastalandı. Dick hemen geri dönmeli. Uşağım onu ​​Paddington kalkış platformunda saatin altında
7:15'te bekleyecek ve buraya getirecek. Lütfen Dick'in bu akşam saat 7:15'te saatin altında olduğundan emin olun.--CHALLONER."

Telgrafı iki kez okudum ve yine de tam olarak ne anlama geldiğini kavrayamadım. Dulcie ciddi şekilde hasta! Aman Tanrım, Paddington platformunda ayrıldığımızda, sadece birkaç saat önce ona ne olmuştu?
Sağlıklı görünüyordu. Bu ani atağın, her neyse, Bayan Stapleton'la veya bir önceki gece tanık olduğum o nefret dolu ilişkiyle bir bağlantısı var mıydı? Sevgili Dulcie'min pervasızca kumar oynaması ve kaybetmesi ve sonra kumar oynamaya devam etmek için para ödünç almasıyla - artık tamamen bir maceraperest olduğuna inandığım bir kadından? Bayan Stapleton'a borçlu olduğu büyük miktardaki paranın verdiği dehşetle kendinden geçmiş bir haldeyken, aniden bir delilik anında
almaya çalışmış olması mümkün müydü--

Bu iğrenç düşünceyi beynimden kovduğumda neredeyse çığlık atacaktım. Aman Tanrım, bundan başka ne olabilir! Daha fazla haber almalıyım ve bir an bile zaman kaybetmeden. Holt'a telgraf çekmeli veya telefon etmeliyim.

Müdürün sakin sesi beni kendime getirdi.

"Gerçekten korkunç bir haber," dedi sempatik bir şekilde, şüphesiz,
haberin yüzümde bıraktığı üzüntüye çarparak. "Ama sonuçta, Sir Roland'ın düşündüğünden daha az ciddi olabilir. Ben, Bay Berrington," diye devam etti saatini çıkararak, "sizin gibi, sanırım, saat 6:25'te Londra'ya döndüğünüzde, Dick'i yanınıza alıp, onu, Paddington platformunda saat yediyi çeyrek geçe onu bekleyen Sir Roland'ın uşağının sorumluluğuna verebilirsiniz. Eğer bunu yapacak kadar nazik olursanız, onunla birlikte Londra'ya birini göndermem gerekmeyecektir. Paketlenmesi gereken şeyler için bir emir verdim ve şimdiye kadar hazır olmalılar. Haberi çocuğa nazikçe vermeliyiz, çünkü onun kız kardeşine bağlı olduğunu biliyorum, bu yüzden Bay Berrington, çocuğun hatırı için sabretmeye çalışın. Elbette, derin üzüntünüzün nedenini biliyorum, çünkü Dick bana kız kardeşiyle nişanlı olduğunuzu söyledi."

Ne söylediğimi bilmeden, önerdiği gibi yapmayı ve Dick'i güvenli bir şekilde Paddington'a götürmeyi kabul ettim. Haberi ona nasıl verdiğimizi ve verdiğimizde nasıl karşıladığını neredeyse hatırlamıyorum. Net bir şekilde hatırladığım tek şey, Eton kasabasındaki bir telefon ofisinde durup Holt Malikanesi'ne ulaşmaya çalışmaktı. Londra'dan Windsor'a giden trenin hareket saati yaklaştığında, telefon santrali bana Holt Malikanesi'ne giden hattın arızalı olduğunu ve ulaşamayacaklarını bildirdi.

Telefonu ve onunla ilgili her şeyi lanetleyerek, Dick'in beni beklediği taksiye koştum.

Windsor'dan Londra'ya kadar neredeyse hiç konuşmadık. Dick'in bu haberden çok rahatsız olduğunu biliyordum, çünkü kız kardeşine olan bağlılığı
benim tarafımdan da babası ve Hannah Teyzesi kadar iyi biliniyordu. Ama o
cesur küçük bir çocuktu ve haberin onu
ne kadar derinden etkilediğini göstermemeye çalışıyordu. Benim tarafımdan beynim bir kargaşa içindeydi. O sabah ondan kalbimde kızgınlık hisleriyle
ayrılmış olmam gerektiğini ve şimdi muhtemelen ölümün kapısında yattığını düşünmek. Tekrar tekrar
sinirliliğim, şüphelerim için kendime küfür ettim. Sonuçta
haksız şüpheler miydi? Dulcie'nin önceki gece olan her şey için
mükemmel sebepleri olamaz mıydı?
Aldatılıp
tamamen yanlış iddialarla o eve götürülmemiş olabilir miydi? Öldüğüne inanılan amcası, Sir Roland'ın bir kardeşi, bildiğim kadarıyla
sabit bir kumarbazdı. Kalıtımda çok şey vardı, diye düşündüm, modern teorilerin aksine. Dulcie'nin, o meşhur arkadaşı tarafından o kumarhaneye götürülüp, onun tarafından oynamaya teşvik edilmesiyle, aniden, hiçbir erkek veya kadının doğuştan kumarbaz olarak
yenemediği karşı konulamaz bir arzuyu
hissetmesi mümkün değil miydi? Ve her halükarda, onu mecazi olarak yargılamaya ve tamamen
yanlış olabilecek sonuçlara varmaya ne hakkım vardı?

Tren, Slough, Didcot ve diğer küçük istasyonlardan hızlı bir şekilde gidiyordu. Londra'ya bir mil kala, düşüncelerim
aniden
kayboldu. Sir Roland, neden James'i Dick'le buluşması için doğrudan Windsor'a göndermemişti, ta Londra'ya kadar yollayarak zaman kaybetmek yerine?
Ama belki de James o gün şehirdeydi -bazen gelirdi- ve
Sir Roland ona telgraf çekmişti. Tekrar ediyorum, neden Dick'i almak için arabayı Eton'a göndermemişti? Bu daha hızlı bir plan olurdu; ah,
elbette mümkün olsaydı bunu yapardı, ama muhtemelen
araba doktoru almak için Newbury'ye gönderilmişti. Gerçekten de, muhtemelen olan buydu, çünkü telgraf Holt Stacey yerine Newbury'de teslim edilmişti. Sir Roland'ın şoförünün
zayıf bir hafızası olduğunu biliyordum - bunun onun en büyük hatası olduğu biliniyordu; muhtemelen
Holt Stacey'e
göndermesi söylenen telgrafı tamamen unutarak
telgrafı göndermişti ve Newbury'ye vardığında
hatırlayıp hemen göndermişti. Sir Roland'ın, bildiğim kadarıyla, doğrudan postaneye telgraf mesajları göndermekten
köklü bir
hoşnutsuzluğu vardı ve daha önce hiç telefonundan telgraf dikte ettiğini duymamıştım. Ah, ne kadar kışkırtıcı, dedim yine, zihnimde,
telefon aklıma gelirken, bu
günlerden birinde, aletin bozulmuş olması gerekiyordu -- onu acilen kullanmak istediğim o gün!

Şimdi tren yavaşlıyordu. İstasyona girerken
noktaların üzerinden takırdıyordu. Pencereden dışarı baktığımda kalkış platformundaki saati görebiliyordum. Birkaç kişi yanından geçiyordu, ama
altında kimse yoktu --en azından hiçbir erkek. Altında duran bir kadın gördüm, görünüşe göre genç bir kadındı.

Dick'in bagajı, yanımızda vagona aldığımız bir bavuldan oluşuyordu ve bunu şimdi metroya
inerken onun için taşıyordum. Kalkış platformundaki saat, metronun çıkışından sadece birkaç metre
uzaktaydı ve dışarı çıktığımızda, saatin altındaki kadın bizim yönümüze bakmıyordu. Bir şekilde profili tanıdık geldi ve--

Birdenbire durdum ve Dick'i kolundan yakalayarak onu hızla bir kamyondaki
bir bagaj yığınının arkasına çektim. Beynime
şaşırtıcı bir düşünce
gelmişti. Mümkün olduğunca çabuk dağılmış aklımı topladım:

"Dick," dedim birkaç dakika düşündükten sonra, beynimi sakin tutmaya çalışarak, "Sanırım--her şeyin yolunda olmadığına dair bir fikrim var. James'ten hiçbir iz yok, trenimiz birkaç dakika gecikti ve şimdi yediyi yirmi geçiyor--James o telgrafa göre çeyrek geçe burada olacaktı. Ama orada bekleyen kadın--onu hiç konuşmamış olsam da
görünüşünden tanıyorum. Beni görüsünden hatırlayabilir, bu yüzden beni
görmesini istemiyorum. Şimdi buraya bak, bunu yapmanı istiyorum. Bavulunu tut ve o kadın arkasını döner dönmez, yanına git ve
saatin altında, yanında dur, sanki birini bekliyormuşsun gibi.
Ona bakma veya onunla konuşma. Bunun bir hile olduğuna inanıyorum. Telgrafın baban tarafından gönderildiğine hiç inanmıyorum. Dulcie'nin hasta olduğuna
inanmıyorum. Sanırım o kadın seni bekliyor ve sen orada birkaç dakika kaldıktan sonra seninle konuşacak - muhtemelen sana Usta Meydan Okuyucusu olup olmadığını soracak ve sonra James yerine seninle buluşmak için gönderildiğini söyleyecek ve seninle birlikte gitmeni isteyecek. Eğer bunu yaparsa, hiç şaşırmış görünme, ona gayet doğal bir şekilde cevap ver - istersen Dulcie'nin nasıl olduğunu sorabilirsin, ama onu evde gayet iyi bulursak hiç şaşırmam - ve eğer seninle birlikte gitmeni isterse, git. Hiç korkma, ihtiyar; ben seni takip edeceğim ve her zaman yanında olacağım, ne olursa olsun. Ve buraya bak, eğer doğru tahmin ettiysem ve seninle buluşmak için davet edildiğini ve
senin de onunla gelmeni söylerse, sadece elini bir anlığına arkana koy, uzaklaşırken, o zaman anlarım."

"Ah, Mike, eğer Dulcie hasta değilse, eğer sonuçta ona hiçbir şey olmadıysa--"

Duyguları onu ele geçirdi ve daha fazlasını söyleyemedi.

Bavul yığınının biraz yanına doğru kaydım ve dışarı baktım.

"Hadi, Dick--hadi!" diye bağırdım, kadının bize sırtını döndüğünü gördüğümde.

Dick bavulunu taşıyarak ona doğru yürüdü ve saatin altında bekledi, tıpkı ona söylediğim gibi. Daha on saniye bile olmamıştı ki
kadının ona doğru gelip onunla konuştuğunu gördüm.

Bir iki laf ettiler, sonra dönüp birlikte uzaklaştılar.
Ve yürürken, Dick'in eli geri döndü ve hayali bir
pireyi kaşıdı.

Hemen onların peşinden yavaşça yürümeye başladım. Dick, Connie Stapleton'ın akşam yemeğinde gördüğüm
karanlık, çekingen, sessiz giyimli küçük kadın tarafından götürülüyordu ve daha bir gece önce Cumberland Place'deki Gastrell'in evindeki izleyicilerin arasında duruyordu.

BÖLÜM XVII

ŞÜPHELİDİR

Dick hala valizini taşırken platformda ağır ağır yürüdüler ve sonunda Metropolitan Demiryoluna giden eğimli metrodan geçtiler. Bir an için görüş alanından çıktılar,
ama köşeyi döner dönmez onları tekrar gördüm; şimdi daha yavaş yürüyorlardı, Dick yükünün oldukça ağır olduğunu fark ediyordu. Bilet ofisinin güvercinliğinde bir düzine kadar kişi bilet almak için bekliyordu. Ancak kadın ve Dick durmadı. Sıranın yanından geçtiklerini gördüm ve sonra kadının biletçiye kesilmek üzere
bilet uzattığını gördüm ve ben sıranın en arkasında yerimi aldığımda o ve
Dick Praed Caddesi platformuna geçtiler. Hangi istasyona bilet almalıyım? Nereye gittikleri hakkında hiçbir fikrim yoktu, bu yüzden Kensington'daki High Street'e gitmeye ve
eğer onları takip etmek zorunda kalırsam farkı ödemeye karar verdim. Trenin geldiğini duyduğumda önümde hala altı kişi vardı.

"Öne geçin!" diye bağırdım heyecandan,
zamanında bilet alamamaktan korkarak.

"Tamam, dostum--itme!" diye bağırdım hemen önümdeki adam öfkeyle,
bana doğru iterek. "Bu tek tren değil, biliyorsun;
bunu kaçırırsan bir sonrakine yetişebilirsin!"

Bence parasını çıkarmak için uzun süre bekledi.
Her neyse, biletimi almadan önce tren hareket etmişti. Bir an sonra peronda durdum, umutsuzluk içinde,
Dick ve garip kadının olduğu trenin kırmızı arka lambasının
tünele doğru kaybolmasını izledim.

Kendimi kelimenin tam anlamıyla kendimde değildim. Dünyada ne yapmıştım!
Kasıtlı olarak garip kadının Dick'i götürmesine izin vermiştim,
nereye gittiğine veya çocuğu neden kaçırdığına dair en ufak bir fikrim yoktu. Bunu düşünmek korkunçtu ve tek suçlu bendim
! Sonra Dick'e korkmamasını söylediğim,
her zaman yanında olacağıma dair güvence verdiğim düşüncesi aklıma geldi.
Onu bana emanet eden müdür ne diyecekti? Daha kötüsü,
Sir Roland ona yaptığımı itiraf ettiğimde ne diyecekti?

Bu ve diğer çıldırtıcı düşünceler beynimi dolduruyordu,
perdede sersemlemiş ve ne yapacağımı tamamen kaybetmiş bir şekilde dururken,
birisi beni dürttü. Döndüğümde,
bana kaba bir şekilde "itme" diyen ve
sonra tren biletini alırken oyalanan ten rengi takım elbiseli adamı hemen tanıdım. Tam ona pek de iltifat
edici olmayan bir şey söyleyecektim ki, o konuştu.

"Biraz önce rezervasyon ofisinde yaptığım kabalığı affedeceğinizi umuyorum," dedi gayet iyi tanıdığım bir sesle, "ama deliliğimin bir
yöntemi var. Ben Preston'ım--George Preston."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, hissin ani tiksintisi neredeyse beni
bastırıyordu. "Ama ne olduğunu biliyor musun--biliyor musun
Sir Roland Challoner'ın benim sorumluluğumdaki oğlunun--"

"Kendini üzme, Bay Berrington," diye güven verici bir şekilde sözünü kesti,
"Her şeyi biliyorum ve senden daha fazlasını biliyorum, ama bu kılık değiştirmiş halinin
altını görebileceğinden korkuyordum. Yaklaşık bir saattir Paddington istasyonunda dolaşıyorum. Görmeyi beklediğim kadın
yediden hemen sonra geldi ve saatin altında yerini aldı. Sonra
seni ve çocuğu gördüm; kadını tanıdığını gördüm;
sandık yığınının arkasına saklandığını ve çocukla birkaç dakika içtenlikle konuştuğunu gördüm ve ona ne söylediğini tahmin ettim.
Metroda tam yanından geçtim ve bilerek seni bu treni kaçırmaya zorladım, çünkü o ikisini takip etmen uygunsuz.
Nereye gittiklerini biliyorum ve Bay Osborne da biliyor; Burada
tüm bunları nasıl öğrendiğimi size açıklamak için zahmete girmeme gerek yok. Şimdi yapmanız gereken şey
Regent Caddesi'ndeki evime benimle gelmek,
Bay Osborne orada bizi bekliyor."

Sanırım hayatımda hiç o kadar rahatlamamıştım, çünkü
bu birkaç dakika boyunca katlandığım zihinsel acı işkenceydi.
Gerçekten de Preston'a beni bu kadar acı çektirdiği için neredeyse öfkelendim;
ama o, bunu yapmakta haklı olduğunu hissettiği anda kendini bana gösterdiğini açıkladı. Birdenbire aklıma bir şey geldi.

"Bu sabah Eton'a gönderilen, görünüşe göre Sir Roland tarafından gönderilen, Bayan Challoner'ın aniden hastalandığını ve oğlunun hemen Holt'a gönderilmesini isteyen bir telgrafla ilgili bir şey biliyor musunuz?"

"Evet, biliyorum, çünkü--ben gönderdim."

"_Sen_ gönderdin!"

"Evet--ama ben yazmadım. Bayan Stapleton yazdı. Bunu Rook Oteli'nin salonunda olan şoförüne verdi ve o gittikten sonra, postaneye gideceğimi bilerek söylediğim için
teslim edip edemeyeceğimi sordu. O zamanlar ben de şofördüm, bu sabah arabasıyla güzel dul eşi görmek için
gezdiğim 'Baron Poppenheimer'ın şoförüydüm. 'Baron Poppenheimer', elbette Bay Osborne'du. Biz vardığımızda dul kadın 'The Book'ta değildi - orada olmayacağını biliyorduk ve tabii ki nerede olduğunu biliyorsunuz, bu sabah aradığınızda Bayan Challoner'ı bulduğunuz Hampstead'daki evdeydi; eve saat iki civarında geldi,
ancak, 'Baron Poppenheimer' ona kendini kabul ettirirken -arkadaşınız Bay Osborne çok muhteşem bir aktör ve dedektif gücünde olmalıydı- ben şoförüyle garajda ilerleme kaydediyordum. Evet, Bay Berrington, içinizi rahatlatabilirsiniz - Bayan Challoner gayet iyi. Acaba bu öğleden sonra Holt'u
telefonla aradınız mı?"

"Denedim."

"Ve ulaşamadınız mı? Hat bozuktu?"

"Evet."

"İyi!" diye haykırdı Preston, küçük, zeki gözleri garip bir şekilde parıldayarak.
"Ben de öyle düşünmüştüm. Gastrell'in suç ortaklarından biri bu öğleden sonra üç ile beş arasında hattı bozdu. Hat incelendiğinde, eğer çok yanılmıyorsam, elektrikçi Holt Stacey ile Holt Malikanesi arasında bir noktada kusuru bulacaktır - eğer duyarsanız, sorunun tam olarak nerede olduğunu bana söyleyebilirsiniz. Teorilerim ve koşullar zincirim muhteşem bir şekilde işliyor - şimdiye kadar tek bir yanlış varsayımda bulunmadım. Şimdi evime gelin, size yolda daha fazlasını anlatacağım."

Osborne, Preston'ın oturma odasında oturmuş, uzun bir puro içiyordu. Artık "Baron Poppenheimer" kılığında değildi veya herhangi bir kılıkta değildi ve içeri girdiğimizde bir haykırış attı.

"Aman Tanrım, Mike," dedi, "sen bütün gün aradığımız adamsın. Dün gece nereye kayboldun?" Ve Preston'a dönerek, "Haklı mıydın?" diye ekledi. Dün gece dul kadını ve Bayan Challoner'ı eve kadar takip etti mi?"

"Evet," diye cevapladım onun adına, "Ettim. Dün gece Dulcie'yi Gastrell'de gördün mü?"

"Öyle demeliyim ki--ve ona baktığını gördük. Neredeyse kendini ele
veriyordun, Mike; gerçekten de verdin. Daha dikkatli olmalısın. Onları odadan
çıkarken takip ettiğini gördüğümüzde, sanki bize söylemişsin gibi, onları eve kadar takip etmek istediğini anladık. Peki ya çocuk?" dedi Preston'a hitaben. "Geldi mi? Ve karşılandı mı?"

"Evet, beklediğim gibi; ama Sir Roland'ın uşağı tarafından karşılanmadı, tabii ki. Doris Lorrimer tarafından karşılandı - muhtemelen onu fark etmişsinizdir,
Connie Stapleton'ın 'The Rook'taki akşam yemeğinde ve dün gece Gastrell'de bulunan o esmer, çekingen, sessiz giyimli kız."

"Onun da Gastrell'in suç ortaklarından biri olduğunu mu söylemek istiyorsun?"
Jack haykırdı. "Bu imkansız görünüyor - öyle görünüyor!"

"Bir süredir bundan şüpheleniyordum. Artık eminim. Dick
Challoner'ı Hampstead'daki Connie Stapleton'ın evine götürdü. Setin
karargahlarından biri burası, ancak tabii ki ana karargah
300 Cumberland Place'de. Lord Easterton bunu bilseydi ne kadar da öfkelenirdi! Sanırım henüz hiçbir şeyden şüphelenmiyor."

"Ama Doris Lorrimer'ın çocuğu Hampstead evine götürdüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu Osborne hemen; "ve neden götürdü?"

"Çete onu kaçırdı - bu Connie Stapleton'ın fikriydi - Sir Roland'ın iyileşmesi karşılığında vereceğinden emin oldukları
ödülü almak için. Doris Lorrimer'ın onu nereye götürdüğünü nasıl bildiğimi, bu öğleden sonra Newbury'de kaynaştığım Connie Stapleton'ın şoförünün, metresinin Bayan Lorrimer'a bu akşam saat yedi buçukta Paddington'da saatin altında olmasını, dediği gibi, 'paket'i taşıyan adamla buluşmasını ve sonra 'paket'i Hampstead'daki evine götürmesini söylediğini söylemesi sayesinde anladım! Kaçırılmanın Bayan Stapleton'ın fikri olduğunu nasıl öğrendiğimi daha sonra anlatacağım; sana söylemememin bir nedeni var - henüz." 

"Gerçekten harikasın, George," dedi Jack, tavana doğru bir bulut üflerken. "Görünüşe göre bu alçakları yere serme yolunda ilerliyoruz. Onları mahkûm edilmiş olarak görmekten memnun olacağım - çok memnunum."

"Yoldayız - evet," diye cevapladı Preston, "ama eğer şimdiden mahkûmiyetleri düşünüyorsanız, beklediğinizden daha uzun bir 'yol' bulacaksınız. Eğer onları henüz yere sermeye yakın olduğumuzu düşünüyorsanız, bu haydutların zayıflığını bilmiyorsunuz - hiçbir fikriniz olamaz. Ne kadar akıllı olduklarına bir bakın: önce Maresfield Bahçeleri'ndeki yangın ve bıçaklanmış ve kömürleşmiş cesedin keşfi var, çünkü yangının muhtemelen cinayet gibi bir suçu gizlemek için, tüm izleri, hakları gereği tamamen yakılmış olması gereken ceset de dahil olmak üzere yok etmek için yapıldığına güvenebilirsiniz; sonra Holt Malikanesi'ndeki soygun var; sonra Grafton Caddesi'ndeki olay, kurban olarak siz varsınız; sonra Sir Roland'ın bahçıvanı Churchill'in öldürülmesi - bunların hepsi gizemler, keşfedilmemiş suçlar oluşturuyor ve şimdi Sir Roland'ın küçük oğlunu kaçırma olayı geliyor."

Geçmiş ve şimdiki olayları tartışarak ve gelecekteki eylem planımızı düzenleyerek epeyce uzun konuştuk. Preston, Dick tarafından çözülen şifreli mesajlarla fazlasıyla ilgileniyordu -
kesikleri ona ve Jack'e göstermek için yanımda getirmiştim. Cranmere'in oğlunun reşit olma tarihine yapılan atıf, Cranmere'in oturduğu yer olan Eldon Hall ile ilgili sorularla bağlantılı olarak
Osborne'a Grafton Sokağı'ndaki gizemli tutukluluğu sırasında sorulduğunda, dedektifi neredeyse heyecanlandırdı. Şifrelerin çözülmesinin, dedi,
şu ana kadar yapılmış en önemli keşif olduğunu söyledi. Gerçekten de, bu mesajlarla ilgili bilgimizin, doğrudan tutuklanmaya yol açacak kadar meseleleri basitleştirebileceğine
inanıyordu. her neyse, çetenin bazı üyeleri
önceden tahmin ettiğinden çok daha erken bir tarihte.

"Açıkça görülüyor ki," dedi, kesikleri tekrar zarfa koyarken
ve bana geri verirken, "Gastrell ve arkadaşları bir tür darbe düşünüyorlar
ya Lord Cranmere'in oğlunun reşit olduğu gün ya da
takip edecek şenlik haftasında bir gün. 'Clun
Cross.' Clun Cross'un nerede olduğunu bulmalıyız; muhtemelen Northumberland'da bir yerlerdedir ve büyük ihtimalle Eldon Hall'un yakınlarındadır. Sanırım,
Osborne, reşit olma törenine davetlisin, çünkü Cranmere'i çok iyi tanıyorsun?"

"Evet, gitmeyi düşünüyorum. Ama Berrington davetli değil; Cranmere'i tanımıyor."

"Muhtemelen neye benzediğini biliyordur," diye cevapladı Preston, gülerek, Kont'u taklit edişini ve muhteşem makyajını düşünüyordu. "Ben de davetli değilim, ne profesyonel ne de başka bir şekilde, bu yüzden Bay Berrington ve ben Bedlington'a gidip
orada kafalarımızı bir araya getirsek iyi olur, çünkü Eldon Hall'da bir şeyler olacak, Osborne, buna inanabilirsiniz. Ancak,
son şifreli mesajı unutmamalıyız: 'Osborne ve Berrington şüpheli; önlem alın.' Bu tür insanlarda 'önlemler' her şeyi ifade edebilir. Ben zavallı Churchill'in suikastının 'önlem' amaçlı bir tedbir olduğu konusunda kesinlikle hemfikirim. O cinayetten önceki öğleden sonraydı, hatırlayın, Churchill, Holt'taki soygunun sabahı, gri bir arabanın terk edilmiş halde görüldüğü yerde, yapışkan tokayı bulmuştu. Cinayetten önceki öğleden sonra tokayı Bayan Challoner'a götürdü, gördüğü gri arabadan bahsetti, ki bu da onun bir şeyden şüphelenmesine yol açtı ve öğleden sonra izin istedi. Aynı öğleden sonra Bayan Stapleton tesadüfen Holt'a gitti ve orada Bayan Challoner tokanın bulunmasıyla ilgili her şeyi, ayrıca Churchill'in araba hakkındaki gizli şüphesini ve muhtemelen soruşturmalarını sürdürmek için öğleden sonra izin istemesini anlattı. Ve bundan sonra ne oldu? Hatırlamıyor musun? Bayan Stapleton Holt'tan Newbury'deki Book Hotel'i aradı ve oradaki biriyle konuştu - hizmetçisi, öyle dedi - beş dakika veya daha fazla, onunla Lehçe konuştu. Şimdi, ikinizden herhangi birine bir şey
öneriyor mu? Bayan Stapleton'ın, Bayan Challoner'dan olan biteni duyduktan sonra, büyük ihtimalle suç ortaklarından biri olan Newbury'deki birine Lehçe olarak bazı talimatlar vermiş olması ve bu talimatların, doğrudan veya dolaylı olarak, Churchill'in aynı gece öldürülmesine yol açmış olması, bir şey keşfetmemesi ve bilgi vermemesi ihtimaline karşı, oldukça olası değil mi? Ancak emin olduğum bir şey var ki, Bayan Stapleton'ın şoförü, olan bitenden en ufak bir şüphe duymayan dürüst bir adam; aksine, metresinin çok saygıdeğer, nazik, düşünceli, cömert bir kadın olduğuna inanıyor. Bunu bugün onunla bir şoför arkadaşı olarak ilişki kurarken öğrendim."

Yemek yemek için Soho'ya gitmemiz neredeyse saat dokuzu bulmuştu. Preston bize Dick için saat on ile buçuk arasında Willow Road'da bir mola ayarladığını söyledi. Üçümüz Hampstead'e gidecektik ve kendimizi Sir Roland'ın çocuğu götürmesi için talimat verdiği gibi gösterecektik.
Preston'ın kendisi, kendisinin bir Eton efendisi olduğunu ve Doris Lorrimer'ın çocuğu alıp Hampstead'e götürmesi için kimin yetki verdiği konusunda yakından çapraz sorguya çekileceğini söyledi ve--

Eh, Preston eylem planını en küçük ayrıntısına kadar iyice düşünmüştü ve bizi götürdüğü Gerrard Caddesi'ndeki küçük restoranda akşam yemeği sırasında bize her şeyi ayrıntılı olarak açıkladı. Kısaca, niyeti Doris Lorrimer'ı korkutup aklını kaçırmasını sağlamaktı, eğer yapmazsa anında dava açmakla tehdit ederek, ve orada, tüm çetenin açıkça ilişkili olduğu adalete teslim etme çabamıza yardımcı olacak kesin ifşaatlarda bulunun.

"Ama diyelim ki," diye cesaret ettim, "Doris Lorrimer'ı görmüyoruz. Diyelim ki
sadece bir hizmetçi görüyoruz, o da bize yanıldığımızı ve Dick'in orada olmadığını söylüyor. Diyelim ki Bayan Stapleton veya hatta Gastrell karşımızda. Peki ya o zaman?"

"Tüm bu olasılıkları dikkatlice düşündüm," diye cevapladı Preston hafifçe, önce benim, sonra Jack'in ve sonra da kendi kadehini doldururken. "Eğer
böyle bir şey olursa ben sadece--ama orada,
bunu bana bırakın ve bence sonuçtan memnun kalacaksınız.
Unutmayın, Bay Berrington, ben bu tür şeylerle yirmi yıldır uğraşıyorum. Eh, işte girişimimiz için şans," ve kadehini kaldırarak, sırayla bizim kadehlerimize tokuşturdu, sonra da bir yudumda boşalttı.

"Ve şimdi," dedi, kalkmaya hazırlanırken, "harekete geçmeliyiz.
Önümüzde oldukça hassas bir görev var, ama
sonrası hakkında hiçbir korkum yok, yeter ki konuşmanın çoğunu bana bırakın. Her halükarda
şiddet olmamalı, unutmayın. Tek pişmanlığım, çocuğun büyük ihtimalle
uyuyor olması, bu yüzden onu uyandırmak zorunda kalacağız."

Tam saat on buçukta taksimiz Hampstead'daki 460 Willow Road numaralı evin önünde durdu.

BÖLÜM XVIII

BAŞKA BİR SÜRPRİZ İÇERİR

Pencerelerin çoğunda ışıklar vardı, sanki bir parti devam ediyormuş gibi.

Preston zili çaldı. Sabah açmış olan bir hizmetçi hemen açtı ve Preston konuşmaya fırsat bulamadan
hizmetçi içeri girip giremeyeceğimizi sordu. Bu sefer bizi sabah Gastrell'in beni röportaj yaptığı odadan çok daha büyük bir odaya aldı. Çok güzel döşenmişti, her tarafta "kadınsı dokunuş" denen şey fark ediliyordu ve masalardan birinin üzerindeki çerçeveli fotoğrafların arasında tanınmış Toplum üyelerinin portrelerini tanıdım, birçoğunda imzalar ve bir veya ikisinde sevgi dolu yazılar vardı. Kime sunulduğunu ve sevgi dolu yazıların kime gönderildiğini merak ettim.

Birkaç dakika bekledik, sonra ne olacağını ve kimin bizi görmeye geleceğini merak ettik, çünkü hizmetçi isimlerimizi bile sormamıştı, ama beni tanıdığını gördüm. Bir an için gece kıyafetlerimizi giymemiz gerektiğini düşündüm ve Preston'a söylemek üzereydim ki kapı açıldı ve Jasmine Gastrell içeri girdi,
şaşkınlığıma rağmen Dulcie Challoner eşlik ediyordu.

Sanırım Preston bile şaşırmıştı ve Preston'ı şaşırtmak için çok şey gerekiyordu. Osborne'un afalladığını görebiliyordum. İlk konuşan Jasmine
Gastrell oldu ve bana Osborne'a veya Preston'a bakmadan hitap etti.

"İyi akşamlar, Bay Berrington," dedi, ifadesini tamamen değiştirmiş gibi görünen o harika gülümsemelerinden biriyle; "bu
beklenmedik bir zevk."

Cumberland Place'de bana baktığından ne kadar da farklı görünüyordu, Sir Aubrey Belston kılığında, geçmiş hayatını okuduğumu
söylemiştim! Jack'e döndü ve sanki onu o anda tanımış gibi kaşlarını kaldırarak, "Neden," diye haykırdı, "Bay Osborne bu! Bu gece seni burada görme zevkine erişeceğimizi hiç bilmiyordum - öyle miydi, Dulcie?"

Dulcie, kayıtsızca yanımda duruyordu ve hemen bana döndü
Bayan Gastrell'in sorusuna cevap vermeden.

"Sevgili yaşlı Mike," dedi, "gelmeniz ne kadar da hoş. Umarım
tamamen iyileşmişsinizdir. Bu sabah Paddington'da beni uğurlarken o kadar hasta görünüyordunuz ki, eve kadar
senin için endişelendim. Neyin vardı? Bir fikrin var mı?"

Önce onu tekrar bu evde bulduğumda, sonra da
bana sakin bir şekilde hitap ettiğinde o kadar şaşırdım ki, birkaç dakika
cevap veremedim. Şimdi Jasmine Gastrell ile sohbet eden Jack ve Preston, tereddüdümün farkına varmadılar. Sonunda, dağınık düşüncelerimi
toplayarak cevap verdim:

"Ben gayet iyiyim, Dulcie. Bu sabah gerçekten çok fazla bir şeyim yoktu -bunu bildiğini sanıyordum."

Birdenbire durdum. Başka ne söyleyebilirdim?

Bu koşullar altında telgraf hakkında pek konuşamazdım ve
neden bu kadar alışılmadık bir saatte buraya geldiğimizi söyleyemezdim.

"Sanırım Dick için geldin," diye devam etti aniden. "Şu anda
uyuyor - çok yorgundu, zavallıcık."

"Dulcie," diye hırçın bir şekilde nefesimin altından patladım, hala sohbet eden diğer üçüne
aceleyle bir bakış attım, onlar da bizi fark etmemiş gibiydiler. "Dulcie, bütün bunların anlamı ne? Neden buradasın?
Dick neden burada? Seni görmek istiyorum - seni en kısa sürede yalnız görmeliyim - sana söylemek istediğim, sana sormak istediğim çok şey var; son bir iki gün içinde anlayamadığım ve açıklanmasını istediğim çok şey oldu. Söyle bana, sevgilim," diye devam ettim aceleyle, "ne zaman ve nerede buluşabiliriz - yalnız?"

Çok hoş bir kahkaha attı ve yelpazeyle bana şakacı bir şekilde dokundu - o ve Jasmine gece elbisesi giymişlerdi. Sonra, haylazca gözlerimin içine bakarak devam etti:

"Dick'e gelince, her şey kolayca açıklanabilir. Bu sabah eve geldiğimde kendimi çok kötü hissettim. Babamın yokluğumdan dolayı çok endişeli olduğunu ve Hannah Teyze'nin de benim öfke nöbetlerinden biri dediğim bir şey içinde olduğunu gördüm.
Yatmaya gittim ve ben uyurken babam gelip bana baktı. Nedense kafasına çok hasta göründüğümü soktu ve
tam o sırada Connie arabasıyla geldi - Londra'dan Holt'a doğru yola çıktı, çünkü babama dün gece beni eve götürmemesinin nedenini açıklamak istiyordu ve aynı zamanda ona istemeden sebep olduğunu bildiği endişe için özür dilemek istiyordu; babam, bilirsin,
Connie'yi çok sever. Beni yatakta görünce
gerçekten çok hasta olduğum ve hemen bir doktora görünmem gerektiği sonucuna varmıştı. Connie, Newbury'ye doğru giderken, eğer isterse Doktor Claughton'ı Holt'a göndereceğini söyledi. Sonra babam Dick'e hasta olduğumu bildirmekle ilgili bir şeyler söyledi ve Connie, Eton'a babasının adıyla imzalanmış bir telgraf göndermeyi teklif etti ve babam da bunu
keşke yapsaydı dedi. Ve bütün meselenin açıklaması bu."

"Açıklama!" diye haykırdım. "Ben buna yarı açıklama demiyorum. Peki ya
James'e Dick'le Paddington'da buluşması söylenip sonra
gelmemesi?"

"Ah, bu Connie'nin bir hatasıydı. James bugün şehirdeydi ve
Connie, babasının James'e telgraf çekip Dick'le Paddington'da buluşmasını söyleyeceğini anlamıştı. Newbury'den Eton'a babasının adına telgraf çektikten sonra bir hata yaptığını fark etti, bu yüzden
Dick'le buluşması için Doris Lorrimer'a telgraf çekti. Doktor beni
gördükten sonra, babama en ufak bir endişeye
duyulacak
bir şey olmadığını söyledi; aslında babama hayal gücünün onunla şaka
yaptığını anlamasını sağladı; sonra babam Book Hotel'deki Connie'yi aradı,
ve Dick'in eve gelmesine gerek olmadığına karar verdiler ve Connie
Dick'in geceyi burada geçirmesini ve yarın Eton'a dönmesini önerdi."

Birkaç dakika konuşmadım. Sonunda şunu söyledim:

"Dulcie, sana bunları kim söyledi?"

"Neden, Connie, tabii ki. Babam bu öğleden sonra Newbury'de önemli bir yargıçlar toplantısına katılmak zorundaydı ve ben iyileşmiş gibi göründüğümden,
babamın izniyle beni tekrar şehre götürüp bu gece burada olan bazı arkadaşlarıyla tanıştırdı. Şimdi tatmin oldun mu, Mike?"

"Hayır, olmadım," diye cevapladım açıkça. "Dulcie, Dick buraya geldiğinden beri onu gördün mü?"

"Hayır, ben gelmeden önce yatmıştı ve Connie onu rahatsız etmemem gerektiğini söyledi."

"Canım," dedim bir an sonra, "seni yalnız görmeliyim. Ne zaman yapabilirim?"

"Yarın sabah sana uygun mu canım?" diye sordu, bana açık kahverengi
gözleriyle bakarak. Bakışlarını ona çevirdiğimde, o sabah veya herhangi bir zamanda beni bilerek
aldattığına inanmanın imkansız olduğunu gördüm ve yine de--

"Evet. Saat on ikide diyelim mi?" diye önerdim. "Ve seni
arayabilir miyim?"

"Bu harika olur. Ah, Mike, canım," dedi hemen,
fısıldayarak, "Umarım beni hala eskisi kadar seviyorsundur; Nedenini bilmiyorum ama bazen bana güvenmediğini hissediyorum - hatta
benden bir şeyden şüpheleniyorsun, ne olduğunu bilmiyorum."

"Dulcie!" diye bağırdım dürtüsel bir şekilde ve elini tutmaya çalıştım, sonra yalnız olmadığımızı hatırladım ve kendimi tuttum. "Dulcie, bana açıklamanı istediğim şeyler var, yalnızca senin çözebileceğin gizemler. Sana gerçekten güvenmiyorum, canım; gerçekten, gerçekten güvenmiyorum; ama senin kaynaştığın ve arkadaş olduğun bazı insanlara güvenmiyorum, daha da önemlisi, bazılarının maceracılardan daha iyi olmadığını biliyorum ve seni onlardan uzaklaştırmak istiyorum. Bu hangi
evdeyiz? Yani kimin burası ve burada kim yaşıyor?"

Ama o anda konuşmamız Jasmine
Gastrell tarafından kesildi.

"Ah, siz âşıklar!" diye haykırdı, bize bakarken gülerek.
"Birkaç saat ayrı kaldıktan sonra âşıkların birbirlerine söyleyecek yığınla şeyleri var gibi görünüyor. Bana kendi gençlik günlerimi hatırlatıyor," diye ekledi
kibarca, çünkü yirmi yedi yaşında bile görünmüyordu. "Bay Osborne az önce bana, Dulcie, Lord Cranmere'in oğlunun reşit olma günü olan yirmi sekizinde Eldon Hall'da kalması istendiğini söyledi. Ben de davet edildim; keşke sen de orada olsaydın. Connie kabul etti."

On dakika sonra, üçümüz Willow Yolu'nda yavaşça yürürken, en azından kendi adıma cevap verebilirim ki, dikkatli entrikalarımıza ve planımızın başarısına olan tam güvenimize rağmen, kurnazca alt edildiğimizi fark ettik. Preston veya Jack Osborne, Dulcie ve ben sohbete dalmışken Jasmine Gastrell'in onlara anlattığı uzun hikayeye bir an bile inanmamıştı, tekrarlamaya gerek olmayan bir hikaye, görünüşe göre Bayan Gastrell'in yakında dünyayı dolaşacağını düşünmelerini sağlamak için anlatılmıştı. Aynı şekilde, Connie Stapleton'ın Dulcie'nin kulağına
aktardığı ve Dulcie'nin bana masumca tekrarladığı
doğaüstü ima ve yalanlar yığınına da aldanmamıştım. Ancak beni en çok şaşırtan şey, Connie Stapleton ve Jasmine Gastrell, herhangi bir durumda olan her şeyi açıklamak için bu yaratıcı ve makul anlatıları uydurmuş gibi görünüyordu. Örneğin, Dulcie'nin bana az önce tekrarladığı hikayedeki tek bir tutarsızlık, gerçek ifadeler gibi görünen tüm yapıyı -ben bunların yanlış olduğuna inansam da- yerle bir ederdi. Ama böyle bir tutarsızlık olmamıştı. Dick'le ilgili öğleden sonra gerçekleşen her şey, Eton'a gönderilen telgraf, Doris Lorrimer'ın Sir Roland'ın uşağı yerine onunla buluşması, basit ve oldukça mantıklı bir şekilde açıklanmıştı. Yine de ifadelerin esas olarak bir dizi korkunç yalan olması gerektiğine kesinlikle ikna olmuştum, Preston'ın tüm deneyimlerine rağmen katıldığı bir inanç. Sadece iki nokta beni şaşırttı. Ne
Jasmine Gastrell ne de Connie Stapleton, hatta başka biri, Preston, Jack ve benim o akşam Willow Road'daki eve uğramayı
düşündüğümüzü hiçbir şekilde bilemezdi. Öyleyse,
nasıl oldu da,
her şey, uğradığımızda şüphelerimizi
etkisizleştirmek için bu kadar ustaca
düzenlenmişti? İtiraf etmeliyim ki, bu o kadar
karmaşık bir sorundu ki, Dulcie'nin bana anlattığı hikayenin kısmen doğru olduğu yönündeki tek ve yegane argümanı oluşturuyordu. Diğer
şaşırtıcı nokta ise Dulcie'nin o gece o evde olması ve Dick'in orada olduğunu bilmesiydi. Elbette Connie Stapleton ve suç ortakları, Sir Roland'dan
para koparmak amacıyla Dick'i kaçırmayı planlasalardı, Dulcie'ye olanları bilerek bildirmezlerdi. Ve kendi kendime böyle tartışırken, sonunda, sonuçta, yanılmış olup olmadığımı merak etmeye başladım; eğer sonuçta, Bayan Stapleton
bu hikayeyi uydurmamış olsaydı ve Dulcie'ye gerçeği söyleseydi. İtiraf ediyorum
ne kadar çok düşünürsem ve olası gerçekleri muhtemel kurgulardan ayırmaya
ne kadar çok çabalarsam o kadar umutsuzca
karıştım. Belki de zekice ve sistematik bir şekilde kandırıldığımız
teorimin lehine olan en güçlü argüman, Dick'in _Morning Post_'taki
şifreli mesajları keşfetmesiydi. Her halükarda, bir önceki gün ortaya çıkan ve şu şekilde devam eden şifreli mesajdan
kaçış olamazdı: "_Osborne ve Berrington şüpheli. Önlem alın_"

Sonra tekrar Dulcie'yi düşündüm. Neredeyse inanılmazdı, maceracı olduklarını bildiğimiz ve sadece maceracı değil, aynı zamanda Toplumun saygın üyeleri gibi görünen suçlular olabilecek erkekler ve kadınlarla
birlikte olmasına izin verilmesi. Yine de onu engellemekten acizdim; elbette Sir
Roland'ın görevi onun bu insanlarla kaynaşmasını yasaklamaktı, ama sonra Sir
Roland, genç dul Connie
Stapleton'a güçlü bir şekilde ilgi duyduğundan, uzun zaman önce tahmin ettiğim gibi, ona derinden aşık oluyordu; böylece Dulcie'nin onunla ilişki kurmasını engellemekten uzaktı --Dulcie'nin kadına olan garip hayranlığıyla-- bilerek yakınlığı teşvik etti. Neyse, ertesi sabah, her neyse, Dulcie'yi tek başıma göreceğim, diye düşündüm, tatmin olmuş bir hisle, sonra onunla konuşup tüm meseleyi iyice ele alacaktım,
ona acımasız bir açık sözlülükle konuşacaktım - duygularını incitmek ve hoşnutsuzluğunu
çekmek pahasına bile Ona bildiğim her şeyi ve şüphelendiğim her şeyi anlatacaktım. Bir şeyler yapılmalı ve hemen, dul kadına olan
absürt bağlılığına son verilmeli - her şeyi yeterince uzun süre düşünmüştüm; artık harekete geçme zamanıydı. Ve Dick de; Onu yakalamalı ve Paddington platformunda beni bırakıp Doris Lorrimer'ın yanına gidip saatin altında durduğu andan itibaren neler olduğunun hikayesinin Hampstead'daki Willow Yolu'na varışının Connie Stapleton'ın Dulcie'ye anlattığı ve Dulcie'nin bana anlattığı hikayeyle örtüşüp örtüşmediğini öğrenmeliyim - çünkü bir şekilde iki hikayenin, en azından küçük ayrıntılarda olsa, bir dereceye kadar farklı olabileceğini düşündüm. Hampstead Metro İstasyonu'na yaklaşıyorduk ki Preston, yakın bir sohbette olduğu Jack Osborne'dan bana dönerek sordu:

"Sir Roland son zamanlarda size özellikle ilginizi çeken bir şey söyledi mi, Bay Berrington? Herhangi bir ipucu verdi mi?"

Düşündüm.

"Hatırlayabildiğim hiçbir şey yok," dedim. "Bana söylemek istediği özel bir şey olduğunu varsaymak için bir sebebiniz var mı?"

"Evet, ama o konuşana kadar yorum yapmak bana düşmez."

Metro istasyonuna ulaşmıştık. Jack Russell Meydanı'na; Preston
Piccadilly Circus'a; ben de Bond Caddesi'ne bilet aldım, bunlar bizim varış noktalarımıza en yakın istasyonlardı.

"Tren hareket ettikten kısa bir süre sonra Preston, "Evimden ayrılıp Soho'da yemek yemeye gittiğimizden beri takip edildiğimizin farkında mısınız?" dedi.
Size söylemeden önce tamamen emin olmak istedim ama şimdi şüphelerimde haklı olduğumu görüyorum. Şimdi solunuza bakın, tek tek,
kompartımanın sonunda oldukça sıradan görünümlü bir adam göreceksiniz, görünüşe göre yabancı, puro içiyor -- tek başına oturan adam,
yüzünde bir sürü saç var."

"Sokakta yanınızdan geçse onu fark etmezsiniz, değil mi?" dedi, biz baktıktan sonra, "ama onu bütün akşam fark ettim. Hepimiz evimden çıktığımızda Warwick Sokağı'ndaydı; bizi Soho'ya kadar takip etti; Gerrard Sokağı'ndaydı, yemekten sonra restorandan çıktığımızda bizi bekliyordu; Hampstead'e kadar peşimizden geldi; Willow Yolu'ndan Metro istasyonuna kadar bizi takip etti ve şu anda bizi gözlemlemek amacıyla bu kompartımanda. Her birinizin onun nasıl biri olduğunu unutmamasını istiyorum ve birkaç dakika içinde, hepimiz ayrıldığımızda, hangimizi takip ettiğini merak edeceğim -- gerçekten hangimizi takip ettiğini bilmek için."

İlk inen Jack oldu. Üçümüzün de ertesi öğleden sonra buluşacağımızı hatırlattıktan sonra, hepimize neşeli bir şekilde iyi geceler diledi ve aceleyle dışarı çıktı. Puro içen tüylü adam hareketsiz kaldı,
gazetesini okuyordu.

Sırada ben vardım -- Oxford Circus istasyonunda. Ayağa kalktığımda, adamın gazetesini dikkatsizce katladığını, ceketinin cebine tıkıştırdığını ve
kalktığını fark ettim. Şaşırtıcı bir şekilde, bundan sonra onu bir daha görmedim.
Değiştiğim trenin vagonunda benimle değildi,
görünüşe göre, indiğimde Bond Street istasyonundaki platformda da değildi.
South Molton Street Mansions'ın dış kapısına
anahtarımı iterken,
sokağın yukarısına ve aşağısına hızlıca baktım, ancak görebildiğim kadarıyla,
adamdan hiçbir iz yoktu.

Ancak, beni bir sürpriz bekliyordu. Daireme girdiğimde, küçük koridorun sonundaki oturma odasında bir ışık gördüm - kapı aralıktı.
Hızla içeri girdiğimde, hayret dolu bir ünlem sesi çıkardım. Çünkü
ateşin önündeki büyük koltukta -ateş sanki yeni yakılmış gibi yanıyordu- Dick derin bir uykuya dalmıştı, dudakları hafifçe
aralıklıydı, göğsü ne kadar ağır uyuduğunu gösterecek şekilde inip kalkıyordu. Şaşkınlığımdan kurtulup bir iki dakika onu izledim.
Böyle uyurken ne kadar da hoş görünüyordu ve Dulcie'ye ne kadar da benziyordu. Ama buraya nasıl geldi? Ve Dulcie bir saatten az bir süre önce bana Hampstead'deki evde olduğunu ve orada uyuduğunu nasıl söyledi? Hâlâ ona bakarken, o akşam onu ​​en son gördüğümden beri neler olduğunu ve uyandığında bana ne gibi bir hikaye anlatacağını merak ettim.

Adamım yatağa girmişti, çünkü artık gece yarısını geçmişti. Dick'i nereye
uyutacağımı düşünürken bakışlarım masanın üzerinde duran
mektuplara kaydı. Mekanik bir şekilde onları aldım ve
zarflardaki el yazılarına baktım. İlgi çekici bir şey olmadığına karar verdim ve onları tekrar, açılmamış bir şekilde koymak üzereyken, Holt'tan
birinin gözümden kaçtığını fark ettim. El yazısı Sir Roland'ındı. Zarfı aceleyle açıp mektubu çıkardım. Oldukça kısaydı ama içeriği yüreğimi ağzıma getirdi ve Dick sandalyede yakınlarda uyuyor olmasaydı
basılması neredeyse imkansız bir dil kullanmam gerektiğine inanıyorum.

"Ah, aptal--aptal, titrek, zavallı yaşlı aptal!" diye bağırdım yüksek sesle
açık mektubu masaya fırlatırken ve öfkeyle
odada volta atmaya başlarken. "'Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur'--ah, o bilgelik dolu sözler--bunları ilk söyleyen adamın anısına bir anıt dikilmeli," diye yüksek sesle devam ettim; sonra aniden, Dick uykuda
kımıldadığında, kendimi aniden durdurdum.

Sir Roland Challoner'ın bana yazdığı mektup şöyleydi:

"Sevgili Mike,--Sen ve Dulcie nişanlı olduğunuz için, başka bir nişan haberi duyduğunuzda
ilgileneceğinizi ve şaşıracağınızı söyleyebilirim.
Dulcie'nin güzel arkadaşı Bayan Stapleton'dan eşim olmasını istedim
ve teklifimi kabul ederek bana onur verdi.
Beni tebrik etmek için yaz, sevgili Mike, ve yakında tekrar gelip bizimle kal.

"Sevgilerimle,

"ROLAND CHALLONER."

BÖLÜM XIX

"GAZETELERDE"

Dick o kadar derin uyuyordu ki onu kucağıma aldığımda, yatak odama taşıdığımda, yatağıma yatırdığımda ve giysilerini
çıkardığımda neredeyse hiç kıpırdamadı; bitişik odadaki kanepede uyumaya karar vermiştim.
Ertesi sabah saat yediden kısa bir süre sonra onun hareket ettiğini duyarak
uyandım. Kendini evinde gibi hissetmişti, çünkü banyo yapmıştı
ve havlularımı ve saç fırçalarımı kullanmış ve bir çift
terliğimi bulmuştu.

"Umarım aldırmazsın," dedi özür dilercesine, bana ne yaptığını anlattıktan sonra. "Ve şimdi sana buraya nasıl geldiğimi anlatayım, Mike?" diye ekledi, yatağıma tırmanıp yanıma uzanarak.

Ona her şeyi bilmek istediğimi söyledim ve hemen, hızlı ve canlı bir şekilde konuşarak, tam olarak ne olduğunu
açıklamaya devam etti.

Paddington istasyonundaki saatin altında Doris Lorrimer'ın yanında durduğunda, muhtemelen ona söylediğim gibi, ona Dick Challoner olup olmadığını sormuş. Ona Dick Challoner olduğunu söylediğinde, onunla buluşmak için gönderildiğini ve onunla birlikte gelmesini
istediğini söyledi. Nereye gittiklerini ona söylememişti, ancak Baker Street istasyonunda indiğinde ve adam da ondan sonra indiğinde, bir adam aniden yanına gelip onunla özel olarak konuşmak istediğini söylemişti. Dick'e beklemesini söylemişti ve sonra adamla biraz uzaklaşmıştı ve yaklaşık on dakika boyunca birlikte durup kısık sesle sohbet etmişlerdi.

"Adam nasıldı?" diye sözünü kestim.

Dick onu oldukça ayrıntılı bir şekilde tarif etti - görünüşüne özellikle dikkat ettiğini söyledi "çünkü çok tüylü bir adamdı" - ve daha söylemeden Doris Lorrimer'la tanışan adamın bir önceki gece Preston, Jack ve beni takip eden yabancı görünümlü adam olduğundan neredeyse emin oldum.

"Sanırım," diye devam etti Dick, "hanımefendi o adamla tanıştıktan sonra planlarını değiştirdi; çünkü adam gittikten sonra birkaç dakika ne yapacağına karar veremedi. Sonunda istasyondan çıktı, Baker
Street'te bir taksiye bindi, bana binmemi söyledi ve sonra şoföre
duyamadığı bir şeyler söyledi. Baker
Street'ten aşağı, Orchard
Street'ten aşağı doğru düz gittik - her iki sokağın da adını fark ettim - sonra sağa döndük
ve Cumberland Place'deki bir evin önünde durduk. Sen ortadan kaybolduğun için, ben
biraz korkmaya başlamıştım, Mike, - bana
asla tek kelime etmeyen o kadından pek hoşlanmamıştım, - bu yüzden o taksiden sol taraftan inerken, ben
sağ taraftaki kapıyı hızla açtım, sırtı hala dönükken dışarı fırladım ve valizimi takside bırakarak
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtım. Çok karanlıktı ve
şoföre ödemeyi yapana kadar beni fark etmemiş olamazdı, çünkü peşimden kimse gelmedi."

"Peki, sonra ne yaptın?"

"Uzaklaştığım anda bir polise gidip ona South Molton Caddesi'ne giden yolu sordum. Açıkça anlattı ve ben de
doğruca buraya gelip seni sordum. Adamın Simon, senin evde olmadığını ve ne zaman geleceğini bilmediğini söyledi, bu yüzden içeri girip bekleyebilir miyim diye sordum, çünkü sana söyleyecek önemli bir şeyim olduğunu söyledim.
Elbette, bazen seninle birlikte gördüğüm için beni görerek tanıyordu, bu yüzden
'Elbette' dedi ve beni oturma odana aldı. Buraya geldiğimde saat sekizi geçmişti. Çok açtım, bu yüzden yemek odanızdaki büfede bulduğum tüm kekleri ve bisküvileri yedim ve sonra sizi beklemek için büyük sandalyenize oturdum ve sanırım sonra
uyuyakaldım."

Bu rapor beni epey ilgilendirdi ve hala bunu düşünüyordum ki
adamım mektuplarımla ve her zaman kalkmadan önce
bana getirdiği gazeteyle içeri girdi. Mektuplarımı okuduktan sonra gazeteyi aldım ve Dick'e hareketsiz yatmasını ve ben göz atana kadar beni rahatsız etmemesini söyledim. Haberin ana maddelerini okumuştum ki
birdenbire dikkatim şu başlıklı bir makaleye odaklandı:

İNANILMAZ SOYGUNLAR DİZİSİ
POLİS TAMAMEN ŞAŞKIN

Makale neredeyse sıkı bir şekilde yazılmış bir sütundan oluşuyordu ve şöyleydi:

Geçtiğimiz Aralık ayının başından bu yana, üç aylık kısa bir süre içinde, en az on bir büyük soygun Büyük Britanya'nın çeşitli bölgelerinde
işlenmiştir. Ancak, bugüne kadar
bu suçlardan herhangi birinin faillerinin
keşfine yol açabilecek hiçbir ipucu elde edilememiştir. Bu soygunların
kurbanları şunlardır:

Burada, on bir tanınmış zenginin isimlerinin yer aldığı bir liste;
soygunların
işlendiği evlerin isimleri;
hırsızların kullandığı yöntemin kısa bir açıklaması; ve her durumda çalınan mülkün yaklaşık değeri yer almaktadır. Evler çoğunlukla
birbirinden uzak ilçelerde bulunan büyük kır malikaneleriydi ve
"Holt Malikanesi, Sir Roland Challoner'ın Berkshire'daki evi" listede yer alıyordu. Makale daha sonra şöyle devam etti:

On bir tane bu kadar ciddi soygun, haklı olarak adlandırabileceğimiz gibi, nispeten hızlı bir şekilde işlendiğinde ve polisimiz ve dedektif gücümüz, övülen yeteneklerine rağmen, tek bir tutuklama bile yapamadığında, polisimizde, yöntemlerinde veya her ikisinde de neyin yanlış olduğunu sormaya hakkımız var?

Konuyla ilgili soru sorulduğunda, tanınmış bir Scotland Yard Müfettişi dün temsilcimize resmi görüşün, bahsedilen suçların hepsinin birlikte çalışan inanılmaz derecede zeki bir suçlu grubu tarafından işlendiğine inanmaya meyilli olduğunu bildirdi. "Çete kaç kişiden oluşuyor," dedi, "el koydukları değerli eşyaların tam olarak nerede olduğunu bu kadar doğru bir şekilde tespit etmelerini sağlayacak özel bilgileri nasıl elde ettiler ve bu değerli eşyaları gün ışığında nasıl güvence altına almayı başardılar, en ufak bir fikrimiz yok. Şu anda kabul edilen teori," diye devam etti, "bir dizi uzman hırsızın, soyulan evlerin sahipleriyle bir şekilde yakınlaşmayı başardığıdır. "Farklı evlerdeki hizmetçilerin soygunlarda doğrudan veya dolaylı olarak suç ortağı olması gerektiği teorisini tamamen reddediyoruz."

Makale daha sonra hırsızların keşfedilmemesini açıklamak için bir dizi makul teori ileri sürmeye devam etti ve sonunda şu şekilde sona erdi:

Eğer polisimiz ve dedektiflerimiz prestijlerini korurlarsa veya daha doğrusu yeniden kazanırlarsa, bu türden daha fazla rezaleti önlemek için derhal adımlar atmaları gerekir. Aksi takdirde Büyük Britanya polisi, Kıta ülkelerinin alay konusu olma riskiyle karşı karşıya kalacak ve bu tür bir dizi soygunun, hepsi aşağı yukarı aynı nitelikte ve toplamda yaklaşık 50.000 sterlinlik bir kayba yol açması durumunda, cezasız bir şekilde işlenmeyeceği konusunda ciddi bir riskle karşı karşıya kalacaktır.

Dick'e kağıdı uzattım. Makaleyi dikkatlice okuduktan sonra başını kaldırıp aniden.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Bir fikrim var!"

Bekledim. Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra devam etti:

"Bridport yakınlarındaki Thatched Court'taki soygunun hesabını hatırlıyor musun? Bu listede adı geçen soygunlardan biri."

"Bildiğimi söyleyemem," diye cevapladım. "Gazeteleri pek dikkatli okumuyorum. Neden?"

"O hesabı tesadüfen okudum ve oldukça iyi hatırlıyorum. Soygun yaklaşık beş hafta önce gerçekleşti - eve, hizmetçilerden bazıları da dahil olmak üzere, herkes bir yarış toplantısındayken girildi. Çalınan
şeyler arasında Holland and Holland tarafından yapılmış bir çift av tüfeği de vardı."

"Ama bunun bununla ne alakası var? 'Fikir'
nerede devreye giriyor?"

"Oraya girmiyor. Daha sonra giriyor. Her av tüfeğinin üzerinde bir numara olduğunu ve bu nedenle tanımlanabileceğini biliyorsunuz. Şimdi, eğer bu hırsızlar beyefendi gibi davranan kişilerse - nasıl ifade
edersiniz? Bunun için kullandığınız bir kelime var ama unuttum."

"Beyefendi gibi davranmak mı demek istiyorsunuz?"

"Maskeli--aklıma gelen kelime buydu; eğer
beyefendi gibi davranıyorlarsa muhtemelen
ateş etmek için böyle iyi silahları saklarlar--bunu yapabilirler veya yapabileceklerini düşünürler, çok fazla risk almadan, oysa onları satarlarsa yakalanma riski oldukça yüksek olur, çünkü çalınan silahların sayısının soygunun gazete haberinde yer aldığını hatırlıyorum. Silahların bir kutuda ve neredeyse yeni olduğunu söylediler. Şimdi, sizin dediğiniz gibi, benim fikrim burada 'işe
yarıyor'. Dulcie'ye daha geçen gün bir çift birinci sınıf üreticiden silah istediğini söylediğini duydum. Hemen ardından, Bayan Stapleton'la düğünü hakkında konuştuğunu duydum--bu arada, Mike,
tarihi belirledin mi?"

"Henüz değil. Peki ya Bayan Stapleton?"

"Dulcie, sohbet sırasında, düğün hediyelerinden bahsetti ve Bayan Stapleton'a, düğün hediyelerinin arasında iyi bir silah olmasını umduğunu söylediğini duydum, 'ya da daha iyisi, bir çift,' dediğini duydum. Bayan Stapleton hemen cevap vermedi, ama yüzünde sanki bir şey düşünmüş gibi tuhaf bir ifade belirdiğini fark ettim ve hemen ardından şöyle dedi: 'Canım, ona zavallı kocama ait bir çift silah vermeyi düşünüyorum. Bunlar oldukça yeni - bunları bir veya iki kereden fazla kullanmış olamaz. Her zaman gittiği, Londra'nın en iyilerinden biri olan Bond Street'teki bir silah üreticisi tarafından yapılmışlar.' Mike, Holland ve Holland'ın dükkanı Bond Street'te mi?" "Evet," diye cevapladım, "Bond Caddesi'nin tepesinde. Ah, ama Bond Caddesi'nde birkaç
iyi silah üreticisi var. Ayrıca, Bayan Stapleton bana neden böyle bir
hediye versin ki? Onu gerçekten pek tanımıyorum."

"Bitirmemi bekle, Mike, sen her zaman bu tür sonuçlara varırsın.
Dulcie hemen hemen aynı anda şöyle dedi: 'Ah, bunu yapma, Connie. Mike senden
böyle bir hediye beklemezdi. Bunu almak istemeyebilir;
görüyorsun ya, onu pek tanımıyorsun'--şu anda söylediğin şey tam olarak bu.
Sonra Dulcie şöyle dedi: 'Sana ne yapmanı istediğimi söylüyorum, Connie--bunu senden alıp ona vermeme izin ver. Sana karşılığında ne vereyim?' Sanırım Bayan Stapleton'ın tüm bu zaman boyunca yaptığı şey buydu--silahları hiçbir riske girmeden satmak istiyordu, çünkü
elbette ki üzerlerindeki numaraları fark etmeyi asla düşünmezdin ve hiç kimse
Dulcie'nin sana verdiği, görünüşe göre yeni silahlar olan silahların çalınmış silahlar olduğunu asla düşünmezdi. Sonunda Dulcie, Bayan Stapleton'a çift için seksen pound vereceğini söyledi ve bu kararlaştırıldı, böylece Dulcie bunları senin için neredeyse satın almış oldu, hatta Bayan Stapleton'a çoktan ödemiş bile olabilir. Şimdi buraya bak, silahların numaralarını veren o gazeteyi alacağım ve bahse girerim ki
Dulcie sana o silahları verdiğinde, üzerlerinde çalınan silahların numaralarının yazılı olduğunu göreceksin."

"Dick," dedim düşünceli bir şekilde, bir an duraksadıktan sonra, "bütün bunları duyduğunda kulak misafiri mi oluyordun?"

"Elbette hayır!" diye bağırdı öfkeyle. "Odadaydım,
bir kitap okuyordum ve onların söylediklerini duymadan edemedim, ama
alt tonlarda konuşuyorlardı."

Yatağımda döndüm ve bir iki saniye gözlerinin içine baktım.

"Şunu duyduğuna şaşırır mısın, Dick," dedim yavaşça, sözlerimin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için, "Dulcie'nin bana geçen hafta düğün hediyesi olarak bir çift silah verdiğini duyduğuna şaşırır mısın?"

Dick birden ortaya çıktı yatak.

"Öyle mi?" diye bağırdı, ellerini çırparak. "Ah--Mike, söyle bana, bunlar
Hollanda silahları mı?"

Başımı salladım.

Dick yataktan atladı ve odada zıplamaya başladı.

"Bunları burada mı tutuyorsun?" diye haykırdı sonunda, heyecanı azalmaya başlarken.

"Yan odadalar. Kahvaltıdan sonra onları göreceksin."

Dick'in heyecanını yatıştırmakta ve kahvaltısını
yemesini sağlamakta zorluk çektim ve kahvaltı biter bitmez onu yan odaya götürdüm, silah kutusunu çıkardım, iki namluyu çıkardım ve
üzerlerine damgalanmış numaraları birlikte inceledik. Dick
numaraları pantolon cebinde her zaman taşıdığı küçük not defterine yazdı ve biraz sonra Fleet Street'e gidip Dick'in Bridport yakınlarındaki Thatched Court'taki soygunun raporunu okuduğunu söylediği gazetenin dosyasını aradık.

Dick'in sayılar hakkındaki teorisine pek inanmadığımı itiraf ediyorum. Onu Fleet Street'e götürmemin başlıca nedeni, bana içtenlikle yalvarmış olmasıydı. Bu nedenle, raporu açtıktan sonra, Dick zafer çığlıklarıyla, silahlarımdaki sayıların gazetede çalınan silahlarla aynı olduğunu keşfettiğinde, yalnızca çok şaşırmakla kalmadım, aynı zamanda önemli ölçüde rahatsız oldum.

"Dick," dedim düşünceli bir şekilde, şaşkınlığımdan bir nebze olsun kurtulduğumda, "Gerçekten seni özel bir dedektife dönüştürmemiz gerekeceğini düşünüyorum. Şimdi seni Londra'nın en ünlü dedektiflerinden birine götürmemi ister misin? Yirmi yıldır Scotland Yard ile bağlantısı olan, Bay Osborne'a Holt Malikanesi'ni soyan hırsızların kim olduğunu ve zavallı Churchill'i kimin öldürdüğünü bulmaya yardımcı olan bir adama?"

"Bay Preston'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu çocuk hemen, zeki kahverengi gözleriyle bana bakarak.

"Evet. Sanırım Bay Osborne ve benim ondan bahsettiğimizi duymuşsundur."

"Elbette duydum ve onu görmeyi çok isterim. Onu şimdi
görecek misin?"

"Doğrudan ona gidip bu sayıları keşfettiğini söyleyeceğim. Gazete şifrelerini çözdüğünü zaten biliyor; aslında şu anda kupürler ve senin
çevirilerin onda. Geçen gün bana seninle
tanışmak istediğini söyledi."

Preston, Recent Street'in dışında Warwick Street'teki evindeydi.
Birkaç kelimeyle ona her şeyi açıklamıştım ve hemen
ciddileşti. "Talihsiz olan kısım," dedi sonunda, "bu genç adamın bu keşfi yapmadaki keskinliğine rağmen, bizi neredeyse olduğumuz yerde bırakıyor, eğer--"

"Eğer ne olursa?" diye sordum, duraksayıp düşünürken.

"Eh, Bay Berrington, durum böyle," dedi açıkça. "Bayan Challoner ile nişanlısınız ve size bir düğün hediyesi veriyor - bir çift yeni silah; en azından bunlar her bakımdan yeni ve doğal olarak sizin bunları öyle düşünmenizi bekliyor ve bunları bir pazarlık olarak aldığını
öğrendiğinizi düşünürse canı sıkılabilir. Şimdi, her şey
şuna
bağlı: Nişanlınıza_ verdiği düğün hediyesinin yakın zamanda gerçekleşen bir soygunda ele geçirilen
ganimetin bir parçası olduğuna inandığınızı, hatta öyle olduğunu bildiğinizi ve bu nedenle sizin ve onun farkında olmadan çalıntı malların alıcıları olduğunuzu söyleyecek kadar ahlaki cesaretiniz var mı? Ben
hiçbir zaman aşık olmadım, hatırlayabildiğim kadarıyla, ama sizin yerinizde olsaydım, genç hanımı hayal kırıklığına uğratacak
cesarete sahip olamazdım sanırım."

Bu sorunu bana sorana kadar meseleye bu açıdan bakmak aklıma gelmemişti ve şimdi Preston'ın benim yerimde olsaydı hissedeceğini söylediği gibi hissediyordum. Dulcie, silahları bir pazarlık olarak aldığını keşfetmeme aldırış etmemiş olabilir - aslında neden alsın ki? Ama ima etmeye gelince - ki meseleyi açarsam bunu yapmak zorundayım - onun yakın arkadaşı Connie Stapleton'ın, silahları ona sattığında, bunların çalındığını bildiğine - üvey annesi olmak üzere olan Connie Stapleton'a - inandım. Hayır, bunu yapacak cesaretim olmamalıydı. Sözlerimin onda uyandıracağını bildiğim öfke fırtınasıyla yüzleşme cesaretim olmamalıydı - kadınlar, cahilce ve düşüncesizce aksini söyleme isteğine rağmen yeterince mantıklıdır, ancak bu özel durumda Dulcie, kesinlikle emin olduğum gibi, "yanımda" dolanacak ve kanıtlar karşısında, ne kadar lanetleyici olursa olsun, en azından yanıldığımı ilan edecekti. Hemen Connie Stapleton'a gidip ona her şeyi anlatacaktı ve Connie Stapleton hemen onu tüm sorumluluktan tamamen aklayacak makul bir hikaye uyduracaktı ve o andan itibaren muhtemelen onun en büyük düşmanı ben olacaktım. Hayır, diye düşündüm; daha iyi, çok daha iyi, hiçbir şey söylememek - belki bir gün, Bayan Stapleton'ın tabiri caizse "kendini ele vermesine" yol açacak koşullar ortaya çıkabilirdi. Gerçekten de, keşif karşısında, Sir Roland'a tam olarak yapmayı planladığım bazı ifadeleri yapmamaya karar verdim. Sonuçta, babam olabilecek yaştaydı ve eğer babam olabilecek yaşta bir adam bir maceracıya aşık olacak kadar aptalsa, sonuçlarına katlansın. Sir Roland'ın gazabına uğramayı pek umursamazdım ama onu çok iyi tanıdığım için, söyleyebileceğim her şeyin, evlenmeye karar verdiği bu kadına olan güvenini ve bağlılığını daha da artıracağından emindim. Hatta bana dönüp, evliliğine karşı çıkmaya çalıştığımı, çünkü evlenmesinin elbette maddi durumumu etkileyeceğini söyleyebilirdi - aşık olan yaşlı bir adam, her zaman söylediğim gibi, zamanla zihinsel olarak dengesizleşir. Preston, Dick Challoner ile epeyce uzun sohbet etti ve ben kalkmak için kalktığımda -çünkü öğlen Dulcie'yi almak için Willow Sokağı'na uğramam gerekiyordu- ikisi çok iyi arkadaş olmuş gibi görünüyordu.

Dışarı çıkarken Dick'e "Seni Dulcie'yi almaya götürmek için yanımda götüreceğim," dedim. "Sonra seni Paddington'a götüreceğiz, Windsor'a giden trene bindireceğiz ve seni kendi haline bırakacağız."

"Keşke bavulumu kaybetmeseydim," diye gözlemledi Dick pişmanlıkla. "Bahse girerim ki taksinin durduğu Cumberland Place'deki o evdedir -tabii Paddington'da beni karşılayan kadın, atlayıp kaçtığımı fark ettiğinde bilerek takside bırakmadıysa. Scotland Yard'a sormalıyız, değil mi?"

Hampstead'deki Willow Road'a on ikiye on kala vardık. Dick'e takside kalmasını söyleyip dışarı çıktım ve zili çaldım. Kapıyı daha önce görmediğim bir hizmetçi açtı ve Bayan Challoner'ı sorduğumda bana boş boş baktı - hatta düşündüğüm gibi şüpheyle.

"Burada o isimde kimse yaşamıyor," dedi kısaca. Hemen kapının üzerindeki
numaraya baktım. Hayır, evi yanlış anlamamıştım.

"Burada kalıyor," dedim, "Bayan Stapleton'la kalıyor."

"Bayan kiminle?"

"Bayan Stapleton."

"Evi yanlış anladın. Burada o isimde kimse yok."

"Peki, Bay Gastrell, o zaman," dedim sinirli bir şekilde. "Bay Gastrell'e onu
görebilir miyim diye sorun."

"Size söylüyorum efendim, yanlış eve geldiniz," dedi hizmetçi sertçe.

"O zaman burada kim yaşıyor?" diye bağırdım, sinirlenmeye başlamıştım.

Hizmetçi beni baştan aşağı süzdü.

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı; ve tekrar konuşabilmemden
önce kapıyı yüzüme kapattı.

XX. BÖLÜM

YİNE PRESTON

Dick'i Paddington'da uğurlamıştım, muhafızdan Windsor'a kadar onu gözetlemesini istedikten sonra ve düşünceli bir şekilde parkta Albert Kapısı'na doğru yürürken, yolların kesiştiği yerde beni karşılayan bir adam
benimle konuşup konuşamayacağını sordu. Hemen hemen anında onu tanıdım. Önceki
yolda Preston, Jack ve beni takip eden adamdı. gece,
ve Preston tarafından bize gösterildi.

"Umarım," dedi, ona ne hakkında konuşmak istediğini oldukça ani bir şekilde sorduğumda, "size hitap ettiğim için beni affedersiniz, efendim, ama
eğer birkaç dakikanız varsa size söylemek istediğim oldukça önemli bir şey var."

"Siz kimsiniz?" diye sordum. "Adınız ne?"

"Adımı söylemek istemem," diye cevapladı, "ve şu an için bilmeniz
önemli değil. Burada oturalım mı?" diye ekledi,
tahta bir sıraya geldiğimizde.

Ben oldukça meraklıyım, aksi takdirde
teklifine onay vermezdim. Ancak, onun söylemek istediklerini dinlememde hiçbir sakınca olmasa da,
bana gerçekten ilginç bir şeyler
söyleyebileceği aklıma geldi.

"Muhtemelen farkında değilsinizdir," dedi, oturduğumuzda, "dün gece Warwick Caddesi, Regent Caddesi'ndeki bir evden Soho'daki Gerrard Caddesi'ndeki bir restorana kadar sizi takip ettim; oradan Hampstead İstasyonu yakınlarındaki Willow Yolu'na; ve oradan da South Molton Caddesi Konakları'na. Yanınızda iki beyefendi vardı."

"Ve bunu neden yaptığınızı sorabilir miyim?" dedim umursamazca, bir sigara yakarken.

"Bu benim meselem," diye cevapladı. "Son zamanlarda, bilmesen de, son derece zeki suçlulardan oluşan bir çeteye ait olan birkaç erkek ve kadınla ilişki kuruyorsun. Bu insanlar, Topluma karışırken, onu avlıyorlar. Dün geceye kadar ben de bu çetenin bir üyesiydim; şu anda bundan bahsetmeme gerek olmayan bir sebepten dolayı, artık kendimi sonsuza dek ondan
uzaklaştırdım. Bugün, eski suç ortaklarım, benim
hain olduğumu keşfedecekler, buna kendi deyimleriyle, ve hemen ölümümü
kapsamak için işe koyulacaklar," diye ekledi. "Bay Berrington, sizden beni onlardan kurtarmanızı istiyorum."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Ama bunu nasıl yapabilirim ve neden yapmalıyım?" diye kısaca söyledim. "Kim olduğunuzu bilmiyorum ve suçlulara yardım ve yataklık etmeyi seçerseniz, size saldırdıklarında tek teşekkür edeceğiniz kendiniz olursunuz."

"Elbette," diye cevapladı, alaycı bir şekilde; "Sizden hiçbir şey karşılığında hiçbir şey yapmanızı istemiyorum, Bay Berrington. Ama bu krizde yardım ederseniz, size yardım edebilirim ve edeceğim. Şu anda, bir saat kadar önce Willow Road'a uğradığınızda kapıyı açan kadının size neden yanlış eve geldiğinizi söylediğini bilmiyorsunuz. Önce Bayan Challoner'ı, sonra Bayan Stapleton'ı ve sonra da Hugesson Gastrell'i sordunuz - haklı değil miyim?"

"Evet, haklısınız," dedim, onun bilgisine şaşırarak.

"Aradığınızda koridordaydım ve sizi duydum. Gastrell, Bayan Stapleton ve Bayan Challoner da evdeydi. Şu anda oradalar, ancak bu gece Paris'e gidiyorlar - Newhaven'dan Dieppe'e geçecekler. Size Paris'e gideceklerini söylemek içindi - en azından bir nedeni buydu."

"Peki diğer nedenler neler?" diye sordum, hissetmediğim bir kayıtsızlık
sahtekarlığıyla.

"Para istiyorum, Bay Berrington, bu da bir diğer neden," dedi yabancı
çabucak. "Ödemeye değer bilgiler için ödeme yapabilirsiniz. Sizin hakkınızda her şeyi biliyorum, belki de sizden daha fazlasını. Bana yeterince ödeme yaparsanız, muhtemelen düne kadar arkadaşım olan, ancak şimdi düşmanım olan bu insanlara karşı kendimi koruyabilirim. Ve
Eğer ihtiyatlı davranırsan, hemen tüm çeteyi tutuklatabilmeni sağlayacak gerçekleri sana verebilirim."

"Az önce adını andığın üç kişi ne zaman Paris'e gidiyor?" diye sordum, çünkü Connie Stapleton ve Dulcie'nin birlikte Fransa'ya gidecekleri haberi beni şok etmişti.

"Bu gece, dokuzda."

"Bak," diye bağırdım, sertçe ona dönerek, "bana bildiğin her şeyi
anlat ve eğer ödemeye değerse ben öderim."

Birkaç dakika içinde yabancı bana birkaç şaşırtıcı gerçek vermişti. Bunlardan en önemlileri, Connie Stapleton'ın en az dört kez Dulcie üzerinde kasıtlı olarak hipnotik bir kontrol
uygulamış olması ve böylece onun üzerinde zaten sahip olduğundan daha fazla etki
sağlamış olmasıydı; her zaman kadın etkisine tamamen karşı koyamayacağına inandığım Jack Osborne'un hızla aşık olması veya
eğer aşık değilse aşık, Jasmine Gastrell'e aşık olan yabancı, Bayan Gastrell'in ona aşık olduğunu söyledi, ama buna inanamadım; bu meşhur suçlu çetesinin önemli bir üyesi, Toplum'da serbestçe dolaşan Sir Roland'ın serseri kardeşi Robert'tı, ne Sir Roland ne de ailesinin herhangi bir üyesi yıllardır bundan haberdar değildi; ve Bayan Stapleton, Dulcie'nin yurtdışındayken ciddi şekilde hastalanmasına neden olmayı, sonra Sir Roland'ı onu görmeye Fransa'ya gelmeye ikna etmeyi ve en sonunda Kanal'ın diğer tarafında, Dulcie'nin hastalanmasını istediği küçük kasabada onunla evlenmeyi planlıyordu. Söylediğine göre, o zaman açıklamayacaktı, Sir Roland ile İngiltere'de değil de Kıta'da evlenmek istemesinin nedenleri vardı ve onu Kanal'ı geçmeye ikna etmenin, kullanmayı planladığı yollardan başka bir yolunu bilmiyordu.

Ayağa fırladığımda adam konuşmayı neredeyse bıraktı.

"Bana verdiğin bilgi için ne kadar istiyorsun?" diye bağırdım, hissettiğim yoğun heyecanı gizleyemeyerek.

Yüksek bir rakam söyledi ve o anda kendimi o kadar pervasız hissettim ki
ona, eğer ertesi gün öğleden sonra saat beşte South Molton Caddesi'ndeki daireme uğrarsa, ona altın olarak bu miktarı ödeyeceğimi söyledim.

Şunu söylemeliyim ki, minnettarlık ifadeleri çok samimiydi.

"Ve sorabilir miyim," dedi, "şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yapmayı mı düşünüyorsun!" diye bağırdım. "Neden, doğrudan Willow Yolu'na git,
zorla gir ve Bayan Challoner'ı götür -gerekirse zorla."

"Oraya tek başına gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet. Son iki haftadır Bay Osborne ile Bayan Gastrell arasında gizli bir anlaşma olabileceğinden bir şekilde şüpheleniyordum - sürekli birlikteydiler, ancak o bana yakınlığının sadece onun güvenini kazanmak için olduğunu defalarca söyledi. Neden sizin, bir yabancının sözüne, onun sözüne göre daha çok inanmam gerektiğini bilmiyorum, ancak şimdi bana söylediklerinizi söyleyince Bayan Gastrell'e aşık olduğu yönündeki ifadenizin doğru olma olasılığını gösteren birçok küçük şey hatırlıyorum."

"Tek başıma gitmezdim, Bay Berrington," dedi yabancı bir uyarı tonuyla. "Başa çıkmanız gereken insanları benim onları tanıdığım kadar tanımıyorsunuz. Eğer bu gece benimle Paris'e gelmek istersen sana
şaşırtacak bir şey gösterebilirim--ve orada
Connie Stapleton ve Bayan Challoner ve diğerleriyle yüz yüze gelirsin. Bana danış ve bunu yap. Sana, senin için en iyi olacağını bildiğim şeyi yapmanı söylüyorum. İngiltere'ye dönene kadar bana ödeme yapmanı istemiyorum."

Ne karar vereceğimi bilemeden durakladım. Düşünceler beynimi doldurdu.
Sonuçta bunun beni tuzağa düşürmek için bir hile olduğunu varsayarak.
Dulcie'nin
Paris'e gitmeyeceğini varsayarak. Ama hayır, adamın ifadeleri
bir şekilde ikna edici görünüyordu.

"Onların geçtiği tekneden geçersek," dedim aniden, "tanınacağız."

Sertçe gülümsedi.

"Geçen gece Hugesson Gastrell'de yaptığın gibi kendini gizlersen," dedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Bunu nereden biliyorsun?"

Sağa sola baktı, sonra arkasına. Yakınlarda kimse yoktu. Sonra,
şapkasını kaldırarak, şimşek gibi peruğunu, kaşlarını ve bıyığını, favorilerini ve sakalını çıkardı, ceketinin cebine tıkıştırdı ve
şapkasını başının arkasına koyup bana baktı eğlenceli
sessiz bir gülümsemeyle.

"Preston!" diye soludum. "Aman Tanrım, dostum, bunu nasıl yapıyorsun?"

Sigara kutusunu çıkarıp sessizce bana bir sigara uzattı. Sonra
konuştu -- artık doğal sesiyle.

"Bunu yapma fırsatım olduğunda 'taklitlerimi' her zaman test ederim," dedi, "beni iyi tanıyan insanlarda, çünkü kişi arkadaşlarını tamamen aldatabiliyorsa, ciddi bir işe geldiğinde bu ona çok güven verir. Bay Berrington, size az önce söylediklerim mutlak gerçektir. Son on bir saat içinde her şeyi öğrendim. Dahası, artık kendim de çetenin bir parçasıyım ve eğer 'hain olursam' burada oturduğum kadar kesin bir şekilde onlar tarafından öldürüleceğim. Her şeyi oldukça akıllıca ayarladığımı düşünüyorum - dün gece sizi takip eden adamı, çetenin hiçbir üyesinin tutuklanmasından haberi olmadan veya bundan en ufak bir şüphe duymadan hapse atmayı başardım ve kelimenin tam anlamıyla onun ayakkabılarına bastım, çünkü giydiğim bu
giysiler ve çizmeler onun. Bu iğrenç komplonun sonunun artık göründüğüne inanıyorum. Bu gece benimle gelmelisiniz Bayan Challoner, Stapleton adlı kadın,
Gastrell ve bir iki kişinin daha geçeceği tekneyle Paris'e gideceğiz. Az önce çıkardığım
kılığı alacağım. Bir kez daha Sir Aubrey
Belston olacaksın, Victoria'dan ayrı kompartımanlarda seyahat edeceğiz ve teknede 'arkadaşlarıma' Sir Aubrey
Belston'ın gemide olduğunu söyleyeceğim. Paris'te çok şey öğreneceğiz - orada Victor Albeury adında bir arkadaşım var, bu olay hakkında çok şey biliyor - ve öğreneceğiz, eğer çok yanılmıyorsam. Şimdi eve gitmeliyim
ve birkaç saat uyumalıyım, çünkü dün gece yarısı Oxford Circus'taki 'Tube'da ayrıldığımızdan beri meşguldüm."

"Ama söyle bana," diye haykırdım, beynim dönüyordu, "bana söylediklerin gerçekten doğru mu: Osborne, Jasmine
Gastrell'in
hilelerinin kurbanı oldu?"

"Kesinlikle. Birkaç haftadır bundan şüpheleniyordum ve dün gece bunun kesin bir gerçek olduğunu keşfettim. Bay Berrington, Osborne dün gece Russell Square istasyonunda bizi terk ettiğinde oteline geri dönmedi. İnanır mısınız, kadınla bir randevusu vardı ve bunu sakladı? Ama daha da ilginç olanı, birkaç dakika önce size söylediğimde inanmayacağınız şeydi - Jasmine Gastrell Osborne'a
çılgınca aşık oldu! Şaşırtıcı değil mi? Böyle
inanılmaz derecede zeki bir kadının kalbinin kafasına hükmetmesine izin vermesi. Ama bildiğim ilk vaka bu değil. Suçlu sınıfından aklı başında kadınların kalplerinin onlarla birlikte kaçmasına izin verdiği birkaç benzer örnekten bahsedebilirim ve bir gün bunu yapacağım. Ama şimdi gerçekten sizden ayrılmalıyım. Yerine dön, bir hafta veya on gün için ihtiyacın olacak kadar eşya topla -çünkü o kadar uzun süre uzakta kalabiliriz- bagaj etiketlerine Sir Aubrey Belston'ın adını gizli bir el yazısıyla yaz; Victoria'ya kuryeyle gönder -kendi adamınla değil, çünkü hiçbir risk almamalıyız- ve en geç altıda bana gel, ben de seni Sir Aubrey Belston olarak tekrar gizleyeceğim. Çetenin hiçbir üyesi seni takip etmeyecek, çünkü benim kimliğime büründüğüm adamın seni takip etmesi gerekiyor. Connie Stapleton, Alphonse Furneaux'nun -dün gece seni takip eden ve şimdi kimliğine büründüğüm adamın- bu gece sekiz çeyrek geçe Victoria'da onunla buluşmasını bekliyor. Biraz daha geç varacaksın ve tabii ki tamamen yabancı gibi görünmeliyiz. Kadından, Gastrell'den ve
geçen gece Cumberland Place'te gördüğünüzü hatırladığınız
herhangi birinden uzak durun. Gemiye bindiğimizde istediğiniz kişiyle konuşabilirsiniz, ancak daha önce değil. Tren dokuzda kalkıyor. Aman Tanrım! Osborne'dan
çok hayal kırıklığına uğradım, size anlatabileceğimden daha fazla hayal kırıklığına uğradım ve iğrendim. Ve
eğer onun hakkında bu keşfi yapmasaydım, sizin ve benim açımdan
istemeden korkunç bir trajediye yol açabileceğini düşünmek! Ama gerçekten gitmeliyim" dedi ve dostça bir baş selamıyla ayağa kalktı
ve uzaklaştı.

Hızla, neredeyse hiç duraksamadan konuşmuştu ve parkın
dışına geçtiğini izlerken bu düzenbaz çetesinin
kendisini nasıl sevdirebildiğini merak ettim. Daha bir veya iki gün önce,
Easterton'a
Cumberland Place'deki Hugesson Gastrell'e kiraladığı evde her gece neler olup bittiğini bildirmenin
uygunluğunu tartışmıştık,
ama Gastrell'e herhangi bir şikayette bulunulursa
elbette evde kumar oynayan insanların kendisinin kişisel
arkadaşları olduğunu ve onları oraya oynamaya davet etme hakkının olduğunu söyleyecekti.

Daireme döndüm, adamıma neleri paketlemem gerektiğini söyledim, sonra tekrar dışarı çıktım ve
sokaklarda amaçsızca dolaştım.
Üsttemi
üstesinden gelemediğim bir huzursuzluk hissi vardı. Noel'den
bu yana birçok garip şey olmuştu, ama bu, kesinlikle, en tuhafı, bu insanları takip etme konusunda kendisine verdiği görevde bana yardım etmem için beni ikna eden Jack
Osborne'un aslında
Jasmine Gastrell'in güzelliğinin ve yadsınamaz hayranlığının büyüsüne kapılmış olmasıydı. Şimdi, haftalar önce Jasmine Gastrell'den ilk kez bahsettiğinde, gemideki herkesin ona aşık olduğunu ve kendisinin de ona karşı umutsuzca ilgi duyduğunu söylediğini hatırladım. Ama şakayla söylediğini düşünmüştüm; kadın hakkında gerçekten ciddi düşündüğü aklıma gelmemişti. Ancak son zamanlarda ona karşı tavrı kesinlikle farklıydı ve o geceden sonra ikisinin birlikte akşam geçirdiğini ve sonunda şık restoranlardan birinde akşam yemeği yediklerini biliyordum. Sonra düşüncelerim Dulcie'ye kaydı. Connie Stapleton'a karşı bu şiddetli bağlılığı kurduğundan beri ona ne olmuştu? Bazı açılardan
değişmemiş gibi görünüyordu, ancak diğer açılardan tamamen değişmişti. Nişanlandıktan sonraki on gün boyunca ona karşı her şeyim gibi görünmüştüm. Ama o zamandan sonra giderek daha fazla arkadaşının etkisi altına girmiş gibi görünüyordu, bir anlamda beni sevgisinde
yerinden ediyor gibiydi. Ve şimdi Preston bana Connie Stapleton'ın Dulcie'yi birkaç kez kasten hipnotize ettiğini söylemişti, şüphesiz
onun üzerinde daha fazla kontrol sahibi olmak ve iradesini daha da
kendi iradesine göre eğmek amacıyla. Bu koşullar altında, Dulcie'nin bana karşı tutumundaki ilk baştaki değişiklik için onu tamamen suçlayamazdım. Babasının dul kadına olan
korkunç hayranlığı için onu çok daha kolay suçlayabilirdim. Peki Paris'e bu ani kaçışın anlamı ne olabilirdi? Preston
nedenini açıklamış, ayrıntılı olarak açıklamıştı, ama teorisi o kadar korkunçtu ki buna inanmayı reddettim. Connie Stapleton bir maceracı olabilirdi ve açıkça öyleydi, ama bu kadar güzel, bu kadar çekici tavır ve kişiliğe sahip ve görünüşte bu kadar zarif bir kadın, Preston'ın bana inandırmak istediği
canavar olamazdı. Benim görüşüm, Connie Stapleton ve bazı suç ortaklarının bir sebepten dolayı İngiltere'yi bir süreliğine terk etmeyi uygun bulduklarıydı -- Preston bana en azından birkaç hafta Kıta'da kalmayı planladıklarına dair güvence vermişti -- ve kadın, Dulcie'yi de yanına alarak Sir Roland'ı Kanal'ı geçmeye daha iyi ikna edebileceğini düşünüyordu, bu Roland'ın hayatında sadece bir kez yaptığı bir şeydi ve o olayda o kadar kötü davranmıştı ki, bir daha asla yapmayacağını söylediğini duymuştum. Victoria'ya vardığımda kılık değiştirmiş halde gördüğüm ilk adamlardan biri Alphonse Furneaux kılığında olan Preston'dı. Yanında Connie Stapleton, Dulcie, Gastrell ve daha önce gördüğümü hatırlamadığım bir iki adam daha vardı. Doris Lorrimer da oradaydı.

Saygılı görevliler, cömert bir _cömertlik_ beklentisiyle emirlerini yerine getirmek için acele ediyorlardı. Orada burada küçük yolcu grupları onlara bakarak duruyordu, belli ki önemli insanlar oldukları izlenimi altındaydılar. Preston'ın talimatları doğrultusunda saat dokuza bir iki dakika kala dul kadın ve arkadaşları meyhane arabalarına binene kadar görüş alanından uzak kaldım.

Birinci sınıf kompartımanımda, salonun biraz gerisindeydi ve Newhaven'a yolculuk için kendimi rahatça yerleştirmiştim ki, diğer tek yolcu olan bir hanımefendi aniden bağırdı:

"Aubrey, beni tanımıyor musun, yoksa bilerek mi bana çarpıyorsun?"

Ona baktım. Orta yaşlı bir kadındı, belli ki bir hanımefendiydi, iyi giyimliydi ama yakışıklı değildi. Zihnimi
aceleyle toparlayıp hemen cevap verdim:

"Özür dilerim. Lütfen beni kaba biri olarak düşünmeyin; geride bıraktığımı
düşündüğüm bir bagajım için endişeleniyordum ve şu an sizi
göremedim"--karşı tarafta, benden en uzak köşede oturuyordu.

"Elbette seni kaba biri olarak görmüyorum, aptal çocuk," diye bağırdı neşeyle. "Nasıl yapabildim? Ve sen nasılsın canım? Ve nereye gidiyorsun? Seyahatlerinden döndüğünü bilmiyordum."

"Geçen hafta geri döndüm," dedim, yolumu dikkatle yoklayarak. "Ne kadar iyi görünüyorsun. Bakalım, en son ne zaman görüşmüştük?"

Bir kahkaha tufanı kopardı.

"Ah, Aubrey," diye haykırdı, "ne kadar da şakacısın! Ne zaman
büyüyeceksin, merak ediyorum. Şimdi, ciddi ol ve birlikte olduğumuz son gece sorduğum o soruyu
cevapla."

Bu korkunçtu. Tren daha yeni hareket etmişti ve burada, Sir Aubrey Belston'ın yakın bir arkadaşı olduğu belli olan bir kadınla karşı karşıyaydım,
bildiğim kadarıyla benimle konuşmakta ve Newhaven'a kadar bana çapraz sorular sormakta ısrarcı olabilirdi. Boğayı boynuzlarından tutmaya karar verdim.

"Bak," diye haykırdım, aniden ciddileşerek, "artık bundan bahsetmeyelim. O gece sana verdiğim cevap kesindi. Her şeyi dikkatlice düşündüm ve ne kadar istesem de fikrimi değiştiremiyorum."

Bana baktı, açıkça şaşkındı. Oldukça
korkmuş göründüğünü düşündüm. Dudakları sanki tekrar konuşacakmış gibi aralandı, sonra
sıkıca kapandı. Bir dakika veya daha fazla zaman geçti, bu süre zarfında başını
önünden çevirdi, karanlığa baktı. Ve sonra birdenbire, dehşetime, gözyaşlarına boğuldu ve histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Ağlayan bir kadını görmek beni her zaman garip bir şekilde etkiler. Koltuğumdan kalktım ve yanına gittim ve şimdi ona doğru oturmuş,
aklıma gelen her şeyi yaparak onu sakinleştirmeye çalıştım.

"Ağlama--ah, lütfen ağlama," dedim sempatik bir şekilde. "Benim
hatamız değil, biliyorsun; senin için elimden gelen her şeyi yaparım, eminim bunu biliyorsundur,
ama istediğin şey imkansız."

"Ama _neden_ imkansız?" diye aniden patladı,
gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerle yüzüme bakarak. "Reddetmen için bana iyi bir
sebep söyle, tek kelime daha etmem."

Ah, keşke o gece Sir Aubrey'e ne sorduğunu bilseydim--ne yapmasını istediğini. Hayatımda daha önce hiç bu kadar
korkunç bir ikilemde kalmamıştım. Ve sonra aniden aklıma geldi ki bir gün
gerçek Sir Aubrey Belston'la kesinlikle tekrar karşılaşacaktı ve o zaman tren yolculuğundan bahsettiğinde ve o
kesinlikle inkar ettiğinde--elbette ki--onunla tanıştığını inkar ettiğinde ne olacaktı? Bilmeden
ne kötülük yapıyor olabilirim? Ne tür bir yıkım yaratıyor olabilirim? Keşke
adını öğrenebilseydim, bu korkunç karmaşadan kurtulmama bir şekilde yardımcı olabilirdi.

Tren artık yavaşlıyordu. Şu anda durdu.
Croydon'daydık. Kapı açıldı ve diğer yolcular kompartımanımıza girdi.
Eşyalarımın bir kısmını koltuğuma koyduktan sonra koridora geçtim
ve sigara içilen bir kompartımana girdim.

Karşımda oturan adam bir gazeteye gömülmüştü. Tren tekrar hareket ettikten birkaç dakika sonra, gazeteyi indirdi ve yüzünü gördüm.
Birdenbire kaşlarını tanıyarak kaldırdı; sonra elini uzatarak
beni en içten şekilde selamladı.

Tekrar Hugesson Gastrell ile yüz yüze gelmiştim!

BÖLÜM XXI

BİR KANAL SIRRI

Hugesson Gastrell'den daha dost canlısı veya beni tekrar gördüğüne daha çok sevinen kimse olamazdı, çünkü beni içtenlikle elimden kavradı ve bu kadar beklenmedik bir şekilde karşılaşmamıza şaşırdığını ifade etti.

Cumberland Place'de onunla konuştuğum gece, ilk kez Sir Aubrey Belston olarak gizlendiğimde, ona karşı giderek artan bir iğrenme hissi yaşamıştım ve şimdi elimi tuttuğunda aynı his geri geldi ve onu yok edemedim çünkü şu düşünce
aklıma çakmıştı: Eli kanlı bir adamla el sıkışıyor olabilir miydim? Elbette, Gastrell'in cinayet işlediğine dair hiçbir kanıtım yoktu, ancak Harold Logan'ın ölüm döşeğinde Sir Roland Challoner'a ve bana söylediklerine, bildiğim diğer şeylere
ek olarak, olasılık sınırları içinde görünüyordu ki--

"Ve Fransa'ya mı geçiyorsun?" diye sordu, düşüncelerimi bölerek.

"Evet," diye mekanik bir şekilde cevapladım.

"Paris'e mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Neden, ne kadar da büyük!" diye haykırdı. "Gemide ve karaya çıktığımızda grubumuzdan birine katılmalısın. Connie Stapleton seninle tekrar görüşmekten mutluluk duyacaktır, Sir Aubrey; o bu trende ve diğer ortak
arkadaşlar da öyle. Connie yarım saat önce senden bahsediyordu."

"Gerçekten mi?" dedim, bir şeyler söylemem gerektiğini hissederek.

"Evet, evet. Bu purolardan birini dene, Sir Aubrey," diye ekledi, iç göğüs cebinden büyük bir altın kutu çıkardı.

Bir tane almak zorundaydım, ama bunu yapmaktan nefret ediyordum. Bunu yaparken yüzüne bakmaya çalıştım, ama yapamadım. Beni tanımasından korktuğum için değildi, çünkü tanımadım - deneyim bana, gizlenmiş
görünüşümün ve sesimin çok daha etkili olduğunu kanıtlamıştı. Ama adamda beni iten bir şey vardı ve bakışlarıyla karşılaşmaktan nefret ediyordum.

Trenin gürültüsü bizi hemen sessizliğe sürükledi ve
gazetemi alıp okumaya çalıştım. Ancak düşüncelerim o kadar derinden dalmıştı ki, dikkatimi basılı sayfaya odaklamama izin vermedi. Acaba bu yumuşak konuşan, hoş tavırlı adam gerçekten bir suçlu olabilir miydi, diye merak ediyordum.
Harold Logan'ın ölmekte olan gözleri yine benimkilere baktı; yine onun konuşmak için
zorlandığını gördüm; yine o uğursuz sözleri duydum, ruhu Sonsuzluğa geçmeden önce söylediği neredeyse son sözlerdi bunlar:

"Hugesson Gastrell--bu ismi unutma, Sir Roland. Bir gün
sana söylediğim için mutlu olabilirsin."

Ürperdim. Sonra Preston'ın uyarısını ve benim oynamam gereken rolü hatırladım. Şu ana kadar Gastrell hiçbir şeyden şüphelenmiyordu - ben buna
olumlu
hissettim; ama en ufak bir şüphenin bile beynine
benim konuştuğuna inandığı adam olmadığıma dair girmesine izin verdim-

Anında kendimi toparladım. Dulcie için kendimden bile daha fazla azami özeni göstermeliyim. Onun hayatı da benimki de önümüzdeki birkaç saat, muhtemelen önümüzdeki birkaç gün boyunca göstermem gereken beceri ve inceliğe bağlı olabilir. O anda
geleceğe bakabilmek ve İngiltere'ye dönmeden önce
bana ve en önemlisi Dulcie'ye ne olacağını kesin olarak bilmek için çok şey vereceğimi hissettim.

Eh, bu dileğin yerine getirilememesi benim iç huzurum içindi.

Gemide, olan biteni ve Gastrell'in bana az önce söylediklerini göz önünde bulundurarak oldukça şaşırarak, Gastrell'den veya Preston da dahil olmak üzere
yoldaşlarından hiçbirini görmedim. Görünüşe göre herkes gemiye biner binmez kamaralarına gitmiş olmalı.

Kanal'da mükemmel bir geceydi. Yıldızlar ve ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
bir ışık çizgisi pürüzsüz suyun üzerinden uzanarak karanlığın içindeki gökyüzüne değdi. Uzun bir süre güvertede, huninin arkasında durup puro içtim ve derin derin düşündüm. Hiçbir sebep yokken bir anlığına döndüm ve sonra bir gölgenin güverteden geçtiğini ve sonra kaybolduğunu gördüm. Tekrar gördüm; ve sonra tekrar. Bir cankurtaran botunun arkasına saklanarak durduğum yerden uzaklaştığımda, güvertede sessizce hareket eden üç figürün benden uzaklaştığını fark ettim. Merakım onları takip etmemi sağladı ve şaşkınlıkla onları güverteye giden ambar ağzından birbiri ardına kaybolmuş olarak gördüm. Salon kapısından çıkmış olmaları gerektiğinden, bu beni biraz şaşırttı.

En sonunda aşağı indiğimde gece yarısını geçmişti. Salon, sigara odası ve ara sokaklar bomboştu ve neredeyse karanlıktı. Motorların ritmik zonklamaları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Tekne en ufak bir hareket olmadan yol almaya devam etti.

Dinleyin!

Birdenbire durdum, çünkü bir ses duymuştum - bir soluk gibi duyulmuştu.
Zor nefes alırken, dikkatle dinledim. Tekrar duydum - bu sefer daha
zayıf bir şekilde. Biraz daha ileride, solumdaki bir kulübeden geliyormuş gibi görünüyordu.

Birkaç dakika ara sokakta hareketsiz durdum. Sonra, başka bir şey
duymayarak kendi kulübeme gittim.

Ama bir şekilde, ne kadar uğraşsam da, uyuyamadım. Saatlerce
yatağımda uyanık yattım. Bu tuhaf sese neyin sebep olduğunu merak etmeye devam ettim, ama bu düşünceyi aklımdan çıkarmaya çalıştım. Ve o adamlar kimdi, güvertede hayaletler gibi geçen o üç sessiz figür, ne yapıyorlardı ve neden güverteye inmişlerdi?

Sanırım sonunda uykuya dalmış olmalıyım, çünkü gözlerimi açtığımda
deniz epeyce yükselmişti ve tekne ağır ağır sallanıyordu. Saatimi yastığımın altından çıkardığımda saatin neredeyse dört olduğunu gördüm - saat dörtten önce Dieppe limanına varmamız gerekiyordu. Geminin kirişleri ara sıra gıcırdıyordu; kamaramın kapısı takırdıyordu; güvertede ve kapımın yanındaki ara sokakta ayak sesleri duyabiliyordum.

"Korkunç haberi duydunuz mu, efendim?" korkmuş görünen bir görevli bana yarım saat sonra refakatçi merdivenine doğru yürürken söyledi - tam da Preston'ın bana öğrettiği şekilde kılık değiştirmemi ayarlamıştım.

"Hayır--ne?" diye sordum, aniden durdum.

"Bir salon yolcusu gece kendini astı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Kim o?"

"Adını bilmiyorum. Otuz iki numaradaydı - tek başına."

"Otuz iki! Kesinlikle o soluk soluğa
duyduğum, kendi kamaramdan çok da uzak olmayan bir sokaktaki kulübeydi."

"İntihar olduğundan emin misin?" diye sordum.

"Ah, intihardı," diye cevapladı kâhya, "ve orada birkaç saattir asılı kalmış olmalı - bir iple. İpi
gemiye ait olmadığı için yanında getirmiş olmalı. Bunu
yapmak niyetiyle gemiye gelmiş olmalı. Eşim--onu yarım saat önce buldu ve o kadar korktu ki hemen bayıldı."

"Zavallı adamı gördün mü? Nasıl biriydi?"

"Evet. Çok şaşırtıcı bir şey, efendim," diye devam etti kâhya geveze bir şekilde, "ama görünüşe göre kendini gizlemiş. Peruk, sahte bıyık ve
bıyık takmıştı."

Kalbimdeki tüm kan çekiliyor gibiydi. Her şey
dönüyordu. Öne doğru sendeleyip
görevli tarafından
yakalandığımı hafifçe hatırlıyorum, ama ondan sonra olanları, kendimi salondaki bir kanepede yatarken, geminin doktoru ve
görevlisi bana bakarken bulana kadar. En ufak
bir
hatırlamam yok.

Tekne epeyce sallanıyor ve yalpalıyordu ve birinin, deniz bir dereceye kadar çekilene kadar Dieppe açıklarında yattığımızı söylediğini hatırlıyorum. Sonra, birdenbire, beni hasta ve baygın hissettiren bir düşünce geldi. Bilincim yerinde değilken, benim de gizlendiğim gerçeği keşfedilmiş miydi? Bir dehşet hissiyle yukarı baktım, ama geminin doktorunun ve
görevlisinin yüzlerindeki ifade hiçbir şey ortaya koymuyordu ve zihnim daha da Rahatladım, etrafta duran birkaç kişinin bana yabancı olduğunu fark ettiğimde.

Paris ekspresi hareket edene kadar, artık tanışmaktan gerçekten korktuğum suçlular grubunun hiçbir üyesini görmedim.
Birden fazla kez, Paris'e gitmeyerek veya bir sonraki gemiyle İngiltere'ye dönerek planlarımı değiştirmeye
çekinmiştim. Ama sonra Dulcie
hayal gücümün
görüntüsünde belirdi ve onu böyle bir düzenbaz çetesiyle yalnız bırakamayacağımı hissettim - şimdi onu terk edersem onu ​​kaderine terk ediyor olabilirdim. Hayır, bu tehlikeli
macera'ya başlamıştım ve her ne pahasına olursa olsun, bana öğüt verecek zavallı Preston artık olmasa bile, bunu yapmalıydım.

"Ah, Sir Aubrey, sizi arıyorduk."

Aniden döndüm ve dirseğimin dibinde Connie Stapleton ve Doris
Lorrimer'ı buldum. İkincisi, sakin ve itaatkar bir şekilde arkadaşının yanında duruyordu; Bayan Stapleton her zamanki neşeli halindeydi ve beni coşkulu bir
el sıkışmayla karşıladı.

"Hughie bize gemide olduğunuzu söyledi," dedi, "ve otelimizde kalacağınızı söylüyor. Çok memnun oldum. Şimdi, bu gece bizimle yemek yemelisiniz - hayır, reddetmeyi kabul etmem," diye hemen ekledi, ben bir bahane uydurmak üzereyken. "Çok neşeli bir parti olacağız - tam da sizin sevdiğiniz türden bir parti."

En azından şu an için kaçış yolu yoktu. Daha sonra ne yapılabileceğine bakmalıyım. Şimdiki isteğim, tabiri caizse, çeteyle temas halinde kalmak ve özellikle Dulcie'nin hareketlerini izlemek, ancak bu insanlarla mümkün olduğunca az yakınlık kurmaktı. Trenle Paris'e giderken çok uzun sürmemişti ki, biri -sanırım ilk konuşan Dulcie'ydi- gemide çok fazla heyecan yaratan konuyu açtı - kılık değiştirmiş yabancının intiharı.

"Acaba bu eyleminin, Newhaven ile Dieppe arasında gemide işlendiği söylenen soygunla bir ilgisi var mıydı," Connie Stapleton'ın akşam yemeğinde tanıştığımı hatırladığım bir adam, hemen ardından şunu söyledi - aniden adının Wollaston olduğunu hatırladım.

"Soygun mu?" diye bağırdım. "Hiçbir şey duymadım. Ne çalındı?
Ve kimden çalındı?"

"Şey," diye cevapladı, "duyduğum hikayelerin hepsi uyuşmuyor ve bir veya ikisi abartılı olabilir. Ama Lady Fitzgraham'ın ünlü elmaslarının
soyulmasıyla ilgili hiç şüphe yok, her zaman otuz ila kırk bin pound arasında bir değere sahip olduğunu duydum. Büyükelçiliğe
kalmak için geliyordu ve görünüşe göre, oldukça küçük bir tuvalet çantasındaydı. Bana, Newhaven'da gemiye bindiğinde taşların çantada olduğundan emin olduğunu söyledi;
ancak bu sabah erken saatlerde çanta hala kilitli olmasına rağmen kaybolmuşlardı. Teoriye göre, gece birisi bir şekilde
kulübeye zorla bir giriş yapmış olmalı -kulübe kapısının kilitli olduğunu söylüyorlar, ama tabii ki kilitli olamaz- kendisi ve hizmetçisinin uyuduğu
kutuyu açmış ve mücevherleri çıkarmış. Leydi Fitzgraham
hizmetçisiyle tek başına seyahat ediyordu," diye bitirdi, "ama Sir
Aubrey Belston onunla birlikte Londra'dan Newhaven'a kadar yolculuk etmiş."

"Şu anda Sir Aubrey ile konuşuyorsunuz," dedi Connie Stapleton hızla. Bana döndü: "Sir Aubrey, Bay Wollaston'ı tanıştırayım."

"Özür dilerim," diye kekeledi Wollaston, "Hiçbir fikrim yoktu - sizi isminizle tanıyorum, tabii ki, ama daha önce, sanırım, sizinle tanışma zevkine erişemedim. Hughie Gastrell'di, sanırım tanıyorsunuzdur, bana Newhaven'a giderken Lady Fitzgraham'ın kompartımanında sizi gördüğünü söyledi.
Sanırım Lady Fitzgraham size
mücevherlerinden bahsetmedi - yanlarında olduğunu veya buna benzer bir şey söyledi mi?"

"Onlar hakkında tek kelime etmedi," diye cevapladım. "Bu trende mi?"

"Evet. Gastrell, ona bizimle birlikte 'Continental'da kalmasını önermeye gitti ve--"

"Sir Aubrey orada kalmaya karar verdi," diye sözünü kesti Bayan Stapleton,
"ve ben de bu gece hep birlikte yemek yememizi önerdim."

Sohbet daha sonra intihar ve soyguna döndü ve Connie Stapleton'ın özel arabayı paylaşan arkadaşları içeri girdiğinde, onları bana tanıttı. Yeterince hoş insanlar gibi görünüyorlardı ve konuşmanın konusu değişmediği için, birbiri ardına soygunun nasıl yapılmış olabileceğini açıklamak için yaratıcı teoriler öne sürdüler. İddia edilen intihar hakkında daha az konuştuklarını ve konu açıldığında, sözlerini çoğunlukla ölen adamın kılık değiştirmesiyle sınırladıklarını, kendisini gizlemeye yöneltmiş olabileceklerini düşündükleri sebepleri öne sürdüklerini fark ettim. Sonunda, bunun için hiçbir neden olmadığına karar verdiler. intihar ve soygunun birbirleriyle bir ilgisi yoktu.

Dieppe'den Paris'e ekspresle gitmek yaklaşık üç saat sürüyor ve yolculuğun yaklaşık yarısına gelmiştik ki, en az yarım saattir ortalıkta olmayan Wollaston, artık Lady Fitzgraham olduğunu bildiğim son seyahat arkadaşımla sohbet etmek için kompartımanımıza tekrar girdi. Tanıdığımı belli eden bakışımı pek fark etmedi ve göz ucuyla Connie Stapleton'ın her birimize sırayla hızlıca baktığını gördüm, sanki Lady Fitzgraham'ın belirgin katılığı onu şaşırtmış gibi.

Şimdi tren, Rouen'in yaklaşık otuz mil güneyinde bulunan düz, ilginç olmayan kırsal kesimde yüksek hızda ilerliyordu.
Sonra Seine tekrar göründü ve birkaç mil boyunca onunla paralel gittik. Mantes'in ötesindeki küçük bir yol kenarı istasyonundan aceleyle geçmiştik, tren o kadar şiddetli bir şekilde sallanıyordu ki Dulcie, Connie Stapleton ve Lady Fitzgraham ciddi şekilde endişelendiler, vagondaki diğer yolcular ise endişeyle pencerelerden dışarı baktılar. Gastrell aniden "Bu vagonun bağlanması gerekiyor," diye haykırdı. "Bir sonraki durağımızda şikayette bulunacağım ve bunu halledeceğim." Bu sözler dudaklarından henüz dökülmüştü ki sallanma önemli ölçüde arttı. Birdenbire frenler büyük bir güçle uygulandı, tren hızını düşürmeye başladı ve bir an sonra metalleri bıraktığımızı anladık. Bugüne kadar herhangi birimizin canımızı kurtarmış olması bana olağanüstü geliyor. Trenin raydan çıktığı noktadaki arazi raylarla aynı seviyede olmasaydı muhtemelen bunu yapmazdık. Sonuç olarak, vagonlar bu gibi durumlarda her zamanki gibi teleskopik olarak hareket etmedi veya devrilmedi. Bunun yerine, lokomotif düz, donmuş çayırın üzerinden hızla ilerledi, vagonları arkasından sürükledi,
sonra buharın
kesilmesi nedeniyle yavaş yavaş durdu.

Tren durur durmaz ilk düşüncem Dulcie'ydi. Arabanın içinde sürünürken -çünkü hepimiz yere fırlatılmıştık- aniden ona rastladım. Ölüm kadar solgun ve korkunç bir şekilde titreyerek bana korkmuş bir ifadeyle baktı ve o anda beni saran duygu dalgası o kadar büyüktü ki, öne atılıp onu kollarıma alıp rahatlatma
isteğimdeki çılgınca özlemle kılık değiştirmemi neredeyse unuttum.

"Yaralı mısın?" diye soludum, ilk başta benimsediğim yapay tonu, zavallı Preston'ın bana öğrettiği tonu ancak son derece zorlanarak koruyabildim, ta ki aksanım, bana temin ettiğine göre, Sir Aubrey Belston'ın aksanlarına tıpatıp benzeyene kadar.

"Hayır--hayır," diye cevapladı zayıf bir sesle, "sadece sarsılmış--ama oh, bu şokun bana verdiği susuzluk korkunç. İçebileceğim bir şey var mı?"

Etrafıma baktım. Her tarafta, kazanın
arabanın her tarafına
fırlattığı el bagajlarından oluşan bir yığın vardı. Yanımda, kısmen açık, yan yatmış büyük bir
tuvalet çantası vardı, tahtaya
fırlatıldığında aldığı darbenin etkisiyle kilidi
patlatmıştı. İçinde Dulcie'ye yakıcı susuzluğunu
gidermek için verebileceğim bir şey olabileceğini düşünerek çantayı dikleştirdim ve sonuna kadar açtım.

Bakışlarım çantanın içindekilere odaklandığında, şaşkınlık
nefesimi kesmeme neden oldu. Çünkü çanta, sanki
herhangi bir şekilde
atılmış gibi karışık, her türden mücevherle yarı yarıya doluydu - paketlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Çantayı kapatmadan önce geçen kısa anlarda, yüzükler, broşlar, bilezikler, atkı iğneleri, saatler, saç tarakları ve görünüşe göre hepsi değerli taşlarla -çoğunlukla zümrüt, yakut ve elmas-
işlenmiş üç büyük taç fark ettim.

Çantayı aceleyle kapatıp, kapalı tutmak için klipsleri taktıktan sonra, bulduğum yerde bıraktım ve su aramaya gitmek üzereydim ki, gördüğüm manzara kalbimin neredeyse durmasına neden oldu.

Çünkü arabanın sonunda, hareketsiz duran ve bana doğru bakan Alphonse Furneaux vardı! Neredeyse donuk bakışlarına karşılık verdiğimde, gerçek beynime
kayboldu. Furneaux, Preston'ın evinden, Preston'ın onu hapsettiği odadan kaçmış olmalıydı. Preston'ın onu taklit ettiğini keşfetmiş olmalıydı. Onu Londra'dan takip etmiş, tekneye kadar takip etmiş olmalıydı -

Düşüncelerimin daha fazla ilerlemesine izin veremedim. Üzerime korkunç şüpheler
çöktü. Orada durup bana bakan adam Preston'ın
katili olabilir miydi? Kimliğimin de farkında mıydı ve eğer öyleyse, hayatımı da mı planlamıştı? Şu anda karıştığım çeteye kılık değiştirdiğimi mi söylemişti ve intikam almak için beni tuzağa mı düşürmüşlerdi? Ve
istemeden keşfettiğim o mücevher yığını--şu anda önümde duran adam beni ona bakarken mi görmüştü?

XXII. BÖLÜM

İNCE YÜZLÜ YABANCI

Onu fark etmemiş gibi davrandım ve hemen
su ile geri döndüm. Lady Fitzgraham, Connie Stapleton ve birkaç kişi daha kurumuş dudaklarını nemlendirmek için su istediler ve Dulcie ile ilgilendiğimde onlara biraz su verdim. Sonraki iki saat boyunca
her şey karmakarışıktı. Tüm yolcular ciddi şekilde sarsılmıştı ve bazıları ciddi şekilde yaralanmıştı, ancak neyse ki hiçbiri ölmemişti.
Olağanüstü kaçışımızı her zaman, en harika dengeye sahip bir vagon olan Pullman'da seyahat etmemize bağlayacağım.

Gare St. Lazare'de, talihsiz trenimizde seyahat eden yolcularla birlikte özel trenin gelişine tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplanmıştı. Şimdi, dağınık düşüncelerimi bir kez daha toparladığıma göre, en erken zamanda Lady Fitzgraham'a yaptığım keşfi bildirmeye karar verdim, çünkü çantada bulunan mücevherlerin bir kısmının, en azından, ona ait olması gerektiği, mücevherlerin bir kısmının da gemide çalındığı sonucuna varmıştım.

"Continental"a vardığımızda, Gastrell ve Connie Stapleton'ın arkadaşlarının sayısının, Lady Fitzgraham ve ben hariç, en az on iki kişi olduğunu keşfettim, yani toplamda on altı kişiydik. Çetenin üyeleri olduğuna inandığım
önceden tanıştığım kişilerden
sadece Jasmine Gastrell yoktu. Beni en çok şaşırtan şey, hepsinin Paris'e gelmesinin sebebinin ne olabileceğiydi. Londra polisi onlardan
şüphelenmiş miydi ve bunun sonucunda adaletin elinden mi kaçıyorlardı? Ben, bunun pek olası görünmediğine karar verdim. Kıtada bir _darbe_
düşünüyor olabilirler miydi, yoksa İngiltere'de daha fazla güvenlikle
yeni ve devasa bir soyguna mı hazırlanmak için gelmişlerdi? Bu çok daha olası görünüyordu,
ve tam o sırada Lord Cranmere'in oğlunun reşit olma kutlamalarının iki haftadan kısa bir süre sonra başlayacağını hatırladım - 28 Şubat. Konuyu bir dereceye kadar karmaşık hale getiren şey, bu büyük grubun hangi üyelerinin artık var olduğunu bildiğim çetenin üyeleri olduğunu ve varsa, Dulcie, Leydi Fitzgraham ve benim dışımda, Wollaston adlı adamın da dürüst insanlar olduğunu, bazılarının da muhtemelen aptal olduğunu kesin olarak saptama olanağımın olmamasıydı. Leydi Fitzgraham'ı ismi ve itibarı ile iyi tanıyordum ve onun suç veya karanlık işlere karışması mümkün değildi. Ünlü mücevherlerinin soygununun, kim tarafından yapılmış olursa olsun, önceden planlanmış ve dikkatlice planlanmış olması şüpheye yer bırakmayacak kadar azdı. Ertesi gün tüm Paris gazeteleri intiharla ilgili haberler yayınladılar -ki hepsinin buna inandığı açıktı- ve gemideki soygunla ilgili haberler. Çoğu neredeyse fantastik sayılabilecek kadar uçuk olan olağan teoriler ileri sürüldü ve ölü adamın gizlenmiş olmasıyla ilgili her türlü çılgın öneri yapıldı. Üç gün sonrasına kadar gazetelerde sansasyonel bir duyuru yapıldı.
Ünlü İngiliz dedektif George Preston olduğu ortaya çıktı. Preston, bir yıl önce emekli olmuştu.
Paris'te dört gün geçirmiştik ve en ufak bir şüpheli şey olmamıştı. Leydi Fitzgraham'a çalınan mücevherlerinin nerede olduğuyla ilgili şüphelerimi söyleyememiştim.
"Continental"da yemek yememişti.
Trenimiz Paris'e vardıktan sonra onu görmemiştim.
Hatta kazadan sonra trende bile.
Otel müdürü, kendisiyle konuşurken, hepimizin tren veya teknede tesadüfen tanıştığımız izlenimine kapılmıştı. Çünkü konaklama için Dieppe'den telgraf çekilmişti. Ayrıca, grubumuzun Londra Topluluğu'nun liderlerinden, önemli kişilerden oluştuğuna oldukça ikna olmuştu - bunu aynı zamanda anladım - şüphesiz bu izlenim, grubun her üyesinin neredeyse pervasızca savurganlığıyla daha da güçleniyordu. Soygun ve gemideki sözde intihar daha az konuşulmaya başlamıştı. Paris'teki dördüncü günümüzün akşamıydı ve akşam yemeği için giyinmeyi yeni bitirmiştim ki, biri kapıyı çaldı. "Girin" diye seslendim ve bir adam içeri girdi. Konuşmadan kapıyı arkasından kapattı, anahtarı kilide soktu ve yanıma geldi. Uzun boylu ve zayıftı, orta yaşlı, oldukça münzevi görünümlü bir bireydi, kafasının arkasında küçük, zeki gözleri, gür kaşları ve temiz tıraşlı bir yüzü vardı - açıkça bir Amerikalıydı. Bir iki dakika bana baktı ve sonra şöyle dedi: "Bay Berrington, sanırım." Başladım, çünkü makyajım hâlâ mükemmeldi ve
hiç kimsenin
gizliliğimi delemediğine kesinlikle inanıyordum. Cevap verebilmemden önce, yabancı
devam etti:

"Endişelenmenize gerek yok, Bay Berrington;
Paris _Surete_ ile bağlantım var ve George Preston benim bir meslektaşım ve yakın bir
dostumdu. Ölümünden önce bir süre iletişim halindeydik ve onun gizli kimliğini biliyordum; bana sizinle birlikte olan insanlarla ilgili eylem çizgisinin ayrıntılarını vermişti; çünkü
Alphonse Furneaux'yu taklit ederek ve bu suçlu grubuyla bu kadar yakın ilişki kurarak
ciddi bir risk aldığını biliyordu. Yine de," diye devam etti, akıcı ve çok hızlı bir şekilde konuşarak, "bu trajedinin gerçekleşmeyeceğine inanıyorum - çünkü öldürüldüğüne eminim, ancak hiçbir kanıtım yok - gerçek Furneaux, Preston'ın onu kendi evinde hapsettiği odadan kaçmayı başaramasaydı, bir süreliğine onları ortadan kaldırmak istediğinde birkaç kez adamları kilit altında tuttuğu bir odadan."

Yabancı konuşmayı bıraktığında, cebinden kendi portresi ve Emniyet Müdürü'nün imzası olan bir kart çıkardı.

"Peki," dedim, kendimi oldukça rahatlamış hissederek, "beni neden görmeye geldin?"

"Hayatın tehlikede," diye cevapladı açıkça, "çok büyük tehlikede.
Alphonse Furneaux senin kılığına girmiş ve çetenin geri kalanına kimliğini ifşa ettiğine inanmak için her türlü sebebim var. Eğer öyleyse, hemen
buradan ayrılıp, benim korumam altında Londra'ya dönmediğin sürece intikamlarından kaçamazsın. Orada bile
çok dikkatli olman gerekecek. Lütfen şimdi gelmeye hazır ol. Çok
geç olabilir."

"Bunu yapamam," diye sertçe cevapladım, ona dönerek. "Bayan Challoner, Sir Roland Challoner'ın kızı, istemeden bu insanlarla
karıştı; hiçbir şeyden şüphelenmiyor ve henüz
onlarla birlikte kalarak
yüklendiği ciddi risk konusunda onu uyaramadım.
Sadece onun hesabına buradayım. Onu korumak için her ne pahasına olursa olsun yanında kalmalıyım ve onu en kısa sürede uyarmalıyım."

"Bunu bana bırakabilirsiniz, Bay Berrington," diye cevapladı yabancı, keskin bir bakışla. "Bir gece daha burada kalırsanız, sizin güvenliğinizden ben sorumlu olmayacağım -aslında, şu anda bundan
sorumlu olduğumu düşünmüyorum. Çabuk, lütfen eşyalarını topla."

"İmkansız," diye inatla cevapladım. "Durumu anlamıyorsunuz,
Bay--"

"Albeury--Victor Albeury."

"Durumu anlamıyorsunuz, Bay Albeury--Bayan Challoner ile nişanlıyım ve böyle bir zamanda onu hiçbir şekilde terk edemem. Bu otelde kalan ve çeteye karışan Bayan Stapleton ile olağanüstü bir arkadaşlık kurdu ve ben de kılık değiştirmemi koruyarak hareketlerini izlemek istiyorum."

"Ama kılık değiştirmenin ne faydası var," diye hemen araya girdi Albeury, "şimdi,
sana söylediğim gibi, bu alçaklar senin kimliğini biliyorlarsa veya çok yakında öğreneceklerse? Bay Berrington, uğraşman gereken suçlu sınıfı hakkında hiçbir fikrin yok. Bu adamlar ve kadınlar o kadar çok paraya sahipler ve o kadar
sahte ve inandırıcılar ki, ayrıca o kadar
son derece zekiler ki, sıradan insanları onların iyi sosyal statüye sahip zengin insanlar olmadığına, hatta suçlu olduklarına
inandırmakta
çok büyük zorluk çekersiniz. Burada kalmakta ısrar edersen bu delilikten başka bir şey olmayacak."

"Yine de ısrar ediyorum," dedim.

Yabancı omuzlarını silkti. Sonra oturdu, bir sigara yakıp
yakamayacağını sordu ve bir dakika kadar düşüncelere daldı.

"Bayan Challoner'ı gitmeye ikna edebilirsem," dedi aniden, "o zaman gelir misin?"

"Elbette gelirim," diye cevapladım. "Sana sadece
o burada olduğu için burada kaldığımı söylemiştim."

Albeury aniden ayağa kalktı ve yarı içilmiş sigarasını
ızgaraya fırlattı.

"Ben dönene kadar burada bekle," dedi.

Kapıyı açtı ve odadan çıktı. Koridorda yürürken ayak seslerinin giderek zayıfladığını duydum.

Çeyrek saatin sonunda, geri dönmeyince, dışarı çıktım
geçide, odamın kapısını arkamdan kilitledim ben ve Albeury'nin gittiği yöne doğru yavaşça yürüdüm. Dulcie'nin
odasının numarasının seksen yedi olduğunu biliyordum - Connie Stapleton'ın oturduğu yatak odasına bitişikti ve özel bir oturma odasına açılıyordu; bunu
otel kapıcılarından birinden öğrenmiştim.
Oturma odasının kapısına ulaştığımda sesler duydum - bir erkek sesi ve iki kadının sesleri.
Adam Albeury'ydi. İkisi de aynı anda konuşan kadınlar kesinlikle
Connie Stapleton ve Dulcie'ydi. Odadaydılar ve ses tonlarından Albeury ile tartıştıklarını düşündüm. Cesaretle kapıyı çaldım.

Connie Stapleton tarafından içeri çağrıldım, doğruca içeri girdim ve onlarla yüzleştim. Tartışma bir anda sona erdi.

Connie Stapleton'ın gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir bakış vardı.
Şimdiye kadar sadece çekici tarafını görmüştüm.
Onunla konuştuğumda her zaman çok çekici görünmüştü - zeki, nüktedan, eğlenceli. Şimdi gözlerinde soğuk, çelik gibi bir parıltı vardı.

"Ne istiyorsun, Michael Berrington?" diye sordu buz gibi bir şekilde. "Sence şu
kılığı çıkarmanın zamanı gelmedi mi?"

Küçük bir soluk sesi dikkatimi dağıttı. Döndüm ve bakışlarım
Dulcie'ninkiyle buluştu. İfadesi korkuyu ele veriyordu.

"Evet, ben Michael Berrington'ım," dedim sessizce, şimdi doğal sesimle konuşuyordum ve Connie Stapleton'ın gözlerinin içine bakıyordum. "Kimliğimi keşfettiğinize göre muhtemelen neden gizlendiğimi biliyorsunuzdur - tıpkı sizin veya çetenizden birinin gemide onu boğduğunda George Preston'ın neden gizlendiğini büyük ihtimalle bildiğiniz gibi."

Connie Stapleton'ın gözleri yavaş yavaş bir yılana benzemeye başladı. Dudakları
sıkıca kapalıydı. Yüzü mosmordu. Birkaç dakika orada durup bana dik dik baktı. Sonra tekrar konuştu:

"Bu adam," dedi Albeury'yi işaret ederek, "sizden bahsediyordu. Bana İngiltere'ye dönmenizi tavsiye ettiğini söyledi ve ben de ona artık çok geç olduğunu söyledim. İngiltere'yi bir daha göremeyeceksiniz, Bay Berrington - bunu size açıkça, yıllardır tanıdığım bu polis memurunun önünde söylüyorum. Bunu cezasız bir şekilde yapıyorum çünkü bana ihanet ederse onun hakkında bildiğim bir şeyi ifşa edebileceğimi ve bunu hemen yapmam gerektiğini biliyor."

Konuşmak üzereydim ki bakışlarım tekrar Dulcie'ninkilerle buluştu. Birdenbire solgunlaşmıştı. Şimdi önce arkadaşına, sonra bana ve sonra da Amerikalı dedektif Albeury'ye tedirginlikle baktı. Gözlerinde derin bir şaşkınlık ve korku vardı.

"Lütfen bana bunların ne anlama geldiğini söyleyin," diye yalvardı, bana bakarak; günlerdir ilk kez yardımıma ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. "Geçtiğimiz günlerde beni
çok fazla şey şaşırttı - o kadar çok şey gördüm ve duydum ki
anlayamıyorum." Bayan Stapleton'a döndü. "Connie," diye haykırdı aceleyle, "neden aniden değiştin? Neden
bana karşı döndün? Seni gücendirecek ne yaptım veya söyledim?"

Bayan Stapleton cevap vermeye fırsat bulamadan konuştum:

"Dulcie," diye haykırdım, "günlerdir sana söylemek istediğim şeyi şimdi söyleyeceğim, ama bunu yapma fırsatım olmadı ve eğer bir mektup yazarsam bunu bu kadına göstereceğini ve bana inanmaman için makul bir hikaye uyduracağını biliyordum. Şimdi dinle. Bu kadın senin
sandığın gibi biri değil. Onun huzurunda sana onun iğrenç bir
maceracı olduğunu ve seninle
dostluk kurarken, ayrıca babanla nişanlanırken en
aşağılık niyetlerle hareket ettiğini söylüyorum. Dulcie, onu hemen terk etmeli ve
benimle gelmelisin."

Connie Stapleton'a yarı korkmuş bir bakış attığında Dulcie'nin gözlerinde olağanüstü bir iğrenme ifadesinin belirdiğini gördüm, o da oturmuş, ona gizli bir alayla bakıyordu.

"Connie," dedi acı bir şekilde, "ah, Connie, bana öyle bakma!"

Kadın güldü.

"Senin için daha fazla ihtiyacım olmadığını görmüyor musun, aptal?" diye sertçe karşılık verdi. "Onunla git - sevgilinle git, yaşlı, titrek babana geri dön - eğer ona ulaşabilirsen - bana karısı olmamı istemek gibi inanılmaz bir küstahlık gösteren - ben, torunu olabilecek kadar gencim!"

O anda dikkatlice kapatılan bir kapının sesini duydum.
Bir şey beni koridora çıkmaya yöneltti ve Connie Stapleton'ın diğer odasından yeni çıkmış olan ve konuşmamızı duymuş olması gereken Gastrell ile yüz yüze geldim, ayrıca içeri girmeden önce Albeury ile yaptığı her neyse. Birkaç dakika boyunca konuşmadan birbirimize baktık. Sakin ve tamamen kayıtsız görünüyordu. "Beni bir şey için ister misin?" diye sordu aniden.

"Hayır," diye cevapladım. "Bayan Stapleton'ı görmeye gittim."

"Bu oldukça açık, çünkü hemen odasından çıktın. Senin için yapabileceği bir şey var mı?"

"Benim için yapabilir mi?"

"Evet."

Yavaşça yanıma geldi; sonra yüzüme doğru konuşarak sert bir
sesle şöyle dedi:

"Bizi gözetlemeye çalıştın ve başaramadın. Arkadaşın George Preston bizi gözetledi - o öldü. Yarın bu saatlerde -"

Başka bir şey söylemeden koridorda yanımdan geçti.
Köşeyi döndü ve bir an sonra asansörün demir kapılarının bir takırtıyla
kapandığını ve asansörün indiğini duydum.

Tam o sırada Dulcie koridora fırladı. Beni görünce öne atıldı ve titreyerek bana sarıldı.

"Ah, Mike! Mike!" diye acıklı bir şekilde haykırdı, "Çok korkuyorum. Az önce çok
korkunç şeyler duydum--Mike, hayatın tehlikede--hemen buradan
uzaklaşmalısın!"

"Ben de bunu yapacağım," dedim, hissetmediğim bir sakinlikle. "Ve sen de benimle gelmelisin, canım. Peki ya
giysilerin ve eşyaların? Onları hemen toplayabilir misin?"

Hâlâ bana tutunarak tereddüt etti.

"Ben--o odaya geri dönmekten korkuyorum," diye haykırdı sonunda.
"Connie aniden bana sırt çevirdi--sanırım artık bana
dayanamıyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladım, sonunda yoğun bir şekilde rahatlamıştım. Ah, keşke
kadın ona çok daha önce "dönseydi", diye düşündüm, Dulcie için ne kadar daha
iyi olurdu.

"Ama elbette," dedim, "eşyalarını toplamak için kendi odana gidebilirsin."

Bu teklif onu açıkça rahatsız etti.

"Hayır," dedi bir anlık duraklamadan sonra. "Doris Lorrimer benim odamda."

"Ya eğer öyleyse? Kendi eşyalarını toplamanı engelleyemez mi?"

"Olabilir ve engelleyecek. Ah, Mike," diye devam etti acı bir şekilde, "bilmiyorsun - anlayamazsın. Doris Lorrimer, tıpkı benim gibi Connie'nin kontrolü altında. Connie'nin onun üzerinde olağanüstü bir gücü var gibi görünüyor. Connie'nin ona söylediği her şeyi yapıyor ve Connie ona gitmeme izin vermemesini - ayrılmaya çalışırsam eşyalarımı saklamasını söyledi."

"Ama az önce Bayan Stapleton sana gitmeni söyledi - seninle işinin bittiğini söyledi; ben de duydum."

"Bunu kastetmiyor. Şimdi ondan korkuyorum, Mike; ondan
uzaklaşmak istiyorum ama cesaret edemiyorum. Eğer gidersem, başıma korkunç bir şey gelecek -- biliyorum ki gelecek!"

Uzun zamandır şüpheleniyordum ama ancak şimdi bu kadının Dulcie üzerindeki korkunç etkisini fark ettim, artık iradesini kullanamıyor gibiydi. Bunun, bir ölçüde kadının onu hipnotize etmesinin sonucu olduğunu biliyordum. Bir anda kararımı verdim.

"Dulcie," diye bağırdım kararlı bir şekilde, "bu gece benimle geliyorsun -- anlıyor musun? Bu gece -- eşyalarını alıp almaman önemli değil. Her şeyle ben ilgileneceğim. Odana dönme. Bayan Stapleton'ı bir daha görme. Benimle gel -- hemen."

Albeury koridorda belirdi. Bizi görünce yaklaştı.

"Hemen gidin, Bay Berrington," dedi otoriter bir tonda. "Düşündüğümden bile daha ciddi. Kaybedecek bir anınız yok."

"Bayan Challoner'ı da yanımda götürüyorum," diye cevapladım. "Onu burada bırakmayı reddediyorum."

Her birimize sırayla baktı.

"Zorunda mısınız?" dedi. "Bayan Challoner'ı neden bana bırakmıyorsunuz? Onun güvenliği için
ben sorumluyum. Paris'te, şu anda uğraştığımız gibi pervasız insanlar için bile, bana karşı gelmeye veya bana zarar vermeye
çalışmayacak kadar iyi tanınıyorum."

"Ya Bayan Challoner benimle gelir ya da ben kalırım," diye cevapladım
inatla. Bir şey aniden beni cesaretlendirmiş gibiydi. "Ama
nasıl oluyor da Bay Albeury," diye hemen ekledim, "eğer bu insanlar sizin polisle bağlantılı olduğunuzu biliyorsa ve siz de onlar hakkında bildiğiniz kadar çok şey
biliyorsanız, onları hemen tutuklatamazsınız?"

"Biz dolaylı kanıtlara ihtiyacımız var," diye cevapladı, "şu anda elimizde olmayan
kesin bir tür kanıta. Bu gibi durumlarda şüphe üzerine tutuklama yapamayız. Bu kişilerle ilgili bilgilerimin çoğu
George Preston'dan geliyor. Bu tür insanları tutuklamak
son derece zordur, çünkü onlar hakkında pratik olarak bilinenlere rağmen
onlara karşı hiçbir şey kanıtlanamaz. İşte
zekaları burada devreye giriyor--ne yaparlarsa yapsınlar, kanundan uzak dururlar. Ama gelin Bay Berrington, sizi hemen götürmeliyim--hayır,
odanıza dönmeyin," o yöne doğru hareket ederken, "Hemen aşağı inin ve Bayan Challoner'ı da yanınızda getirin--eğer sizin için sorun olmazsa
asansörle gitmeyeceğiz."

Dulcie'nin kolunda bir akşam örtüsü vardı. Ondan alıp omuzlarına sardım, sonra yanımda olan ince paltoyu giydim.

Hızla Albeury'yi koridorun sonuna kadar takip ettik. Merdivenlerden inmek üzereyken, beklenmedik bir görüntü dikkatimizi çekti.

BÖLÜM XXIII

TUHAF BİR MACERA ANLATIR

Büyük merdivenden, yavaşça, çok dikkatli bir şekilde, bir sedye taşıyan dört adam çıktı. Üzerinde uzanan şekil tamamen beyaz bir
çarşafla örtülmüştü, sadece ayaklar hariç--bir adamın ayakları. Arkasında ve her iki yanında, görünüşe göre beyefendiler, hepsi de ben. Düşünceleri o kadar derinden meşguldü ki, görünüşe göre, Albeury, Dulcie ve ben, onların geçmesine izin vermek için kenara çekilirken fark etmemiş gibi görünüyorlardı. O an için dikkatim dağılmıştı. Ne olmuştu? Bir kaza mı olmuştu?
Eğer öyleyse, kurban kimdi ve yanındaki bu adamlar kimdi?

"Bana sekiz sekiz numaralı odaya giden yolu gösterebilir misin?" diye sordu öndeki taşıyıcılardan biri yanıma gelirken. Durdu, cevap vermemi bekledi
ve cevap verirken sedyenin yanındaki adamlar etrafımda toplandılar, böylece
bir an için içgüdüsel olarak bir iki adım geri çekilen Dulcie'yi gözden kaybettim.

Odanın yerini işaret ettim.

"Ve bana Bay Berrington'ın odasının hangisi olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Evet. Ama ben Bay Berrington'ım. Ne istiyorsun?"

"Sen misin? Bay Michael Berrington musun?"

"Evet."

"Ah, o zaman şimdi bizimle gelsen iyi olur."

"Kimi taşıyorsun? Ne oldu?"

Cevap vermeden sedyeyle koridorda ilerledi.

Biraz ilerledim ve seksen sekiz numaralı odada, Bayan Stapleton'ın odasında kapıyı çaldım.

Tekrar kadınla yüz yüze geldim. Bir koltukta oturmuş, dudaklarının arasında bir
sigarayla, gazete okuyormuş gibi görünüyordu.
Beni görünce aniden ayağa kalktı; sonra, örtülü sedye yavaşça içeri taşınırken, sigaranın dudaklarından yere düştüğünü gördüm ve
şaşkın, korkmuş gözlerle taşıyıcılara,
sonra da çarşafın altındaki figürün ana hatlarına baktı.

"Kim o?" diye soluk soluğa sordu. "Bana kim olduğunu ve neden buraya getirildiğini söyle!"

Kimse cevap vermedi, ancak şimdi taşıyıcılar ve onlara eşlik eden adamlar da odaya doluşmuştu.

Birdenbire odanın kapısının kapalı olduğunu fark ettim ve
anında aklıma şu düşünce geldi--

Dulcie neredeydi? Ona ne olmuştu? Ayrıca Albeury nereye gitmişti?

Bu düşünce aklıma gelir gelmez
arkamdan bir el ağzımı kapattı, bileklerim sıkıca arkamdan bağlanmıştı ve
ayaklarım bir iple bağlanmıştı. Şimdi sedyenin üzerindeki çarşafın altında yatan figürün kendiliğinden
kalktığını gördüm.
Örtü düştü ve Gastrell önümde durdu. Bir işaret yaptığını gördüm.
Birdenbire ağzıma büyük bir güçle bir tıkaç tıkıldı, böylece ne bağırabiliyordum ne de konuşabiliyordum. Birkaç dakika içinde
iki adam tarafından sırtüstü sedyeye yatırılmış bir şekilde kaldırıldım ve üzerime beyaz bir bez atılarak
tamamen örtülmüştüm.

Şimdi, sedye kaldırıldığında, koridor boyunca taşındığımı biliyordum. Yavaşça, dikkatlice merdivenlerden aşağı taşınıyordum. Koridorda, karışık bir ses mırıltısı duydum; biri, birine, "zavallı adamın" ilk başta tahmin edilenden daha ciddi şekilde yaralandığını ve onu hastaneye götürdüklerini söylüyordu. Aniden, bir ses tanıdım. Albeury'nindi ve Fransızca konuşuyordu. O anda
otelden çıkarılıp otelin basamaklarından aşağı
indiğimi biliyordum. Bir arabaya kaldırılıyordum. Sedyenin uçları koltukların
üzerinde duruyordu. Sempati ifadeleri vardı; sorular Fransızca
soruluyor ve cevaplanıyordu; arabanın kapısı sessizce kapatılmıştı ve
araba sürüklenip gitti.

Yirmi dakika veya daha fazla bir süre Paris sokaklarında dolaştık,
sık aralıklarla yavaşladık, sık sık sağa veya sola döndük.
Yavaş yavaş geçen trafiğin sesi azaldı, hızımız
arttı ve civarda olmamız gerektiğine karar verdim. Şimdi
dik bir yokuşu yavaşça tırmanıyorduk. Tepesine ulaştık ve hızımız
önemli ölçüde arttı.

Hızla ilerledik. Anladığım kadarıyla bir saatten fazla yol kat etmiş olmalıyız ve şimdi kırsalda çok uzaktayız. Arabanın içinde hiç ışık yoktu ve hala
çarşafın altında olmama rağmen, bir şekilde
gecenin çok karanlık olduğunu hissediyordum. Hangi yöne gelmiştik?
Paris'in dışında, o kadar yavaş seyahat ettiğimiz uzun tepe neredeydi?

Birdenbire arabanın içinde biri hareket etti. Bir an sonra
yüzümün üstündeki
çarşaf geri çekildi. Karanlıkta hala hiçbir şey göremiyordum, ama
birinin bana baktığını hissettim. Arabada kaç kişi vardı, tabii ki
bilmiyordum. Hala kimse konuşmuyordu ve beş dakika veya daha fazla bir süre araba düz kırsal yolda daha hızlı ve daha hızlı ilerledi.

Sonra, birdenbire, gözlerimde bir ışık parladı - elektrikli bir
meşalenin ışığı.

"Yaşamak için sadece birkaç dakikan var," diye haykırdı bir adam alçak bir tonda. "Duanı etmek istiyorsan, bunu hemen yapsan iyi olur."

Ses açıkça Gastrell'in sesiydi. Şimdi kapalı vagonda benden başka iki adamın daha olduğunu fark ettim. Elektrikli el fenerinin ışığı hala yüzüme vuruyordu. Gözlerim, ilk başta onları kamaştıran parlak ışığa yavaş yavaş alıştı.

"Bu senin kaderin olacak," diye devam etti Gastrell bir dakika sonra. "Birazdan geleceğimiz bir noktada, ülkenin çok uzağında, Paris'ten elli mil uzakta, bağlı olduğun halde, dışarı çıkarılacaksın ve başından vurulacaksın. Tabancanın üzerinde baş harflerin var--bak."

Gözlerimin önünde bir şey tutuyordu, öyle ki ışık diskinde
net bir şekilde görebiliyordum. Bir tabancanın kabzasıydı. Üzerinde, üzerine kazınmış baş harfleri açıkça görebildiğim küçük bir metal plaka parlıyordu--"M.B."

"Öldüğünüzde bilekleriniz ve bacaklarınız serbest kalacak ve şu anda bulunduğumuz ormanın yol kenarında, tabanca, tek boş haznesiyle, yanınızda, yerde bırakılacaksınız. Bakın, bu kimin
el yazısı?"

Işık halkasına bir mektup geçti. Başladım, çünkü yazı
görünüşe göre benimdi, ancak mektubu kesinlikle ben yazmamıştım. Kıta Oteli başlıklı bir not kağıdına yazılmıştı ve benim
el yazım ve imzam taklit edilmişti - ikisinin de harika bir
benzer kopyası. Damgalanmış zarfın üzerine, görünüşe göre
benim tarafımdan, isim ve adres yazılmıştı:

"Bayan DULCIE CHALLONER,
Holt Malikanesi,
Holt Stacey,
Berkshire, İngiltere."

"Sevgili Dulcie," diye yazıyordu mektup, "Umarım işlemek üzere olduğum korkunç eylemi affedersin ve beni olabildiğince çabuk unutursun. Ben deli değilim, ancak soruşturmada adli tabip muhtemelen 'Geçici delilik sırasında intihar' kararı verecektir. Ancak geçmiş yıllardaki hayatım sürekli bir yalandan ibaretti ve en başından beri seni en utanç verici şekilde aldattım. Senden karım olmanı istedim, ancak zaten evliyim ve birkaç yıldır da evliyim. Seni çok sevmeme rağmen seni sevmiyorum ve hiç sevmedim. Arkadaşın Bayan Stapleton hakkında söylediğim ve ima ettiğim şeyler tamamen yalandı; tamamen hayal gücümden çıktı ve tamamen temelsizdi. Söyleyeceklerim bu kadar, ancak tekrar ediyorum -- beni affet.

"Samimi ve zavallı arkadaşın,
MICHAEL BERRINGTON."

Mektup tarihsizdi. O mektubu okuduğumda hissettiklerimi tarif etmem imkansız. Arabanın kesintisiz bir hızla kaymaya devam etmesiyle içimde kabaran öfke, ilk başta beni ele geçiren dehşet duygusunu düşüncelerimden uzaklaştırıyor gibiydi. Ölüm yeterince korkunçtu, özellikle de böyle bir ölüm, ama Dulcie'nin onu kasten ve sürekli olarak aldattığımı düşünmesi; onu hiç sevmediğime ve sıradan bir korkak gibi hayatımı keyfi bir şekilde aldığıma inandırılması, düşünmek için fazla korkutucuydu. Deli bir tutkuyla bileklerimi tekrar tekrar çılgınca seğirttim, kurtulmak için boşuna çabaladım. Ağzım hala tıkalıydı, yoksa çığlıkların duyulup yardım getirebileceği umuduyla yüksek sesle bağırmalıydım. Ah, o çılgın zihinsel işkence anları! Bugüne kadar onları düşünmeye bile dayanamıyorum. Yavaş yavaş sakinleştim. Elektrikli el feneri sönmüştü ve hala karanlıkta ilerliyorduk. Keşke motor bozulsa, diye düşünmeye devam ettim; keşke araba bir sebepten bozulsa; keşke herhangi bir kaza olsa, beni bekleyen korkunç kaderden kurtulabilirdim. Böyle bir suçun cezasız işlenebileceğini düşünmek; daha da kötüsü, adımın
sonraki nesillere onursuz ve rezil bir şekilde aktarılması. Bir köpek gibi vurulmak, kolları ve bacakları bir suçlununki gibi bağlı olmak! Düşüncelerimi dağıtmaya çalıştıkça
aklım yakın geleceğe daha çok takıldı. Sir Roland, Jack Osborne ve tüm arkadaşlarım -hatta yaşlı teyze Hannah bile- ne düşünürdü? Bana acırmış gibi yaparken, içten içe korkaklığım yüzünden beni nasıl hor göreceklerini düşünürlerdi - o zalim mektup da gazetelerde basılırdı. Yine de, eğer Dulcie'ye bir veya iki gün içinde cesedimin üzerinde bulunacak olan mektubun benim tarafımdan yazılmadığını ve
kendi canımı almadığımı bir şekilde bildirebilseydim, buna bile dayanabilirdim diye düşündüm.

Araba yavaşlıyordu. Hemen durdu. Bir kez daha ışık diski yüzüme doğru parladı. Hemen Sir Aubrey
Belston kılığım, hala taktığım peruk, bıyık ve kaşlar, favoriler ve sakalım çıkarıldı. Aceleyle yüzüm ve boynum, kuvvetli bir terebentin kokusu olan yağlı bir sıvıya batırılmış bir süngerle
ovuldu,
sonra da hızla bir bezle kurulandı. Sonra, iki adam beni sedyeden kaldırdı, arabadan indirdi ve ayaklarım üzerine koydu, düşmemi önlemek için
beni arabaya yasladı, çünkü bacaklarım hala sıkıca bağlıydı.

İçgüdüsel olarak etrafıma baktım. Bir ormanın derinliklerindeymişiz gibi görünüyordu. Üzerinde olduğumuz yol oldukça dardı. Her iki tarafında karanlık
çam ağaçları göğe doğru yükseliyordu, gökyüzünün kendisi mürekkep gibiydi, ne ay ne de
yıldızlar görünmüyordu.

Hafif bir esinti ormanın yukarısından kederle inliyordu. Orada durup,
bilinçsizce dinlerken, ses beni ürpertiyor gibiydi. Boşuna,
son anda bile bir yardımın
gelebileceği çılgın umuduyla kulaklarımı tekrar zorladım. Sağa ve sola doğru yola baktım,
ama karanlık, yukarıdaki gökyüzünün karanlığı kadar yoğundu.

Arabanın lambaları sönmüştü. Şimdi görünen tek ışık
elektrikli meşalenin parıltısıydı. Bir an için bir yüze parladı,
ve o anda Gastrell'i tanıdım, o da görerek tanıdığım bir adamdı,
ama ismiyle değil.

İşte bunlar benim zulümcülerimdi, en iyi toplumda hareket eden ve
suçla ilgili hiçbir şeyden şüphelenmeyen iki adam. Onlar benim
katillerim olacaktı! O kriz anında bile kendimi bilinçsizce
arabanın sürücüsünün kim olabileceğini merak ederken buldum, çünkü belli ki o da bu komplonun
içinde olmalıydı ve çetenin bir üyesiydi. Aklımdan başka bir düşünce
geçti. Bu suçlulardan hangisi zavallı Churchill'i öldürmüştü? Preston'ı gemide öldüren,
kasıtlı olarak kendini asmış izlenimi bırakan kimdi? Katil
Gastrell miydi?

"Burada bir yer var--bu ağacın yanında."

Yabancının söylediği söz, düşüncelerimi böldü. Şimdi
Gastrell yanımda duruyordu. Bir elinde meşaleyi tutuyordu.
Diğer elinin parmakları ceketimi çözüyordu. Kısa süre sonra elini,
içinde bir mektupla, iç cebime ittiğini hissettim.

Dulcie'ye yazılmış mektup! Adımı lekeleyecek,
onurunu lekeleyecek ve sonsuza dek utandıracak mektup!

Çılgın bir çılgınlık nöbetiyle, kendimi kurtarmak için çılgınca çabalarla bağlarımı tekrar çılgınca çekiştirdim. Kendimi kelepçelerden kurtarmaya
çalışabilirdim. Gastrell, mücadelelerime aldırmadan, sakince ceketimi tekrar ilikledi.

"Ve sen öldüğünde," dedi sessizce, "Holt Malikanesi ve arazileri ve Challoner serveti sonunda arkadaşlarıma ve bana kalacak,
çünkü Connie, söylediklerine rağmen, Roland Challoner ile evlenecek ve ben de Dulcie ile evlenmeyi düşünüyorum--ister beğensin ister beğenmesin. Şimdi, umarım, çok geç olduğunda, senin ve halkının planlarımızı altüst etmeye çalışmanın ne kadar akılsızca olduğunu anlarsın.
Senden önce birkaç kişi denedi ve hepsi başarısız oldu; çoğunluk
öldü. Çok büyük ihtimalle daha fazlası deneyecek ve onlar da başarısız olacak. Churchill'in ve Preston'ın kaderini biliyorsun. Kendi kaderini biliyorsun. Osborne, bizden biri olarak kendini kurtardı, çünkü Jasmine ile evlendiğinde bize katılacak ya da--"

Birdenbire durdu. Bir an sonra ekledi:

"Hesaplamamız gereken iki arkadaşın var, ama ikisi de pek önemli değil: Challoner'ın kız kardeşi ve oğlu."

O haydut Dick'ten bahsettiğinde soğuk terler döktüm. Tanrım! Bu iblislerin intikamlarını sıradan bir çocuktan almaları mümkün müydü? Ve eğer bunu isteselerdi, o nasıl kaçabilirdi? Böyle adamların onu ele geçirmesi ne kadar da kolaydı. Ah, keşke konuşabilseydim, gerçekten inanıyorum ki, canavarlara zavallı küçük Dick'i bağışlamaları için yalvararak kendimi küçük düşürürdüm.

"Hadi, acele et," diye bağırdı yanlarında duran yabancı, sabırsızlıkla.

"Bob," diye seslendi Gastrell, sözünü kesmeyi umursamadan.

Hemen arabanın sürücüsü yaklaştı. Hiçbir şey söylemedi. Işık diski yüzüne
yansıdı ve--"Şapkanı çıkar," dedi Gastrell sertçe.

Adam öyle yaptı. Ona dikkatle bakarken, yüzündeki bir şey bana tanıdık geldi. Yüzü şişman ve şişkin olsa da ve gözleri çökmüş olsa da, adamın ifadesinde bir şey vardı--

Gastrell bana döndü.

"Benzerliği görmüyor musun?" diye sordu hemen.

Ağzım tıkalı olduğu için tabii ki konuşamıyordum.

"Bob, Sir Roland'ın kardeşidir--Robert Challoner," dedi. "Holt'ta ismi hiç anılmaz ama duymuşsunuzdur. Bob Challoner, önce babası Sir Nelson Challoner ve sonra da kendi kardeşi Sir Roland tarafından
evinden atıldı. Şimdi size Holt'taki soygunu önerenin ve Connie ile birlikte bize yardım edenin Bob olduğunu söyleyeceğim. Şimdi Dulcie'nin
benim karım olmasını sağlayacak."

"Konuşmayı kes, Tanrı aşkına!" Yabancı tekrar sözünü kesti, sabrı tükenmişti. "Zaman akıp gidiyor. Onu buraya getir ve
bitir."

Beni ormanın biraz içine taşıdılar, sonra beni tekrar ayağa kaldırdılar,
bir ağaca yaslandım. Yaklaşan ölümüm düşüncesiyle
tamamen dehşete düşmemiş olmam beni şaşırttı. Ancak, katlandığım zihinsel işkenceden sonra, kendimi nispeten sakin hissettim.

Gastrel yaklaşık bir yarda kadar yaklaştı. Rüzgar yine ormanın içinden
yukarı doğru uğuldadı. Gecenin sessizliğini bozan başka hiçbir ses yoktu.
Bir kez daha bir ışık diski doğrudan gözlerimin içine parladı, ama bu sefer sadece birkaç santimlik bir mesafeden. Bir tabancanın namlusunun ışığın üzerinde parladığını gördüm--şimdi elektrikli el fenerinin silahla bağlantılı olduğunu biliyordum.

Gastrel çekici kurarken keskin, metalik bir "tık" sesi geldi. BÖLÜM XXIV

TUHAF BİR ŞİRKETTE

Tam arkamda bir yük raporu yankılandı. Gözlerimin önündeki ışık
kayboldu. Bir şey göğsüme doğru sendeledi, nefesimi
kesti, sonra ayaklarımın dibine yığıldı.

Bir an sessizlik oldu. Şimdi çalılıkların arasından
çıtırdayan ayak sesleri duyulabiliyordu. Ağır bir darbe sesi,
boğuk bir çığlık, sanki bir vücut ağır bir şekilde düşmüş gibi donuk bir gümleme duyuldu. Ne
olmuştu? Ve ne oluyordu? Çaresizce etrafıma baktım,
ormanın karanlığını delmek için boşuna çabaladım. Yanımda insanların hareket ettiğini
duydum ama tek bir kelime bile konuşulmadı.

Sonra aniden biri bana dokundu. Bileklerimi bağlayan ipler
kör bir aletle kesiliyordu. Şimdi bacaklarım serbest bırakılıyordu.
Bazı ip parçaları yere düştü. _Özgürdüm!_

Hiçbir yerde ışık yoktu ve hâlâ kimse konuşmuyordu. Beni
kolumdan tutarak, beni serbest bırakan adam karanlığın içinden ilerletti.
Artık arabaya yaklaşmıştık. Yanında adamlar vardı, görünüşe göre çok meşgullerdi,
ama neyle meşgul olduklarını anlayamadım. Ve sonra,
birdenbire, yol ışıkla doldu - arabanın farları aynı anda
yakılmıştı.

Ne olduğunu hemen gördüm. Arabanın içine birkaç büyük çanta yerleştirilmişti ve diğerleri de onların ardından içeri itiliyordu.
İçlerinde ne vardı? Bir an için kafam karıştı. Sonra aniden
apaçık gerçek kafamda çaktı. Adam grubu -karanlıkta belirsiz bir şekilde
görebiliyordum- kaçak avcı olmalıydı ve mevsim dışı kaçak avcılığın Fransa'da çok ağır bir cezayla cezalandırılabilecek bir suç olduğunu biliyordum. Çuvalları taşımakla meşgul beş adam var gibiydi,
altıncı ise onları izliyordu.

"_Entrez_" yanımdaki bir ses aniden söyledi. Aynı anda
kolumdan tutulup arabaya doğru itildim.

"Kim ateş etti o atışı?" diye bağırdım Fransızca olarak.

"Ben yaptım ve hayatını kurtardım," diye cevapladı beni tutan adam. "Neden?"

"Ve sen onu öldürdün?"

"Evet."

"Rapor tüfek atışı gibiydi."

"Tabanca atışıydı. Ama ne önemi var, yeter ki o ölmüş olsun?"

"Tabancası sende mi? Aldın mı?" diye sordum endişeyle.

"Evet."

"Bana iki tabancayı da göster."

Düşüncelerim olağanüstü bir hızla hareket ediyordu. Oldukça
şaşırtıcı bir şekilde tabancaları bana tek kelime etmeden uzattı. Hemen onları arabanın lambalarının ışığına tuttum ve aceleyle inceledim. Evet,
ikisi de aynı kalibrede silahlardı, ikisi de aynı fişekleri almıştı. Gastrell'in tabancasının namlusunun altında, ışığı yüzüme vuran küçük bir elektrik lambası vardı. Tabancayı sıkıca kavradım
ve ışık tekrar parladı.

"Bir an sonra buraya döneceğim," dedim Fransızca uzaklaşırken, çünkü
adam kolumu bırakmıştı.

Tabancanın ışıklı ışığının yardımıyla, birkaç dakika önce çaresizce desteklendiğim ağaca doğru geri döndüm.
Yerde, gövdeye yakın, Gastrell'in bedeni bir yığın halinde yatıyordu, alnının ortasındaki kırmızı bir nokta, ölümün gerçekten de anında olduğunu gösteriyordu. Ancak düşünmeye vaktim yoktu. Hızla elimi ölü adamın ceplerine, birbiri ardına soktum. Hepsi
boştu--birisi çoktan içlerinden geçmiş olmalıydı. Etrafıma bakıp
gözlemlenmediğimden emin olduktan sonra, aceleyle ölü adamın cebine, kendi ceketimin iç cebinden, kendisinin on dakika önce
yerleştirdiği mektubu geçirdim. Sonra ceketinin düğmelerini tekrar ilikledim, etrafta yatan kopmuş ip parçalarını aldım--önceden beni bağlayan ipleri--tabancayı ölü adamın elinin yakınına yere
attım ve adımlarımı geri çekmek için döndüm. Birdenbire durdum. Bir şey
unutmuştum. Tabancayı tekrar alıp havaya bir el ateş ettim, sonra bir kez daha yere fırlattım. Gastrell'in cesedi, kafasından vurulmuş, cebinde doğrudan intiharı işaret eden bir mektup ve yerde bir tabancayla keşfedilmiş olsaydı,
hiçbir yeri hala dolu bir şekilde
bulunmuş olsaydı, benim hilem gerçekten
boşa gidecekti!

Bir dakika sonra, birkaç adamın arasında sıkışmış bir şekilde arabaya bindirildim.

Arabanın zemininde, pek de hoş olmayan bir koku
veren birkaç büyük çuval vardı. Kapı çarpılarak kapatıldı, bir figürün
sürücü koltuğuna
bastığını gördüm ve güçlü araba bir kez daha geceye doğru fırladı,
arama lambaları yolu görebildiğimiz kadar aydınlatıyordu.

Bir süre kimse konuşmadı.

"Kim olduğunuzu bilmiyorum," dedim sonunda Fransızca, sessizliği bozarak, "ama hayatımı kurtardığınız için size çok minnettarım."

Hâlâ kimse konuşmadı.

"İngiltere'ye döndüğümde," diye devam ettim, "Minnettarlığımı beklemediğiniz bir şekilde kanıtlayacağım. Bu arada, araba yanaştıktan ve ben arabadan çıkarıldıktan sonra ne olduğunu, ne söylendiğini duyup duymadığınızı bilmek istiyorum."

"Her şeyi duyduk," diye cevapladı adamlardan biri İngilizce, karanlığın içinden. "Düşmanınızı vuran adam şimdi bu arabayı kullanıyor."

"Ve nereye gittiğimizi sorabilir miyim?" dedim, araba hala beyaz, dalgalı yolda ilerlerken, karanlığı her iki tarafa ve ileriye dağıtıyordu, çünkü hala ormanın derinliklerindeydik.

"Evet. Önce Chalons-sur-Marne'de durup bunları bırakacağız," ve o, artık ölü sülünler içerdiğini keşfettiğim çuvalları işaret etti, sıkıca paketlenmişti.

"Ya sonra?"

"Göreceksin."

Daha sonra onlardan polisin ve korucuların en ölümcül düşmanları olduğunu öğrendim. O gece, orman bekçilerinden bazıları tarafından neredeyse yakalanmışlardı ve arabalarını güvence altına almayı başarmışlardı. Bana, içinde bulunduğumuz arabadan, çok uzak bir kasabada, hemen kurtulmayı planladıklarını açıkça söylediler. Şu anda gittiğimiz o kasabaya - Chalons'tan ayrıldıktan sonra oraya varana kadar durmamamız gerekiyordu. Araba, diye eklediler, saklandıkları yere yaklaşmıştı. İçinde sadece dört adam olduğunu keşfettiklerinde, sürücü de dahil olmak üzere, hepimizi alt edip arabayı ele geçirmeyi planlamışlardı. Sonra, konuşmanın bir kısmını duyunca, durup gelişmeleri beklemeye karar vermişlerdi. Bu karar sayesinde hayatım çok şanslı bir şekilde
kurtulmuştu.

"Peki kuşları nasıl avlıyorsunuz?" diye sordum biraz sonra; giderek daha fazla konuşmaya başladıkça, oldukça samimi olmaya başladık.

Güldüler.

"Kolayca yapılabilir," diye cevapladı içlerinden biri ve
benimsedikleri yöntemin, sülünlerin tünediği ağaçların altında kükürt yakmak olduğunu, dumanların kuşların tüneklerinden
düşmesine ve yere inmesine neden olduğunu açıkladı.

Ayrıca ormanın farklı yerlerinin farklı av hayvanlarıyla
dolu olduğunu ve çoğunun korunduğunu söylediler. Az önce bulunduğumuz
bölgede sülünler en bol miktardaydı. Sezon dışında kaçak avlandıklarında ayrıca değerliydiler, satılır satılmaz soğuk depoya konuyorlardı ve sonunda ihraç ediliyorlardı. Diğer av hayvanlarını kaçak avlamak için kullandıkları yöntemler de aynı derecede yaratıcıydı - bu yöntemlerin bazılarını
bana ayrıntılı olarak anlattılar - ve Chalons kasabasındaki bazı satıcıların her zaman almaya hazır olduklarını söylediler.

Sonunda ormandan çıktık, geride bıraktığım için mutluydum.
Şimdi yol epeyce kıvrılıyordu, ayrıca daha da engebeli hale geliyordu. Ancak karanlık giderek daha az yoğun hale geldi. Chalons'da ilginç bir
küçük sokakta durduk. Aşağı inen sürücü, küçük bir kapıyı üç kez çaldı. Kapı anında açıldı; çuvallar birbiri ardına içeri verildi, kapı sessizce kapandı ve bir kez daha yola koyulduk.

"Bir fikrin var mı," diye sordum aniden, "beni öldürmeyi
düşünen adamın yoldaşlarına ne oldu?"

"Evet," diye hemen cevap geldi. "Biri bize saldırdı ve bayıltıldı."

"Ya diğeri?"

"Söyleyemem. Birdenbire ortadan kayboldu. Ölü adamın ceplerini boşalttık
mümkünse kimliğinin belirlenmesini önlemek için. Bize kim olduğunu ve hakkında her şeyi söyleyebilirsin."

Onlara zaten epey bir şey anlatmıştım, ama şimdi daha fazlasını anlattım,
sonunda, Hugesson Gastrell ve arkadaşı ve serseri Robert Challoner ile nasıl birlikte olduğumu;
neden beni öldürmek istediklerini; Churchill ve George Preston'ı nasıl öldürdüklerini ve
neden bunu yaptıklarını açıkladım. Artık bildiğim kadarıyla, kendileri de bir tür haylazdı,
çok ilgi duymaya başladılar. Devam ederken onlara
Gastrel'in cebime koyduğu mektubu ve ertesi gün mektubun kendi cebinde bulunacağını anlattım.

"Bu yüzden kendimi ifşa edene kadar," diye ekledim, "o mektubun keşfinden sonra,
dostlarım ve akrabalarım için ölü olacağım. Bu, şimdi
düşündüğüm bir plana göre, çetenin Fransa'da olmasa bile en azından İngiltere'de tutuklanmasını kolaylaştıracaktır."

Araba aynı normal hızda devam etti. Köy köy geride bırakıldı. Arada sırada büyük kasabaların etrafından dolaştık, ancak
sınırlarını iyi koruduk. Hangi bölgelerden geçtiğimize dair en ufak bir fikrim yoktu. Sürücünün ülke bilgisi
dikkat çekiciydi. Sahip olduğu coğrafi bilgiye
şaşırdığımı ifade ettiğimde, bir zamanlar çok fazla seyahat eden bir asilzadenin şoförlüğünü yaptığını söylediler.

Saatimi çıkardığımda saatin iki buçuk olduğunu gördüm.

"Keşke bana ne kadar daha gideceğini söylesen," dedim sonunda esneyerek. "Daha kaç saat böyle gideceğiz?"

"Şimdi Lyons'a doğru gidiyoruz," diye cevapladı son konuşan adam
çabukça - yaktığı puro yüzünde kırmızı bir parıltı. "Arabayı Paris'e daha yakın bir yerde satmak güvenli olmaz; ayrıca, Lyons'ta onu bekleyen bir
alıcımız var. Troyes, Chatillon ve Dijon'u geçtik. Şimdi
Saone-et-Loire Bölgesi'ndeyiz."

Yine sessizliğe gömüldük. Arabanın yumuşak mırıltısı
uykululuğumuzu artırıyor gibiydi. Gece havası giderek daha da soğuklaştı -
akşam
kıyafetlerimde ve ince paltomda bunu çok keskin bir şekilde hissettim.

Sanırım uyuklamış olmalıyım, çünkü hemen gözlerimi açtığımda
şafağın çizgileri görünüyordu. Boynum ve uzuvlarım kaskatıydı ve etrafıma donuk bir şekilde baktığımda, arkadaşlarımın hepsinin
derin uykuda olduğunu gördüm.

Döndüm, önümdeki buzlu camı ovuşturdum ve
şoföre baktım. Orada, hareketsiz, neredeyse kaskatı, elleri hala direksiyonu
kavrayarak, bakışları dümdüz öne dikilmiş bir şekilde oturuyordu. Dışarıdaki soğuğun
yoğun olması gerektiğini biliyordum, ancak bunu fark etmemiş gibiydi.

Louhans'ın ötesindeki bir köyde kahvaltı için ve motoru soğutmak için durduk; ancak yarım saatten kısa bir sürede saat yine yola koyulduk. Araba Lyons'daki köprülerden birinin üzerinden hızla geçerken kilise saati sekizi vuruyordu. Yavaş yavaş hızımızı azaltarak aniden sağa döndük, sonra dar sokaklardan oluşan bir labirent başladı. Sonunda, Vienne yolunda sessiz görünümlü bir otelde durduk ve yaklaşık üç yüz millik yolculuğumuzun
sonunda sona erdiğini biliyordum.

Birinci kattaki özel bir odada bize _Cafe-au-lait_ servis edildi ve ilk kez arkadaşlarımı yakından inceleyebildim.
Toplam altı kişiydiler, kesinlikle gözüpek, pervasız bir grup gibi görünüyorlardı.
Görünüşlerinden, mesleklerinin veya mesleklerinin başlangıçta ne olduğunu tahmin etmek
imkansız görünüyordu. Gözlerindeki ifade daha az kurnaz, daha az
zeki olsaydı, ikisi kesinlikle çiftçi sınıfına ait olabilirdi. Hayatımı kurtaran ve onların lideri olduğuna karar verdiğim adam uzun boylu, esmer, tıknaz, gür sakallı ve bıyığı ve koyu, derin gözleri olan biriydi. Dolgun ve yankılı sesi
nahoş değildi. Nadiren bu kadar korkusuz görünen bir adam gördüm.

Sanırım, olanlardan sonra onlara ihanet etmeyeceğime dair duydukları güven
onları önümde bu kadar özgürce konuşturdu. O sabah, anladım ki, arabayı büyük bir çalıntı mal alıcısına vereceklerdi, merkezi Lyon'daydı, Avrupa'nın en büyük çalıntı mal alıcısıydı, öyle söylediler. Böylece elde ettikleri parayla, bir önceki gece ele geçirdikleri arabanın yerine bir araba alacaklardı; bu asil hırsızların ve kaçak avcıların işlerini sürdürebilmeleri için gerekli bir araba bulduklarını görmek ilginçti. Ayrılma zamanı çok geçmeden geldi ve bir kez daha kurtarıcıma ve suç ortaklarına bana sağladıkları büyük hizmet için teşekkür ettim. Bir insan hayatının feda edilmiş olması düşüncesi korkunçtu,
ve yine de--

Gastrell'in hayatı feda edilmeseydi, kendimin ölü yatıyor olacağım düşüncesi içimi rahatlattı; ve sonuçta, dedim ki
zihnen, Gastrell gibi bir adamın ölümü zarardan çok fayda sağlamalı.

Onları terk ettikten sonra yaptığım ilk şey, biraz kıyafet ve diğer gerekli
şeyler ve bunları paketlemek için bir valiz almaktı. Daha sonra daha önce hiç ziyaret etmediğim şirin eski şehirde sessiz bir yürüyüşe çıktım. Yavaşça yürürken durumu gözden geçirip, Paris'e geri dönmek mi yoksa bir sonraki tekneyle doğrudan İngiltere'ye mi gitmek
üzere kafamda tartışırken, çeşitli olasılıklar ortaya çıktı.
Aslında İngiltere'deki tüm arkadaşlarım için ölmüştüm ya da Gastrell'in cebinde bulunacak mektup gazetelerde basıldığında bir veya iki gün içinde ölmüş olacaktım. Bu inancın, çetenin gerçek hareketlerini ilk elden keşfetme planımı gerçekleştirmeme yardımcı olacağını hissettim. Çetenin bazı üyeleri, Lord Cranmere'in en büyük oğlunun reşit olma kutlamaları için Eldon Hall'da hazır bulunacaklarından emindim.

Peki ya Dulcie? Onu görmem gerektiğini hissettim ve onu mümkün olan en kısa sürede görmeliydim. Şu anda beni tamamen ele geçiren şey bu düşünceydi. Onu görmek, elbette, hemen Paris'e dönmem gerektiği anlamına geliyordu, çünkü neredeyse
kesinlikle hala orada olacaktı. Doğrusu, "Continental" koridorunda söylediği son sözleri, Connie'den artık
şiddetle şüphelendiğine, ondan
uzaklaşmak istediğine beni ikna etmişti. Ama
kaçmayı başarabilecek miydi? Kadının
olağanüstü irade gücüne dair kanıtlarım zaten vardı ve Dulcie'nin onun tarafından
birden fazla kez hipnotize edildiğini biliyordum. Dulcie'nin kadının büyüsüne karşı koyma yeteneğinden şüphe ediyordum. O zaman, görevim açıkça önümdeydi. Hemen Paris'e dönmeliyim. Dulcie'yi tekrar görmeliyim - eğer mümkünse, onu özel olarak görmeliyim. Onu o kadından uzaklaştırmalı ve İngiltere'ye geri götürmeliyim, ne kadar büyük bir riske girmem gerekirse gereksin. Ve birdenbire, Albeury'nin bunca zamandır ne yaptığını merak ettim.

Hala tüm bunları düşünürken, tesadüfen geçtiğim bir restorana
girdim, bir şişe şarap sipariş ettim ve en son tren tarifesinin bir kopyasını istedim.

Paris'e giden _rapide_ treninin o gece sekizde Lyons Perrache'den kalkması gerekiyordu. Bu bana uygundu ve hemen ona göre gitmeye karar verdim.

Sonra, hareket saatine kadar yapacak hiçbir şeyim olmadığından, bir kez daha
şehre doğru yürüdüm.

Bir gazete satıcısı haberleri bağırıyordu ve ondan bir gazete aldım.
Bakışımın
üzerine düştüğü ilk başlık zihnimde bir anıyı
canlandırdı. Daha önce, bu ismi nerede duymuştum - "Montparnasse Düşesi"? Ah, şimdi hatırladım. Londra'daki Grafton Caddesi'ndeki evde gizemli bir şekilde hapsedilen Jack Osborne karanlıkta çapraz sorguya çekildiğinde, ona Montparnasse Düşesi hakkında çeşitli sorular sorulmuştu. Ve şimdi, tam önümde, bir gün önce Düşes'in Meuse'deki büyük şatosunda işlenen garip bir soygunun hikayesi vardı! Hemen bu soygunun çetenin bir başka rezaleti olduğunu tahmin ettim. Şüphelerim, daha fazla okuduğumda, bunun şatodaki hizmetçilerin yoğun bir şekilde meşgul olduğu büyük bir resepsiyon vesilesiyle gerçekleştiğini öğrendiğimde ikna edici oldu. Rapor, çalınan malların binlerce pound değerinde olduğunu sona erdirdi.

Gazetede ilgi çekici başka bir şey bulamayınca gevezeliğime devam ettim.
Saatime baktığımda saatin altıyı geçtiğini gördüm. O anda, amaçsızca bir ara sokağa saptığımda, kurtarıcım Francois ile aniden yüz yüze geldim.

"Görünüşe göre karşılaşmamız kaçınılmaz!" diye haykırdı yerel Fransızcasıyla ve
güldü.

Bir süre bana dikkatle baktı; sonra, sanki aklı başına gelmiş gibi, aniden şöyle dedi:

"Acaba Bay Berrington, doğanız gereği meraklı olduğunuzu düşünüyorum, daha önce hiç görmediğiniz bir şeyi görmek ister misiniz? Size ne kadar güvendiğimi tam olarak fark ettiğinizi sanmıyorum. Bunu size kanıtlamak istiyorum."

"Bunu görmeyi çok isterdim," diye cevapladım, böyle bir adamın bana ne gibi bir yenilik gösterebileceğini merak ederek.

"Gel," dedi aynı tonda, kolunu benimkine geçirerek. "Şimdi sana
göstereceğim. Dediğim gibi, bana ihanet edeceğinden hiç korkmuyorum,
ancak kendi suç ortaklarım dışında,
şimdi seni götüreceğim yere
gideceğim başka bir canlı yok."

Az önce geldiği yan sokaktan onu takip ettim. Tekrar
sağa, sonra sola döndük. Biraz daha ileride bir manav dükkanında durdu, sadece tek bir penceresi olan küçük, önemsiz bir dükkan.

"Burada bekle," dedi içeri girerken.

Bir dakika sonra tekrar belirdi ve beni çağırdı.

"Dostum," dedi, beni orta yaşlı, ince, belirgin, oldukça kancalı bir burnu, yüksek elmacık kemikleri ve
çelik grisi meraklı gözleri olan, gür kaşlarının kısmen gizlediği bir kadavra adama tanıtarak.

Adam bana dikkatle baktı, ama ne gülümsedi, ne konuştu, ne de
el sıkışmayı teklif etti.

Artık dükkanın içindeydik. Hızla bir iç odaya ve
oradan da ötesindeki bir odaya geçtik. Bu oda görünüşe göre
kitap raflarıyla kaplıydı. Kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra bir köşesine doğru ilerleyen kadavra adam, ayak uçlarında durarak, en üst raftaki
bir kitaba benzeyen şeye bastı. Hemen kitap raflarındaki bir kapı
açıldı. Sessizce onu takip ettik ve kapı arkamızdan
gürültüsüzce kapandı.

Sanırım dar, alçak tavanlı, halısız geçitte on veya on iki metre yürümüştük, sadece rehberimizin duvardaki bir çividen
çıkardığı mum feneriyle
aydınlanıyordu, o an aniden durdu
ve eğildi. Şimdi tahtaları birbiri ardına kaldırdığını gördüm. Birkaç dakika sonra bir merdivenin üst basamakları göründü.
François aşağı indi, ben de dikkatlice takip ettim - yere ulaşmadan önce on beş basamak saydım - ve zayıf adam arkamdan geldi, merdivenin yarısına geldiğinde tahtaları başının üzerindeki pozisyona geri getirdi.

Buradaki karanlık, yukarıdaki geçittekinden daha yoğundu, ancak
fener amacına hizmet etti. Şimdi çok daha dar bir geçitteydik,
o kadar alçaktı ki ilerlemek için eğilmek zorundaydık. Tavan kabaca yontulmuştu, yürüdüğümüz zemin de öyleydi. Kaba zemin boyunca yarım düzine adım
attık ve tekrar durduk. Karşımızda alçak, son derece dar bir kapı vardı, görünüşe göre demir bir kapıydı--bir kasanın kapısına benziyordu.
Sıska adam, anahtarı takarak kapıyı itti ve birer birer içeri girdik.

Bir anda atmosferde tuhaf bir değişimin farkına vardım. Az önce çıktığımız dar, mağaramsı, açıkça yeraltı küçük geçitte hava nemli, soğuk ve rutubetliydi, hoş olmayan bir toprak kokusu vardı. Burada yapay olarak ısıtılmış gibi kuru ve havasızdı. Karanlık o kadar yoğundu ki neredeyse hissediyordum. Donuk bir
gürültü vardı. Döndüğümde, ceset gibi olan adamın bu kapıyı da kapattığını gördüm.
Tam da neden böyle önlemler aldığını merak ederken yanımda bir şey tıkladı ve oda ışıkla doldu.

Bir an için parıltı beni kör etti. Sonra etrafıma baktığımda, bakışlarımla karşılaştığım manzara nefesimi tutmama neden oldu. Aniden girdiğim bir Aladin Sarayı mıydı? Beynim mi bozulmuştu, garip, şaşırtıcı bir halüsinasyona mı sebep olmuştu? Yoksa uyuyor ve rüya mı görüyordum?

BÖLÜM XXV

PARILDAYAN YERALTI DÜNYASI

O şaşırtıcı manzarayı asla unutamam. Şimdi düşündüğümde bile
bir kez daha önümde yükseliyor.

Oda, alçak olmasına rağmen çok uzun ve çok genişti; hemen
aslında bir bodrum veya muhtemelen bir dizi bodrum olduğunu tahmin ettim. Şimdi bir düzine güçlü tavan lambasından gelen parlak elektrik ışınları renkli abajurlarından aşağı doğru parıldarken, çok az kişinin görebileceği bir hazine koleksiyonunu aydınlatıyordu.

Odanın her yerindeki masalardaki tepsilerin üzerine yığılmış, akla gelebilecek her türden değerli taşlar
parıldıyor ve hayal edilebilecek en harikulade şekilde parıldıyordu. Zeminde, kaba, açık kutularda, yığınla altın bilezik ve broş, altın yüzük, altın zincir, altın süs ve biblo ve çeşitli mücevher parçaları, sanki oraya atılıp çöp yığınına atılmış gibi, içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde yüksekçe yığılmıştı. Zeminde, bir tuğla kalınlığında, dikkatlice sıralanmış altın külçeleri vardı. Odanın bir ucunda, henüz yanmamış küçük bir eritme ocağı ve üzerinde bir demir mangal vardı. Duvarlarda kürk takımları, birçok fok derisi ve ermin asılıydı, odanın bir tarafında, zeminde ise, yığılmış binlerce gümüş kaşık ve çatal, ayrıca gümüş içki bardakları ve şamdanlar, birçok gümüş tepsi ve her türden sonsuz çeşitlilikte gümüş eşya vardı. Sonunda şaşkınlığımdan kurtulduğumda, aniden dirseğimin dibinde duran
Francois'ya döndüm.

"Sanırım burası," dedim fısıldayarak, "bir tür
çalınan mallar için takas odası."

Başını salladı.

"Fransa'nın en büyüğü" - bir an sonra ekledi, "muhtemelen Avrupa'nın en büyüğü. Çalınan mallar buraya tüm Kıta merkezlerinden geliyor; ayrıca Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve
hatta Avustralya'dan."

"Ama kesinlikle," dedim, "polis burayı biliyor mu?"

"Var olduğunu biliyorlar ama nerede olduğunu bilmiyorlar. Sana
ne kadar
dolaysız güvendiğimi, bir beyefendinin
onuruna ne kadar inandığımı görüyorsun."

"Sanmıyorum," diye düzelttim. "Dilim bağlı olduğunu biliyorsun - çünkü
hayatımı kurtardın. Bu yüzden bana güveniyorsun."

Sertçe gülümsedi.

"Ama beni neden buraya getirdin?" diye sordum, bir duraklamadan sonra.

"Adını verdiğim sebepten dolayı--sana ne kadar dolaylı olarak güvendiğimi göstermek için."

Ancak o zaman aklıma bir düşünce geldi.

"Büyük Britanya'da çalınan mücevherlerin bazen buraya geldiğini mi söylüyorsun?" diye sertçe bağırdım.

"Bu odadaki İngiliz eşyalarının çoğundan kurtulmuşsun."

"Ve sen--müşterilerin--müşterilerin sana bu 'eşyaların' nereden geldiğini söylüyor mu?"

"Her zaman," diye cevapladı zayıf adam. "Bu, onları ellerinden almamın bir koşulu. Bazen, malın sağlam ve zarar görmemiş bir şekilde iade edilmesi için büyük ödüller teklif edildiğini anlayacaksın."

Tekrar konuşmadan önce düşüncelerimi toplamak için durakladım, yanlış bir adım atmamak için endişeliydim.

"Hiç," dedim sonunda, "İngiltere'nin Berkshire bölgesindeki bir kır evinden -evin adı Holt Malikanesi- Noel'den hemen sonra alınmış mücevherlerin buraya gelip gelmediğini hatırlıyor musun?"

Zayıf adam bir an düşündü. Sonra, konuşmadan
odanın karşısına yürüdü, duvara gömülü küçük bir kasanın kapısını açtı, kasadan kalın, deri ciltli bir defter çıkardı, açtı ve
parmağını bir sayfa aşağı kaydırdı.

"Evet," dedi derin sesiyle. "Mülkün değeri yaklaşık on iki veya on dört bin pounddu. Burada eşyaların bir listesi var."

Dönüp garip gözleriyle bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Listeyi görebilir miyim?" diye sordum hemen.

"Görmek istemenizin bir nedeni var mı?"

"Evet. Alınan mücevherlerin bir kısmı ailede nesillerdir bulunuyor. Eğer
hala sağlamsa,
ya da bir kısmı için cazip bir fiyat teklifinde bulunabilirim."

"_Bien_" dedi. "Eşyaların çoğu eritildi, ama hepsi değil."

Düzgün ve sistematik bir şekilde düzenlenmiş olan listeyi dikkatlice okudum, eritilenleri ve bunların nasıl elden çıkarıldığını hemen gösteriyordu, ayrıca bozulmadan saklanan eşyaların tam bir listesi veriliyordu. Bunların arasında Dulcie'nin çok değer verdiği birkaç mücevher parçası tanıdım ve hemen o zayıf adamla bunları hemen oradan satın almak için anlaştım. Bundan sonra üçümüz uzun bir süre sohbet ettik ve ayrılma zamanım gelmeden önce Connie Stapleton'ın çantasının trende patladığında gördüğüm mücevherlerin gemide çalınan mücevherler veya bir kısmı olduğunu
şüphesiz biliyordum.

"Bir gün tekrar görüşebiliriz," dedim Francois ve arkadaşından ayrılırken, küçük manavın dükkanında.

"Bir gün görüşeceğiz," diye cevapladı ceset adam garip bir sesle. Elini uzattı ve ben sıktım. Bir dakika sonra bir taksideydim,
Lyons sokaklarında Perrache istasyonuna doğru acele ediyordum.

Ekspres hızla Paris'e doğru ilerlerken, beynimde bitmek bilmeyen garip düşünceler
ve varsayımlar vardı.
Fransa'nın başkentine bu şekilde dönerken akıllıca mı davranıyordum,
burada kolayca tanınabilirdim, İngiltere'deki arkadaşlarımın beni öldüğünü düşünmelerinden ne kadar
endişelendiğimi görünce?
Biliyordum,
ama kendime bile itiraf etmiyordum,
Paris'e esas olarak Dulcie'yi bir anlığına görebilme umuduyla dönüyordum. Ve yine de onu
görsem, bunun ne faydası olurdu? Ayrıca, ne yapmalıydım?
Beni
tanımasına izin verirsem, alçakları tutuklatmak için yaptığım plan
büyük ihtimalle hemen bozulurdu--ve şimdi her zamankinden daha fazla
sonunda onları adalete teslim etmeye kararlıydım.

Derin bir uykuya daldım, çünkü yorgundum; Çalınan arabada o gece boyunca süren yolculukta yeterince az uyumuştum. Uyandığımda, tren Paris'e doğru ilerliyordu; elini yanağıma sürterek beni uyandıran bir görevli, bir _pourboire_ bekliyordu.

"Hotel Continental'e git," dedim Fransızca, yeni aldığım valizimle
az önce bindiğim taksinin sürücüsüne. "En kısa
zamanda oraya git."

Çetenin üyelerinin büyük olasılıkla hala kaldığı otele dönerken çılgınca bir şey yaptığımı biliyordum. Ama
aşık bir adam riskleri pek hesaba katmaz ve takside arkama yaslanırken,
beynim dönerken, bir insanın olabileceği kadar
aşırı aşık olduğumu biliyordum.

Paris--neşeli Paris--ıssız, kasvetli sokaklarını
kapatan ve kısmen saran donuk mavi sisin içinde yeterince kasvetli görünüyordu. Yeşil güneş panjurları yarı açık bir evin pencerelerine baktığımda, gözlerim dağınık saçlı, solgun bir kızın gözleriyle buluştu, sokağa bakıyordu ve o da mekanik bir şekilde bana baktı. Tiksintiyle bakışlarımı kaçırdım, o an için kendi cinsimden nefret ediyordum, bu da böyle kadınları mümkün kılıyordu. Araba ilerledi ve ilerledi. Dağınık gece kıyafetleri içindeki bazı eğlence düşkünleri, gözleri yuvarlak ve dik dik, yüzleri sabah ışığında korkunç,
üzerinde turuncu bir ışıkla donuk bir şekilde yanan bir lambanın olduğu
bir kemerin altından sendeleyerek çıktılar.
Her şey ve herkes yarı uyanık gibiydi.
Otelin resepsiyon görevlisi asık suratlıydı ve tartışmaya meyilliydi. Evet, olumluydu, soruma yanıt olarak, Challoner adında hiç kimsenin otelde kalmadığını söyledi, hayır, Stapleton adında hiç kimse yoktu. Önceki gece orada mı uyumuşlardı? Evet, bu oldukça mümkündü, ancak orada kalan insanlarla ilgilenmiyordu, yalnızca o sırada orada olan insanlarla ilgileniyordu. Ne zaman ayrıldıkları veya nereye gittikleri hakkında hiçbir fikri olmadığını da ekledi - ve bir
odaya ihtiyacım var mıydı, yok muydu? Çünkü yoksa gitmem daha iyi olurdu.

Küstahlığı beni rahatsız ediyordu, ancak sinirlenmeye vaktim olmayacak kadar çok şey düşünecektim. Ona bir odaya ihtiyacım olduğunu söyledim ve valizimi yukarı gönderdim. Bir banyo, bir tıraş ve bir kıyafet değişikliği beni epeyce hazırladı,
ve kahve odasına ulaştığımda kendimi tamamen dinlenmiş hissettim.

Daha kırk sekiz saat önce o odada kahvaltı ettiğimden beri başıma ne maceralar gelmişti, diye düşündüm, garson _Figaro_ ile yaklaşırken. Kahvaltı yüz veya daha fazla kişi için hazırlanmıştı, ancak odada
bir düzineden fazla kişi vardı. Hepsi bana yabancıydı, bu yüzden kısa süre sonra
gazeteye daldım.

Dikkatim, tekrar yaklaşan ve
masamda iki sandalye getiren garson tarafından dağıtıldı.

"Bütün bu masalar boşken," dedim ona el sallayarak,
"insanları başka bir yere yerleştirebilirsin. Burada yabancı istemiyorum."

Olağanüstü beyaz dişlerini göstererek hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bir beyefendi ve hanımefendi mösyö'nün masasına oturmak istiyor," dedi, nazikçe eğilerek ve hala gülümseyerek.

"Mösyö itiraz etmeyecek mi?"

O kadar cana yakın görünüyordu ki ona kaba davranamayacağımı hissettim.

"Ama hanımefendi ve beyefendi kim? Ve neden bu masayı seçtiler?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

Garson hafifçe omuz silkti, bunu yaparken kaşlarını kaldırdı.

"Nereden anlayabilirim?" diye cevapladı. "Biraz önce kapıya geldiler,
mösyö gazetesini okurken; monsieur'ü gördüler; bir süre fısıltıyla
_ensemble_ dediler, monsieur'den bahsediyor gibiydi;
sonra beni çağırdılar ve monsieur'ün masasına _dejeuner_ servis etmemi söylediler."

Konuşmasını bitirir bitirmez, bakışlarım içeri yeni girmiş ve yaklaşan iki kişiye takıldı.

Biri polis memuru Victor Albeury'ydi. Diğeri Dulcie
Challoner'dı!

Bana, bence, abartılı bir kayıtsızlıkla selam verdiler, sonra yanıma oturdular, Albeury garsona "beş dakika önce sipariş ettiği kahvaltıyı aceleyle getir" dedi.

Albeury ve Dulcie'nin benimle bu kadar gerçekçi bir şekilde konuşması beni şaşırtmaktan çok şaşırttı - artık beni şaşırtan çok az şey vardı. Hepimiz iyi geçinseydik ve yaklaşık yarım saat ayrı kaldıktan sonra tanışsaydık, daha sakin olamazlardı. Beş dakika boyunca sıradan konuları tartıştık, sonra aniden Albeury'nin bana çok sert baktığını fark ettim. Dulcie de garip bir şekilde huzursuzlaşmış gibiydi.

"Nerede o?" diye sordu Albeury alçak bir sesle, Dulcie'ye sertçe bakarak. Kapı arkadaydı.

"Gitti," diye fısıldadı. Çok tedirgin görünüyordu.

"Bay Berrington," dedi Albeury aceleyle, gözlerini benimkilere dikerek, "O adamdan şüpheleniyorum. Dün gece hepsi gitti. Gitmelerinden hemen önce geldi. Doris Lorrimer'in onunla ciddi bir sohbete daldığını gördüm."

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordum, anlamayarak.

"Bu masadaki garsondan bahsediyorsunuz - sizinle konuşurken gördüğüm o nazik, yağcı adamdan. Dinleyin. Bayan Challoner'ı Stapleton ve suç ortaklarından kurtardım. Yarım saatten az bir süre içinde Londra'ya gitmek üzere Paris'ten ayrılacağız; Bayan Challoner'ın burada daha fazla kalması güvenli değil. Ve siz de bizimle seyahat etmelisiniz. Bunu yapmanız şart. Şu anda o adam ortalıkta dolaşırken size daha fazla bir şey söyleyemem. Geri dönmeden önce bana hemen anlatın: dün size ne oldu? Dün gece neredeydiniz?"

"Ah, Mike!" Dulcie sözünü kesti, "Eğer çektiğim zihinsel acıyı, dün gece katlandığım her şeyi bilseydin--Mike, senin öldüğünü gördüm, seni öldürdüklerini gördüm!"

Şaşkınlıkla ona baktım.

"Denediler," diye fısıldadım neredeyse. "Ama başaramadılar ve şimdi ben--"

"Bay Berrington," diye araya girdi Albeury, "kabalığımı mazur görün--kahvaltınız hemen size getirilecek; geldiğinde, yemeyin.
İstediğiniz bahaneyi uydurun, ama yemeyin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, anında onun düşüncesini tahmin ederek, "elbette ki sen--"

"Sanırım yapabilirim ve varsayıyorum. Dahası, neredeyse eminim ki--"

Cümlesini kısa kesti, çünkü Dulcie gözleriyle işaret etmişti. Garson odaya tekrar girmişti. Üçümüz sonunda tren istasyonuna doğru yola çıktığımızda daha rahat nefes aldım. Garip gelebilir ama, gülümseyen, tatlı dilli, son derece inandırıcı garsonun resmiyetçi ilgisinden kurtulmakta biraz zorluk çekmiştim. Vapurda, hiç kimsenin kulak misafiri olamayacağı bir salon köşesinde, Dulcie'ye nasıl bağlandığımı, ağzımın kapatıldığını, bir sedye üzerinde otelden çıkarıldığımı ve
sonrasında ona anlatmayı haklı bulduğum her şeyi anlattım. Lyons'daki hırsızların takas odası ve kurtarıcımın bununla bağlantısı, ayrıca çalınan mallarının yerinin keşfedilmesi hakkında, dudaklarım şerefe mühürlenmiş olduğu için tabii ki hiçbir şey söyleyemedim.

Biraz sonra, yıldızların altında güvertede yavaşça yürürken -deniz Şubat ayının sonu için
harika bir şekilde sakindi- Dulcie kalbini bana açtı, uzun zamandır bir gün bunu yapmasını umduğum gibi.

"Ah, keşke bilseydin," diye aniden duygu dolu bir şekilde haykırdı,
bir süre onu kendisi hakkında konuşmaya
çekmeye çalıştıktan sonra, "Keşke yaşadıklarımı bilseydin, Mike,
benim için üzülürdün!"

"Neden bana her şeyi anlatmıyorsun, canım?" diye nazikçe cevapladım ve
neredeyse hiç bilmeden, onu kendime daha da yakınlaştırdım. "Biliyorsun--bilmelisin ki, senin söylediğin hiçbir şeyi yaşayan bir ruha tekrarlamayacağım."

"Ah, evet, Mike, elbette biliyorum," dedi, ellerimi ellerinin arasına alarak,
sanki koruma arıyormuş gibi, "ama bir şey var--"

"Ne var?"

Sağa sola, karanlık güverteye ve aşağı doğru baktı, sonra
hafifçe ürperdi. Ama kendimiz için, güverte oldukça ıssızdı.

"Neredeyse bilmiyorum," diye fısıldadı ve onun garip bir şekilde titrediğini hissettim. "Bir şekilde gergin, korkmuş hissediyorum. Sanki bir tehlike
yaklaşıyormuş gibi hissediyorum--ikimize de yaklaşıyor."

Tekrar etrafına baktı. Sonra, ben yatıştırıcı bir şekilde konuşurken, o yavaş yavaş
sakinleşti.

"Connie Stapleton'a çok düşkündüm, biliyorsun," dedi hemen, "ve benden hoşlandığını düşünüyordum. O zamanlar, Holt'ta, bana ondan uzak durmam konusunda uyardığında, sanki senden nefret ediyormuşum gibi hissettim. Beni çok garip bir şekilde etkiledi, Mike, - nasıl olduğunu açıklayamıyorum. Mike, canım, bunu sana şimdi söylüyorum çünkü bir şekilde beni affedeceğini hissediyorum, çünkü sonunda her şey bitti. Şimdi bunu düşünmek çok garip geliyor, ama onu sevmeye başladıkça, sana olan aşkım azaldı - en başından beri, seni bu kadar sevmemden nefret ettiğini biliyordum ve ona senden çok bahsettiysem, bu onu rahatsız ediyordu. Sana olan aşkımı yok etmek istiyordu, Mike, ama onunla birlikte olduğum
tüm zaman boyunca sana karşı tek bir kelime bile söylemedim. Sana bunu söylediğimde bana inanıyor musun?"

Daha sonra bana kadının yakın zamanda onun düşünmeye bile cesaret edemediği bazı şeyler yaptığını ima ettiğini ve tam bir gün önce, Dulcie'nin çok önemli bir rol oynayacağı, çok kapsamlı bir soygunla ilgili korkunç bir planı ifşa ettiğini söyledi. "Ah, Mike, Mike," diye devam etti, "Geçtiğimiz haftalarda onun ima ettiği şeyleri dinlediğim için delirmiş olmalıyım--deliydim, yoksa beni
tamamen hipnotize etmişti. Bay Osborne'un Grafton Sokağı'ndaki o eve götürüldüğünü ve orada gözaltında tutulduğunu ve sizden gelmesi gereken
telgrafı hatırlıyor musunuz? Şimdi onu orada tutsak
ede bulunan, karanlıkta yanına gelip,
sorgulayan ve tek başına verebileceği
bilgileri açıklamasını sağlamaya çalışan kişinin kim olduğunu biliyorum. Bütün bunları yapan adam--"

Tam arkamızdaki bir ayak sesi ikimizi de hızla döndürdü. Neredeyse karanlık güvertede hala zayıf bir ışık parlıyordu. Ben figürü tanıyamadan,
konuşmaya fırsat bulamadan, Dulcie aniden öne atıldı ve
sarılmış adamın kolunu yakaladı. "Baba!" diye haykırdı, duygularını kontrol etmekte zorluk çekerek, "Baba, burada ne yapıyorsun?"

BÖLÜM XXVI

"O KADIN!"

Şapkasının gözlerinin üzerine çektiği görünümü kısmen gizlediği Sir Roland, eliyle bir hareket yaptı ve sessizliği emretti. Sonra, Dulcie'nin kolunu kendi koluna geçirerek, yavaşça meyhane girişine doğru yürüdü. Ben
yanlarında yürüdüm, ama o an kimse konuşmadı.

Kendimizi küçük, ıssız bir odada bulduk, görünüşe göre bir
kumar odası. Burada, kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, Sir Roland
kendisini oturttu. Sonra, her birimizin oturmasını istediği koltukları işaret etti,
çünkü oldukça sağırdı.

"Bir vapurun güvertesinde özel olarak sohbet etmek akıllıca değildir," dedi, bana bir puro uzatırken, "asla. Deniz yoluyla çok az seyahat etmiş olsam da, gemide, özellikle de bunun gibi küçük bir teknede, seslerin olağanüstü bir şekilde iletildiğini biliyorum. Birkaç dakika önce, güvertede, rüzgâr altınızda dururken, sağırlığıma rağmen, söylediklerinizi oldukça net bir şekilde duydum. Seslerinizi bile tanıdım - o zamana kadar gemide olduğunuzu bilmiyordum."

"Ama neden buradasınız, baba?" diye haykırdı Dulcie. "İngiltere'den ne zaman ayrıldınız?"

"Geçen gece geçtim. Connie hemen gelmem için bana telgraf çekti - telgrafında 'çok acil' dedi, ancak aciliyet için hiçbir sebep belirtmedi."

"Ve onu gördünüz mü? Şimdi nerede?"

"Dün gece Paris'teki Bristol Oteli'nin salonunda onunla buluşacaktım. Tam saat dokuzda, kararlaştırılan saatte oraya vardım. Yaklaşık ona kadar bekledim ve sonra bir haberci bir notla geldi. Ondandı. Mesajda İngiltere'ye dönmesi için telgraf çektiğini, gece teknesiyle ayrıldığını yazıyordu. Derin bir pişmanlık duyduğunu ve en kısa sürede Londra'ya dönmemi umduğunu söyledi ve işte buradayım."

Yine, birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sessizliği ilk bozan Dulcie oldu.

"Baba," diye bağırdı aceleyle, "gerçekten o kadınla evlenmeye kararlı mısın?"

Sir Roland ona baktı.

"'O kadın' mı?" dedi şaşkın bir öfkeyle. "'O kadın' derken kimi kastediyorsun?"

"Connie Stapleton, baba," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak. "Kim ve ne olduğu hakkında en ufak bir fikrin var mı?"

Sir Roland dehşet içinde ona baktı. Sonra, belli ki kendini kontrol ederek:

"Evlilik teklifimi kabul ederek bana şeref verdiğini biliyorum," diye soğuk bir vakarla cevapladı. "Daha fazlasını bilmek istemiyorum; onun koşulları beni ilgilendirmiyor; servetim ikisine de yetecek kadar bol."

Dulcie sabırsız bir hareket yaptı.

"Aman Tanrım, baba," diye haykırdı, "nasıl böyle konuşabiliyorsun? Connie Stapleton--"

Birden bana döndü.

"Ah, Mike," dedi büyük bir sıkıntıyla, "ona her şeyi
söyle--yapamam."

Düşüncelerimi toparlamak için zaman kazanmak amacıyla boğazımı temizledim. Sir Roland'ın
oldukça donuk bakışları yüzümde sorgulayıcı bir şekilde duruyordu, ancak
ifadesi şaşkınlığı ve keskin bir rahatsızlığı ele veriyordu.

"Sadece bu, Sir Roland," dedim sonunda, kendimi
hoş olmayan bir görevle yüzleşmeye hazırlayarak. "Sen, Dulcie ve ben de,
Bayan Stapleton'a tamamen kapıldık. Onun kesinlikle güzel olduğu kadar
çekici olduğuna inandık, bir hanımefendi olduğunu düşündük, biz--"

"'Düşündük'!" diye sözünü kesti Sir Roland, öfkeden buz gibi. "Hala
onu öyle
düşünüyorum--"

"Bitirmeme izin verir misiniz? Hepimizin bunu düşündüğünü söylüyorum, Bayan Stapleton'ın sadece kendimizden biri, bir hanımefendi, toplumun sıradan bir üyesi olduğunu varsaydığımızı söylüyorum. Sonra koşullar ortaya çıktı, şüphelerimi
uyandıran olaylar oldu. İlk başta bu şüpheleri dağıtmaya çalıştım, sadece kadını kişisel olarak sevdiğim için değil, aynı zamanda böyle bir kadının, doğru insanlarla kaynaşıp, her yerde böyle bir şey alması, aslında ima ettiğim koşulların ve olayların
işaret ettiği şey olabilmesi neredeyse inanılmaz göründüğü için. Ama sonunda Bayan Stapleton, hala olduğu gibi, sıradan bir maceracıydı, ya da daha doğrusu sıra dışı bir maceracıydı, zeki hırsızlardan oluşan bir çetenin, bir suçlular kliğinin önde gelen bir üyesiydi--"

"Suçlular!" diye bağırdı Sir Roland, aniden öfkeye kapılarak. Onu sık sık sinirli görürdüm, ama şimdiye kadar onu gerçekten kontrol edilemez bir öfke içinde görmemiştim. "Nasıl cesaret edip evleneceğim hanımın---- olduğunu söylersin"

"Kanıtlarım var, Sir Roland," olabildiğince sakin bir şekilde araya girdim. "Benim
sözümden şüphe edebilirsiniz, ünlü bir Continental dedektifinin
sözünden şüphe edemezsiniz. O gemide. Onu hemen buraya getireceğim."

Odadan ayrılmak için sessizce ayağa kalktığımda, Sir Roland'ın yarı aptalca, yarı tutkuyla Dulcie'den bana, sonra tekrar Dulcie'ye baktığını gördüm. Ancak, o konuşamadan ben küçük odadan çıkıp Victor Albeury'yi aramaya gittim. Ne kamarasındaydı, ne de
adamların hâlâ oturup kağıt oynadığı
sigara odasındaydı, ne de büyük salondaydı. Sonunda onu ön güvertede buldum, tek başına bir figürdü,
direğe yaslanmış, piposunu içiyor ve
düz denize dalgın dalgın bakıyordu, gözleri görünüşe göre
kara, uzak ufukta odaklanmıştı.

Yaklaştığımın farkında değilmiş gibi göründüğü için koluna hafifçe vurdum.

"Peki, Bay Berrington," dedi sakin bir şekilde, etrafına bakmadan veya hareket etmeden,
"sizin için ne yapabilirim?"

"Lütfen hemen gelin," dedim diye haykırdı. "Sir Roland ve Bayan Challoner
küçük salondalar; Sir Roland'a Stapleton adlı kadının bir maceraperest olduğunu açıklamaya çalışıyorduk. Muhtemelen onun Sir Roland ile nişanlı olduğunu bilmiyorsunuz. Söylediğimiz tek bir kelimeye bile inanmayacak. Senin ona gelmeni istiyoruz - onunla konuşmanı ve gözlerini açmanı."

Ancak, yaşlı adamın Connie Stapleton'ın, bazılarının soğukkanlı suikastçılar olduğunu hiç şüphe duymadan bildiğimiz kötü şöhretli insanlardan oluşan bir çeteye ait olduğuna dair Albeury'nin sakin ve ikna edici güvencesine bile inanmasını sağlamak kolay bir iş değildi. Aslında, Albeury'nin olağanüstü kişiliği sayesinde sonunda Sir Roland'ın bu kadına karşı bizim bildiğimizden daha derin bir şekilde aşık olduğu fikrini değiştirmeyi başardı.

"Ama o senin çok yakın bir arkadaşındı, Dulcie," dedi sonunda, değişmiş bir tonla. "Eğer o, şu anda söylediğin her şeyse, neden
bu kadar zamandır onunla bu kadar yakın kaldın?"

"Beni kandırdı, baba, tıpkı seni kandırdığı gibi," diye cevapladı, beni hayrete düşüren bir özgüven. "Ve sonra
bir şekilde beni büyüledi, üzerime bir tür büyü yaptı, böylece
neredeyse onu sevmeye ve önerdiği her şeyi yapmaya başladım. Yavaş yavaş beni
güçlendirdi ve sonra beni
tedirgin eden tekliflerde bulunmaya başladı--ve yine de ona çekiliyordum. Mike bir veya iki kez
beni ona karşı uyarmıştı, ama ben onun uyarılarına inanmayı reddetmiştim. Kriz daha iki gün önce gelmişti. Benden istediğini yapmamı istemedi;
yapmam gerektiğini söyledi--ve sonra, birdenbire,
gözlerimdeki pullar düştü. Sonunda gerçek doğası bana
ortaya çıktı. Korkunç bir andı, baba--korkunç!"

Gece geç vakitlere kadar üçümüz konuşmaya devam ettik. Sonunda,
ayrılmak için kalktığımızda, Albeury bana döndü.

"Bu gece sizinle kamaranızda yatacağım, Bay Berrington," dedi sessizce. "Ve hosteslerden birinin Bayan Challoner'ın kamarasını paylaşmasını ayarladım. Bu çetenin üyelerinin
ne gibi gizli planlar yaptığını kimse bilemez ve inanın bana, ikinizin de geceyi korunmasız geçirmesi güvenli değil. Kilitler, hatta bazen sürgüler, bu insanlara karşı hiçbir bariyer oluşturmuyor, bunlardan bazılarının gemide olma olasılığı neredeyse kesin, ancak henüz yolcular arasında birini tespit edemedim. Geçtiğimiz hafta Lady Fitzgraham'ın kamarasının yağmalandığını hatırlayacaksınız, oysa o kabindeydi ve kapı içeriden kilitliydi. Ve
zavallı Preston--senin onun kaderini paylaşma riskini alamayız. "

Bu uğursuz uyarılar, Albeury'nin sakinliği ve tam bir kendine hakimiyeti bana garip bir güven
vermeseydi, kesinlikle beni endişeye boğardı. Bir şekilde bana öyle geldi ki, o yakınımda olduğu sürece ne Dulcie'ye ne de bana
hiçbir zarar gelemezdi. Preston'ın varlığı bile
bu zeki ve ileri görüşlü dedektifin varlığının onu tanıdığımdan beri yaptığı kadar güven
vermemişti.

Ama hiçbir şey olmadı. Ertesi sabah, derin bir dinlenmenin ardından uyandığımda, tekne limana doğru yavaşça ilerliyordu.

Dördümüz birlikte şehre geri döndük ve haftalardır ilk kez Dulcie ile uzun uzun konuşma fırsatım oldu.
Bir şekilde Stapleton adlı kadınla olan ilişkisi, hayat görüşlerini genişletmiş gibiydi, ancak diğer tüm açılardan kesinlikle
değişmemişti. Bana, mümkünse, bizim geçici
yabancılık--şimdi, o geçen haftalarda
her bakımdan yabancılaşmış olduğumuzu fark ettim. Belki de, sonuçta, yaşadığı tekil maceralar--bana anlattığı bazıları gerçekten garipti--benim bilmediğim iyi bir amaca hizmet etmişti. Beni en çok şaşırtan şey,
Stapleton, Gastrell, Lorrimer ve suç örgütünün diğer üyeleriyle yakın arkadaşlık içinde geçirdiği
o haftalarda, yakın zamana kadar, kendisinin bu arkadaşlarının, kendisinin düşündüğü gibi, toplumun saygın üyelerinden başkaları olduğunu
varsaymasına yol açabilecek hiçbir şey söylenmemiş olmasıydı. Kesinlikle, şimdi son derece açık sözlü ve kayıtsız bir şekilde konuşurken, bu insanların şimdiye kadar var olmuş en akıllı suçlu
çetelerinden birini oluşturmaları gerektiğini düşündüm; üyelerinin seçkin sosyal çevrelerde böylesine dokunulmaz bir şekilde kaynaşabilmeleri bunu kanıtlıyordu.

Tren Newhaven'dan ayrılmadan önce birkaç gazete satın almıştım, ancak
Londra'ya giden yolun yarısına gelene kadar
bunlardan herhangi birine bakmak aklıma gelmedi. Sonra, çok geçmeden, yarı yarıya görmeyi beklediğim
bir duyuruyla karşılaştım, ama beni biraz ürküttü.
Sözde intiharımla ilgili rapor yeterince kısaydı ve ardından, yakın zamana kadar olaysız olan
süregelen kariyerimin oldukça uzun bir özeti geldi.
Yanımda oturan ve uçan manzaraya bakan Dulcie'ye dönerek,
paragrafı işaret ederek ona gazetelerden birini uzattım.

"Aman Tanrım, Mike!" diye haykırdı gazeteyi okuduğunda. "Ne kadar korkunç!
Bunu doğru olmadığını bilmeden okuduğumu varsayın!"

Gazeteyi Sir Roland'a uzattı.

"Baba, şunu oku," dedi.

Dulcie'ye Martin d'Ablois yakınlarındaki ormanda kıl payı kurtuluşumun hikayesini anlattığımı duymuştu ve sonunda gözlerinde bir gülümseme belirdiğini görmek beni mutlu etti, çünkü acımasız hayal kırıklığından beri korkunç derecede depresif görünüyordu.

"Sonuçta," dedim kağıdı bırakırken, "Paris'e döndüğüm için mutluyum, çünkü bunu yapmam seni bu şoktan kurtardı."

"Bunu okuyup doğru olduğuna inansaydım," diye cevapladı sessizce, "şok muhtemelen beni öldürürdü."

"Seni öldürürdü!" diye haykırdım. "Ah, hayır, Sir Roland, böyle küçük bir şey seni öldürmezdi; senin gibi bir aile çok fazla ölüme
sahiptir - tarihteki kayıtlar bunu kanıtlıyor."

Bana birkaç dakika garip bir ciddiyetle baktı. Sonunda konuştu.

"Michael," dedi ve sesinde tuhaf bir pürüz vardı, "Acaba
benim sana olan bağlılığımın gücü hakkında en ufak bir fikrin
olup olmadığını merak ediyorum. Olduğunu sanmıyorum. Yine de
kendi oğlum olsaydın sana olduğumdan daha fazla bağlı olamazdım."

Londra'da Sir Roland ve Dulcie'den ayrıldıktan sonra -doğrudan Holt'a döneceklerdi- Albeury ile birlikte South Molton Caddesi'ndeki daireme vardığımda, beni bekleyen bir deste mektup ve ayrıca birkaç telgraf buldum. Simon, adamım, beni bekliyordu -Newhaven'dan telgraf çekmiştim- ama
kapıyı açar açmaz ifadesinde bir değişiklik fark ettim,
ve bir dereceye kadar da tavırlarında. Saygılı, ayrıca tuhaf bir şekilde çekingen,
her zaman öyle olmuştu, ama şimdi gözlerinde bir "şey" vardı, bir bakış,
aklında bir şey olduğunu düşündürdü bana--bana söylemek istediği ama söylemeye cesaret edemediği bir şey.

Albeury'yi puro içmesi ve bir kadeh şarap içmesi için çalışma odama göndermiştim, ben de banyo yapmak için odama çıkmıştım. Banyodan çıktığımda Simon hala
eşyalarımla meşguldü ve giyinirken ona soru sorma fırsatını değerlendirdim.

"Ne oldu, Simon?" diye sordum hafifçe.

İrkilerek başını kaldırdı.

"Yanlış mı, efendim?" diye tekrarladı, bariz bir utançla.

"Yanlış dedim. Söyle."

Birkaç dakika bakışlarıma karşılık veremedi. Sonra aniden bana 
kararsızca baktı.

"Evet?" dedim cesaretlendirici bir şekilde, çünkü konuşmuyordu.

"Size neyin yanlış olduğunu söyleyeyim, efendim," diye aniden cevap verdi, kendini konuşmaya
zorlayarak. "Ayrıldığınızın ertesi günü, tuhaf görünümlü bir adam buraya geldi ve
sizi görmek istedi. Evde olmadığınızı söylediğimde, şehir dışında olup olmadığınızı sordu. Buna cevap vermedim, efendim, ama oldukça
kibar bir şekilde size bir mesaj iletip iletemeyeceğimi sordum. Hayır, sizi
kendi görmesi gerektiğini söyledi. Sonra bana, bir tür
dolaylı yoldan, sizin ve hareketleriniz hakkında sorular sormaya başladı, efendim."

"Umarım tavsiyenizi tutmuşsunuzdur," diye bağırdım hemen, çünkü Simon mükemmel bir hizmetçi olmasına rağmen, zaman zaman ihtiyatlılıktan yoksundu.

"Gerçekten de öyle yaptım, efendim. Oldukça nazik olmama rağmen, ona karşı biraz
kısaydım. Ertesi gün tekrar geldi, aynı saatlerde -akşam yemeği vaktine yakındı- ve bu sefer yanında başka bir adam daha vardı -oldukça daha genç bir adam. Beni tekrar sorguladılar, efendim, oldukça dostça, ama benden pek fazla
bozuk para alamadılar. Dün üçüncü kez denediler -ikisi de tekrar geldi- ve efendim, onlar gittikten kısa bir süre sonra elimi ceketimin cebine sokmak istediğimde, bunları buldum."

Konuşurken ceketinin içine daldı ve bir zarf çıkardı.
Zarfı açtı, içinden çıkardığı şeyin bir bakışta banknotlar olduğunu gördüm. Titreyen elleriyle açtı, banknotlar gürültülü bir şekilde hışırdadı ve bana on tane beş sterlinlik banknot olduğunu gösterdi.

"Ve bunları sana bedavaya mı verdiler?" diye sordum, ironik olmak istiyordum.

"Eh, efendim, karşılığında hiçbir şey almadılar, ama karşılığında bir şey bekliyorlar--bu çok doğal. Beni görmeye
geri döneceklerini söylediler."

"Ne zaman döneceklerini söylediler mi?"

"Bugün, efendim, dün ve önceki gün geldikleri saatle hemen hemen aynı saatte." Saatini çıkardı. "Şimdi saat yediye yaklaşıyor. Belki
hemen gelirlerse onları görmek istersiniz, efendim."

"Öte yandan, belki de istemem," dedim ve bir sigara yaktım.
"Aynı zamanda, ararlarsa, bana söyleyebilirsin."

"Elbette, efendim--eğer biri ararsa, hemen gelip sana söylerim."

Bir an karıştırdı, sonra ekledi:

"Ve bu banknotlar, efendim; onları saklamaya hakkım var mı?"

"Elbette öylesin. Herkesin bir hediyeyi kabul etme ve saklama hakkı vardır. Aynı zamanda, onları bozdurmaya çalıştığınızda numaraların durdurulduğunu görürseniz hayal kırıklığına uğramamanız konusunda sizi uyarmak isterim."

Alt katta, Albeury ile birlikte yazışmalarıma bakmaya başladım.
Açtığım
üçüncü telgraf beni şaşırttı.

"_Her şey yolunda mı?--Dick."_

İki gündür beni bekliyordu. Dick'ten bu telgrafa ışık tutacak bir mektup olması gerektiğini tahmin ederek
hızla yığına göz attım. Kısa süre sonra onun el yazısıyla yazılmış birine geldim.

Ne anlama geldiğini tam olarak anlamadan önce iki kez okumak zorunda kaldım.
Sonra hızla Albeury'ye döndüm.

"Onu oku," dedim, mektubu masanın üzerinden ona doğru ittim.

Mektubu aldı ve gözlüklerini düzeltti. Birkaç dakika sonra aniden
ayağa fırladı.

"Aman Tanrım! Bay Berrington!" diye haykırdı, "bu çok ciddi! Ve yazıyordu "--tarihe baktı--"sekiz gün önce--Londra'dan ayrıldığın gün."

"Ne yapmalı?" dedim hemen.

"Sorabilirsin," diye cevapladı. Saate baktı. "Polise bunu hemen göstermeli ve koşullar altında Fransa'da olan her şeyi anlatmalı. Çeteyi doğrudan Scotland Yard ile uğraşmadan tuzağa düşürebileceğimi ummuştum."

Birkaç dakika odada volta attı. Onunla tanıştığımdan beri onu hiç bu kadar tedirgin görmemiştim - her zaman son derece sakindi. Ancak, endişesine şaşırmadım çünkü Dick Challoner'ın istemeden ve en iyi niyetlerle bizi korkunç bir karmaşaya sürüklemiş olması çok muhtemeldi, ama kesinlikle masayı bize çevirmiş ve Dulcie ile beni bu çaresiz çetenin insafına bırakmıştı. Teknede Dick'ten dedektife bahsetmiştim ve ona şifreyi ve Dick'in oynadığı rolü anlatmıştım. Beklediğim gibi etkilenmemiş gibi görünüyordu ve şüphesiz memnun olmamıştı. Şimdi hatırladığım kadarıyla söylediği tek şey şuydu: "Bir çocuğun bu tür bir meseleye karışmasına izin vermek kötü bir şey, Bay Berrington"--bunu biraz rahatsız edici bir tonda söylemişti. Ve şimdi, öyle görünüyor ki, görüşü doğruydu. Dick'in yaptığı, kendisinden yeni alınan bu mektuba göre, _Morning Post_ gazetesinde kendi hesabına reklam vermeye başlamaktı--keşfettiği şifreli kodda--çeteye yönelik ciddi mesajlar ve
kesinlikle onlar tarafından okunmuş olmalıydı. Mektubuna iki kupür eklenmişti--iki mesajı zaten yayınlanmıştı. Tekrar baktığımda
aklıma bir düşünce geldi. Şimdi, benim
geçilmez kılık değiştirmemin nasıl keşfedildiğini biliyordum. Şimdi, Alphonse Furneaux'nun Preston'ın onu dairesine kilitlediği odadan nasıl serbest bırakıldığını biliyordum. Ve şimdi çete üyelerinin neden "Continental"ı bu kadar aniden terk ettiğini, muhtemelen her yöne dağıldığını ve Stapleton adlı kadının neden Londra'ya geri döndüğünü biliyordum.

Düşünce trenim hızla ilerlerken nefesimi tuttum. Aklıma başka bir düşünce daha gelmişti. Nefesimi tuttum! Evet, öyle olmalıydı. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım
kendi kendimi kandıramazdım.

Dick, George Preston'ın cinayetinden istemeden sorumluydu!

Bu, hepsinden daha korkunç bir darbeydi. Bilinçsizce, hala odada volta atan dedektife baktım. Gözlerim anında onunkilerle buluştu. Gözlerimde hissettiğim dehşeti okumuş olabilir veya hislerimin gücü düşüncelerimi ona iletmiş olabilir, çünkü hemen durdu ve bana dik dik bakarak, hatırı sayılır bir duygu tonuyla şöyle dedi:

"O çocuk korkunç bir şey yaptı, Bay Berrington. O--"

"Dur! Dur!" Başımı kaldırarak bağırdım. "Ne söyleyeceğini biliyorum! Ama onu suçlamamalısın, Albeury--bunu bilmeden yaptı--kesinlikle bilmeden! Ve sadece sen ve ben onun suçlu olduğunu biliyoruz. Dick asla bilmemeli--asla. Başka hiç kimse asla bilmemeli. Eğer
babası bunu öğrenirse, bu onu öldürür."

Birkaç dakika Albeury kıpırdamadan kaldı. Dudağı seğirdi--daha önce, derinden etkilendiğinde böyle seğirdiğini görmüştüm. Sonunda
konuştu.

"Hiç kimse asla bilmeyecek," dedi aynı gergin tonda. Duraksadı,
sonra:

"Telefonunuzla konuşmalıyım," diye bağırdı aniden, odadan çıkmak için
döndü.

Bunu yaparken Simon içeri girdi.

"İki adam burada, efendim," dedi. "Onlara senin tamamen
yalnız olduğunu söyledim. Onları içeri alayım mı?"

BÖLÜM XXVII

DÖRT YÜZ

Sakin giyimli, zararsız görünümlü adamlardı, biri diğerinden epeyce
gençti. Giysilerine ve genel görünümlerine bakılırsa
beyefendilerin hizmetçileri veya üst düzey mağaza yardımcıları olabilirlerdi.
Yalnız olmadığımı gördükleri anda, yaşı elli civarında olan yaşlı adam gergin bir sesle şöyle dedi:

"Sizi yalnız görmek istiyoruz, Bay Berrington. İşimiz oldukça
özel. "

"Bu beyefendinin önünde açıkça konuşabilirsiniz," diye cevapladım, çünkü
bana bir bakışta, Albeury odada kalmıştı. "Beni ne hakkında görmek istiyorsunuz?"

"Lütfen özel olarak, Bay Berrington," diye tekrarladı inatla, sorumu dinlemeden.

"Ya bu beyefendinin huzurunda benimle konuşursunuz," diye cevapladım,
sinirliliğimi kontrol ederek, "ya da hiç konuşmazsınız. Ne istiyorsun?"

Bir anlığına tereddüt ettiler ve kararlılığımın onları
rahatsız ettiğini düşündüm, sonra aniden birbirlerine hızlı bir bakış attıklarını gördüm. Genç adam, hemen arkasında olan kapıya doğru hızla geri adım attı ve dönmeden kapıyı kilitledi. Bunu yaparken arkadaşı keskin bir çığlıkla bir tarafa
sıçradı. Albeury onu bir tabancayla örtmüştü.
Genç adam elini cebine sokmuştu ki ben
üzerine
atladım.

Ju-jitsu yapmaya başlayalı birkaç yıl olmasına rağmen, farklı tutuşları
unutmadım. Bir anda kollarını arkasında kilitledim - mücadele etmeye çalışsaydı bileklerini kırmış olmalıydı.
Döndüğümde, Albeury'nin diğer adamı tabancayla hala insafına bıraktığını gördüm - bir an bile ondan ayrılmadı.

Simon'a polisi araması için yüksek sesle seslenmek üzereydim ki, yaşlı adam konuştu.

"Dur!" nefes nefese, bir fısıltıdan hemen yukarıda. "Bizi bitirdin. Kaçmamız için
bir şans ver ve sana yardım edelim."

"Bana yardım et! Nasıl?" dedim, hala adamımı sıkıca tutarak. "Ne
için geldin? Ne istiyordun?"

"Emir altındayız - o yüzden yardım et, öyleyiz!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Seni
ne pahasına olursa olsun görmek zorundaydık."

"Ve bunun için adamımı rüşvetle mi aldın, yoksa buna mı çalıştın?"

"Evet - bizi yalnız görmemize izin vermek için."

Albeury'nin, kurulu tabancayla uzatılmış kolu bir kaya kadar
katıydı. Namlu adamın göğsünü kaplıyordu. Adam yine dedektife hızla
baktı, sonra hızla konuşmaya devam etti:

"Bizi bırakırsan, her şeyi anlatırız - bilmek istediğin her şeyi!"

Albeury'ye bir soru yönelttim. Bakışları hala adamına dikilmiş olmasına rağmen, bakışımı yakaladı.

"Tamam - seni bırakacağız," dedi kıpırdamadan, "eğer bize her şeyi
anlatırsan. Şimdi konuş. Sen neden buradasın?"

"Emir aldık," diye tekrarladı adam. "Onun içinde canlıyken bu daireden ayrılmamalıydık," çenesini bana doğru salladı. "Eğer bunu yaparsak, Dört Yüz öğrendiğinde kendimiz öldürüleceğiz. Ama sen bize
iş yaptın. Eğer izin verirsen, bir şekilde
kaçmalıyız ve tek yolumuz sana tüm çetenin tutuklanmasına yardımcı olacak
bilgileri vermek. Kullandığımız bir kodu keşfettin ve onunla oynadın ve bu da işi bitirdi."

"Ne yaptın?"

"Dört Yüz'ü üstüne saldın ve seni öldürmeye zorladın."

"Dört Yüz derken kimi kastediyorsun?"

"Neden, erkekler ve kadınlar--onları tanıyorsun; Gastrell, Stapleton ve geri kalanlar--Dört Yüz olarak bilinen çete."

"Neden 'Dört Yüz' olarak biliniyorlar?"

"Çünkü dört baş var, her biri 'Şişman Yüz', 'Uzun Yüz', 'İnce Yüz' ve 'Kare Yüz' olarak biliniyor. Ve her başın doğrudan emri altında çetenin dört kişisi daha var."

"Ve Gastrell ve Stapleton 'yüz' mü?"

"Evet."

"Ama Gastrell öldü."

"Öldü mü? Gastrell? İmkansız!"

"Evet. Devam et."

Bir süre şaşkınlık onu susturdu.

"Gastrell ve geri kalanlar, Cranmere'in oğlunun reşit olması için yarından sonraki gün Northumberland'daki Eldon Hall'da olacaklar," dedi sonunda, ". Ev yağmalanacak--temizlenecek. Her şey
düzenlendi--plan mükemmel--Dört Yüz'ün tüm düzenlemeleri
her zaman olduğu gibi--başarısız olamaz, ta ki--"

"Evet?"

"Artık bildiğine göre, Cranmere'i uyarabilirsin. Çok dikkatli olması konusunda onu uyarmalısın, çünkü
eğer haber alırlarsa, bırakacakları konusunda şüphe var
ve onları yakalayamazsın. Soygunları ve diğer şeyleri biliyorsun
ve kimse yakalanmadı--hatta şüphelenilmedi bile. Şimdi hepsini yakalama şansın var--şimdiye kadarki ilk gerçek şans. Ama sen gelmemelisin, bunu unutma. Bu ev
izleniyor--bizim ne zaman çıkacağımızı görmek için. Ne sen ne de adamın çete yakalanana kadar bu daireden dışarı çıkmayın, hepsi - yarından sonraki gün Eldon Hall'da olacaklar. Orada devasa bir ganimet bekliyorlar, tüm Cranmere elmasları dahil - binlerce dolar değerinde. İkiniz de görerek tanınıyorsunuz ve ortalıkta görülürseniz - ölü gibi sayılırsınız."

Birdenbire durdu, sonra devam etti:

"Ve biri ararsa veya kapıyı çalarsa açmamalısın. Ve telefonu açmamalısın. Anladın mı? Kimse açmamalı. İkinizin de burada, ölü olduğunuzu varsaymak gerekiyor - sen ve adamın. Bizim yaptığımızı
düşünmeleri gerekiyor. Bu dairede başka kimse yaşamıyor, bunu
biliyoruz."

"Buradan çıkmazsam Lord Cranmere'i uyaramam."

"Olabilir"--dedektifi işaret etti. "Herhangi bir zamanda dışarı çıkabilir. Onun
burada olduğunu
bilmiyorlar. Seninle birlikte biri olduğunu bilseydik
başka bir zaman gelirdik. Adamın yalnız olduğunu söyledi--çok yalnız, dedi--ve, elli poundun onu kurtardığını düşündük."

Hala adamımı ju-jitsu tutuşuyla sıkıca tutarken, dedektifle
hızla konuştum.

"Yalan söylemiyor mu?" diye sordum. "Onları bırakmak güvenli mi?"

"Oldukça güvenli," diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden. "İkisini de
tanıyorum. Bu adam dört kez hapse girdi--ilk seferi on yedi yıl önceydi--hırsızlıktan on dört ay aldı; ikinci
zaman on üç yıl önceydi, cinayete teşebbüsten, beş
yıl aldığında; üçüncüsü on bir yıl önceydi; dördüncüsü dokuz yıl önceydi.
Yarım düzine veya daha fazla takma adı var ve senin adamın--bakayım, evet,
bir kere hapse girdi: sahtecilikten on yıl, on sekiz yaşındayken içeri girdi ve üç yıldan fazla çıkmadı. Onları serbest bırakmak güvenlidir--oldukça güvenlidir--bu sefer açık sözlüydüler, kendilerini tutamadılar."

Albeury konuşurken adamların soluk soluğa kaldığını gördüm. Şimdi ona
açık bir dehşet ifadesiyle bakıyorlardı. Ama yine de adamımı tuttum.

"Riske girmek istemiyorum," diye çıkıştım. "Bütün hikaye bir
uydurma olabilir."

"Öyle değil, Bay Berrington. Sana söylüyorum, bu sefer açık sözlüler,
derilerini kurtarmak için öyle olmak zorundalar. Onlara hemen 'Yard'ı verebilirdim - ama bu bizim işimize yaramazdı, çete
sonra kaçardı."

Revolveri hala yaşlı adamın göğsünü örtüyordu.

"Silahını uzat," dedi sertçe, "ve ceplerinizi boşaltın - ikiniz de."

Kısa süre sonra adamların ceplerinde olan her şey yerde yatıyordu.
Bunların arasında üç tabanca, iki "jemmie", birkaç tuhaf küçük şişe ve ne işe yaradığını tahmin edemediğim garip görünümlü aletler vardı.
Tam o sırada aklıma bir şey geldi.

"Ama dedikleri doğruysa," dedim, "bu daireyi soyarlardı."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Albeury. "Soygun için gelmediler, daha
ciddi bir amaç için geldiler - seni öldürmek için. Bu çetenin yöntemlerini gayet iyi biliyorum, seni temin ederim. Ölü bulunmuş olurdunuz,
ve büyük ihtimalle adamınız da ölmüş olurdu ve ölümünüze eşlik eden koşullar
intiharı veya belki de kazara ölümü işaret ederdi.
Ama fazla zamanımız yok. Gelin."

Adamlara döndü.

"İkiniz de buraya gelin," dedi sertçe ve adamımı serbest bırakmam için bana işaret etti. Ben de öyle yaptım. Şaşkınlıkla, iki adam da korkmuş gibiydi.
Sessizlik içinde ve şiddete başvurmadan, Albeury'yi yazı masasına kadar takip ettiler. Tam o sırada dairenin zili yüksek sesle çaldı. Kımıldamadan, beklentiyle bekledik.
Odanın kapısını açmıştım ve hemen Simon içeri girdi.

"Bay Osborne sizi görmek istiyor, efendim," dedi her zamanki saygılı
tonuyla. "Ziyaretçileriniz olduğunu söylediğimde içeri girmeyeceğini
söyledi. Kapıda bekliyor, efendim."

"Jack! Muhteşem!" diye haykırdım. "Tam da görmek istediğimiz adam - Bay Osborne'dan bahsettiğimi duydun, Albeury ve onun hakkında çok şey biliyorsun."
Simon'a döndüm. "Hemen onu buraya getir," dedim. "Hala tereddüt ederse, özellikle onu görmek istediğimi söyle. "

Osborne ile son görüşmemden bu yana epey uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu - o gece zavallı Preston ile birlikte Willow Road'a gitmiştik ve daha sonra Alphonse Furneaux bizi takip etmişti. Jack'in Jasmine Gastrell'e aşık olmasından o kadar rahatsız olmuştum ki, onunla arkadaşlığımı yenilemek için acelem yoktu. Ama şimdi koşullar ortaya çıkmıştı ve her şey değişmişti. Eğer hala kadına aşıksa, hepimizin birlikte onu hemen hayal kırıklığına uğratabileceğimizi düşündüm.

İçeri girerken oldukça ciddi görünüyordu ve meraklı gözlerle birbirimize baktı. Ona Albeury'yi tanıttım; Albeury'nin adını söylediğimde iki alçağın irkildiğini gördüm. Açıkça, ismiyle ve muhtemelen ünüyle onlar tarafından iyi biliniyordu.

"Geçerken içeri baktım," dedi Osborne, "Uzun zamandır karşılaşmadığımız için, ama sana
söyleyecek özel bir şeyim olduğunu bilmiyorum ve nişanlı gibi görünüyorsun."

"Ama sana söyleyecek özel bir şeyim var," diye hemen cevapladım,
Simon odadan çıkıp kapıyı arkasından kapatırken hemen konuya girdim. "O Gastrell denen kadınla kendini
çok aptal yerine koydun, Jack," diye devam ettim, hissettiğim öfkeyi
zorlukla bastırarak. "Geçtiğimiz birkaç gün içinde gerçekleşen korkunç şeylerden büyük ölçüde sen sorumlusun - George Preston'ın
cinayeti de dahil."

"Cinayet mi? Gazeteler bunun intihar olduğunu söyledi."

"Elbette yaptılar - yapmaları kararlaştırılmıştı. Şimdi dinle,
Jack," diye devam ettim ciddi bir şekilde. "Muazzam bir trajedinin, her halükarda muazzam bir sansasyon yaratacak bir olayın arifesindeyiz - kısa bir süre önce adalete teslim etmek için can attığınız tüm kötü şöhretli ve tehlikeli çetenin yakalanması veya yakalanmaya çalışılmasından başka bir şey değil. Bu iki adam," onları işaret ettim, "çeteye aitler, çünkü çete tarafından istihdam ediliyorlar; ancak şimdi King'in kanıtı oldular."

Ona birkaç kelimeyle tam olarak ne olduğunu anlattım. Konuşmayı bıraktığımda, Albeury sözünü kesti.

"Ve şimdi dinlerseniz, Bay Osborne," dedi, "ilginizi çekecek gerçeklerin tam bir ifadesini duyacaksınız."

Bununla birlikte cebinden bir not defteri çıkardı, açtı, yazı masasına düz bir şekilde koydu ve oturdu, dolma kalemini çıkardı.
İki adam da yanında durdu.

Hızla çapraz sorguya çekti, konuştukları her kelimeyi
kısaltılmış olarak hızlıca yazdı. Çetenin tamamı hakkında sorduğu sorular neredeyse bitmek bilmiyordu. Tek tek her bir üyesinin adı deftere yazıldı, ardından adamların
kendisini bulacağını beyan ettiği
bir adres eklendi. Böylece keşfettik ki,
yirmiden fazla üye vardı ve bunların en az sekizi kadındı. Jasmine
Gastrell'in kariyeri ayrıntılı olarak anlatıldı, ayrıca Connie Stapleton'ın,
Doris Lorrimer'ın, Bob Challoner'ın, Hugesson Gastrell'in ve geri kalanların kariyerleri de. Bunlardan bazılarının isimlerini biliyorduk, ancak çoğunluğunu bilmiyorduk. Bu arada şimdi öğrendik ki
Hugesson Gastrell hiç Avustralya'ya gitmemişti, henüz Tazmanya'ya da gitmemişti ve
bir amcasından kendisine bir servet kaldığına dair hikaye tamamen temelsizdi. Yorkshire'daki varlıklı insanların doğal oğlu olarak,
en iyi şekilde yolunu bulmak için parasız bir şekilde dünyaya
gönderilmişti ve çetenin bir üyesi olduğu zamandan itibaren zengin ve faydalı insanlar arasında
tanıdığı çevreyi genişletme hızı, onun
olağanüstü kariyerindeki en az dikkat çekici özellik olmamıştı.

O çapraz sorguyu veya bunun ne kadar hızlı yürütüldüğünü asla unutamam. Bir çeyrek saat içinde, uzun zamandır kafamızı karıştıran birçok gizem
ortaya çıktı, birçok sorun çözüldü. Maresfield Gardens'daki evin Noel arifesinde yakılan enkazında bıçaklanmış ve kömürleşmiş bedeni bulunan kadın, görünüşe göre Gastrell'in bir diğer kurbanıydı; kadını bıçaklayarak öldürmüştü ve ev, suçun tüm izlerini yok etmek amacıyla yakılmıştı. Daha fazla soru sorulduğunda, iki dolandırıcıdan büyüğü, Osborne ve benim Noel'den hemen önce, Brooks's Club'dan oraya gittiğimiz gece, Osborne'un kulüpte Hugesson Gastrell tarafından düşürüldüğüne inandığı bir çanta bulduğu bahanesiyle Maresfield Gardens'daki evde olduğunu söyledi. Çetenin diğer üyeleri o sırada evdeydi, dedi adam, biz girmeden hemen önce, Jasmine Gastrell'in bizi içeri aldığında bize gösterdiği odadaydılar, ki bu tabii ki masada gördüğüm kirli bardakları ve oturduğumda sıcak hissettiren sandalyeyi açıklıyor. Önce kapıyı bize açmıştı, diye devam etti adam, beklediği çetenin ek üyeleri olduğumuz izlenimiyle - kapıdaki zillerimiz yanlışlıkla bu adamların vereceği zillerle çakışmıştı. Sonra, hemen hatasını fark edip Osborne'un sesini tanıyarak, bizi içeri almanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü, böylece alışılmadık karşılamasının bizde uyandırabileceği şüpheleri ortadan kaldıracağını düşünmüştü. Bize ayrıca Gastrell'in sakladığı büyük kobranın -bir ayak uzunluğundaki minik bir şey olduğu zamandan beri ona sahipti- bir veya iki kez kendisinin sorumlu olduğu cinayetlerle bağlantılı olarak kullanıldığını söyledi - zararsız olmaktan uzaktı, ancak Gastrell o gece bize denese bile kimseye zarar veremeyeceğini söylemişti. Gerçekten de, ilk niyetinin bize saldırmasına izin vermek olduğu anlaşılıyordu, çünkü onu tanımamızın şüphemizi uyandırabileceğinden ve dolaylı olarak tutuklanmasına yol açabileceğinden korkuyordu ve bu nedenle, biz koridorda karanlıkta kalırken, duvardaki deliği açmıştı ve bu delikten Jasmine Gastrell'in bizi kabul ettiği odaya geçmesine izin vermişti. Ancak kısa bir süre sonra, suçun onu gizlemek için alacağı tüm önlemlere rağmen keşfedilebileceğini düşünerek, aniden fikrini değiştirmiş, kapıyı açmış ve son anda yardımımıza gelmişti. Grafton Sokağı'ndaki gizemli olay, Albeury'nin her şeyi anlatmayı reddederlerse tutuklanmakla tehdit etmesi üzerine Hugesson Gastrell ve iki suç ortağı tarafından ayarlanmıştı. Bu iki adam, Gastrell'in Cumberland Place'deki resepsiyonunun olduğu gece Osborne ile sohbete girmişti. Daha önce adını duymadığım çetenin bir üyesiydi. O sırada evin tek sakiniydi. Osborne'u karanlıkta sorgulayan kişi oydu. Polisin Grafton Sokağı'na beklenmedik şekilde varması üzerine bu adam çatıdaki bir çatı penceresinden tırmanmış, birkaç evin çatısı boyunca sürünmüş ve gece yarısına kadar orada saklanmış, sonra ipek ipten yapılmış ve hırsız yere ulaştığında onu bağlı olduğu bacadan ayırabilecek şekilde tasarlanmış bir "hırsız merdiveni"nden kaçmıştı. Dulcie'ye benim adımla imzalanmış telgrafı gönderen Jasmine Gastrell'in kendisiydi, niyeti beni Grafton Sokağı'ndaki eve çekmekti, orada Osborne'un tatsız deneyimini paylaşmalıydım. Churchill'i öldüren Gastrell'di. Preston'ı gemide kimin öldürdüğünü bilmediklerini ve Dick'in çözdüğü şifreli mesajları gazeteye kimin koyduğunu kesin olarak söyleyemediklerini söylediler, çünkü Gastrell, Stapleton, Jasmine Gastrell ve çetenin diğer liderleri, gizli kodlar aracılığıyla konfederasyon kalabalığıyla iletişim kurma alışkanlığındaydı. Bu arada Connie Stapleton'ın gerçekte Gastrell'in karısı olduğunu ve Jasmine'in metresi olduğunu söylediler, ancak
Harold Logan, Holt'taki saklanma deliğinde bulunmuş ve ona
delice aşık olmuştu.

"İşte," dedim, Albeury çapraz sorgusunu bitirirken Jack Osborne'a dönerek, "şimdi her şeyi siyah beyaz yaptın. Ve bu,
seviştiğin ve evleneceğini söylediğin kadın --sadece bir maceraperest değil, aynı zamanda sıradan hırsızlıkları kışkırtmış, cinayetlere göz yummuş ve suç ortağı olmuş bir suçlu! Delirmiş olmalısın, Jack--çılgınca, dik dik bakıyorsun. Tanrı aşkına, şu saçma hayranlığını aş."

"Bu sadece benim tarafımda olan bir 'aşık olma' değil, Mike," diye cevapladı, neredeyse acınası bir bakışla. "Jasmine bana aşık - gerçekten aşık. Kulağa saçma geliyor, biliyorum, koşullar altında,
ama kadınların ne olduğunu ve bazen ne gibi olağanüstü bağlar kurduklarını biliyorsun - evet, en kötüsü bile. Yeniden başlamaya, düz bir hayat sürmeye söz verdi, yeter ki onunla evleneyim; gerçekten de öyle yaptı,
ve dahası, bunu yapacak."

Albeury'nin homurdandığını duydum ve hatta durup dinleyen
alçaklar bile sırıttı.

"Kırk sekiz saat içinde tutuklanıp hapse gönderilecek," dedim sakince. "Bu kadar aptal olma, Jack!"

Ayağa fırladı.

"Jasmine tutuklandı!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, tutuklanmayacak! Şimdi yanına gideceğim!
Onu uyaracağım! Ben--"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye sözünü kesti Albeury. "Tüm mürettebat için bir tuzak kurduk, toplamda yirmi kişiden fazlası ve eğer o kadını uyarırsan gerisini anlatır ve sonra--"

"Peki, ne?"

"Planımız suya düşecek--daha da fazlası, bu odadaki hepimiz burada oturduğum kadar kesin bir şekilde öldürüleceğiz. Bu çeteyle ilgili gerçeği bu iki adamdan duydunuz. Ne kadar çaresiz bir
kalabalık olduklarını biliyorsunuz; sırtlarını duvara dayarlarsa nasıl olacaklarını tahmin edebilmelisiniz. Bay Osborne, Jasmine Gastrell'i uyarmayacağınıza dair ciddi bir söz vermezseniz, sizi burada tutmak zorunda kalacağım. Bay Berrington size uluslararası bir polis dedektifi olduğumu söyledi. Bu koşullar altında sizi tutuklama
gücüm var."

Osborne açıkça çok üzgündü. Bir dakika oturdu, derin derin düşündü. Bir bakışta, kadına ne kadar çılgınca aşık olduğu açıkça görülüyordu. Ona bakarken, söylediklerinin doğru olup olmadığını merak ettim - Jasmine Gastrell'in ona gerçekten kalbini kaptırmış olması. İlk başta bu fikir saçma, hatta iğrenç görünüyordu
ve yine de-

Birden Jack başını kaldırdı.

"Diyelim ki," dedi, büyük bir dikkatle konuşarak, "ona ne yapmayı planladığınızı söylemeyeceğime veya böyle bir komplonun varlığından şüphelenmesi için hiçbir sebep vermeyeceğime dair ciddi sözümü
veriyorum ve onu
yanımda yurtdışına götürmeyi ve bundan sonra bir yıl boyunca orada tutmayı taahhüt ediyorum - hemen onunla evleneceğim - ülkeyi rahatsız edilmeden terk etmesini ve rahatsız edilmeden kalmasını taahhüt ediyor musunuz?"

Albeury'ye sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Evet," dedi hemen. "Ben buna katılıyorum--ikimiz de buna katılıyoruz; öyle mi, Bay Berrington?"

Başımı salladım. Albeury'de hoşuma giden bir şey, kararını
neredeyse anında vermesiydi--bir an bile tereddüt etmemesiydi.

"Yine de, Bay Osborne," diye hemen ekledi, "sizi neredeyse aklı başında saydığımı söylediğim için beni mazur görün. Benim işim değil, biliyorum, ama Tanrı aşkına böyle bir kadına hayatınız boyunca bağlanmadan önce ne yaptığınızı bir düşünün--bir düşünün, _hayatınız boyunca_!"

"Önemli değil," diye cevapladı Jack sessizce. "Kendinizi üzmeyin. Ben
ne yaptığımı tam olarak biliyorum ve--"

Duraksadı, Albeury'ye dikkatle baktı.

"Bundan sonra," dedi yavaşça, "Jasmine Gastrell bambaşka bir kadın olacak. Hemen onunla gidiyorum, Albeury; en geç yarın, hatta bu gece bile gidebiliriz. Bir yıl boyunca İngiltere'ye dönmeyeceğiz, buna söz veriyorum. Bir yıl boyunca ne Berrington'ı, ne seni, ne de arkadaşlarımdan hiçbirini görmeyeceğim. Ama bir yıl sonra sen ve
Berrington ve ben ve Jasmine de tekrar buluşacağız ve sonra--"

Dairedeki telefon yüksek sesle çaldı. Albeury ayağa fırladı. Bir an
sonra salondaydı ve Simon'ın çağrıyı açmasını engelliyordu.
Çabuk geri döndü, zil çalmaya devam ederken.

"Kodunuz ne--Morse?" dedi adamlara sertçe.

"Hayır--sır," diye cevapladı yaşlı adam.

"Çabuk, o zaman--git; Eğer senin için değilse, söyle."

Albeury'nin çapraz sorguladığı adam dikkatlice ahizeyi açtı.
Kulağına tuttu ve bir an sonra başını salladı. Sonra, bir iple
aşağı sarkan kalemle, vericiye beş kez, ölçülü bir vuruşla vurdu.

Alıcısı hala kulağında tutarak, diğer uçtaki işbirlikçileriyle, tıkırtılar aracılığıyla hızla sohbet etti. Bizim yakınımızda durduğumuz yerden, diğer uçtaki tıkırtılar hafifçe duyulabiliyordu. Yaklaşık beş dakika boyunca bu şifreli sohbet devam etti. Sonra adam ahizeyi kapattı ve bize döndü.

"Başardım," dedi. "Şimdi ben ve arkadaşım buradan hemen
çıkabiliriz - ve ikiniz de," Albeury ve Osborne'u işaret ederek. "Bu evi gözetleyen arkadaşlarımızla buluşacağız - onlarla yarım saat içinde Tottenham Court Road'da buluşacağız. Onlara Bay Berrington'ı ve adamını öldürdüğümüzü söyledim. İkinizin de öldüğünü düşünüyorlar. O zaman bir anlaşma mı?"

"'Anlaşma' ne demek?" diye sordum.

"Çete yakalanana kadar sen ve adamın burada kalmanız."

"Evet, anlaşıldı."

"Ve sen hiçbir zile, kapıya, telefona cevap vermeyeceksin, hatta yakalanana kadar hiçbir yaşam belirtisi göstermeyeceksin?"

"Elbette. Hepsi ayarlandı."

"O zaman gideriz ve--ve sana bol şans."

Birkaç dakika sonra merdivenlerden aşağı indiklerini duyduk. Albeury hemen Osborne'u ve beni az önce çıktığımız odaya çağırdı. Sonra Simon'ı aradı.

Her şey çabucak halledildi. Albeury hemen Scotland Yard'a gidecek ve Eldon Hall'daki çetenin ertesi gün tutuklanması için düzenlemeler yapacaktı; ihtiyaç duyulacak olan büyük dedektif grubunun gelişi, kendisinin açıkladığı gibi, büyük bir gizlilikle planlanmalıydı. Ondan sonra kuzeye giden gece ekspresine binecek ve ertesi sabah Lord Cranmere'i görmek için Eldon Hall'a uğrayacaktı. Onu en ufak bir şekilde tedirgin etmeyeceğini söyledi. Sadece bir soygun girişimi şüphesi olduğunu söyleyecek ve dedektifleri yerleştirmek için izin isteyecekti.

"Sanırım ben de Simon'la burada kalacağım," dedim umutsuzca,
"her şey bitene kadar."

"Hiçbiri," diye cevapladı. "Simon burada kalacak ve onunla birlikte bu gece yarısı gelecek bir dedektif. Eldon Hall'da sana ihtiyacımız olabilir ve orada olmalısın."

"Orada buluşalım mı? Ama o adamlara söz verdim ki--ayrıca,
görülürsem diye varsayalım."

"O alçaklara gelince," diye cevapladı, "onların tek derdi
sefil derilerini kurtarmak. Görülmeyeceksin, bunu garanti ediyorum, ama yine de orada olmalısın--kesinlikle gerekli. Yarın sabah saat üçte Bond Street Metro istasyonunda seni kapalı bir vagon bekliyor olacak. Sürücüye soru sormayın - emirlerini alacaktır."

Birkaç dakika sonra Albeury yanımızdan ayrıldı. Osborne çoktan gitmişti. Bizimle güvenen Simon'a benim için küçük bir çantaya birkaç gerekli şey koymasını söyledim ve sonra tek başıma oturup, dönüşümden beri ilk kez bir puro
içerken düşüncelerimin dolaşmasına izin verdim.

BÖLÜM XXVIII

MASKELERİ AÇILDI

Eldon Hall, çok beğenilen ve
"İngiltere'yi yapmak" için gelen zengin Amerikalılar tarafından sıklıkla arzulanan o güzel eski kır malikanelerinden biridir.

Nitrat şöhretiyle tanınan merhum Albay North, oğlu için burayı satın almak amacıyla County Meath'deki Killeen Kalesi'ni ziyaret ettiğinde, lakonik bir şekilde şöyle dedi: "Evet, kötü bir eski yığın değil, ama oğlum için çok
dışlanmış. İçinde yaşamayı başarabilirim, diyebilirim, ama
oğlum satın alırsa yıkıp yeniden inşa edecek," bu söz
sahibini epeyce sevindirdi. Northumberland'daki Eldon Hall, Killeen Kalesi kadar eski ve bazı açılardan saygıdeğer bir "yığın"dır, ancak mimarisi tamamen farklıdır. Eldon'un tarihini belirlemek için birçok girişimde bulunulmuştur - mülk, avukatların söylediği gibi, "o kadar eski bir dönemden beri" Lord Cranmere'in ailesindedir, "insanın hafızası tam tersine gitmez" - ancak uzmanlar görüşlerinde önemli ölçüde farklılık göstermektedir.

Bunun nedeni, eski yerin bir kısmının şüphesiz Elizabeth dönemine ait olmasına rağmen, çok daha eski bir tarihe ait kısımların da olmasıdır. Birkaç otoriteye göre, daha eski bina bir dönemde kısmen yok olmuş olmalı, büyük olasılıkla yangında, sağlam kalan kısım daha sonra nesiller boyunca terk edilmiş ve on altıncı yüzyılın sonlarına doğru tekrar yerleşime açılmış, daha sonra, daha sonra, ikinci kısmın inşa edilmiş olması gerektiği varsayılmaktadır. Bu mimari karışımın yarattığı etki son derece tuhaftır ve Eldon Hall ile bağlantılı yerel efsaneler ve gelenekler çoktur.

En yakın kasabaya on iki mil ve en yakın tren istasyonuna sekiz mil uzaklıkta, devasa bir vadinin yamacında yer alan ve Northumberland'ın o bölgesindeki yollar, otomobilin ortaya çıkmasına kadar pek iyi değildi.
Eldon Hall birçok kişi tarafından bir anlamda
ulaşılamaz olarak görülüyordu.

Ev, ana yoldan uzak olduğundan, o günlerde çok az sayıda gezici veya gezgin buraya yaklaşırdı ve aslında bugün bile oraya yolunu bulan gezginlerin çoğu Amerikalıdır.

Araziyi çevreleyen ve neredeyse çevreleyen tepe sırtlarından - hepsi yoğun ormanlık tepeler - her tarafta kendini gösteren
harika, pitoresk manzaranın panoramik ve gerçekten muhteşem bir manzarası elde edilebilir. İşte, 28 Şubat 1912 günü, ülkenin her yerinden yüzlerce insan, yerel sakinler ve Lord Cranmere'in kendi kiracıları hariç, bir haftalık şenlik ve neşe için bir araya gelecekti. Söylentiye göre, Eldon'da daha önce hiç görülmemiş türden bir şey olacaktı. Eldon, uzun zamandır eğlence "patlamalarıyla" ünlüydü. Lord Cranmere'in reşit olmak üzere olan büyük oğlu, tipik atletik genç bir İngiliz gibiydi. Uzun boylu, yapılı, yakışıklı, bolca özgüvene ve tamamen yapmacıksız bir tavırla babasının gururunu hak ediyordu. Onunla tanışan herkesin, zengin ve fakir, hemen çekici kişiliğinin büyüsüne kapıldığını söylemek abartı olmazdı. Lord Cranmere her zaman popüler bir adamdı, ancak hayata bakış açısı biraz dardı - fırsatlara rağmen hayattan çok az şey görmüştü ve tilki avı, avcılık ve somon balıkçılığı dışında çok az ilgi alanı vardı. En büyük oğlu ise tam tersine, on sekiz yaşından beri sürekli seyahat ediyordu. Dünyayı iki kez dolaşmıştı ve gözlem gücü o kadar hızlıydı ki, yirmi bir yaşında hayat ve önemli şeyler hakkında sınıfındaki ve iki katı yaşındaki birçok kişiden daha fazla şey biliyordu. Muhteşem bir sabahtı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve Şubat için garip bir şekilde sıcaktı, Londra'dan üç arkadaşımla, hepsi Scotland Yard adamı, seyahat ettiğim araba Eldon'a iki mil uzaklıktaki bir çiftlik evinin önünde durdu. Londra'dan bir önceki gün sabah üçte başlayan yolculuk, geceyi geçirdiğimiz Harrogate yakınlarındaki Skipton'da kesilmişti. Şimdi, beşimiz -çünkü sürücümüz de, keşfettiğim gibi, kuvvetin bir üyesiydi- Eldon Hall'u çevreleyen parka doğru dar, kıvrımlı şeritte hızla yürürken, sabah havası ferahlatıcıydı, ayrıca yoğun bir şekilde canlandırıcıydı.

Londralı erkeklere pek benzemiyorduk ve bizimle karşılaşan herhangi birinin, Lord Cranmere'in reşit olma şenliklerinin yapılacağı yere gitmek üzere yola çıkan varlıklı kiracıları gibi görünmemizi istemediğini bir an bile düşüneceğinden şüpheliyim. Saat daha dokuzdu ve sabah sporları on birde başlayacaktı. Birkaç araba bizi geçti, neşeli adamlarla doluydu; bazıları yanımızdan geçerken köylü şakaları bağırıyordu, arkadaşlarım da hemen kabul etti. Sanırım bir milden daha az yürümüştük,
birdenbire bir çite geldik.

"İşte kısa yolumuz," dedi yanımda yürüyen adam aniden dururken. "Bu çitin üzerinden yıllar önce çok kez
düşündüğümden daha uzun zaman önce tırmandım, efendim," diye hafifçe belirtti. "Babam, lordun babasının yardımcısıydı ve ben yirmi yıldır geri dönmedim. Ama eski yer hiç değişmedi, hiç değişmedi,
Emekli maaşımla emekli olduğumda tekrar burada yaşamaya gideceğim. Kemiklerimi
doğduğum yerde, babamın ve annemin
olduğu yerde bırakmak istiyorum. Burası güzel bir ülke, efendim, İngiltere'nin tamamında buna benzer bir ilçe yok," diye ekledi coşkuyla. "Ve şu kavşağı görüyor musunuz?
Bu Clun Cross--vücuduna bir kazık saplanmış bir yol kesicinin gömüldüğü söyleniyor."

"Clun Cross." İsmi hemen hatırladım. Dick'in
deşifre ettiği reklamlardan birinde görünen isimdi.

Sıkışık bir tarlanın içinden geçen dik patikaya doğru ilerledik. Şimdi sık ağaçlıklı bir örtünün sınırındaydık.

"Bu ormanda hatırlamadığım tek bir ağaç yok," dedi, dizgin yolundan tırmanırken etrafına bakarak. Belimize kadar gelen
askerler her iki taraftaydı ve o kadar sık ​​büyüyüp sarkmıştı ki
yol ​​zar zor görülebiliyordu. Yolun tepesine ulaştığımızda alçak bir
ıslık çaldı. Düdük hemen cevaplandı. Bir an sonra yarım düzine adam çalılıkların arasından
ayağa kalktı.

Ormanın ortasındaki bir çam ağacı kümesinin dibinde, istişare etmek için
yattık. O zaman, ilk defa, polisin benimsemeye karar verdiği eylem
hattı hakkında bir şeyler öğrendim.

Çeşitli kılıklara bürünmüş kırk polis memuru, çoğunluğu tatil kıyafetleri içindeki kiracıya benzeyecek şekilde giyinmişti, görünüşe göre, çeşitli örtülerin altında gizlenmişlerdi, buna ek olarak, Eldon Hall'a giden yolların yanındaki tarlalarda konuşlanmış işçi kılığında bir düzine polis memuru daha vardı.

Bunların yanı sıra, görünüşte misafir olan on beş memur daha vardı, diğer misafirlerle birlikte gelip onlarla serbestçe kaynaşıyorlardı. Ayrıca, Hall'daki merdivenlerin altında hizmetçilere yardım edecek kiralık garson kılığında sekiz adam ve hizmetçilere işlerinde yardımcı olan beş kadın dedektif vardı.

"Sana verdiğim tabanca sende mi?" dedi av bekçisinin oğlu, aniden bana dönerek. Adının Ross olduğunu söylemişti.

"Evet, ama neredeyse unutmuştum."

"Bana göster," dedi.

Cebimden çıkarıp uzattım.

"Öyle sanmıştım!" diye haykırdı. "Dolu değil." Ona verdiğim
kartuşları doldurdu, sonra bana geri verdi.

Yarım saat geçti. Adamlar birer birer kalkıp uzaklaştılar. Şimdi
sadece üç kişi kaldı. On dakika sonra ikisi daha kalktı ve gitti, beni Ross'la baş başa bıraktı. Av hayvancılığına dair anıları -hala sevdiği bir meslek- ve eski Lord Cranmere ve akrabaları ile arkadaşları, ayrıca polis gücünde geçirdiği on sekiz yıl boyunca yaşadıkları ilginçti. Güneş giderek daha parlak parlıyordu. Hava neredeyse bahar gibiydi ve hiç rüzgar esmiyordu. Yarım mil kadar ötede, çok aşağımızdaki vadide, iyi giyimli erkekler ve kadınlar bahçelerde ve çimenlerde ağır ağır yürüyorlardı. Bu misafirlerin sayısı giderek artıyordu. Farklı mesafelerden hızla yaklaşan arabaların sesleri geliyordu. Geniş, düz çayırda, sağımızda, farklı sporlar yapılıyordu. Onların ötesinde, yüzlerce çocuğun bir araya gelip kümelendiği salıncaklar ve benzeri eğlenceler vardı. Her yöne bayraklar ve flamalar sallanıyordu. Atış poligonundan gelen keskin sesler, döner kavşaklardaki buharlı orgların gürültüsünün üstünde duyulabiliyordu. Ross dürbününü çıkardı ve derin eğrelti otlarının arasında diz çökerek
sırayla kalabalığı odakladı. Artık öğle vakti geçmişti. Evin karşısındaki çimenlikten, mükemmel bir orkestra tarafından çalınan bir Strauss valsinin sesleri,
diz çöktüğümüz yere kadar geldi, ancak buharlı orgların gürültüsü bir dereceye kadar onunla çarpıştı.

Zaman yavaş yavaş ilerledi. Yaklaşan araba kuyruğu
uzadıkça uzadı. Tek bir tarlada, garaj olarak ayrılmış, yüzlercesini saydım. Diğerleri ahır avlularında bırakılmıştı. Diğerleri görülebiliyordu,
yol kenarlarında terk edilmişlerdi. Orkestranın ötesinde, çimenlikte devasa
çadırlar kurulmuştu, geniş meydan için öğle yemeği yakında servis edilecekti. Zaten onlarca hizmetçi, ziyafete hazırlanırken içeri ve dışarı aceleyle koşuşturuyordu.

"Bu, şimdiye kadar yaptığım en tuhaf iş," diye gözlemledi Ross,
şu anda kadehini indirerek. "Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Berrington?"

"Henüz bir şey yok," diye cevapladım. "Beni şaşırtan şey, beni neden buraya getirmek
istedikleri?"

Ross kıkırdadı.

"Muhtemelen bir nedeni vardır," diye mırıldandı hemen. "Sanırım Albeury, sağlığınız için sizi buraya getirmez."

Tekrar kadehini odakladı. Şimdi insanlar yavaş yavaş sürükleniyordu.
Kalabalıklar yavaş yavaş çadırların bulunduğu yöne doğru akmaya başladı.
Şimdi çadırlar hızla dolmaya başlamıştı. Bir kez daha grup çalmaya başladı.
Herkes mutlu görünüyordu. Havada neşe ve kahkaha vardı. Beni oldukça ilgilendiren
panoramaya dalmışken, orada bulunmamın
nedenleri hakkındaki tüm düşünceler bir anlığına aklımdan silinmişti ve--"

"Dinle!" diye haykırdı Ross.

Sessiz kalıp dinliyordu.

"Ne duydun?" diye sordum, yarım dakika geçtikten sonra.

"Duymadın mı?"

"Hayır. Ne?"

"O vızıltı sesi. Bir araba değildi, eminim. Sanırım
bir--orada, dinle!"

Şimdi açıkça duydum. Sağımızdan duyuluyordu, yüksekten, görünüşe göre; garip, uğultulu bir ses.

"Bir uçak mı?"

Başını salladı.

Ses hızla yükseldi. Şimdi vadideki kalabalığın
duyduğunu gördük. Gökyüzüne bakıyorlardı, sağımızda. Şimdi heyecanlanıyorlardı. Karıncalar gibi telaşla koşturuyorlardı. Çadırlardan
çıktılar, bir sopayla karıştırılmış bir kovandan çıkan arılar gibi. Ve şimdi evden de telaşla çıktılar--misafirler, erkekler ve hizmetçiler, kiralık yardımcılar, herkes.

Uğultu giderek daha da yükseldi.

"'Scot! Ne fikir!"

"Fikir mi?" diye haykırdım. "Ne demek istiyorsun?"

"Şehirden ayrılmadan önce bu olayla bağlantılı olarak beklenmedik ve
şaşırtıcı bir şey olabileceğine dair bir söylenti duymuştuk. İşte bu,
güvenebilirsin."

Yine de şaşkındım.

"Düşüncelerini anlamıyorum," dedim. "Bir uçağın
çeteyle ne alakası olabilir, ya da onların çeteyle? Bir soygun yapmak için
uçakla aşağı inmezlerdi herhalde?"

Bana, düşündüğüm gibi, sanki hayal gücümün, zekamın veya her ikisinin eksikliğinden dolayı üzgünmüş gibi acıyarak baktı.

Şimdi herkes telaş içindeydi; hepsi aynı yöne doğru acele ediyordu;
birkaç kişi daha sonra hala evden sendeleyerek çıktı, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
koşuyordu. Vızıltı tam başımızın üstünde duyuluyordu. Yukarı baktığımızda, aniden uçağı gördük.

İki yolcu taşıyan büyük bir çift kanatlı uçak, otuz fitten az bir mesafeden geçti, yatay olarak düz bir çizgide uçuyordu. Şimdi biraz alçaldı, sonra yavaşça dönmeye başladı. O anda ormanın bir yerinde bir el ateş
açıldığını duyduk.

"Sinyalimiz," diye mırıldandı Ross. "Gitmeye hazır mısın?"

"Nereye?"

"Göreceksin."

Uçak hızla alçalıyordu. Hemen hemen hemen altından yoğun bir
kalabalık toplanmıştı. Ross'un camından baktığımda, yolculardan birinin kalabalığa el salladığını gördüm. Bir an sonra,
ve çift kanatlı uçak doğrudan altındaki insanlara doğru uçuyordu.

"Çabuk! Camım."

Ona uzattım. Hemen onu evin yönüne doğru
doğrulttu.

"Şu adamları görüyor musun?" dedi, işaret ederek.

Baktığı yöne doğru döndüm. Ana yolda, evin hemen ötesinde, iki adam büyük bir arabayla meşgul gibi görünüyordu. Ben bakarken, üçüncü bir adam yolda belirdi, onlara doğru hızla yürüyordu. İki adamın olduğu arabanın arkasındaki arabaya bindi ve çömelerek bir anda gözden kayboldu.

"Gelin--çabuk!" diye bağırdı Ross. "Şimdi fikri anladınız mı? O uçağın
gelmesi herkesin dikkatini dağıtmak için bir hile. Daha önce buraya hiç
uçak gelmemişti. Bu kalabalığın çoğunun,
misafirler hariç, ilk kez bir uçak gördüğü zamandı. Eve girdiğimizde,
tamamen boş olduğunu göreceksiniz--ya da öyle görünüyor. Ama çetenin bir kısmı orada meşgul olacak, buna güvenebilirsiniz--adamlarımız çoktan orada."

Tüm hızımızla eğrelti otlarının arasından ve dik yamaçtan aşağı eve doğru ilerledik. Beş dakika veya daha kısa bir sürede Eldon Hall'a elli yard mesafedeydik.

Arka kapı ardına kadar açıktı. Dikkatlice içeri girdiğimizde kendimizi
mutfak alanında bulduk. Mutfak, kiler, her oda ve
taş döşeli geçitler bomboştu. Bir iki dakika sonra
yaylı bir kapıyı iterek açtık ve kendimizi holde bulduk. Orada da kimse yoktu ve ön kapı aralıktı.

"Çizmelerini çıkar--çabuk!"

Alt kattaki çeşitli odalara bir göz attık, hepsi bomboştu,
sonra ön merdivenlerden çoraplı ayaklarımızla sürünerek çıktık. Sahanlıkta
iki adam sessizce bir kapıdan çıktı. İkisinin de
lastik ayakkabılı dedektifler olduğunu gördüm.

"Çetenin adamlarını görerek mi tanıyorsun?" diye fısıldadı biri, yanımda dururken.

"Bazıları," diye cevapladım.

"Ve onlar da seni tanıyor, anlıyoruz."

"Evet."

"O zaman biriyle karşılaşırsan--ateş et! Önce sen ateş etmezsen o seni vuracak."

Cebimdeki tabancayı kavrarken elim heyecandan titriyordu.
Ağzım kurumuştu. Kalbimin güm güm attığını duyabiliyordum. Dikkatlice
Ross'u koridor boyunca takip ettim.

Birdenbire yüksek bir ses neredeyse beni sağır etti. Aynı anda Ross
yüzünün üstüne düştü, korkunç bir
çarpıntıyla--şimdi düşündüğümde duyabiliyorum.
Bir an sonra bir adam yanımdan hızla geçti ve merdivenlerden
aşağı öfkeyle koştu. Arkasından atlayıp o koşarken
-bir--iki kez çılgınca ateş ettim. Onu kaçırmıştım ve gitmişti. Odalardan birinde
bir arbede sesi net bir şekilde duyabiliyordum. Darbeler, birkaç
küfür ve boğuk bir inleme vardı. Şimdi ev aniden kargaşaya girmişti.
Birkaç el ateşin sağır edici sesi koridorlarda yankılanıyordu. İki adam
bana doğru koşuyordu. Vahşice kolumu savurdum, elimdeki tabancayı onlardan birine doğrulttum ve sonra--

Arkamdan bir şey çarptı, korkunç bir darbe ve sendeleyerek bilincimi kaybettim.

* * * * *

Bir odadaydım, neredeyse karanlıktı. Gölgeler gibi iki figür sessizce hareket ediyordu. Tanımadığım figürlerdi. Başım
korkuyla ağrıyordu. Neredeydim? Ne olmuştu? Zayıfça inlediğimi ve
iki figürün hızla bana doğru döndüğünü gördüğümü hatırlıyorum.

Yine her yer bomboştu.

SONUÇ

Artık gün aydınlığıydı ama panjurlar tamamen indirilmişti. Aynı
odadaydım; başım yanıyordu. Hiç bu kadar korkunç acı çekmemiştim.
Umarım ve güvenirim ki, bir daha asla bu kadar acı çekmeyeceğim. Yatağın yanındaki bir kadın
nazikçe bileğimi tutuyordu--bir hemşire.

Dudaklarımın arasından rahatlatıcı bir şey geçti. Beni rahatlattı. Kendimi
daha iyi hissettim.

İyileşmem için çok gün geçti - karanlık kabus günleri, korkunç acı günleri. O korkunç gün ve olan her şeyle ilgili sorular sormama izin verilmesinden önce bir ay geçti.

Dedektiflerden üçü vurularak öldürülmüştü - zavallı Ross ilk kurbandı.

Beşi ağır yaralanmıştı. Diğer birkaçı da yaralanmıştı. Ama Dört Yüz çetesinin tamamı sonunda yakalanmıştı. Bazıları evde suçüstü tutuklanmıştı; bunların arasında Connie Stapleton ve Doris Lorrimer vardı - Eldon'da bir hafta boyunca misafir kalmışlardı,
Bayan Stapleton'ın yatak odasında Lord ve Leydi Cranmere'e ait mücevherleri bir çantaya koyarken bulunmuşlardı. Diğerleri
ormanda kovalanmıştı. Birkaçı Clun Cross'ta şüpheyle tutuklanmıştı ve üzerlerinde kimliklerini kanıtlayan
deliller bulunmuştu. Altı araba durdurulmuş ve içindekiler gözaltına alınmıştı.

Bütün bunlar bana anlatıldığında beni en çok üzen şey zavallı
Ross'un ölüm haberiydi. Onu tanıdığım kısa süre içinde ona karşı güçlü bir
sevgi duymuştum. Çok dürüst bir adam gibi görünüyordu, her bakımdan çok
açık sözlüydü. Bir karısı ve birkaç çocuğu olduğunu
bana söylemişti--birkaç kez karısından bahsetmişti, karısına açıkça bağlıydı. Ve artık sadece iki yıl sonra emekli olacağı ve memleketine döneceği zamanı çok dört gözle bekliyordu--mümkünse Eldon Hall arazisine yerleşmek için geri dönecekti. Yine de bir anda tutuklamaya yardım ettiği o alçaklardan biri tarafından bir köpek gibi vurulmuştu. Her şey
çok korkunç, çok üzücü görünüyordu. Eh, yeterince iyileşip
tekrar dolaşmaya başladığımda, Londra'daki dul eşini ziyaret etmeye karar verdim ve
ona herhangi bir şekilde
yardımcı olup olamayacağıma bakacaktım.

* * * * *

Altı hafta geçmişti ve neredeyse iyileşmiştim. Bir kez daha
Holt Malikanesi'nde kalıyordum. Havada baharın soluğu çoktan duyulmuştu.
Sir
Roland, sonunda yaşadığı zihinsel şoktan kurtulmuş bir şekilde
oradaydı. Teyze Hannah, yıllık ziyaretlerini yapmak üzere uzaktaydı. Dulcie
ve ben, Paskalya tatilleri için
evde olan küçük Dick dışında hiç rahatsız edilmedik.

Nisan ayının sonlarına doğru güneşli bir öğleden sonra güzel ormanda dolaşırken, balayı planlarımızı tartışırken -çünkü bir hafta içinde evlenecektik- Dulcie aniden alakasız bir şekilde sordu:

"Mike, o dedektif Albeury, seni neden Eldon Hall'a gönderdi? Yakalamada yer almayacaktın. Londra'da kalabilirdin."

"Bir bakıma bu bir hataydı," diye cevapladım. "Halka iki mil uzaklıktaki çiftlikten daha uzağa gitmemi asla istemedi, oraya gelmiştik. Tutuklanacak adamlardan bazılarını teşhis etmem gerektiğini düşündü ve bu yüzden beni orada istiyordu. Ama bana neden orada olmamı istediğini söylememişti, bu yüzden polis memurları çiftlikten Eldon'a doğru yola çıkmaya hazırlandığında, doğal olarak onlarla gitmekte ısrar ettim -eğlencenin bir kısmını görmek istiyordum, ya da son derece heyecan verici olacağını düşündüğüm bir etkinliği."

"Öyle de oldu," dedi ciddi bir şekilde.

Tam o sırada bir şey hatırladım.

"Bak, canım," dedim, "bu sabah aldığım şey."

Cebimden bir mektup çıkarıp ona uzattım. Üzerinde Alman
posta damgası vardı. Alsace-Lorraine'e postalanmıştı.

Mektubu açtı ve yavaşça okudu.

"Ne kadar korkunç," dedi. "Zavallı Jack!"

Duraksadım.

"Olmaz," dedim sonunda. "Hayatı boyunca garip ve beklenmedik şeyler yaptı ve bunlar genelde iyi sonuçlandı. İngiltere'den ayrıldığından beri bana iki kez yazdı ve artık ikna oldum ki
o ve Jasmine Gastrell -ya da daha doğrusu Jasmine Osborne- birbirlerine
çok aşıklar. Sana, onunla evlendiğinde hayatını tamamen değiştireceği fikrinden bahsetmiştim. Belki de bu fikir ilk düşündüğümüz kadar 
Don Kişotvari değildir."

"Belki de, eğer birbirlerini gerçekten seviyorlarsa--" diye başladı, sonra aniden durdu.

"Canım," diye mırıldandım, "aşkın başaramayacağı bir mucize var mı? Bak, bu korkunç kaygı ve tehlike aylarında sen ve ben nelerle karşılaştık. Bizi güçlendiren tek şey aşktı - bizi o korkunç kriz anlarında bir arada tutan tek şey aşktı. Gel."

Böylece bahar öğleden sonrasının altın ışığında yavaşça eve doğru döndük, birbirimize olan sevgimizden ve son aylarda hayatımızı karartan kara gölgelerin sonunda sonsuza dek yok olduğunun bilincindeydik.

SON

William le Queux'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR FACES ***

***** This file should be named 9795.txt or 9795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/9/9795/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
