*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master Detective (Usta Dedektif)
Yazar: Percy James Brebner
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Master Detective, by Percy James Brebner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Master Detective
       Being Some Further Investigations of Christopher Quarles

Author: Percy James Brebner

Posting Date: December 5, 2011 [EBook #9796]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER DETECTIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

USTA DEKTİF

_Christopher Quarles'ın Bazı Daha İleri Araştırmaları_

PERCY JAMES BREBNER TARAFINDAN

"CHRISTOPHER QUARLES"IN YAZARI.

1916

İÇERİK

BÖLÜM

I. SIR GRENVILLE RUSHOLM'UN TUHAF DURUMU
II. EVA WILKINSON'IN KAÇIRILMASI
III. DELVERTON OLAYI
IV. MANLEIGH YOLUNDAKİ GİZEMLİ EV
V. KARDEŞ PİTAGORAS'IN ZORLUKLARI
VI. DÜK'ÜN KONUKLARINDAKİ TRAJEDİ
VII. ÇALINAN UÇAK MODELİ
VIII. CONTESSA'NIN İNCİLERİ OLAYI
IX. MADAME VATROTSKI'NİN KAYBOLMASI
X. WARBURTON'DAKİ ADAM'IN SIRRI
XI. DANIEL HARDIMAN'IN TUHAF DURUMU
XII. SARI TAKSİDEKİ SUÇ
XIII. MÜCEVHERLİ KADEH OLAYI
XIV. KIRK TONLUK YAWL'IN SERÜVENİ
XV. GRANGE PARK SIRRI'NIN ÇÖZÜMÜ

USTA DEKTİF

BÖLÜM I

SIR GRENVILLE RUSHOLM'UN TUHAF DURUMU

Baronet Sir Grenville Rusholm ölmüştü. Queen's Square'deki
Locanın perdeleri kapalıydı. Son birkaç gündür tüm gazetelerde uzun ölüm ilanları yayınlanıyordu, eve sayısız çelenk ve haç gelmişti ve Lady Rusholm'a başsağlığı ve taziye mektupları yağıyordu. Ölen adam sosyal dünyada hatırı sayılır bir yer kaplamıştı, ancak politik olarak pek bir değeri yoktu. Siyaset onun mesleği değildi, demişti. Parlamentoya aday olmayı sürekli olarak reddetmişti, serveti hiçbir partiyi desteklememişti ve belki de sosyal başarısı kendi öneminden çok karısının çekiciliğinden kaynaklanıyordu. Bugün cenaze töreni yapılacaktı. Kendi isteğiyle bedeni Gloucestershire'daki aile merkezi olan Moorlands'a götürülmeyecekti, Woking'e gömülecekti. Aile şapeli ona çekici gelmiyordu. Aslında, Queen's Square'de olmadığında yatını veya Kıta'yı tercih ederek Moorlands'da hiç vakit geçirmemişti. Dün gece tabut aşağı indirilmiş ve birçok parlak etkinliğin sahnesi olan büyük oturma odasına yerleştirilmişti, ancak gündüzleri biraz kasvetli bir daireydi. Tabutun oradaki varlığı depresyona
ekleniyordu ve çiçeklerin kokusu neredeyse dayanılmazdı.

Yas tutanların çoğu doğrudan Woking'e gidiyordu, ancak evde genç baronet tarafından kabul edilen çok sayıda misafir vardı.
Doğal olarak, Sir Arthur neşeli bir yapıya sahipti ve kişiliği ve beklentileri onu bir yıl önce Cambridge'den ayrıldığından beri toplumda gözde biri yapmıştı.
Bugün yüzü fazlasıyla ciddiydi. Sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi asıktı ve babasının ölümünü ne kadar derinden hissettiği belliydi. Leydi Rusholm, cenaze levazımatçıları eve girene kadar görünmedi. Geniş merdivenlerden aşağı indi, derin yas tutan zavallı bir figür, günümüz modasının alışılmış olandan daha ağırdı. Kimseyle konuşmadı, bunun yerine doğrudan oturma odasına gitti ve kapının hemen
içinde durarak, sanki sevgilisine bir
hakaret sunulmasından korkuyormuş gibi, işi ölüm olan adamları izledi. Birkaç
dakika içinde kocası o odadan sonsuza dek gidecekti ve orada merkezi bir figür olduğu birçok durumu bir anlığına hayal etmesi pek de harika değildi.

Tabutu taşıyıcılar, tabutu sehpalardan omuzlarına kaldırmak için eğildiler, sonra yüklerinin altında doğruldular, ama
hareket etmediler, en azından hafifçe irkildiler, yüzleri ciddiyetten dehşete
dönüştü. Leydi Rusholm kısa bir çığlık attı ve salondaki misafirlerin yüzlerinde şaşkınlık vardı.
Hiçbir hata olamazdı; ses, donuk ve boğuk olsa da, bunun için fazla yüksekti.
Tabutun içinden gelen bir vuruştu.

Sorumlu adam taşıyıcılara fısıldadı. Hayır, hiçbiri
istemeden sese sebep olmamıştı. Tabut sehpalara geri konuldu
ve bir an sessizlik oldu. Kimse kıpırdamadı; herkes
tekrar o kapıyı bekliyordu. Kapı çalmadı.

Baş adam tabuta, sonra halıya bakarak durdu ve biraz tereddüt ettikten sonra odanın karşısına, annesinin yanında kapıda duran Sir Arthur'a doğru yürüdü.

"Tabutun içine bir şey konuldu mu?" diye fısıldadı. "Sir Grenville'in kendisiyle birlikte gömülmesini istediği bir şey, kaymış olabilecek bir şey?"

"Hayır."

"Bence--tabutun açılması gerektiğini düşünüyorum," diye fısıldadı aile hekimi Dr. Coles.

"Ama öldü! Öldüğünü biliyorsun, doktor!"

"Bir trans--bazen bir hata olabilir, Sir Arthur. Bu belirgin bir
kapı çalmasıydı. Tabut kesinlikle açılmalı."

"Ve çabuk--çabuk!"

Konuşan, gergin ve doğal olmayan bir sesle Leydi Rusholm'du.

Sir Arthur, bu yapılırken annesini odadan çıkmaya ikna etmeye çalıştı, ancak annesi gitmedi. Büyük bir çabayla kendini sakinleştirdi
ve tabut açılırken oğlu, doktor ve iki üç misafirle birlikte kaldı. Kapak açıldı ve bir an
hiç kimse konuşmadı.

"Boş!" diye haykırdı doktor.

Konuşurken Leydi Rusholm geriye doğru sallandı ve oğlu onu
tutmasaydı düşecekti.

Tabutta iki kurşun kütlesi vardı. Ceset yoktu.

Sir Arthur Rusholm hemen Scotland Yard ile iletişime geçti ve bu korkunç keşfin ardından gelen tam bir karmaşa, ben, Murray Wigan, kesinlikle araştırmak zorunda kaldığım en dikkat çekici gizemlerden biri olan bir gizemi soruşturmak için eve girdiğimde ancak kısmen yatıştı.

Cenazeye davet edilenlerden bazıları ben gelmeden önce evden ayrılmıştı, ancak daha yakın arkadaşlarım hala oradaydı ve hikayeyi
kaydettiğim şekliyle farklı kişiler tarafından
hiçbir şey söylenmeden bırakılmamış gibi görünen
bir sürü ayrıntıyla doğrulandı. Sir Arthur ve doktorla görüşmenin yanı sıra, Leydi Rusholm'u da birkaç dakika gördüm. Doğal olarak aşırı derecede heyecanlıydı ve ona sadece önemsiz nitelikte bir veya iki soru sordum, ancak onu gördüğüme sevindim.
Vakalarımla bağlantılı çeşitli kişilerle mümkün olan en kısa sürede kişisel temasa geçmek istiyorum.

Evde iki saat veya daha fazla kaldım, hizmetçilere sorular sordum, kapıları ve pencereleri inceledim ve dürüst olmak gerekirse, araştırmalarım bana pek bir şey anlatmadı.
Queen's Square'den ayrıldığımda uğraşmam gereken karmaşık bir mesele olduğunu biliyordum ve düşüncelerimin bana yardım edebilecek tek kişiye yönelmesi doğaldı. Keşke Christopher Quarles'ı davayla ilgilendirebilseydim!

Bir keresinde tanınmış bir kişiden bahsettiğimi ve şu soruyla karşılaştığımı hatırlıyorum: O kim? Bazılarınız felsefe profesörü ve bu veya başka bir zamanın en zeki suç araştırmacılarından biri olan Christopher Quarles'ı hiç duymamış olabilir. Birlikte yaşadığımız maceraların bazılarını kayda geçirmek benim ayrıcalığımdı ve onun yardımı
bana sonsuz fayda sağladı. O olmasaydı, sadece beni dedektiflik gücünde bir güç haline getiren gizemlerden bazılarını
açıklamakta başarısız olmakla kalmazdım, aynı zamanda yakında eşim olacak olan torunu Zena'yı da asla göremezdim.

Profesör birkaç ay boyunca bana hiç yardım etmemişti.
Davalarımla ilgilenmiyordu ve Chelsea'deki evinde çok fazla tartışma yaptığımız boş odaya girmiyordu. Bu odada daha net düşünebilmesi onun bir hevesiydi, odada sadece üç sandalye ve eski bir yazı masası vardı, ama belki de buna heves dememeliyim, orada yaptığımız bazı
danışmaların sonuçlarını hatırlayarak.

Aylar önce, mücevherlerin tahta bir bacağa
saklandığı ilginç bir vakayı araştırmıştık. Çözüm bize hatırı sayılır bir
ödül kazandırmıştı ve parayı aldıktan sonra Quarles artık
suç araştırmayacağını ilan etmişti. Sözünü tutmuş, boş odayı kilitlemişti ve sanırım onu ​​yeminini bozmaya
birden fazla kez çok fazla teşvik etmiş olsam da, hiçbir zaman tam olarak başaramamıştım.

Bir taksiye binerken, hükmetme tutkusunun ne kadar nadiren öldüğünü düşündüm. Queen's Square gizemi, Quarles'ın kararlılığını sarsabilirdi.

Chelsea'ye vardığımda Zena dışarıdaydı, ancak profesör beni
gördüğüne memnun görünüyordu.

"İşsiz misin, Wigan?" diye sordu, saate bakarak.

Kasıtlı bir niyetle geldiğimi düşünmesini istemedim, bu yüzden
rahatça cevapladım:

"Hayır. Aslında oldukça meşgulüm. Düşünmek için Chelsea'ye geldim. Chelsea
havası düşünmek için oldukça iyidir, bilirsin."

"Eskiden öyleydi," diye cevapladı. "Suç avcılığından
vazgeçtiğim için mutluyum, Wigan."

"Hala heyecan verici buluyorum," diye umursamazca cevapladım, "ve gerçekten suçluların senin zamanından beri daha zeki olduğunu düşünüyorum."

Bana sertçe baktı. Bu sözün merakını uyandıracağını düşündüm.

"Yani son zamanlarda bazı başarısızlıkların oldu."

"Tam tersine, ben dikkate değer derecede başarılı oldum."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi. "O zaman suçluların daha zeki olduğunu söylemene sebep olan şey ne?"

"Kraliçe Meydanı Gizemi."

"Gazeteleri eskisi kadar dikkatli okumuyorum," diye belirtti.

"Bu sabah oldu," diye cevapladım. "Sanırım Sir Grenville Rusholm'un geçen gün öldüğünü fark etmişsindir. Biri cesedini çalmış, hepsi bu."

"Onu çalmış--"

"Evet, oldukça ilginç bir vaka, ama bundan bahsetmeyeceğiz. Biliyorum ki
bu tür şeyler artık seni ilgilendirmiyor."

Başka şeylerden bahsettim -her şey ve her şey- ama onun
huzursuz ve ilgisiz olduğunu fark ettim.

"Sir Grenville neden öldü?" diye sordu aniden.

"Grip sonrası ani ve beklenmedik bir çöküş."

"Ve ceset çalındı ​​mı?"

"Evet."

"Bunu duymak isterim, Wigan."

Öfkelenmeye başlayana kadar tereddüt ettim ve sonra ona hikayeyi
burada anlattığım gibi anlattım. Zena içeri girdiğinde daha yeni bitirmiştim.

"Sen, Murray! Seni günün bu saatinde buraya ne getirdi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"İki parça kurşun," diye mırıldandı Quarles.

"Bir dava! Bir davayla mı ilgilendin canım? Çok sevindim.
Sır nedir, Murray?"

"Odamın anahtarı nerede, Zena?" diye sordu Quarles.

Bir dolaptaki çekmeceden aldı.

"Tekrar başlamayacağım," dedi profesör, "ama bu--bu bir istisna. Bizimle gel, Zena. Gel ve saçma sorularından bazılarını sor. Acaba beynim köreldi mi? Benim zamanımda olduğundan daha zeki suçlular var, öyle değil mi, Wigan? Göreceğiz."

Evin arkasındaki boş odaya doğru yol gösterdi, bir yandan kendi kendine mırıldanıyordu ve Zena ve ben onu takip ederken arkasından birbirimize gülümsedik. Yine patikada yaşlı bir köpek gibiydi ve bu olayın bir istisna olacağına bir an bile inanmadım.

"Hikayeyi anlat, Wigan," dedi oturduğumuzda. "Bütün detayları, aklında olsun, büyük ve küçük."

Böylece gerçekleri tekrar gözden geçirdim.

"Evin ve bahçenin dikkatlice inceledim," diye devam ettim. "Köşk
bir köşe ev, bahçe küçük ve diğer yola açılan bir garaj--Connaught Yolu--oraya inşa edilmiş. Garajda bir 'Napier' arabası vardı."

"Şoförü gördün mü?" diye sordu Quarles.

"Evet. Araba bir haftadır kullanılmamıştı. Bahçeden bir giriş yapıldığına dair hiçbir
iz bulamadım, ancak oturma odasının Fransız pencerelerinden birinin
mandalı açılmıştı. Bunu gördüğümde bu
pencere dışarıdan itilerek açılabiliyordu. O sabah kimse onu açmamış gibi görünüyor, bu yüzden bu gerçek önemli."

Quarles başını salladı.

"O gece evde hizmetçilerin dışında sadece beş kişi uyudu - Leydi Rusholm, oğlu, iki yaşlı hanım - Sir Grenville'in Yorkshire'dan cenazeye gelen kuzenleri - ve Sir Grenville öldüğünde evde kalan aile dostu Bay Thompson. "

"Ceset salona götürüldükten sonra pencereleri kim kapattı?" diye sordu Quarles.

"Cenaze levazımatçısının adamlarından biri."

"Onları kilitlediğinden emin mi?"

"Emin, ancak bu koşullar altında yemin etmeye istekli değil."

"Ve odanın kapısı kilitli tutulmuş muydu?"

"Evet. Anahtar Sir Arthur'un elindeydi."

"Bu sabah odaya ilk kim girdi?"

"Sir Arthur dün gece geç saatlerde gelen iki veya üç çelengi aldığında.
Oda bir önceki gün bırakıldığı gibiydi. Çelenkler ve haçlar hiçbir şekilde düzensiz değildi."

"Ve tabut açıldığında içinde sadece iki kurşun parçası vardı?" diye sordu Zena.

"Büyük bir parça ve küçük bir parça," diye cevapladım.

"Kaymayacakları şekilde paketlenemezler miydi?"

"Elbette kayabilirlerdi. Hiç şüphe yok ki amaç buydu ama iş kötü yapılmıştı çünkü hırsızlar aceleyle yaptılar," diye cevapladım.

"Aptalca sorularından biri, Zena," dedi Quarles, ona dikkatle bakarak. Her zaman onun aptalca sorularının onu doğru yola koyduğunu söylerdi.

"İpucun kayması iyi oldu, yoksa korkunç hırsızlık asla keşfedilemezdi," dedi.

"Tabut çok gösterişli miydi?" diye sordu Quarles, Zena'nın sözlerine onay vererek başını salladıktan sonra.

"Hayır, oldukça sade."

"Salonun birden fazla kapısı var mı?"

"Sadece hole açılan bir kapı. Salondan küçük bir oda var - aslında küçük bir salon. Leydi Rusholm yazışmalarını orada yapıyor. Sadece büyük odadan geçerek ulaşılabiliyor ve odalar arasındaki kapı kilitliydi. Sir Arthur
annesinden anahtarı aldı ve bana kapıyı açtı."

"Bir cesetle ne yapmak isteyebilir ki?" diye sordu Zena.

"Bu soruyu cevaplayabilirsek, olayın sonuna yaklaşıyor olmalıyız," dedi Quarles. "Yıllar önce iki adam vardı -Burke ve
Hare--ki-"

"Ah, dirilişçilerin günü geçti," dedim.

"Bu kadar dogmatik olma," diye sertçe karşılık verdi Quarles. "Bir ceset
çalındı; bir cesedin anatomik veya tıbbi bir amaca hizmet etmediği sürece ne işe yarayabileceğini önerebilir misin? Unutma, Wigan, zihinsel ve maddi olarak her zaman bir daire içinde hareket etme eğilimi vardır. Olan tekrar olacaktır -çevreye göre değişecektir--ama pratikte
aynı olacaktır. Her zaman benzer bir olayın daha önce yaşandığını varsayarak başla. Eğer Süleyman yanılmış olsaydı ve
güneşin altında sürekli yeni şeyler olsaydı zorluklarımız çok daha büyük olurdu. Şüphesiz bu davada bazı ilginç noktalar var. Bir teoriye ulaştınız mı?"

"Hayır, en azından çok belirsiz bir teori. Sir Arthur babasının düşmanı olmadığından emin görünüyor ve benim teorim bir düşmana ihtiyaç duyacaktır; hayattayken ona zarar vermemiş, cesedin Hristiyanca gömülmesini önleyerek ölü kilden intikam alma fırsatı bulmuş biri."

"Bu çok ilginç bir fikir, Wigan; devam et."

"Rusholm baronetliğinin yaklaşık yirmi yıl önce biraz heyecan yarattığını hatırlıyorsundur. Gazeteler bunu Sir Grenville'in ölümüyle bağlantılı olarak hatırlattı. Sir John Rusholm--o zamanki baronet--çok yaşlı bir adamdı ve ölümünden önceki iki yıl boyunca birkaç akrabası
öldü. Yaşayan bir oğlu yoktu, bu yüzden varisi bir yeğeniydi, Avustralya'ya gidip orada ölen çok daha küçük bir kardeşin oğluydu. Bu yeğen uzun zamandır haber alınamamıştı ve mirasçı olur olmaz Sir John Avustralya gazetelerinde onun için ilan verdi. Cevap gelmedi ve
yoksul olan Yorkshire Rusholm'lar miras almayı bekliyordu. Sonra Sir John ölüm döşeğindeyken yeğenle ilgili haber geldi.
Birkaç yıldır Hindistan'daydı, orada evlenme teklifinde bulunmuştu, evlenmişti ve
bir oğlu olmuştu. Kendisi ve unvan arasında o kadar çok hayat geçmişti ki
bir tesadüf eseri tanıdığı ona eski bir Avustralya gazetesindeki ilanı gösterene kadar
hiç düşünmemişti. Hemen İngiltere'ye doğru yola çıktığını yazmıştı, ancak Sir John geldiğinde ölmüştü. Sir Grenville mülke bu şekilde girdi."

"İddiası tartışıldı mı?" diye sordu Zena.

"Ah, hayır, bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Sadece yeğeninin sahip olabileceği aile evrakları vardı ve emin olabilirsiniz ki Yorkshire Rusholm'lar
eğer bulabilselerdi tapuda bir kusur bulurlardı. Hayal kırıklıkları
çok büyük olmalı ve eğer Sir Grenville'in aralarında bir düşmanı olduğunu keşfedebilseydim -örneğin yardım etmeyi reddettiği bir akraba-
onun hakkında her şeyi bilmek isterdim."

"Çok ilginç bir fikriniz var," dedi Quarles. "Leydi Rusholm'un kim olduğunu
biliyor musunuz?"

"Seylan'da bir çay yetiştiricisinin kızı. Burada sosyal başarısı
çok büyük oldu, biliyorsunuz."

"Çok çekici bir kadın olduğunu söylemeliyim," dedi profesör. "Onu
bir kez gördüm -birkaç ay önce değil. Kuzey Londra'daki bir teknik enstitüde ödülleri dağıtıyordu. Ne kadar iyi konuştuğunu ve Parlamento Üyesi olmasına rağmen başkanın ne kadar
fazlasıyla kötü bir yardımcı olduğunu hatırlıyorum. The Lodge'da bir polis memurunuz var sanırım?"

"İki. Kimsenin odaya girmesine izin verilmemesi talimatını verdim,
herhangi bir bahaneyle."

"İyi. Sen ve ben yarın oraya gideceğiz. Senin asistanın olacağım,
Wigan--parmak izi konusunda uzman diyeceğim. Seninle saat
onda The Lodge'un dışında buluşuruz. Bu davada o kadar çok ipucu var ki, zorluk hangisini takip edeceğimi bilmek, karar vermek için birkaç sessiz saatim olması gerek."

Gülümsedim. Quarles'ın böyle bir açıklama yapması tam da ona göreydi, özellikle de
suçluların daha zeki hale geldiğini ilan ettikten sonra. Sanırım ipuçları
hiçbir zaman yokluklarıyla bu kadar belirgin olmamıştı. Ancak, profesörün yardımını
aldığım için çok mutluydum. Eski zamanlar gibiydi.

Ertesi sabah Queen's Meydanı'nda Quarles'la karşılaştım ve görünüşü
coşkusunu kanıtlıyordu. Oldukça zayıf, meraklı yaşlı bir adam gibi duruyordu, sadece parmak izlerinden ve bunların anlamlarından bahsedebiliyordu.
Sir
Arthur, herhangi bir gizemi çözme yeteneğinden açıkça etkilenmemişti.
Salona girdiğimizde daireye hayranlıkla
kaybolmuş gibiydi ve sehpaların üzerinde duran açık tabuta bile bakmadı. Pencereye yürüdü, perdeyi çekti ve bahçeye baktı.
Sonra küçük oda.

"Burada pencereden başka çıkış yok. O pencereden bir giriş yapılmış olabilir."

"İki oda arasındaki kapı kilitliydi," dedi Sir Arthur. "Bay Wigan içeri girmek istediğinde annemden anahtarı almak zorunda kaldım. Annemin özel odasıydı ama babama bakmakla o kadar meşguldü ki bir haftadan fazla bir süredir kullanmamıştı."

Sonra Quarles çelenklere baktı, oda gece kilitlendiğinde tabutun yanına hangilerinin bırakıldığını bilmek istedi ve Sir Arthur'un işaret ettiği çelenkleri dikkatlice inceledi. Sonra bir koltukta duran büyük bir haçı işaret etti.

"O her zaman orada mıydı?"

Sir Arthur akşam geç saatlerde iki veya üç çelengin geldiğini açıkladı. Cenaze sabahı odaya kendisi getirmişti. O haç da onlardan biriydi.

"Ah, o gece onları içeri getirmemiş olman üzücü. Kötü adamları şaşırtmış olabilirsin."

"Saat on birde yataktaydık. Sizce daha önce mi başladılar?"

"Muhtemelen," dedi Quarles, dikkatini tabuta çevirdiğinde.
Kapağı bir mercekle inceledi, parmak izlerini aradı, dedi,
vida deliklerinin yakınında bulunması beklenebilirdi. Sonra
tabutun yanlarını inceledi. İki kurşun parçası onu pek ilgilendirmiyor gibiydi,
ama benden daha küçük parçayı tabutun ayağından itmemi istedi.
Astarı inceledi, dolguyu hissetti, kalınlığını
bir çakının ucuyla denedi ve bunu yaparken astarı kesti.

"Üzgünüm," dedi. "Eskiden olduğu kadar sağlam ellerim yok.
Oldukça kalın bir dolgu ve oldukça sağlam bir tabut. "

Bıçağıyla dolgunun bir kısmını çıkarmıştı ve bu, tabutun tabanının ayak kısmına yakın bir kısmını görünür halde bırakmıştı. Kalınlığını test etmek için
çakısının sapıyla buna dokundu.

"Oldukça sıradan bir tabut--sade ama güzel," diye devam etti, pirinç bağlantı parçalarına bakarak.

"Babamın isteği böyleydi," dedi Sir Arthur.

"Bazı adamların cenazeleri için ne kadar çok uğraştıkları,
diğerlerininse hiç uğraşmadıkları garip," dedi profesör, tekrar odaya bakarak. "Sanırım, Sir Arthur, tıpkı bizim gibi babanızın da
düşmanları vardı."

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Örneğin, annenizin sevgisinde eski bir rakip."

"Öyle bir şey yoktu. Hâlâ evde olan Bay Thompson--dün onu gördünüz, Bay Wigan--bunu onaylayacaktır. Annemi evlenmeden önce tanıyordu."

"Yine de, bazı insanlar babanızı kıskanmış olmalı. Ama onun için, ailenin başka bir kolu mülkleri miras almış olmalı, anladığım kadarıyla. Ailenin bu koluyla her zaman dostça ilişkiler içinde miydi?"

"Her zaman ve onlara önemli ölçüde yardımcı oldu."

"Deneyim bize, bize iyilik yapanları affetmenin genellikle en zor şey olduğunu öğretiyor," dedi Quarles vecizeli bir şekilde.

"Birinin, sadece intikam almaktan başka bir amacı olmadan, kasten zalimce cesedi çaldığına mı inanıyorsun?"

"Öyle görünüyor, Sir Arthur. Ceset muhtemelen hemen keşfedilecek. Muhtemelen hırsız sana bir ipucu verecek ve böylece intikam aldığını bileceksin. Korkarım ki beklemekten başka yapılacak bir şey yok. Leydi Rusholm'a çok üzülüyorum."

"Beklemek korkunç olacak. Annemi hemen
gitmeye ikna etmeye çalışıyorum."

"Neden olmasın? Elbette Londra'da kalacaksın. Babanın
evrakları gizemi biraz aydınlatabilir."

"Avukatlarla görüştüm ve onun özel
evraklarından bazılarını çoktan inceledim. Bu şekilde bir ışık olacağını sanmıyorum.
Evde başka bir şeye bakmak ister misin?"

"Sanırım hayır," dedim.

"Benim uzmanlık alanım parmak izleri," dedi Quarles, "başka bir şey değil. Bu durumda
benim uzmanlığım işe yaramadı." Evden ayrıldığımızda Quarles
Connaught Yolu'na doğru döndü.

"Gerçekten tek yapılacak şeyin beklemek olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordum.

"Hadi gidip başka parmak izi bulabilecek miyiz bakalım," diye kıkırdadı.

Garaj kapalıydı. Büyük kapılara küçük bir kapı oyulmuştu.

"Zor bir kilit değil," dedi Quarles. "Uygun bir anahtarım olabilir.
Bir şekilde içeri girmeliyiz."

"Bahçeden garaja açılan bir kapı var. O tarafa
gidebilirdik."

"Ve kendimizi hizmetçilere tanıttık. Bunu önlemek istedim."

Kapıyı açmak için bir anahtar buldu ve artık parmak izi arama
iddiasında bulunmadı. Arabayı inceledi. Büyük bir arabaydı -açıktı-
pelerinli bir kaputu vardı--sürücü dışında beş veya altı kişiyi taşıyabilecek kapasitedeydi.
Oturma düzeniyle ve genel olarak arabanın markasıyla ilgileniyordu. Garajın yukarısında, yan yola bakan panjurlu bir pencere ve arkada, panjuru olmayan bahçeye bakan küçük bir pencere vardı. Quarles bu pencerenin çerçevesini incelemek için bir tabureye çıktı ve sonra temizlik bezlerini ve
garajda bulunan havluları inceledi.

"Hadi. "Buraya olan ilgi kısa sürede tükeniyor," dedi.

Çeyrek saatten kısa bir sürede tekrar Connaught Yolu'nda yürüyorduk.

"Bu arada, Dr. Coles'un adresi nedir?" diye sordu Quarles.

Ona verdim. Connaught Yolu'ndan ayrılan bir yerdi.

"Gidip onu göreceğim, sonra başka bir yere telefon etmem gerekiyor. Bu gece Chelsea'ye gel, Wigan. Bana güven, suçlular eskiden olduğundan daha
zeki değil."

O akşam Chelsea'ye gittiğimde profesör ve Zena'yı boş odada beni beklerken buldum. Konuşmak için sabırsızlandığı çok belliydi.

"Beynim yağlanmaya ihtiyaç duyuyor olabilir, Wigan, ama Zena'nın soruları her zamanki gibi
saçma," diye başladı. "Kurşunun neden bu kadar dikkatsizce paketlendiğini ve bir cesedin herhangi birine ne faydası olabileceğini bilmek istiyordu. Bir soruşturma için kötü bir başlangıç ​​noktası yoktu. Şimdi, kapının tıklatılması duyulduktan sonra tabut açıldığında, vida deliklerinden halıya biraz talaş düştü. Bu sabah odaya girdiğimizde oradaydı. Gece tabut açıldığında biraz talaş düşmüş olması gerektiğini makul bir şekilde iddia edebiliriz. Ancak kimse bunu fark etmemiş gibi görünüyor."

"Hırsızlar onu çıkarmayı ihmal etmiş olsalar bile, ki bu pek olası değil, kolayca fark edilmeyebilirdi," diye karşılık verdim.

"Çıkartmak o kadar kolay olmazdı, çünkü halı kalındı ​​ve
hırsızlar acele ederdi, biliyorsun. Ayrıca etrafta çelenkler vardı
ve içlerinde talaş izi bulamadım. Ama ayrıca, vida
delikleri, tabut açılıp tekrar kapatılmış olsaydı pek beklenmeyecek
şekilde net, kusursuz bir iplik gösteriyor. Küçük noktalar, ama spekülasyona yol açıyorlar. Dün, Queen's Meydanı'nda seninle buluşmadan önce, cenaze levazımatçılarını görmeye gittim ve düzenlemelerden sorumlu adam, tabutun
açıldığına dair hiçbir işaret olmadığını kesin bir şekilde söyledi. Aradığı ilk şey biraz talaştı."

"Kurşunun, tabut oturma odasına götürüldüğünde zaten içinde olduğunu mu kanıtlamaya çalışıyorsun?" diye sordum.

"Hayır. Sadece tabutun oturma odasında açılıp açılmadığının şüpheli olduğunu göstermeye çalışıyorum."

"Değişiklik yatak odasında yapılmış olamazdı, yoksa kurşun aşağı inerken
kayabilirdi," dedim.

"Katılıyorum ve bu nedenle cesedin gerçekten oturma odasına
taşındığı varsayımına zorlanıyoruz, ancak
tabutun orada
açılıp açılmadığından şüpheliyiz."

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdim.

"Bu senin hatan, Wigan. Şüpheler genellikle inançların habercisidir. Şüphelerim beni ilginç bir keşfe götürdü. Cenaze levazımatçısına gittiğimde tabutu gerçekten yapan adamları gördüm. Çok sade bir tabuttu, Sir Grenville'in pozisyonundaki bir adam için beklenenden daha ucuzdu. Şimdi adamlardan biri, bir veya iki dikkatli soruya cevap olarak ilginç bir gerçek söyledi. Tabutun tabanında, ayağına yakın bir yerde, tahtada bir siğil vardı. Bu sabah astarı kesip dolgunun bir kısmını çıkardığımı gördün. Tabutun tabanında siğil yoktu, Wigan."

"Tabutların değiştirildiğini mi söylüyorsun?" dedi Zena.

"Evet. İçinde ceset olan bir tabut çıkarıldı ve onun yerine içinde kurşun olan bir tabut sehpalara yerleştirildi. Tabut ne kadar sade olursa, onu tarif ederek kopyalamak o kadar kolay olur. İkinci tabutun yapımcıları, kopyalayabilecekleri orijinali önlerinde bulunduramazlar, bunu unutmamalısınız."

"Ama yalnızca Leydi Rusholm ve oğlu, böyle bir kopya emri vermek için gereken bilgiye sahip olabilir," dedim.

"Bay Thompson'ı unuttunuz. O yakın bir arkadaşımdı ve o sırada evde kalıyordu."

"Kurşunun neden güvenli bir şekilde paketlenmediğini anlamıyorum," dedi Zena.

"Bu beni şaşırtıyor," dedi Quarles. "Sadece bir cevap bulabildim. O kadar bariz bir gaf ki, kasıtlı olmalı. Kurşun yığınları bu fikri onayladı. Büyük parça düz ve hareket ettirilmesi zorken, küçük parça bir top gibiydi ve tabut hareket ettirildiği anda yuvarlanıp yana çarpması gerekiyordu. Hırsızlığın keşfedilmesi gerekiyordu ve senin intikamcı bir düşman hakkındaki yaratıcı fikrin bana cazip geldi, Wigan. Bu fikri Sir Arthur'a anlattım, hatırlarsın."

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu -- şu ana kadar argümanında bulunacak bir kusur yoktu. Quarles sessizliğimden
oldukça keyif aldı sanırım.

"Sir Arthur farkında olmadan bana çok fazla bilgi verdi," diye devam etti. "Öncelikle, o gece gelen çelenklerin salonda bırakılması ilginçti. Onları oturma odasına koymak daha doğal olurdu. Neden oraya koyulmadılar? Sanki odayı tekrar açmamak
isteniyormuş gibi görünüyordu. Başka bir çelenk daha sonra gelebilirdi
kapıyı açmak çok sakıncalı olacağından ve diğer çelengi odaya koymamak
sonraki olaylar ışığında yoruma neden olabilirdi. Tekrar ediyorum, grip oldukça yaygın bir şikayettir ve
Sir Grenville ani ve beklenmedik bir çöküşten öldü; yine de Sir Arthur
tabutun sade olmasının babasının isteği olduğunu söyledi. Gripten muzdarip bir adam
ölmeyi beklemez ve bana
cenazesinin ayrıntılarını düzenlemesi garip geldi. Kendi başına çok önemli bir nokta değil, çünkü Sir Grenville'in istekleri uzun zamandır biliniyor olabilir, ancak hemen hemen aynı nefeste, Lady Rusholm'un oturma odasının dışındaki küçük odayı bir haftadan fazla kullanmadığı gerçeğine vurgu yapıldı. Neden olmasın? Orada yazışmalarını sürdürmemesi için kesinlikle hiçbir neden yoktu, çünkü
kocası ciddi şekilde hasta değildi ve sürekli bakıma ihtiyaç duyamazdı. Sanırım o odayı kilitlemek için bir bahane aranıyordu ve bu süre zarfında hiçbir hizmetçinin odaya girmediğini ve perdenin sürekli kapalı olduğunu
göreceğinize inanıyorum. Sanırım
kopya tabut orada saklıydı."

"Peki kopya tabut eve nasıl girdi?" diye sordu Zena.

"Gerçek tabutun çıkarıldığı gibi, sanırım.
Motorun düzenini hatırlıyorsun, Wigan; boyutu ve döner koltukları tabutu arabanın tabanına koymak için yeterli alan sağlıyor. Gece yarısı
tabut bahçeden taşındı, arabaya yerleştirildi
ve götürüldü. Önceki bir gece aynı araba uzaklaşmış ve
kopya tabutu geri getirmişti."

"Şoför arabanın bir haftadır dışarı çıkmadığını söyledi," dedim.

"Bildiğine göre," diye karşılık verdi Quarles. "Daha sonra temizlendi. Connaught Yolu'ndaki pencerede bir kepenk var ve bahçeye bakan pencerenin üzerinde havlulardan biri beceriksizce ve hala bir rafta duran büyük çivilerle
çakılmıştı. Üzerinde çivi delikleri olan havluyu buldum."

"Ceset nereye götürüldü?" diye sordu Zena.

"Bunu bilmiyorum."

"Ve bunun kimseye ne faydası vardı?"

"Ah, sanırım bunu cevaplayabilirim," dedi Quarles. "Bugün sizden ayrıldıktan sonra Dr. Coles ile ilginç bir konuşma yaptım, Wigan. Bana Sir Grenville'in ani çöküşüne
tamamen şaşırmadığını söyledi. Grip
atağı nispeten hafifti, ancak Bay Thompson Hindistan'dan beklenmedik bir şekilde geldiğinde doktor için kötü haberler getirdiği açıktı. Hem Sir Grenville hem de karısı endişeliydi. Coles, Sir
Grenville'in sinirli bir mizaca sahip bir adam olduğunu ve karısı olmadan tamamen kaybolacağını söylüyor. Doktor, ani endişenin çöküşe neden olduğuna inanıyor."

"Sanırım intihardan şüphelenmiyordu?"

"Gibi bir soru sordum. Hatta
kötü bir oyun olasılığını bile öne sürdüm. Her iki fikri de araştırdı ve karı koca arasındaki
sevgi dolu ilişkileri genişletti. Sorunun
finansal işlerle ilgili olduğunu
düşündü. Bugün,
Wigan, Sir Arthur'un annesinin gitmesinden bahsettiğini hatırlayacaksın.
Bu, onun diğer eylemleriyle pek de uyuşmuyor. Leydi Rusholm'un cesur ve becerikli olduğuna dair bolca tanıklık ve kanıtımız var. Dr.
Coles onun karakterinden çok etkilenmiş; teknik enstitüde konuşmasını duyduğumda kişiliği bana çekici gelmişti. Cenaze levazımatçıları cesedi
çıkarırken orada olurdu ki bu alışılmış bir şey değildir. Tabut açılırken orada kaldı ve görünüşe göre bayılmış olsa da -onu yakalayan oğluydu, hatırlarsanız-
kısa süre sonra sizi gördü. Bana öyle geliyor ki iki soru doğal olarak kendilerine soruyorlar.
Bay Thompson'ın Hindistan'dan getirdiği kötü haber neydi? Leydi Rusholm
tabuttan gelen o vuruşa hazırlıklı mıydı?"

"Gerçekten de spekülatif oluyoruz," dedim. "Öyle mi? Bir an için cesedin çalınmasının ancak Lady Rusholm, oğlu veya Bay Thompson'ın bilgisi ve yardımıyla veya daha muhtemel olanı, üçünün de işbirliğiyle
gerçekleştirilebileceğine dair elimizdeki kanıt miktarını düşünün. Sonra amaçlarını hayal etmeye çalışın.
Bir cesetten ne gibi bir fayda sağlayabilirler? Hırsızlığın
keşfedilmesi için neden bu kadar uğraşsınlar?"

"Bize bunu anlatacak yeterli bilgi biriktirmedik," diye cevapladım.

"Sanırım bir tahminde bulunabiliriz," dedi Quarles. "Sir Grenville, kendi ifadesine göre, unvana girmeyi beklemiyordu. Wigan, iddiasının ne kadar eksiksiz olduğunu düşündün mü? Her olası şüphe
dikkate alınmış ve ayarlanmış gibi görünüyor. Neredeyse fazlasıyla
eksiksizdi. Şimdi, Sir Grenville'in gerçekten Sir Grenville Rusholm olmadığını, aile bilgisini ve belgeleri gerçek adamdan edindiğini -belki de o adam ölürken- ve zamanı gelince bunları kullanarak mülkleri talep ettiğini varsayalım. Yaklaşık yirmi yıldır dolandırıcılığının sonucunun tadını çıkarıyor, yakın arkadaşı Bay Thompson, onun güveninde ve büyük olasılıkla ganimetten bir kısmını alıyor. Aniden Bay Thompson, başka birinin sırrı bildiğini öğreniyor ve Sir Grenville'i uyarmak için İngiltere'ye koşuyor."

"Ama neden cesedi çaldın?" diye sordu Zena.

"Dr. Coles, Wigan'dan ayrılırken, Alman hekim Hauptmann hariç, muhtemelen doğu hastalıkları ve tıbbı hakkında yaşayan herhangi bir insandan daha fazla şey bilen Profesör Sayle'ı görmeye gittim. Bana, belirli bir bitkisel ilaçla görünür bir ölüm
üretmenin mümkün olduğunu kanıtladı. Fakirler bunu sıklıkla kullanır. Sıradan bir tıp adamı
kesinlikle aldatılırdı. Sonuçta, ilaca panzehir verilmese bile gerçek ölüm meydana gelirdi, ancak yaşamın askıya alınması uzun bir süre devam ederdi."

"Bu tamamen spekülasyon," dedim.

"Bir cesedin çalınmasını açıklamamız gerekiyor. Ben bunu
bir ceset olmadığını söyleyerek açıklıyorum," dedi Quarles, sanki apaçık bir gerçeği inkar ediyormuşum gibi sert bir şekilde. "Daha da ileri gidiyorum. Coles'un kendisine Sir Grenville diyen adam hakkındaki tanımına bakılırsa, ne orijinal dolandırıcılığı ne de kaçış planını gerçekleştirme cesaretinden şüphe ediyorum. Bence karısı baştan sona hareket ettirici ruhtu ve ilacın kocasının bilgisi olmadan verilmesi oldukça olası."

"Peki ceset şimdi nerede?" diye sordu Zena.

"Bilmiyorum ama beni tahmin yürütmeye teşvik ediyorsun. Sir Grenville hevesli bir
yatçıydı ve muhtemelen hala yatında tabutunda dinleniyor, karısının ilaca panzehir getirmesini bekliyor. Oğlu
ve Bay Thompson o gece cesedi arabayla aldılar. Yükü taşımak için ikisi olmalı, çünkü sanırım o sırada yatta mürettebat yoktu. Başkalarını pek güvenmiyorlardı. Her şeyin gece saat on bir ile ertesi gün şafak vakti arasında tamamlanması gerektiğinden, yatın Thames nehrinin ağzında bir yerde yattığını düşünüyorum. Bunun bir tahmin olduğunu kabul ediyorum, Wigan."

"Hırsızlığın duyulmasının neden gerekli olduğunu anlamıyorum," dedim.

"Bu, mülkün dağıtımında gecikmeye yol açacaktı. Haklı varisin yoluna zorluklar
çıkartacaktı. Sir Grenville'in dolandırıcılık yapıp yapmadığı konusunda belirgin bir şüphe
ortaya çıkmasına yardımcı olacaktı. Hatta oğlunun mülkte kalması bile mümkündü. Yarın Leydi Rusholm ve oğluyla ilgilendiğimizde daha fazlasını öğreneceğimizi düşünüyorum."

Ertesi sabah Queen's Square'e gittiğimizde Leydi Rusholm'un
gittiğini gördük. Aslında, oğlu onu gitmeye ikna etmeye çalıştığını söylediğinde çoktan gitmişti. Bay Thompson günün ilerleyen saatlerinde ayrılmıştı.

Quarles'ın tahminlerinin bile gerçeklere çok yakın olduğunu gördük,
ancak Leydi Rusholm'a planın yürütülmesinde yeterince kredi vermemişti. Gerçek varis, Sir John'un yeğeni, Baxter--Sir Grenville'in gerçek adı--evlenmeden önce Seylan'da ölmüştü. Ölüm döşeğindeyken evraklarını İngiltere'ye göndermesi için Baxter'a emanet etmişti ve Baxter da bunları gelecekteki eşine göstermişti. Plan tamamen kafasına
gelmişti. Seylan'dan ayrılıp Hindistan'da tekrar buluştular ve orada evlendiler, Baxter ona Grenville Rusholm adını verdi. Thompson onların tek sırdaşıydı. Rusholm hakkında her şeyi bildiği için dışarıda bırakılamazdı. Bilen başka biri daha vardı ama onun öldüğüne inanıyorlardı. Gezgindi, bir nevi beceriksizdi ve Thompson'ın şaşkınlığına göre yirmi yıl sonra Kalküta'da
çok canlı bir şekilde ortaya çıkmıştı. Sahtekarlığı ifşa etmek için İngiltere'ye gidiyordu. Önce İngiltere'ye gelen Thompson'dan şüphelenmiyordu.

Bütün bunları bir iki saatliğine kendisine Sir Arthur Rusholm diyen oğlundan duyduk. Thompson gelene kadar dolandırıcılıktan tamamen habersiz olduğunu oldukça kesin bir şekilde kanıtlayabildi. Annesi daha sonra her şeyi ona itiraf etti. Zorluktan nasıl kurtulacağını planlayan oydu. Kopya tabut, yurtdışına götürülüp gömülecek bir yatçı için Harwich'te yapılmıştı, açıklamışlardı, ancak Quarles'ın tahmin ettiği gibi Queen's Meydanı'na getirilip küçük oturma odasına saklanmıştı. Oğlunun bu plana dahil olmasının tek nedeni annesi ve babasıydı ve sanırım Quarles bundan şüphelenmemiş olduğu için biraz sinirlenmişti. Bayan Baxter yakalanmadı. Gerçekten de, dolandırıcılığın tüm hikayesine inanmayan birçok kişi vardı, hatta bunu bilen adam Hindistan'dan geldiğinde bile - Bayan Baxter'ın çekiciliğinin ve kişiliğinin çok güçlü bir kanıtı. Oğlundan Güney Amerika'da olduğunu ve kocasının ölmediğini duydum. Bildiğim kadarıyla yeni baronet onları adalete teslim etmek için hiçbir adım
atmadı.

Quarles'ın dediği gibi, o bir dahi ve eğer hapiste olsaydı
çok yazık olurdu.

BÖLÜM II

EVA WILKINSON'IN KAÇIRILMASI

Queen's Square olayı Quarles'ın coşkusunu tüketmiş gibi görünüyordu.
Başarısız bir şekilde birkaç davayla ilgilenmeye çalıştım ve
son çalışmamızı birlikte yaptığımızı düşünmeye başladım,
kendi inisiyatifiyle bana Ewart Wilkinson'dan bahsetti.
Adamın kişisel bir ilgisi vardı; daha yeni duymuştum adını.

Çok milyoner bu ülkede Amerika'daki kadar önemli bir isim değil,
ama Ewart Wilkinson şüphesiz Amerikan ölçeğindeydi. Yurt dışında para kazanmıştı, nasıl veya tam olarak nerede olduğu belirsizliğini koruyordu ve sorumsuz dergilerde anlatılan hikayelere inanmaya meyilliysek, geçmişte konuşmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüğü çok şey olmuş olmalı. Bu tür hikayelerle benim hiçbir ilgim yok. Milyonerle hiç tanışmadım, aslında
serveti elime geçen bir davaya karışana kadar onunla pek ilgilenmiyordum.

Christopher Quarles'la durum farklıydı. Bir keresinde birkaç gün İskoçya'da milyonerle aynı evde kalmış ve ondan etkilenmişti. Quarles'a göre Wilkinson kaba saba biriydi, ama kaba saba bir elmastı. Meşru işin ne olduğu konusunda kendi fikirleri olabilir, ancak eksiklikleri ne olursa olsun, profesör onda çekici bir duygu damarı buldu. Quarles'a kısmen de olsa, şüphesiz Zena'yı düşündürdüğü için tek kızına karşı bir tutkusu vardı ve içinde servetinin kızının iyiliği için olmayacağından endişe duymasına neden olan bir melankoli vardı. Quarles'la bu şekilde konuşmuştu. Aksini bildiğimiz kadarıyla vicdanı onu rahatsız ediyor olabilirdi, ancak gerçek şu ki o kehanetlerde bulunuyordu. Ewart Wilkinson parasını nerede ve nasıl kazanırsa kazansın, şüphesiz kazanmıştı. Mayfair'de bir ev kiraladı ve Berkshire'da Whiteladies'i satın aldı. Eski bir kalenin kısmen kalıntıları üzerine inşa edilen Elizabeth dönemi evi, Güney Berkshire'da araba kullanırken şüphesiz çoğunuzun ilgisini çekmiştir. Güzel bir ev satın aldıktan sonra, içine
koymak için güzel bir eş aradı. Belki de o da bir satın alma niteliğindeydi, çünkü Sir Miles Lavory'nin tek kızı olan Bayan Lavory ile evlendi,
Bart., sadece milyonlarla bir ittifaka
razı olduğunda gururunu cebine koydu. Bayan Lavory'nin
birleşmeye sürüklendiği söylendi, ancak bu ne olursa olsun, Ewart Wilkinson sadık bir koca olduğunu kanıtladı ve karısı lüksün ortasında on yıl mutlu bir evlilik hayatı yaşadı. Kızı sekiz yaşındayken öldü.

Annesinin ölümünden sonraki on yıl boyunca Eva Wilkinson ve babası neredeyse hiç ayrılmadılar ve sonra Ewart Wilkinson aniden öldü. Kızına
neredeyse tüm büyük servetini bıraktı; ve yakın zamanda baronetlikte babasının yerini alan amcası Bayan Wilkinson'ın kardeşi Michael, onun velayeti olarak bırakıldı. Vasiyette ilginç bir madde vardı. Wilkinson, muhtemelen vasiyetnamenin yapıldığı sırada Amerika'da bir veya iki vaka yaşandığı için - ölümünden altı yıl önce - mirasçının kaçırılabileceğinden özellikle korkuyordu ve vasisinin bu konuda onu gözetmesi emredilmişti. Ölümünden altı ay sonra korktuğu şey gerçekleşti. Eva Wilkinson o sırada arkadaşı Bayan Reville ile birlikte Whiteladies'teydi. Bir akşam yemeğinden sonra tek başına terasa çıktı ve o andan itibaren tamamen ortadan kayboldu. O gece Londra'da olan Sir Michael'a bir telgraf gönderildi, Scotland Yard bilgilendirildi ve gizemi çözmem için bana verildi. Soruşturmama akşam Chelsea'ye gittiğimde başlamıştım. Quarles bana yaklaşık üç yıl önce Ewart Wilkinson ile tanıştığını ve bu koşullar altında gizemle çok ilgilendiğini söyledi. "Kızına bir şey olmasından korkması, korkması için bir sebebi olduğunu gösteriyor," dedim.

"Öyle, Wigan--öyle! Üç yıl önce bana bundan bahsetmişti ve o zaman geçmişinde korktuğu birinin olduğunu düşünmüştüm."

"Ve geçmişi kapalı bir kutu gibi görünüyor," diye karşılık verdim.

"Eva Wilkinson on sekiz ila on dokuz yaşında olmalı," diye belirtti Zena. "O yaştaki bir kızı kaçırmak, bir çocuğu kaçırmaktan farklı bir şey."

"Doğru!" dedi Quarles.

"Kendi isteğiyle gitmiş olması daha olası değil mi?" dedi Zena.

"Bana yardım etmiyorsun canım," dedi profesör kaşlarını çatarak ve bu öneri onu rahatsız etmiş gibiydi. Ancak aklında kaldı, çünkü Sir Michael'ı görmeye gittiğimizde ilk sorusunun arkasında bu fikir vardı.

"Bir aşk ilişkisi var mı?" diye sordu Quarles. "Kızın kendi isteğiyle gitmesine neden olabilecek herhangi bir sebep var mı?"

Bu öneri Sir Michael'ın umutsuzluğuna bir umut ışığı getirmiş gibiydi.

"Bence böyle bir şey yapmak için fazla aklı başında bir kız, ama sanırım onun tarafında pek de ciddi olmayan küçük bir ilişki vardı ve adamın tarafında da muhtemelen para arzusu vardı. Genç Cayley, Eva'yı çocukluklarından beri ara sıra görmüştü ama babasının hayatta olduğu dönemde aşktan söz eden bir şey yoktu. Ancak Wilkinson'ın ölümünden hemen sonra Edward Cayley sahneye çıktı. Eva ile onun hakkında konuştum ve kızmaya meyilli olsa da, sanırım bu benim müdahalemden çok kendineydi."

"Cayley oldukça fakir bir adam, sanırım?" dedi Quarles.

"Evet; ama bu beni etkilemedi. Yeğenimin evlenmesini isteyeceğim türden bir adam değil. Ah! Ona karşı kesin bir şeyim yok."

"Vasi olarak yeğeninizin seçimi üzerinde kontrolünüz olup olmadığını sorabilir miyim?" diye sordum.

"Yirmi bir yaşına gelene kadar, ondan sonra hiç yok," diye cevapladı. "Eğer reşit olmadan benim iznim olmadan evlenirse, belirli hastanelere ve hayır kurumlarına bir milyon dolar dağıtma yetkisine sahibim. Tam olarak istediğini yapmak için yirmi bir yaşına kadar beklemesi gerekiyor. Bu, kayınbiraderimin kızının gereksiz yere aceleci davranmamasını sağlamanın bir yoluydu. Belki de kendi iyiliğim için, vasiyetname kapsamında hiçbir şekilde veya hiçbir koşulda faydalanamayacağımı açıklamalıyım. Kız kardeşim Bay Wilkinson ile evlendiğinde, babama karşı çok cömert davrandı, mülkümüzdeki ipotekleri ödedi; kısacası, bizi çok zor bir durumdan kurtardı. Doğal olarak, vasiyette hiçbir yer beklemiyorduk ama bu ihmalin bazı insanların spekülasyon yapmasına neden olduğunu duydum ve şimdi bu gerçekleştiğine göre benim hakkımda spekülasyon yapacak insanlar olabilir."

"Kesinlikle çok kapsamlı bir cevabınız var," diye karşılık verdim. "Yeğeninizin kaybolmasıyla ilgili kendi fikriniz nedir?"

"Sanırım kaçırıldı, muhtemelen fidye için, belki de -" ve sonra bir an durakladı. "Bay Wilkinson'ın bundan korktuğunu biliyor musunuz?"

"Üç yıl önce bana bundan bahsetmişti," dedi Quarles.

"Onu tanıyordunuz, öyle mi?"

"İskoçya'da onunla aynı evde kalıyordum; kızı orada değildi. Böyle bir korku, Sir Michael, geçmişte bir şey olduğunu, Bay Wilkinson'ın kendine sakladığı bir şeyi ima ediyor."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Elbette, servetiyle ilgili
skandal dergilerde paragraflar gördüm, ama Ewart
Wilkinson'ı çok iyi tanıyordum. O, her zaman ve her zaman, ikna oldum ki, tamamen açık sözlü bir adamdı."

Bu konuşma, Eva Wilkinson'ın kaybolduğu gecenin ertesi sabahı erken saatlerde gerçekleşti ve sonrasında Sir Michael bizimle birlikte Whiteladies'e doğru yola çıktı. Yerel polis zaten ülkeyi tarıyordu ve akıllıca bir gözetim altında
birçok kazma işini başarmıştı. Sadece bilinen gerçekleri söyleyebilirim.

Kız terasa çıktığında oturma odasında olan Bayan Reville hiçbir şey duymamıştı. Çeyrek saat veya yirmi dakika sonra kendisi dışarı çıktı ve Eva'ya bir şal giymesi gerektiğini söyledi. Kız ortalıkta yoktu ve aramalar hiçbir
cevap vermedi. Endişelenen Bayan Reville hizmetçileri çağırdı ve aramaları sonuçsuz kalınca Sir Michael'a bir telgraf çektirdi. Cayley ile ilgili olarak ona soru sorduğumda, olayda ciddi bir şey olmadığından emindi. Kesinlikle Eva'nın kaybolmasıyla hiçbir ilgisi yoktu, diye açıkladı, çünkü iki gün önce Paris'e gitmişti. Sir Michael, Eva'ya ondan bahsettiğinden beri Whiteladies'i neredeyse hiç ziyaret etmemişti.

Hizmetçiler her yeri aramışlardı - evde, arazide ve
harabelerde ve daha sonra polis aynı araziyi dolaşmıştı ve
malikanedeki her yeri aramıştı; kayıp kızdan hiçbir iz
bulunmamıştı. Ancak bir uşak, kaybolma zamanında yolda bir motorlu araç duyduğunu söyledi. Dinlemişti, o saatte Whiteladies'e kimin geldiğini merak ediyordu. Ev, malikanenin bir köşesinde duruyordu ve oldukça yakınında halka açık bir yol vardı, ancak pek sık gidilmeyen bir yoldu. Evin yakınında bir noktada durup dönen bir arabanın izleri açıkça görülebiliyordu ve şu ana kadar gelen tek ipucu buydu. Önemli bir şey olduğu kanıtlandı, çünkü polis tarafından Londra yoluna doğru büyük bir hızla giden kapalı bir araba
görmüş bir serseri bulundu. Çok kesin bir şekilde belirleyebildiği saat, Eva Wilkinson'ın terasa çıkmasından yaklaşık çeyrek saat sonraydı.

"Serseri tutuklandı mı?" diye sordu Quarles ve olumsuz yanıt alınca tutuklanması gerektiğini söyledi.

Profesör arabanın izlerini dikkatle inceledi.
Whiteladies'de iki araba vardı, ancak lastik izlerinden hiçbiri yolda dönen
arabaya ait değildi.

Sanırım, bir dizi kişi bir gizemle temasa geçirildiğinde davranışlarının doğal olmayan bir hal alması doğaldır.

Bir dedektifin en büyük zorluklarından biri, masum ve şüpheli eylemler arasında ayrım yapmaktır, ikincisi genellikle mizacın veya masumiyeti vurgulama arzusunun sonucudur. Eva Wilkinson'ın hizmetçisi, Joan Perry adında bir kız için verdiği karardan daha zor bir karar
vermedim; ve onun durumunda karar veremediğim için, arazide bir av bekçisi olan genç adamı Saunders'tan da şüpheleniyordum. Joan
Perry, günün ilerleyen saatlerinde, dikkat çekici bir
keşif yaptığını iddia etti. Metresinin gardırobundan bir ceket, etek ve bir çift yürüyüş ayakkabısı çıkarılmıştı.

"Neden gardırobunu incelemeye başladın?" diye sordum.

Bu soru onu şaşırtmış gibi görünüyordu, ama sonunda bunun Bayan Eva'nın bilerek
gitmiş olup olmadığını merak ettiği için olduğunu söyledi. Perry'ye göre Edward Cayley ile olan ilişki ciddiydi. Bir dereceye kadar genç metresi ona güvenmişti, diye açıkladı.

"O zaman sırrını sana söylemeden gitmezdi," dedim.

"Anlayamadığım şey bu," diye cevapladı.

Quarles, Eva
Wilkinson'ın kendi isteğiyle gittiği fikrine renk kattığını benimle aynı fikirdeydi.

"Mümkün - hatta muhtemel," dedi, "ama eğer gittiyse, aldatılmış ve bir tuzağa
düştüğünü düşünüyorum. Eğer o arabayı bulabilirsek
doğru yolda olacağız."

Whiteladies'deki motorlardan biriyle bu göreve çıktığımızda önemli
bir başarı elde etmiştik. Araba Londra'ya doğru yola çıkmıştı. Beading'in dışındaki bir handa duymuştuk. Orada durmuştu ve bir adamın matarası brendiyle doldurulmuştu. Yanındaki bir kadın
çok iyi değildi, dedi. Şans bize daha fazla yardım etti. Araba bir yol kenarı kulübesinin
önünde durmuştu. Bir adam özür dileyerek kapıya gelmişti, ama
pencerede bir ışık görünce ona bir kutu kibrit verip veremeyeceklerini sormaya cesaret etti. Kadın bize, oldukça beyefendi bir adam olduğunu söyledi -genç, esmer ve çok neşeli-. Kadını, kendisinin ve bir hanımın kaçamak bir yarışa girdiğini düşünmeye yönlendirmişti, çünkü kesinlikle peşlerinde bir kovalamaca olacağını söylemişti, ama iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı. Araba, kulübeden biraz uzakta, yolun kenarına çekilmişti ve şüphesiz peşinde olduğumuz araba oydu. Lastik izleri nemli zeminde oldukça belirgindi. Hounslow'da arabayı bulduk. Bir kaza olmuştu. İki adam bir garaja girip, arabayı yol kenarında bıraktıklarını söylemişlerdi. Garajdakiler arabayı getirip tamir ettirecekler miydi? Araba bir iki gün içinde gönderilecekti. Bir adam hesaba ödeme yaptı ve adının Julius Hoffman olduğunu söyledi, Langham Oteli'nde kalıyordu. Araba eski tipti, ama garajdaki adam motorların iyi durumda olduğunu söyledi. Lastikler patlamıştı, bunun dışında arabanın yaşı dışında pek bir sorunu yoktu.

"Arabada bir şey bulundu mu?" diye sordum.

"Eski bir eldiven ve bir mendil," ve adam çekmeceden çıkardı.

Eldiven bize hiçbir şey anlatmıyordu, ama mendil bir hanıma aitti ve üzerinde "E.W." işlenmişti.

"Bu bir polis meselesi," dedim adama. "Arabanın talep edilmesi durumunda, ki bu pek olası değil, sanırım, binada bir gözetleme yapılacak."

Quarles şaşkına dönmüştü.

"Anlamıyorum, Wigan. Bana o araba sanki bilerek terk edilmiş gibi görünüyor. Başka bir araba mı bekliyorlardı, yoksa hedefleri Hounslow muydu? Elbette buradaki polisi uyarmalısın, ama--yani, anlamıyorum. Hemen Chelsea'ye geri dönüyorum."

"Hounslow polisini göreceğim ve sonra Langham'a gideceğim," diye geri döndüm.

"Elbette, bu sadece sıradan bir dedektiflik işi ve benim alanım dışında,"
Quarles biraz sert bir şekilde söyledi, "ama soruşturmalarınızın bir yere varacağını sanmıyorum."

Bu varsayımında tamamen haklıydı. Langham'da Julius Hoffman adında kimse bilinmiyordu. Hounslow polisi hiçbir keşifte bulunmadı
ve araba talep edilmedi. Daha sonra, basın Eva Wilkinson'ın bir tanımını dolaştırdı ve bunun sonucunda, çoğu açıkça amatör dedektifler veya hayal güçleri o kadar canlı olan, herhangi bir kişinin kayıp kişinin tanımına uyduğu görünen o tuhaf türden ahmaklar tarafından yazılmış onlarca mektup alındı. Bu mektupların birkaçındaki bilgiler takip etmek için yeterince kesin görünüyordu, ancak her durumda boş kaldım. Başlıca dikkatimi, bu tür bir girişimde yer alabilecek bilinen çetelerin son hareketlerini öğrenmeye verdim ve iki günün sonunda bu ısrar bir sonuç verdi. Batı-merkez bölgesine postalanmış, basılı mektuplarla yazılmış veya daha doğrusu karalanmış bir mektup aldım. Şöyleydi:

"Doğru yolda olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, ancak uyarıyı dikkate alın. Eğer
bir şey öğrenirseniz, E.W. için daha kötü olur. Biz ciddiyiz,
ve tavsiyemiz, işi olduğu gibi bırakın. Eğer kendi işinize bakarsanız,
ihtiyar şeytanın kızına hiçbir zarar gelmeyecek. O yine gelecektir, tamam. Eğer kendi işinize bakmazsanız, muhtemelen onu
hemen bulursunuz ve gömebilirsiniz. Onu ölü bulursunuz,--LİG."

Bu mektupla Chelsea'ye gittim ve profesör elinde bir
mektupla beni karşıladı. Benzer bir iletişim almıştı--kelimesi kelimesine aynı.

"Tam bir kopya, fikirlerin çoraklığını gösterir," dedim.

"Ama hareket etmeye başladılar, Wigan. Bu harika bir şey ve ben de bunu bekliyordum. Gel ve konuş. Zena bir kereliğine yardımcı olmuyor.
Tek söylediği, bunun sıradan bir kaçırma vakası olmadığı. Eh, kesinlikle biraz sıra dışı. O araba, Wigan, onu
gören serseri, yaptığı duraklamalar, içindeki mendil--seni etkileyen bir şey var mı?"

"Başlangıçta izi bu kadar kolay bulduğumuz için,
sonraki zorluğu pek anlamıyorum," dedim. "Hounslow'dan çok daha zeki biri bu girişimin sorumluluğunu almış olmalı."

"Bir tuzak, Wigan. Bizim için hazırlanmıştı ve biz de içine girdik, bunu yapmış olmaktan biraz bıktım ama belki de sonunda bize iyi bir
işe yarayacaktır. Serseri şüphesiz işin içindeydi. Polise verdiği kesin
bilgi bizi harekete geçirdi. Eğer o araba fark edilmemek isteseydi, Reading'in dışında mı yoksa bir kulübede mi durup yol kenarına izini bırakırdı? Adam neden bir meyhanede bir mataranın doldurulduğunu açıklasın? O kulübedeki kadına neden kaçak bir kibritten bahsetsin? Bir iz

bırakıyordu. Bayan Wilkinson'ın mendili o arabada bulundu ama bahse girerim ki o asla arabada değildi."

"Sanırım haklısın ama bu gerçeği görmemize yardımcı olmuyor, değil mi?"

"Her olasılık imkansız çıktı, bize yardımcı oluyor," diye cevapladı Quarles. "Bu olumsuz bir argüman için bir durum, bu yüzden Eva Wilkinson'ın
terastan isteyerek ayrılıp ayrılmadığını soruyoruz. Bence 'hayır' demeliyiz."

"Eksik palto ve eteği unutma," dedim.

"Hayır dememin sebeplerinden biri de bu," diye karşılık verdi. "Eğer
gitmeyi planlamış olsaydı, bir palto ve
etekten fazlasını almaya karar verirdi. Ayrıca, Eva Wilkinson açıkça aptal değil. Onunla birlikte
gitmeyi hayal edebileceğimiz tek kişi Cayley ve neden onunla
gitsin ki? Yirmi bir yaşından önce onunla evlenirse, bir milyon parayı
kaybedecekti; cezasını biliyordu. Yaşına gelene kadar
beklemeyecek olsa bile, kaçması için hala akla gelebilecek hiçbir sebep yok. Bu nedenle, kaçırıldığı varsayımına zorlanıyoruz."

"Hiç şüphem olmadı," diye cevapladım.

"Biraz belirsiz olduğumu itiraf ediyorum," dedi Quarles, "ama bu mektuplar meseleye
yeni bir görünüm kazandırdı, kabul ediyorum. Birisi para peşinde, Wigan,
ve bu gerçek şu ki--"

Bir hizmetçi odaya girip telefonda arandığımı söyleyince durdu. Chelsea'ye gideceğime dair bir haber bırakmıştım.
Sir Michael Lavory'nin beni arayıp hemen gidip onu görmemi
istediği söylendi. Çok büyük bir öneme sahip bir mektup aldığını söyledi.

"Bizimkine benzer, şüphesiz," dedi profesör, mesajı ona tekrarladığımda. "Hemen gideceğiz, Wigan, ama alçaklar daha fazla hareket edene kadar yapılacak bir şey olduğunu sanmıyorum. Bunu yapmaları için çok fazla saat geçmesi gerekmeyecek."

Takside olumsuz argümanlarını sürdürmedi ve keskin bir koku aldığında genellikle olduğu gibi huzursuz değildi. Şüphesiz bir teorisi vardı, ama kendisinin bundan memnun olmadığına ikna olmuştum.

Kensington'da bir dairesi olan Sir Michael yalnız değildi. Yanında genç bir adam vardı ve Sir Michael, Bay Edward Cayley'i tanıttı.

"Az önce geldi - bu mektubu aldıktan on dakika sonra geldi."

Cayley'nin orada bulunması oldukça şaşırtıcıydı, ancak onun görünümünün, kibrit kutusu isteyen genç adamın kadının tanımıyla uyuşmadığını fark ettim.

"Bayan Wilkinson hakkındaki haberi duyar duymaz geldim," dedi Cayley açıklama yaparak.

"Bunu nasıl duydun?" diye sordu Quarles.

"Le Gaulois'da bir paragraf vardı. Hemen Paris'ten ayrıldım ve Sir Michael'a geldim, aramızdaki en ufak bir anlaşmazlığın kolayca unutulacağı bir zaman olduğunu düşünüyordum."

"Bay Cayley'e katıldığımı anlayabilirsiniz," dedi Sir Michael, "özellikle de bu mektup karşısında."

"İçeriğini tahmin edebiliyorum," dedim. "Biz de mektuplar aldık."

Ancak yanılmışım. Bu iletişim aynı basılı mektuplarla karalanmış, aynı şekilde imzalanmış, ancak anlamı tamamen farklıydı.

"Efendim, yeğeniniz bizim elimizde ve güvenli bir şekilde saklandığından emin olabilirsiniz. Onun adına attığınız her adım onun tehlikesini artırır. Kurtulmanın tek bir yolu vardır: fidye. Kırk sekiz saat içinde, James Franklin'in Credit Lyonnais, Paris'teki hesabına çeyrek milyon sterlin ödeyeceksiniz.
Wilkinson'ın serveti ve onu toplamak için kullandığı araçlar göz önüne alındığında bu küçük bir miktar.
Para bizim elimize geçtiği anda ve sizi kandırma olasılığımızı
hiçbir şekilde açık bırakmadığımızdan emin olabilirsiniz.
Yeğeniniz serbest bırakılacak.
Geciktirirseniz veya reddederseniz, yeğeniniz ölür. Kendinizi kandırırsanız
ve bunun gerçek olmadığını, tehdidimizi yerine getiremeyeceğimizi düşünürseniz, yeğeniniz bu mektubu bizzat onayladı."

Quarles onaya baktı.

"Bu Bayan Wilkinson'ın imzası mı?" diye sordu.

"Öyle," diye cevapladı Sir Michael.

"Herhangi bir yerde yemin edebilirim," dedi Cayley. "Eva düşünüldüğünde para önemsiz bir konu. Daha sonra alçakları kandırmayı başarabiliriz, ancak para ödenmeli."

"Öyleyse, emin olabilirsiniz ki, hemen kurtulacaklardır," dedi Quarles. "Bunun için yeterince akıllıca bir düzenleme yaptılar."

"Ama unutuyorsunuz--"

"Hiçbir şeyi unutmuyorum, Bay Cayley."

"Ödenmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Sir Michael. "Eğer kötü adamları
alt etmenin bir yolunu bulabilirseniz, yapın, ancak Eva'nın imzası--"

"Şuna bakın, Sir Michael," dedi Quarles. "Onun imzası olduğundan şüphem yok, ancak sanırım mektup yazılmadan önce o kağıt parçasına karalanmış ve kesinlikle farklı bir mürekkep kullanılmış."

Sir Michael mektubu aldı ve dikkatlice inceledi.

"Evet--evet, sanırım haklısın," dedi bir duraklamadan sonra. "Ne
tavsiye
ediyorsun?"

"Geciktir," dedi profesör hemen. "Para için dışarıdalar, çeyrek milyon için. Parayı alma şansları olduğu sürece Bayan Wilkinson'a zarar vermeyecekler."

"Ne kadar geciktirirsin?" diye sordu Cayley.

"En azından Bay Wigan ve ben Whiteladies'i tekrar ziyaret edene kadar. Yarın oraya gitmeyi
öneriyoruz."

"Bu parayla ilgili olarak avukatlarla görüştükten sonra yarın oraya gidecektim," dedi Sir Michael.

"Bu mükemmel olur," dedi Quarles. "Whiteladies'te yapmak istediğimiz küçük bir soruşturmada bize yardımcı olabileceksin. Avukatlarla ön görüşmeleri ayarlayıp zaman kaybetmemenizi, ancak son adımları atmadan önce talimatlarınızı beklemelerini söylemenizi önerebilir miyim? 
Fikrimizde hiçbir şey olmayabilir, ancak çok şey olabilir." 

"Bana ne olduğunu söylemek istemiyor musunuz?" 

"Yarın akşama kadar değil." 

Cayley'i izliyordum. Dudaklarında bir anlığına bir gülümseme gördüm. Quarles'ın çekingenliğini açıkça görmüştü ve profesörün onun önünde konuşmayacağını biliyordu. 

"Whiteladies'e varmamız akşam olacak," diye devam etti Quarles, 
"çünkü önce Londra'da yapmamız gereken önemli bir soruşturma var." 

"Pekala," dedi Sir Michael. "Yarın geceye kadar erteleyeceğim." 

"Bunda bir zarar olamaz," dedi Cayley. "Bize kırk sekiz saat verildi. Alçakları öldürmek isterdim ama intikamın para kadar bir sebep olabileceğini unutamam."

"Bu gerçeği gözden kaçırmıyorum," dedi Quarles, "ama bunun para olduğundan pek şüphem yok."

Chelsea'ye geri dönerken profesör sessizdi ama boş odaya girdiğimizde hızla konuşmaya başladı.

"Şaşkınım, Wigan. Dışarı çıkmadan önce birinin para için dışarıda olduğunu söylüyordum ve Sir Michael'ın aldığı mektup bunu kanıtlıyor. Olumsuz bir tartışmaya girmiştik ve Cayley'nin bu olayla bir ilgisi olmasının
mümkün olmadığını göstermem gerekirdi.
Bu gece aniden ortaya çıkmasının
kullanmam gereken argümanda gedikler açtığını itiraf ediyorum. Paris'ten geliyor, para
Credit Lyonnais, Paris'e ödenecek. Paranın ödenmesi konusunda istekli, belli ki Sir Michael'ı ödenmesi gerektiğine ikna ediyormuş. Bu beni şaşırtıyor ve Zena'nın kızın yaşı ve bunun sıradan bir kaçırma vakası olmadığı hakkındaki yorumunu unutamıyorum. Cayley onunla terasta karşılaşmış olsaydı, eğer bunu yapmasını isterse doğal olarak onunla birlikte
yürürdü. Evden güvenli bir mesafede, o ve bir suç ortağı, belki de onu
güvenli bir mesafeden ele geçirmiş olabilirler."

"Ama neden?" diye sordum.

"Çeyrek milyon dolar isteyebilir ve yine de evlenmek istemeyebilir. Bu bir teori, ama tatmin edici değil, kabul ediyorum. Ancak, bir şeyi kesin olarak kabul edebiliriz. Eva Wilkinson o arabayla götürülmedi. Başka bir yönde şüpheli bir araba veya şüpheli bir insan görüldüğüne dair hiçbir haberimiz yok ve bizim için
sahte bir iz bırakıldığı aşikar. Wigan, kızın Whiteladies'ten hiç ayrılmamış olması, hatta şu anda orada saklanmış olması oldukça olası. O paltonun ve eteğin kaybolması bunu doğrulama eğiliminde değil mi? O sırada gece elbisesi giymişti. Ona başka bir elbise
almak doğal olurdu."

"Bu, evde suç ortakları olduğu anlamına gelir," dedim.

"Kesinlikle. Bu kız Perry, belki de sevgilisi, bekçiyle birlikte; veya Bayan Reville'in kendisi olabilir. Yarın Whiteladies'e gidip bulmaya çalışacağız ve dikkatli bir şekilde çalışmaya gideceğiz, Wigan. Sen normal şekilde eve gideceksin, ben de harabelere doğru yürüyeceğim. Muhtemelen saklanma yeridirler. Karanlık olacak ve nöbet tutan biriyle karşılaşabilirim. Birkaç kelimeyle
Sir Michael'a fikrimizi açıklayabilirsin ve sonra, hizmetçilere haber vermeden gelip beni harabelerde bulabilirsin."

Ertesi gün Whiteladies'e vardığımızda hava neredeyse kararmıştı ve
anlaştığımız gibi, Quarles'ı kulübenin kapısına ulaşmadan önce bıraktım - aslında, eve tek başıma gitmeden önce çitin üzerinden parka geçmesine yardım ettim.
Ön kapının yakınında Bayan Reville'i birkaç pug
köpeğine koştururken buldum. Bana Sir Michael'ın beni beklediğini söyledi ve koridora doğru yol gösterdi.

"Sanırım kütüphanede," dedi ve bir kapıyı açtı. "Ah, özür dilerim, yalnız olduğunuzu sanıyordum, Sir Michael. Ben Bay Wigan."

İçeri girmem için seslendi. Bir yazı masasının yanında duruyordu,
genç bir çiftçiyle konuşuyordu, görünüşe göre arazide kiracıydı çünkü Sir
Michael ona bazı müştemilatlarda bazı onarımlar yapma sözü vererek onu kovuyordu. Çiftçi kapıya doğru giderken yanımdan geçerken Sir
Michael elini uzattı.

"Beklediğimden geç kaldınız ve Bay Quarles'ın--"

Sonra güldü. Arkamdan yakalanmıştım, bir ip etrafımdaydı,
kollarımı yanlarıma bağlıyordu, aniden bir sarsıntı beni sırt üstü yatırdı. O anda Sir Michael üzerime geldi ve ne olduğunu fark etmeden
neredeyse ağzım tıkalı ve bağlıydım. Hiçbir acemi bir tuzağa bu kadar masumca
yürüyemezdi.

"Çok iyi yapılmış," dedi Sir Michael çiftçiye. "Gidip
diğerinin de başarılı bir şekilde yakalandığını görsen iyi olur."

Benimle yalnızken, tabancayı kalça cebimden çıkardı ve
kilitlediği bir çekmeceye koydu.

"Sizin için oldukça sürpriz, Bay Wigan. Scotland Yard'ın bir subayını kaybetmesi muhtemel ve arkadaşınız Quarles çok iyi bir vuruş yapmış yaşlı bir adam. Şu anda tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum, ancak arazinin bir yerinde yakalandı ve sizinle benzer bir durumda. İkiniz de bugün çok dikkatli bir şekilde takip edildiniz. Çeyrek milyon ödenecek, Bay Wigan ve yeğenim tekrar ortaya çıkacak. Macerasından hiç de kötü olmayacak - babasının çok korktuğu
kaçırıcılardan onu kurtarmak için katlandığım tüm zahmet için bana teşekkür edecek - ve fidye parasının büyük kısmının cebime gittiğinden asla şüphelenmeyecek. Çok ihtiyaç duyulan bir para, sizi temin ederim. Muhtemelen Cayley ile evlenmesine onay vereceğim; evliliği vesayetimi daha az sıkıntılı hale getirecek. Eva kadar benden şüphelenmeyecek. yarına kadar
Whiteladies'e gelmemesini, ondan şüphelenecek kadar aptal olduğunuzu ima ederek. Bence her şey oldukça akıllıca yönetildi. Tek üzücü şey iki kişinin -iki zeki dedektifin- ölümü olacak.
Ölü bulunacağınızı bilmek ilginizi çekebilir -vurulmuş--ki bu da benim bu gece Whiteladies'te sizi boşuna beklememin sebebini açıklayacaktır.
Bugün gizli kalarak ve buraya
hava kararana kadar gelmeyerek bana çok yardımcı oldunuz. Ölümün dokuz günlük bir mucize olacak, ama sanırım çözülemeyecek bir
sır olacak."

Soğukkanlı tavrı, onun uğursuz niyetinden şüphe bırakmıyordu ve Quarles'ın benim gibi tuzağa düşürüldüğüne ikna oldum. Sir
Michael, bağlarımın güvenli olduğundan emin olmak için üzerime eğilirken tekrar güldü.
Sonra aniden dikleşti.

"Kıpırdama," dedi bir ses, "yoksa ateş ederim."

Kıpırdadı ve bir kurşun hemen arkasındaki bir resme saplandı. Bir
küfürle tamamen hareketsiz durdu. Odanın karşısında bir kapı açılmıştı ve orada bir kız duruyordu. Joan Perry'di.

"Seni bilerek ıskaladım," dedi. "İkinci kez ıskalamayacağım. Kes
o ipleri."

Bir an hareketsiz durdu, sonra tekrar hareket etti, ama beni serbest bırakma niyetiyle değildi; bir sonraki anda bacağı aniden
kırılmış gibi sendeledi ve vahşi bir küfür savurdu.

"Sana ıskalamadığımı göstermek için," dedi kız. "O ipleri kes, yoksa
üçüncü kurşun kalbini bulur."

Sir Michael cebinden bir bıçak çıkardı ve kız biraz daha
yaklaştı, ama ona onu yakalama şansı verecek kadar yakın değildi. Sakin
kafası harikaydı.

"İpleri kesmekten fazlasını yaparsan ölü bir adam olursun," dedi.

Kollarım serbest kaldığı anda ağzımdaki tıkaç çıktı ve kendimi
savunmak için bir şeyler yapabildim. Hemen ayağa kalktım.

"Onu örtün," dedim Perry'ye. "Sanırım yer değiştiriyoruz,
Sir Michael."

Fiziksel olarak güçlü bir adam değildi ve Joan Perry yakınlarda olduğu için ona
cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu. Cesaretinden fena halde sarsılmıştı ve
hiç direnmedi. Onu bağlayıp kelepçeletmem uzun sürmedi.

"Sana teşekkür etmeliyim," dedim kıza dönerek.

"Henüz değil. Yapılacak daha çok şey var. Bayan Reville işin içinde ve Bay Quarles
şüphesiz dediği gibi, arazide yakalanmıştır. Arayacağım.
Hizmetçiler dürüsttür ve Bay Saunders'ın şu anda evde olduğunu tahmin ediyorum. O
genellikle akşamları gelir."

Neyse ki Bayan Reville tabanca seslerini duymamıştı, yoksa profesörü harabelerde tutan iki adama alarm verebilirdi ve büyük ihtimalle onu öldürürlerdi. Hanımı
stratejik olarak yakaladım. Bir hizmetçi gönderip Sir Michael'ın onunla konuşmak istediğini söyledim, beklediği bir çağrıydı bu ve merdivenlerden inerken onu yakaladım. Sonra onu ve Sir Michael'ı Perry ve Saunders'ın ve bir uşağın sorumluluğuna bırakarak Quarles'ı kurtarmak için diğer hizmetçilerle birlikte gittim. Harabelerdeki müttefikleri hazırlıksız yakaladık, ancak profesöre zarar gelmemesi için duyduğum endişeyle, tıpkı benim gibi bağlıydı ve kaçmayı başardılar.

Şimdi yakalandığında, Sir Michael Lavory'nin cesareti tamamen onu terk etti ve bize yeğenini nerede bulacağımızı söyledi. Yeğeni harabelerdeki bir kulenin altındaki gizli bir odadaydı. o gece Sir Michael'ın suç ortakları tarafından
terasın sonunda yakalanmış, kloroformla bayıltılmış ve kuleye götürülmüştü.

Quarles'ın çıkarımları şu ana kadar doğruydu, ancak yeterince
ilerleyememişti. İkimiz de Sir Michael'ı suçlu olarak düşünmemiştik ve hizmetçi Perry olmasaydı bunun
son vakamız olacağından pek şüphem yok. Perry o güne kadar Sir Michael'dan şüphelenmemişti, ancak Bayan Reville'den her zaman şüphelenmişti. Ancak o sabah, Sir Michael Whiteladies'e vardığında,
bir konuşmayı duyma şansına erişmişti. Sir Michael'ın Bayan Reville'e o akşam ziyaretçiler olacağını söylediğini ve onları kabul etmek için o sırada ön kapının yakınında olması gerektiğini, çünkü hizmetçiler tarafından görülmemelerinin daha iyi olacağını
söylediğini duymuştu. Perry ziyaretçilerin kim olduğunu anlamadı, ancak bu gizliliğin genç metresiyle bağlantılı olabileceğini düşündü ve akşamın erken saatlerinde kütüphaneye bitişik küçük odada saklanmıştı.

"Saunders'ın bana tabanca kullanmayı öğretmesi iyi oldu," dedi, Quarles ona teşekkür edip iltifat ettiğinde.

"Uzun bir kurtuluş, Wigan," dedi profesör bana. "Başarısızlıklarımızdan biri,
eh? Vasiyette ifade edilen korku, Sir Michael'ın yeğeninin ölümünden
yararlanamayacağı gerçeği beni şaşırttı. O çok
zeki bir düzenbaz, hata yapmaz, kimseyi suçlamaya çalışmaz. Cayley'e Paris'ten ani dönüşünde yaptığı muamele diplomasinin bir başyapıtıydı; en başından itibaren bize karşı tutumu da öyleydi. Karmaşık bir hikaye
uydurmamıştı, bu yüzden kendisiyle çelişme riskiyle karşılaşmadı. Basit ve açık sözlüydü ve bir kötü adam olduğunda bir dedektif neredeyse
çaresizdir. Tamamen aldatılmıştım, Wigan, itiraf ediyorum ve
Joan Perry olmasaydı bunu söylemek için hayatta
olmayacağım kesin ve sen de dinlemek için burada olmayacaktın. Biliyor musun, Sir Michael'a yeğenini kaçırma ve fidyeyi kendi
cebine koyma fikrini veren şeyin vasiyette ifade edilen korku olması beni şaşırtmaz."

Duruşmasında Sir Michael, vasiyetin ona bu fikri verdiğini itiraf etti.
Kişisel olarak çok hafif bir ceza aldığını düşünüyorum.

Cayley ve Bayan Wilkinson'ın yakında evleneceğini duyduğuma göre, sanırım velisinin evliliğine rızası alındı; her halükarda, onu böyle bir veliden koruyacak bir kocası olması onun için iyi bir şey olacaktır. Ayrıca Saunders ve Perry'nin metresiyle aynı gün evleneceğini duydum ve bir şeyden oldukça eminim ki, Joan Perry'nin alacağı en güzel düğün hediyelerinden ikisi Christopher Quarles ve benden gelecek.

III. BÖLÜM

DELVERTON OLAYI

Whiteladies'deki deneyimimizden sonra Christopher Quarles Devonshire'a gitti. Bu tür heyecanların onun yaşındaki bir adam için biraz fazla olduğunu ve iyileşmek ve sinirlerini düzene sokmak için uzun bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi. Hiçbir koşulda onu herhangi bir sorunla rahatsız etmemeliydim. Bunu yapabilseydim ben de
gitmeliydim. Sir Michael Lavory bana sıçramaları sağlamayı başarmıştı. Zena mektuplarında bana profesörün golf oynadığını ve golfçü olarak
bir şeyler bildiğini söyledi, onunla
oynamaya ikna ettiği adamlara acıyordum. Çok kötü bir oyuncu olması değildi, beynindeki tuhaf bükülme onu iyi bir oyuncu olduğuna ikna ediyordu. Ona bir ipucu vermek, hemen öfkesini artırmaktı.

Bir sabah ondan bir mektup aldım, iki sayfalık golf konuşmasıydı,
yaklaşık beş handikapta oynadığını düşünüyordu -tabi ki saf hayal gücü,
çünkü hiç kart tutmazdı ve hatalı vuruşlarını saymazdı--ve sonra mektubunun _varoluş sebebine_ geldi.

"Bir vakaya bakmanı istiyorum," diye yazdı. "Yaklaşık üç yıl önce oldu. Austin Friars'ın Delverton Brothers firmasının ortağı olan Farrell adında bir adam ofisinde ölü bulundu. Açık bir karar verildi. Bu bir intihar vakası olabilir. Mümkün olduğunca tüm gerçekleri öğrenin.
Bu trajediyle ilgilenen bazı kişilerden bilgi alabilirseniz, edin. Soruşturmalarınızın sonucunun beni ilgilendireceğinden emin değilim ama ilgimi çekebilir. Bana tam bir rapor gönderin, beni Chelsea'ye geri götürebilir ama yoluma elli metre daha eklemek istiyorum ki burada üç ay kalabilirim. Devonshire gibi bir yer varken neden Chelsea'de yaşayayım?"

Delverton davasının o zamanlar önemli miktarda heyecan yarattığını ve çözülememiş bir gizem olarak kaldığını hatırladım ama bundan fazlasını bilmiyordum. Üç yıl önce Londra'dan uzakta, karmaşık bir soruşturmayla meşguldüm ve başka bir şey düşünmeye ne zamanım ne de isteğim vardı.

Olayla ilgili çok ayrıntılı bir açıklama almakta pek zorluk yaşanmadı. Emekli olan Dedektif Southey'in elindeydi ve bu davanın onu yendiği konusunda ısrarcı bir şikayeti vardı. Twickenham'daki küçük nehir kenarı kulübesinde onu görmeye gittiğimde bu konuda konuşmaktan çok memnundu.

Delverton Kardeşler yabancı bankacılardı ve trajedi sırasında üç ortaktan oluşuyorlardı, John ve Martin Delverton kardeşlerdi ve yeğenleri Thomas Farrell. John Delverton sakattı ve bir yıldır haftada bir veya iki kez ofise sadece bir saatliğine geliyordu. Felaketten yaklaşık altı ay sonra ölmüştü.

Borsa'daki bir anlaşma sırasında bir gün Thomas Farrell ofisten erken ayrıldı ve Martin Delverton saat yediye kadar oradaydı. O ayrıldığında
dış ofiste kalan tek katipler, personelde ikinci kıdemli olan Kellner ve Small adında bir kıdemsizdi.

Bu ikisi, Bay Delverton gittikten on dakika sonra ofisten birlikte ayrıldılar.
Ertesi sabah hizmetçi ofislere gittiğinde, Thomas Farrell'ı özel odasındaki masada otururken buldu, başı masanın üzerine gerilmiş kollarının üzerine düşmüştü.
Zehirin etkisinden ölmüştü, ancak yanındaki bardakta zehir izi yoktu.

Tıbbi kanıtlar, birkaç saat önce öldüğünü kanıtladı, ancak ofise ne zaman
döndüğüne dair hiçbir şey yoktu.

Southey bana, "Doktorun ifadesine göre, saat yediyi on dakika geçe ile gece yarısı arasında olmalı," dedi. "Zehir
yoğun bir uyuşukluk, ardından uyanmanın mümkün olmadığı bir uyku üretiyordu. Etkisinin
zamanı farklı bireylerde değişiyordu. Geri döndüğünde
geç olduğunu düşünmeye meyilliyim. Austin Friars ve Throgmorton Caddesi'nde iyi bilinen bir isimdi ve akşamın erken saatlerinde orada olsaydı
birileri onu neredeyse kesinlikle görmüştü. Dünyanın o kısmı, Borsa'da bir yerleşim sırasında
geç saatlere kadar canlıdır. Ofisler, yedi veya sekiz katibi barındıran büyük bir dış oda ve birbirine açılan ancak dış ofise yalnızca ilk odadan açılan iki özel odadan oluşuyor. İkisinden daha büyük olan bu ilk odada, Delverton kardeşler kalıyordu, Farrell ise daha küçük olan iç odaya sahipti. Buradan, Austin Friars'a açılan kısa bir geçide açılan bir yan kapı var. Ortaklar bu yan kapıyı sürekli kullanıyorlardı, her birinin Yale kilidinin anahtarı vardı ve Bay Delverton'dan Farrell'in o öğleden sonra yan kapıdan çıktığını biliyoruz. Muhtemelen oradan geri döndü. Her şey intiharı işaret ediyordu ve Farrell'in kendi canına kıyması için muhtemelen bir sebep gölgesi olsaydı, intihar kararı verilirdi. Görünüşe göre hiçbir sebep yoktu. İşleri mükemmel bir düzendeydi, yakında evlenecekti ve son zamanlarda herhangi bir şekilde
endişeli göründüğünü ima eden tek kişi, genç memur Small'du."

"Peki ya evleneceği kadın?"

"O bir Bayan Lester'dı ve bir karmaşaya yol açtı. Halkı nispeten
fakirdi, babası bir Şehir bankasında memurdu. Bayan Lester'a göre Bay Farrell, babasını bir
zorluktan kurtarmıştı ve şüphesiz evliliği ayarlayan ebeveynlerinin iknasıydı. Bu, sevgiden ziyade bir minnettarlık vakasıydı. Ama hepsi bu değil. Lester'ların evinde Morrison adında genç bir doktor olan başka bir sürekli ziyaretçi daha vardı ve Farrell ile ikisi, bir üçgenin iki köşesi olmalarına rağmen arkadaş oldular, Ruth Lester üçüncü köşeydi. Durum şuydu: Morrison kıza aşıktı, ama evlenemeyecek kadar fakir olduğu için sessiz kaldı; kız
onu seviyordu, ancak onun kayıtsız olduğunu düşünerek
Farrell ile evlenmeyi kabul etti. Farrell'in bundan haberdar olup olmadığını söylemek imkansız. Şimdi
Farrell'in öldüğü gün, Dr. Morrison aradı ve onu
Austin Friars'daki ofislerde sordu. Katip onun adını aldı ve Bay Delverton tarafından Bay Farrell'in o gün için ayrıldığı söylendi. Bu, katiplerin onun ayrıldığına dair ilk ipucuydu ve ofisteki hiç kimsenin bu trajediyle bir ilgisi olamayacağının dolaylı bir kanıtı gibi görünüyor. Farrell o sırada yaklaşık bir saattir yoktu. Morrison hiçbir
mesaj bırakmadı, sadece Bay Farrell'e aradığının bildirilmesini istedi."

"Morrison'un açıklaması neydi?" diye sordum.

"Farrell'in kendisinden aramasını istediğini söyledi. Ona madencilik piyasasında küçük bir
fırsat için bir ipucu verecekti."

"Farrell'in o öğleden sonra nereye gittiği biliniyor mu?"

"Doktorun açıklamasını benim gibi zayıf bulduğunu görüyorum. Farrell, ortağına Bayan Lester ile bir randevusu olduğunu söyledi; Bayan Lester ise bir randevu olmadığını söylüyor. Doğal olarak hemen Farrell ve Morrison'ın öğleden sonra daha sonra buluşup buluşmadıklarını merak ettim. O izi her santimini takip ettim. Doktor fakirdi ve biraz borçluydu ve--"

"Ve zehirden ölen Farrell, ki bu önemli, onun rakibi miydi?" dedim.

"Bunların hepsini düşündüm," diye karşılık verdi Southey. "Neyse ki onun için doktor, zamanının her saatini hesaba katabiliyordu. Elbette, sokaktaki adam ondan şüpheleniyordu--hala, belki bir dereceye kadar, ama bu onun içeri girmesini engellemedi. Ruth Lester ile evlendi ve duyduğuma göre
iyi bir iş buluyor."

"Ne sonuca vardınız?"

"Gizemin arkasında uluslararası bir sebep olduğunu düşünüyorum, belki de yabancı bir hükümetle ilgili bir zorluk. Eğer
Farrell böyle bir olaya karışmış olsaydı intihar bir çıkış yolu olabilirdi. Bunu Bay Delverton'a önerdim ve o da bunu
tamamen saçma bir fikir olarak görmedi. Bu yabancı bankacılar bazen Avrupa siyasetinin
perde arkasında kalıyorlar."

"Sakat kardeşin o gün ofiste olup olmadığını biliyor musunuz?" diye sordum.

"Olmadı. O sırada oldukça aciz durumdaydı. "

Aklıma gelen bir veya iki noktayı araştırdım ve sonra Bay Delverton'ı ziyaret etmek için Austin Friars'a gittim.

Şehir dışındaydı, yatçılık yapıyordu ama ortağı beni görmek için katip ofisine geldi. Ona Bay Delverton ile olan işimin
özel olduğunu söyledim.

Bu ortağın, daha önce şirkette katip olarak çalışan Kellner olduğunu keşfettim. O, gençle birlikte, trajedi gecesi ofisten ayrılan son kişiydi. Biraz ilgiye değerdi ve iki günümü onun hakkında soruşturma yaparak geçirdim. Bana, Royal Exchange'in bir mil yarıçapında bulunabilecek en akıllı iş adamı olduğu söylendi, harika bir dilbilimciydi ve
finansal konularda derin bilgiye sahipti. Şimdi zengin bir adamdı ama üç yıl önce çok kötü durumdaydı.

Bu keşif beni tekrar Twickenham'a gönderdi. Bu konuda hiçbir şey söylemedim Kellner
Delverton Brothers'ın ortağı olduktan sonra; ben sadece Southey'e
ölümcül gecede geçirdiği zamanı tatmin edici bir şekilde açıklayıp açıklamadığını sordum.

"Sana söylemedim mi?" dedi Southey. "Ah, evet, kesin bir mazereti vardı; genç Small'un da vardı. Onları ilk işim yaptım."

Dr. Morrison'ı aramadım ama mahallesine gittim ve birkaç soru sordum. Herkes doktordan övgüyle bahsetti, ki bu elbette çok veya az şey ifade edebilirdi ve onu karısıyla birlikte bir motorda görme şansına eriştim. Bir doktora benziyordu, güçlü ve kendine güvenen bir adamdı, kafasını kaybetmeyecek veya kendini ele vermeyecek biriydi. Aklına koyduğu her işi muhtemelen başaracaktı. Karısı, güzel olmasa da çekiciydi, biraz tanıdıktan sonra güzel demeye başladığınız türden bir kadındı.

O gece Christopher Quarles'a kendi yorumlarımı kenar boşluğuna yazarak tam bir rapor yazdım ve üç gün sonra Zena'dan Chelsea'ye hemen döneceklerini söyleyen bir telgraf aldım.

Profesöre davanın onu ilgilendirip ilgilendirmediğini sormaya gerek yoktu. Raporum hakkında iltifat ederek başladı, doktoru aramamamdaki
zekiliğimi övdü ve Morrison ve karısının sözlü bir tanımını yapmamı istedi.

"Elbette, Wigan, görünüş hiçbir şey ifade etmez, ancak genellikle yanıltıcı
kanıtlardır ve herkesin hakkında iyi konuştuğu o adamdan sakınmamız gerektiği söylenir. Tanıdığım en aziz kişi, bir zamanlar gördüğüm kötü şöhretli bir suçluya çok benziyordu ve sen ve ben, ufak bir tanışıklık olsaydık, muhtemelen Kleopatra'ya veya Truva'lı Helen'e güvenirdik, ikisi de
çok saygıdeğer kadınlar değil, sanırım. Şimdi görünüşe göre bu doktor ve karısı
bu gizemin merkezine yakın."

"Öyle görünüyor, ama--"

"İnanın bana, hiçbir suçlamada bulunmuyorum," diye sözünü kesti; "aslında,
onların gerçek merkezden ziyade dairenin içinde eksantrik bir noktayı işgal ettiklerini iddia etmeye daha meyilliyim. Yine de, raporunuzda gerektiği gibi vurguladığınız bir veya iki gerçeği göz ardı etmemeliyiz. Morrison ve Farrell arasındaki rekabet, sizin de söylediğiniz gibi, suç için bir sebep sağlıyor, eğer suçsa ve görünen tek sebep bu.
Yine, bir doktor çoğu insandan daha az riskle zehir elde edebilir ve kullanabilir. Ve yine, doktorun o gün Farrell'ı ziyaret etmesi ilginç. Ziyaret, masumiyetini kanıtlamak için ince bir hamle olabilir. Southey'e göre, ziyaretten sonraki zamanı hesaba katılmıştı, peki ya ziyaretten önceki zaman? Farrell ofisten bir saat önce ayrılmıştı ve Morrison'la tanışmış olabilir."

"O zaman zehirlendiğini ve saatler sonra geri gelip ofiste öldüğünü mü düşünüyorsunuz?"

"Bunun pek olası olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bence öyle."

"Yine de, bu özel zehirin etkisini hatırlamalıyız," dedi Quarles. "Uykululuk yaratıyor, bu duruma gelmek için gereken süre kişiden kişiye değişiyor ve Farrell'ı tanıyan doktor, onun durumunda bunun ne kadar süreceğini tahmin edebilir. Elbette, zorluklarla uğraşıyoruz. Üç yıl geçtiğinden, doğrudan soruşturmaya güvenemeyiz. Bilinen gerçekleri toplamanızı istediğimde size bilerek hiçbir önyargı vermedim ve raporunuzdan Farrell'in muhtemelen uluslararası bir karmaşa nedeniyle bir köşeye sıkışmış
olarak intihar ettiği sonucuna vardığınız sonucuna vardınız."

"Evet, genel olarak bu fikre meyilliyim."

"Bu, Bay Delverton'un kendisinin inancı değil."

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Martin Delverton ile Devonshire'da tanıştım. Kıyıda yatçılık yapıyordu
ve golf oynamak için karaya çıktı. Birkaç kez birlikte oynadık ve oldukça samimi olduk. O bundan bahsetmeye başlayana kadar
bir Delverton gizemi olduğunu hatırlamıyordum. Pratikte bana raporunuzdakiyle aynı dava geçmişini verdi, bazı noktaları kesinlikle atladı, ancak diğerlerini önemli ölçüde genişletti. Kötü adamın adaletin elinden kaçmış olması aklını kurcalıyor gibiydi ve Scotland Yard'ın istihbaratına karşı küçümseyiciydi. Trajedi, dedi, kardeşinin sonunu hızlandırmıştı ve Morrisons'a karşı büyük bir sevgisi olmadığını düşündüm."

"Sanırım seni tanıyordu?"

"Ah, evet; ve Scotland Yard'a alaycı bir şekilde bakarken zekamı da dahil etti.
Başarılarımın çoğunda büyük bir şans unsuru olduğunu kabul etmemi zorlayana kadar benimle bu konuyu tartıştı."

"Bunu kabul ettin mi?" diye bağırdım.

"Kabul ettim. Onu üç ve ikide yenmiştim, bu yüzden melek gibi bir ruh halindeydim. O zaman bile beni rahat bırakmadı. Dava benim elimde olsaydı nasıl işe koyulmam gerektiğini bilmek istiyordu. Açıkça memnun olmasına rağmen, boş oda konferanslarımızdaki gibi argümanlar sundum ve özellikle bir şeyi açıkça belirttim, Morrisons hakkında daha önce yapılmış olandan çok daha yakından soruşturma yapmam gerektiğini. Bu onu çok ilgilendirdi ve şüphelerinin aynı yönde olduğunu benden saklamaya çalışmadı. Gizemi araştırmam konusunda istekli oldu; aslında, yeteneğimi sorguladı. Bu meydan okumayı kabul ediyorum ve dünyaya Farrell'in ölümüyle ilgili gerçeği söyleyeceğim."

"Biliyor musun?"

"Henüz değil, ama anahtarı senin bu raporunda. Küçük katip Small'un başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Hayır. Anladığım kadarıyla yurtdışına gitmek için şirketten ayrıldı."

"Ona, hasta ortak John Delverton'ın son ofisteyken endişeli görünüp görünmediğini sormak isterdim."

"O gün ofiste değildi. Bu soruyu ben sordum ve Southey
konudan emin."

"Farrell onu görmek için erken ayrılabilirdi."

"Elbette, Kellner'ı sorgulayabiliriz," diye önerdim.

"Kellner şirketin çıkarlarını önemsiyor ve kişisel olarak bu olayla bir bağlantısı yok. Sanırım eski gizemin
ortaya çıkmasından hoşnut olmayacak; doğal olarak şirkete zarar gelmesinden korkacak. Bana herhangi bir şekilde yardım etmeye meyilli olacağını sanmıyorum ve Delverton'ın bana bu meseleyi anlattığı için ona kızdığını hayal edebiliyorum."

"Yine de, Bay Kellner hakkında açıklanması gereken bir şey olduğunu düşünüyorum," dedi Zena, "Sen de öyle düşünmüşsün, Murray, çünkü onun hakkında bu kadar ayrıntılı soruşturmalar yaptın."

"Ona karşı bir şey olduğunu sanmıyorum," diye cevapladım.

"Kellner'ın geçmişiyle pek ilgilenmiyorum," dedi profesör, "ve Small'a ulaşamadığımız için biraz tahminde bulunmalıyız."

"Başka yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordum.

"Bir şey. Tanıdığın bir borsacıyla iletişime geçmeni ve üç ila dört yıl önce burada veya Kıta'da herhangi bir yabancı menkul kıymetle ilgili bir panik olup olmadığını söylemesini istiyorum. Eğer mümkünse, o dönemde darbe alan Meclis üyelerinin ve o dönemde sallantıda olduğu düşünülen şirketlerin isimlerini öğrenin. Çok fazla faydalı bilgi beklemiyorum ama tahminlerimize yardımcı olacak bir şeyler öğrenebiliriz."

Ertesi gün edindiğim bilgiler pek bir şey ifade etmiyordu. Threadneedle Sokağı'ndaki arkadaşımın dediği gibi, Borsa'da üç yıl bir ömürdür. Bahsettiğim dönemde farklı piyasalarda birkaç kriz olmuştu ve bazı adamlar, özellikle küçük olanlar, batmıştı. Sarsıntılı firmalara gelince, yakından ilgilenmiyorsanız konuşmak imkansızdı. Geçici stres altında olan iyi bir firma muhtemelen
güçlendirilir ve bir veya iki hafta içinde tekrar refaha kavuşabilirdi.

Bilgilerle Chelsea'ye gittim, ancak sadece
Zena'yı gördüm. Quarles dışarıdaydı ve onu yaklaşık bir hafta görmedim. Sonra bir akşam onu ​​çağırmak ve gece kıyafetiyle gelmem için beni aradı.

"Bu akşam Bay Delverton'la yemek yiyeceğim," dedi, "ve ona sizi getirebilir miyim diye sordum. Haftanın başında şehre döndü ve onu iki veya üç kez gördüm, bir kez Austin Friars'daki ofiste. Kellner'ı görmedim, o gün orada değildi."

Martin Delverton, Dorchester Meydanı'nda, oldukça gösterişli bir evde yaşıyordu ve oldukça gösterişli bir bireydi. Elbette Quarles'a hiç benzemiyordu ama aralarındaki belirli bir karakteristik benzerlik dikkatimi çekti. İkisinin de söylediklerinden daha fazla şey ifade ediyormuş gibi görünme ve senin aşağılık zekanın gereksinimlerini karşılamak için argümanlarını sulandırma gibi sinir bozucu bir tarzı vardı. Quarles'ta buna alışmıştım ama bir yabancıda, profesör bana bu tuhaflığı önceden söylememiş ve sinirlenmemem konusunda uyarmamış olsaydı, bundan rahatsız olurdum. Bize mükemmel bir akşam yemeği verdi ve bir süre sohbetimizin gizemle hiçbir ilgisi yoktu.

"Peki, Bay Quarles, bu meseleyi bir sonuca mı vardırdınız?" diye sordu Bay Delverton sonunda.

"Sanırım öyle."

"Suçluyu cezalandırmaya yetecek kadar mı?"

"Eğer öyle değilse, başarılı olduğumu iddia edemezdim, değil mi?"

"Bunu iddia edebilirsin," diye güldü Delverton, "ama ben tatmin olmam.
Muhtemelen kendi fikrim var ama söylediklerimin hiçbirinin seni
etkileyip yanlış bir sonuca götürmediğine inanıyorum. Suçlunun kim olduğunu
önerdiğimi söyleyerek beni başımın derde girmesini istemiyorum."

"Çözümün doğru olduğunu kanıtlayabilirsem değil mi?"

"Bu farklı bir konu olabilir, elbette."

"Bu sizin kurnazlığınızı kanıtlardı, Bay Delverton," dedi Quarles. "Benimki
sadece, kendisine nasıl yapılacağı söylendiğinde herkesin yapabileceği kürek işi olurdu. Belki de kendi yöntemimle açıklamama izin verirsiniz ve üçümüz de ana gerçeklerin ve başlangıçta gerçekleşen soruşturmaların farkında olduğumuz için eski konuları mümkün olduğunca az ele alacağım. Önce, sonra Bay Farrell'in ölüm şekli. Şimdi, kendi özel ofisinde, kendi masasında otururken, yanında bir bardakla bulunduğundan,
eğer intihar etmemişse, bunu yapmış gibi görünmesinin amaçlandığı açıktır. Bunun bir intihar vakası olduğuna inanmak
en basit çözümdür. Ofise istediği zaman yan kapıdan girebilir, orada istediği zaman kendini zehirleyebilir ve daha sonra herhangi birinin onun ölümüyle başka bir şekilde karşılaştığından şüpheleneceğini asla hayal edemezdi. Eksik olan tek şey sebeptir. Farrell'in endişeli göründüğünü ima eden tek kişi, kıdemsiz katip Small ve Doğrulanmamış bir görüş pek bir şey ifade etmez.
Ayrıca, işleri yolundaydı ve evlenmek üzereydi.
Eğer herhangi bir yanlış ifadede bulunursam beni durdurmalısınız, Bay Delverton."

"Elbette. Şimdiye kadar sadece herkesin bildiğini tekrarladınız."

"Küçük bir ayrıntı hariç," dedi Quarles. "Birinin bunun bir intihar vakası olduğunu gösterme isteğine özellikle vurgu yapıyorum.
İntiharı reddedersek bu önemli bir nokta haline gelir, çünkü zehrin ne zaman
ve nasıl verildiğini sorgulamamız gerekir. Farrell gece yarısından önce bir ara
birini ofise geri getirdi mi? Oraya hangi amaçla
getirildi? Zehir nasıl verildi? Masadaki bardaktan içilmediğine dair kanıtımız var, zehir izi
bulunmadı ve Farrell'in herhangi birinin emriyle bir tablet yutacağını pek de varsayamayız. Açıkça bir intihar vakası gibi görünme isteği olduğu için, bardakta zehir izleri bulmayı beklemeliyiz;
bu, durumu intihara çok daha fazla benzetirdi. Ama bunun
intihar olduğunu inkar ediyoruz, bu yüzden Farrell'in ofisinde birinin
bulunduğu ve ayrıca o kişinin
bardağın içinde zehir izlerinin kalmasına izin vermiş olması gerektiği sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. O
masum bardak, gözden kaçırmamamız gereken bir gerçek. Görüyorsunuz ya, Bay Delverton, ben orijinal soruşturmanın izlediği çizgide çalışmıyorum."

"Hayır; ve çok ilgileniyorum. Yine de, bir adamın bir arkadaş olarak gördüğü
birisi tarafından
verilen bir hapı alabileceğini düşünüyorum. Baş ağrısı için olabilir."

"Bay Farrell baş ağrısı çekiyor muydu?" diye sordu Quarles.

"Bildiğim kadarıyla yok. Ben sadece varsayımsal bir durum ortaya koyuyorum."

"Ah, ama bildiğimiz şeye bağlı kalmak zorundayız, yoksa
kendimizi zorluklar içinde bulacağız," diye karşılık verdi profesör. "Şimdi, o akşam ofisten ayrıldığınızda
sadece iki katip olduğunu ve yaklaşık on dakika sonra birlikte ofisten ayrıldıklarını anlıyorum.
Kıdemsiz katibi aklımızdan çıkarabiliriz, ama Kellner biraz ilgiyi hak ediyor. O akşamki sonraki hareketlerinin hesaba katıldığı anlaşılıyor; yine de, Bay Farrell'in ölümünden doğrudan
kâr ettiği bir gerçek. Kısa bir süre sonra şirkette ortak oldu."

"O sırada ortak olacağını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu," dedi Delverton.

"Ve Farrell ölmeseydi ortak olmaz mıydı, öyle mi?"

"Olabilir. Bunu söylemek gerçekten imkansız. Yalnız bırakıldığımda, Kellner'i kabul ettim
çünkü tanıdığım en yetenekli adamdı. Pişman olmadığımı da ekleyebilirim."

"Davayı ele alan dedektif, Kellner'ın ortak olacağını bilseydi, şüphesiz ona daha fazla ilgi gösterirdi,"
dedi Quarles. "Kellner'ın o sırada mali sıkıntı içinde olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor."

"Öyle miydi?" dedi Delverton.

"Öyle olduğunu gördüm," diye cevapladım.

"Bunu duyduğuma şaşırdım; ama sonuçta bir memurun mali zorlukları--" Ve her zaman binlerce düşünen bir adam gibi güldü.

"Farrell'ın ölümünden kâr eden bir başka kişiye geliyoruz, Dr. Morrison," dedi Quarles. "Çok geçmeden Bayan Lester ile evlendi.
Rakibiyle dost olduğu veya görünüşte dost olduğu biliniyor, çünkü Farrell da böyleydi, ancak bunun farkında olmayabilir; ve ilginçtir ki Morrison, ölümcül gün Austin Friars'daki ofise uğradı ve Farrell'ı ayrıldıktan bir saat kadar sonra görmek istedi."

"Evet; o zamanlar bunun ilginç olduğunu düşünmüştüm."

"O gün yaptıklarının hesabını verebildi," diye devam etti Quarles; "bu yüzden Farrell'ın o gece ofise geri getirdiği kişinin o olması imkansız görünüyor. Kesinlikle o olmadığını söylemeliyiz. Aynı zamanda, onun durumunda suçun bir nedeni olduğu gerçeğini de göz ardı etmemeliyiz. Farrell'ın ölümünü intihar gibi göstermek için birinin ofiste olması gerektiği sonucumuzu bir anlığına unutarak, Morrison'ın Farrell'a zehir vermesinin mümkün olup olmadığını soruyoruz. Farz edelim ki Farrell ofisten ayrılır ayrılmaz Morrison'la karşılaşmış olsun, doktor ona saatlerce etkisini göstermeyecek şekilde zehir vermiş olabilir mi?"

"Bir yerde ona bir kadeh şarap mı koydunuz, yani?"

"Ya da bir hap yutmasını mı sağladınız," dedi Quarles.

"Bu gerçekten yeni bir fikir," dedi ev sahibimiz.

"Elbette bir olasılık," diye cevapladı Quarles; "ama pek olası değil sanırım. Bardaktan kaynaklanıyor olabilir. Farrell kendini hasta hissedip biraz sade su içmiş olabilir, ama neden ofisteydi?

Olayın tüm özünü bu soruda buluyorum. Neden gün bitip ayrıldıktan sonra geri dönsün?"

"O zaman Morrison'ı aklamaya mı meyillisiniz?"

"Kanıtlara dayanarak, evet."

"Biraz çekinceli konuşuyorsunuz, Bay Quarles. "

"Bütün tartışmayı bir nevi odak noktasına getirmek istiyorum," diye devam etti profesör. "Borsa'da bir hesaplaşma günüydü. Üç yıl önce Farrell'in geri döndüğünü kimsenin görmemiş olmasının ilginç olduğuna dair bir noktaya değinildiğine inanıyorum, çünkü onu tanıyan birçok kişi o gece geç saatlerde Austin Friars'ın etrafında olurdu. Bana göre bu pek de bir tartışma değil. Eğer dokuz ile on arasında
dönseydi kolayca fark edilmeyebilirdi. Bana
ilginç gelen şey, ofisten erken ayrılmak için böyle bir günü seçmesi ve bunun üzerine bir de yalan söylemesi. Bayan Lester ile bir
randevusu olduğunu söyledi ve olmadığını biliyoruz."

"Onun bunu yapmadığını söylediğini bildiğimizi söylememeli miyiz?" diye düzeltti Delverton. "Tedirgin olmak istemiyorum ama--"

"Kesinlikle haklısın," dedi Quarles; "kesin olmalıyız. Bayan
Lester'ı tanıyordunuz, tabii ki?"

"Onu Farrell'in ölümünden sonra gördüm, sonra birkaç kez
gördüm. Oldukça çekici bir insan gibi görünüyordu."

"Onu evliliğinden beri görmedin mi?"

"Hayır."

"Onu geçen gün gördüm," dedi Quarles, "ve senin
görüşünü tamamen destekliyorum. Çekici biri ve kasıtlı olarak yalan söyleyecek türden bir kadın olduğunu düşünmüyorum. Farrell'in onunla bir randevusu olsaydı, sanırım bunu söylerdi."

"Ona karşı hiçbir suçlamada bulunmuyorum," diye cevap verdi. "Sadece gerçek
kanıtlara bağlı kalıyordum."

"Ve bu bize Farrell'in o gün nereye gittiğini söylemiyor," dedi Quarles.
"O öğleden sonra ofisten ayrılırken onu tanıyan onlarca kişiden hiçbiriyle tanışmamış olması garip görünüyor."

"Kuşkusuz birçoğuyla tanışmıştır."

"Onu gördüklerini söylemek için öne çıkmadılar."

"Bunu yapmaları için hiçbir neden göremiyorum. Ayrıldığı
saati belirlemek söz konusu değildi. O noktada kesin bilgi verebildim."

"Görünüşe göre gerçeklerimizi tükettik," dedi Quarles, "ve teoriler üretmek zorunda kaldık."

Delverton gülümsedi.

"Başarısız olduğum sonucuna varmamalısın," dedi profesör hemen. "Bu gece katilin adını söyleyeceğime söz vermedim. Birkaç dakika teoriler üretmeme izin ver. Bana Farrell'in trajik sonunun kardeşinin ölümünü hızlandırdığına inandığını söyledin. Kardeşin o gün ofise geldi mi?"

"Hayır."

"Belki de o gece sen gittikten sonra geldi. Sanırım gelmediğine dair bir kanıt getiremezsin?"

"Hayır; ama--"

"Ya da Farrell'in o gün onunla bir randevusu olmuş olabilir, ki bu senin hakkında hiçbir şey bilmen
istenmeyen bir olayla bağlantılıydı. Bu, onun sana yalan söylemesini açıklar."

"Sana temin ederim--"

"Fikrimi sonuna kadar takip edeyim," dedi Quarles, masaya eğilerek ve sözlerini açık eliyle kumaşa vurarak vurguladı.
"Üç yıl önce Borsa'da işler oldukça kötüydü, Meclis'teki bir veya iki kişi sarhoştu ve birkaç saygın şirket sarsılmıştı.
Şimdi Farrell'in ortaklarının bilmediği veya belki de sadece birinin -sizin- bilmediği şirketin parasıyla oynadığını varsayalım. Kardeşiniz--"

"Gerçekten, Bay Quarles, saçmalamaya başlıyorsunuz."

"Şunu söyleyecektim--"

"Ah, lütfen, daha aptalca bir şey söylemeden önce seni durdurayım," dedi Delverton. "O zamanlar kardeşim çok hastaydı ve bir fare kadar zayıftı. Farrell'a nasıl zehir verebilirdi?"

"Zehir vermek için güç gerekmez, sadece incelik gerekir," dedi Quarles. "Bir kadeh şarap, belki de kardeşinizin yatağının başında, ve bu iş
başarılabilir. Ya da başka bir alternatif var. Kardeşiniz
şirketin itibarıyla oynamış olabilir ve Farrell onu
bulmuş olabilir."

"Başka bir alternatif var mı, Bay Quarles? Verimli beyniniz
başkalarını da barındırıyor olmalı."

"Evet, bir tane daha ve buna yol açan iki görüş," oldu hızlı cevap.

Delverton güldü.

"Diğerleri kadar saçma değil, umarım."

"İki görüş de bu gizemle ilgili fikirlerinizi değiştirmenize yol açabilir. Öncelikle, Kellner'ın çok fazla şey bildiği için ortak yapıldığına inanıyorum. "

"En iyi port şarabımdan bir kadeh içmenin bu spekülasyonlardan daha karlı olacağını düşünüyorum," dedi ev sahibimiz gülümseyerek,
ve hizmetçinin yanına koyduğu beşiği aldı. "Geçen gün ofiste sana bir kadeh ikram ettim, ama bu kadar
iyi bir şarap değildi."

"Ve sabahın ortasında port şarabı fikrine şaşırdım," dedi Quarles.

"Ama şimdi değil, ha?" Ve Delverton hem bizim kadehlerimizi hem de kendi kadehini doldurdu.

"Elbette hayır. İkinci inancım, Farrell'in o gün ofisten hiç ayrılmadığıdır. Bunun için sadece senin sözün var, biliyorsun."

"Daha net yargına içelim mi?" dedi Delverton.

Quarles bağırıp masanın üzerinden bana bir kaşık fırlattığında kadehimi kaldırmıştım.

"Yani sen içmiyorsun, Bay Quarles," dedi Delverton, boş
bardağını bırakarak.

"Bu yılki şarap değil. Benim için ve arkadaşım Wigan için de çok sert."

"Bir yılki şarap hakkındaki yargın pek de arzulanan bir şey değil. O bir bardak
port şarabı beni diğer alternatifi duymaya meraklandırdı."

"Sanırım şirketin parasıyla oynayan sendin ve yeğenin seni
buldu," dedi Quarles çok dikkatli bir şekilde. "Borsa anlaşması senin için bir krizdi. Sanırım Farrell'ı seninle birlikte bir bardak
port şarabı içmeye sen ikna ettin, o kadar tahrif edilmişti ki kısa
süre sonra hiç uyanamadığı bir uykuya daldı. Belki de onun
uykulu haline gülümsedin ve odasında yarım saat uyumasını önerdin. Bu arada sen de işlerle ilgilenecektin. Bunu yaptın ve bir memur gelip Dr. Morrison'ın aradığını söylediğinde, Bay Farrell'ın
o gün için ayrıldığını söyledin. Şarap kadehini yıkamaya özen gösterdin, ancak
masanın üzerinde biraz su bulunan bir bardak bırakmak sana iyi bir fikir gibi geldi.
Son memurların
gitmeye hazır olduğunu öğrenene kadar ofisten ayrılmadın ve onları güvenli bir şekilde
yerinden çıkarmak için Austin
Friars'ta bir yerde beklediğini tahmin ediyorum. İntihar kararının döneceğinden hiç şüphen yoktu. Daha sonra, memurun Kellner'ın senin para sıkıntılarını bildiğini ve onu susturmak için ortaklığa alındığını öğrenince şaşırdın. Delverton
Brothers firmasının şu anda doğru yolda olup olmadığını bilmenin bir yolu yok, ayrıca Bay Kellner'ın Bay Farrell'in ölümünün doğaldan daha uygun bir şekilde gerçekleştiğine dair bir şüphesi olup olmadığını da söyleyemem. Siz kendi
zekanızdan çok etkilenen bir adamsınız ve Devonshire'da benimle karşılaştığınızda aklınıza bir meydan okuma, zekanızı benimkine karşı koyma fikri geldi. O zaman sizden şüphelenmiştim, çünkü bazı şeyleri abarttınız ve kafanıza kötü bir niyet girmişti. Bayan Lester'a hayran olduğunuzu itiraf ettiniz, ancak tüm tavrınız Dr. Morrison'ın cinayetten suçlu olduğuna inandığınızı gösteriyordu. Eylemlerinin sonuçlarından kendini kurtarmak için canını veren sıradan bir suçludan daha fazlası oldunuz, çizgiyi aştınız ve şeytani oldunuz. Bayan Morrison, Farrell'in ölümünden hemen sonra, böyle bir birliktelikten nefret ettiğini size açıkça göstermemiş olsaydı, ona evlenme teklif edeceğinize inanıyor. Yani
bana meydan okuduğunda intikam almayı planladın ve
başarısız olduktan sonra, şimdi toptan yıkımını yapmaya çalışıyorsun."

"Seni kandırarak bitireceğim," dedi Delverton.

"Ben değil, cellat. Uşağına limanın zehirlendiğini söyleyeceğim ve doktoru telefonla çağırmasını söyleyeceğim."

"Şeytan'a gidebilirsin," dedi Delverton.

O gece öldü ve ertesi gün Delverton gizemi gazetelerin sütunlarını doldurdu. Sıkıcı bir sezondu ve basın bundan en iyi şekilde yararlandı. Kellner'ın Farrell'ın amcası tarafından öldürüldüğünü genel olarak bilmediğine inanıldığını söylemek doğru olur. Quarles bu konuda kesinlikle masum olduğuna inanıyor. Bu konuda şüpheliyim, kabul ediyorum. BÖLÜM IV

MANLEIGH YOLUNDAKİ GİZEMLİ EV

Martin Delverton'un dramatik intiharı ve keşfedilmemiş suçlar listesine atılan bir gizemin çözümü
bir sansasyon yarattı. Halk Christopher Quarles ile ilgili özel ayrıntılar için bağırıyordu, Chelsea'deki ev umutlu röportajcılar tarafından kuşatılmıştı ve profesör ancak şehir dışına çıkarak onların dikkatinden kaçabiliyordu. Golf için mükemmel bir bahane olduğunu ve
beş handikapını geliştirmek için bir fırsat olduğunu söyledi. Şunu söylemeliyim ki
ben onunla birlikteyken asla yirmiden az bogey yapmadı ve sadece yirmiyi geçtiğinde şanslıydı.

Halkın bu ani coşkusu, kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla biraz
zorluk ve biraz da can sıkıntısına sebep oldu.

Başka bir yerde de söylediğim gibi, Quarles arka planda kalmayı seçtiği için sürekli olarak bir alçağın maskesini düşürme itibarını aldım, ancak hakkım olmayan hiçbir itibarı talep etmedim. Bu nedenle, bir dizi suçu gün yüzüne çıkardığı için tüm övgüler, bana verilmesi gerektiği halde, ona verildiğinde, bu kesinlikle zordu. Eva Wilkinson davası ortaya çıktığında, ben bu işle meşguldüm, soruşturmalarım Quarles ve Zena'ya Devonshire'a eşlik etmemi engellemişti. Bu sorunları çözmede herhangi bir rolü olduğunu inkar eden ilk kişi o olurdu. Sanırım bu konularla ilgili bazı noktalardan ona bahsettim, muhtemelen bir veya iki öneride bulunmuş olabilir, ancak bunlar onun kronolojisinde yer almamasının tek nedeni, bunlarla gerçekten hiçbir ilgisi olmamasıdır. Çok sinirlendiğimi itiraf ediyorum, çünkü sergilediğim
kurnazlıkla övünüyordum.

İlginçtir ki, ona itibar kazandırmakta ısrar eden sadece halk değildi, aynı zamanda yaratıcılığımın kurbanları da vardı ve bu hata ikimize de beklenmedik bir şekilde tehlike getirecekti.

Küçük golf tatilimizden yaklaşık bir hafta sonra bir sabah kahvaltıdaydım, Quarles hemen yanına gitmem için beni aradı. Bana acil bir konu olduğu ve başka bir randevum olabileceği ihtimalini görmezden gelmesinin ona özgü olduğu dışında hiçbir bilgi vermedi. O sabah boştum ve kısa süre sonra Chelsea'ye doğru yola çıktım.

Onu, masanın üzerinde duran büyük zarfın içinde topluca gelen bazı broşürleri ve mektupları incelerken buldum.

"Bu sabah gazeteyi gördün mü?" diye sordu.

"Beni aradığında gazeteyi yeni açmıştım."

"Bunu okudun mu?"

"Savoy Sokağı'nda Garip Olay" başlıklı bir paragrafı işaret etti ve ben şöyle okudum:

"Dün gece, saat tam on ikiden sonra, yaşlı bir beyefendi Savoy Sokağı'nda yürüyordu ve Embankment'a yaklaşıyordu, bir adam bir kapıdan çıktı ve kasıtlı olarak ona ateş etti. Bu, yaşlı beyefendinin koşarak oraya gelen yarım düzine yayaya anlattığı hikayeydi. Ani saldırı karşısında oldukça sersemlemiş gibi görünüyordu, ki öyle de olabilirdi ve saldırganı ortadan kaybolmuştu. Olay yerine ilk gelenlerin hiçbiri onu görmedi ve bir tabanca ateşlendiğinden ve beyefendinin saldırganın pozisyonunu tarif ettiğinden şüphe olmasa da merminin sokağın karşı tarafındaki bir kapıda gömülü olarak bulunduğundan, sonuç hikayeye biraz şüphe düşürüyor. Polis gelene kadar oldukça küçük bir kalabalık toplanmıştı,
ve sonra yaşlı beyefendi Bulunamadı. Heyecan içinde
hiç kimse onu görmeden
kaybolup gitmişti. Polisin
teorisine göre, cinayet teşebbüsü olmadığı, ancak yaşlı beyefendinin bir şaka için veya belki de bir bahis için bir tabanca ateşledikten sonra,
kendini aptallığının sonuçlarından kurtarmak için bir hikaye anlattığı ve sonra
fırsatı değerlendirerek sessizce
kaybolup gittiği anlaşılıyor. Olay yerine ilk gelenler, sersemlemiş halinin çok fazla içmenin sonucu olabileceğini söylüyor. Açıklamanın bizi tamamen tatmin ettiğini söyleyemeyiz."

"Peki?" dedi Quarles bitirdiğimi görünce.

"Paragrafın yazarına katılıyorum," diye cevapladım. "Açıklama
tatmin edici olmaktan uzak. Böyle bir hikaye ve böyle akıllıca bir kaybolma
sarhoşluğu ima etmiyor."

"Belki de değil, ancak Tanrı'nın sarhoş adamı nasıl gözettiği
harika. Ancak, yaşlı beyefendi sarhoş değildi ve
hikayesi kesinlikle doğruydu. Yaşlı beyefendi bendim."

"Sen! Peki ya saldırganın?"

Quarles ayağa kalktı ve yavaşça pencereye gidip geri döndü.

"Çok yakın bir şeydi, Wigan ve bu beni biraz sinirlendirdi. Son zamanlarda meşgul olduğun bu soygun
vakalarının çözümünden başlıca sorumlu tutulduğumu biliyorsun. Bu inanç, bu girişimin
alt kısmında yatıyor sanırım. İlk olayda
kurtulan adamı hatırlıyorsundur. Suçluluğuna dair çok az şüphe vardı, ancak onu ikna etmek için yeterli kanıtınız yoktu. Dün gece bana ateş eden adamdı."

"Onu yakalama şansınız yok muydu?"

"Hayır ve kaçmak için döndüğünde yüzünü bir sokak lambasının ışığında net bir şekilde gördüğüm anda, bilgi vermemeye karar verdim. Hemen kaçmalıydım, sadece insanlar çok hızlı bir şekilde olay yerine geldiler; bu yüzden basit gerçeği söyledim ve polis tarafından tanınmamak için ilk fırsatta sıvıştım. Oldukça düzgün bir şekilde yapılmıştı, bence."

"Ama neden bilgi saklamanız gerektiğini anlamıyorum," dedim.

"Adımın bu olayla bağlantılı olarak anılmasını istemedim ve adamın onu tanıdığımı bilmesini istemedim. Bence daha büyük bir oyun var. Başından beri, sizin bu davalarınızda bir bağlantı halkası, arka planda ince bir kişilik olduğuna inandım. Sanırım sadece bazı araçları adalete teslim etmeyi başardın."

"Ve sen merkezi düzenbazı yakalamak mı istiyorsun?"

"Katılmak zorundayım, yoksa o bana ulaşacak. Muhtemelen bilmeden
kurduğu diğer tuzaklardan kaçmışımdır. Benim sadece senin günah keçin olmam
durumu değiştirmiyor. Eğer başarabilirse beni elde etmek istiyor. Biz, daha doğrusu sen,
onu ifşa etmeye çok yaklaştık, sanırım ve onun korkusu onu
çaresizleştirdi."

"Ne yapılmalı?"

"Bu davaları çok dikkatli bir şekilde incelemeni istiyorum, sanki hepsi tek bir sorunun parçasıymış gibi. Gerekirse,
hapisteki adamlardan bir veya ikisiyle bir görüşme yapabilirsin. Bir adam ceza alırken ve eşit derecede suçlu bir kişinin cezasız kurtulduğuna inanırsa, iletişim kurmaya yatkın olur."

"Bütün bunlar zaman alacaktır ve bu arada--"

"Ben esas olarak bu aradakilerle ilgileniyorum," dedi Quarles, "ve oldukça şanslıyım ki ilgimi çekecek ve
aklımı bu konudan uzaklaştıracak bir şeyim var. Bu mektuplar ve broşürler birkaç gün önce Dr. Randall tarafından bana gönderildi. Onu duymuşsunuzdur, şüphesiz."

"Sanmıyorum."

"Sinir hastalıkları konusunda uzmandır, bu yüzden doğal olarak
psikolojik konularla ilgilenir. Psikolojik bir dergide yazdığım bir makale dikkatini çekti ve ortak bir arkadaşımız aracılığıyla--Temple'da bir avukat--dün gece tanıştık. Bu gece Randall ile Old Compton Caddesi'ndeki küçük bir restoranda yemek yiyeceğim ve--peki, senin de gelmeni istiyorum, Wigan."

"Ama--"

"Ah, her şeyi yoluna koyabilirim. Ona bir not gönderip, bu konularla çok ilgilenen bir arkadaşımı getirip getiremeyeceğimi soracağım."

"Ama ben gelemem ve ağzımı açtığım anda cehaletimi göstereceğim."

"O zaman çeneni kapalı tutmalısın," dedi Quarles. "Gerçek şu ki, Wigan, dün gece sinirlerimi bozdu. Ben--dürüst olmak gerekirse--yalnız dolaşmaktan biraz korkuyorum. Beni arayıp benimle gelmeni istiyorum."

"Elbette gelirim. Ama sinirlerin gerginken, psikolojik sorunlardan uzak durman daha akıllıca olur. Özel sorun nedir?"

"Randall bu gece açıklayacak ve sen en azından ilgileniyormuş gibi yapmalısın. Sinirlerime gelince, bu tür şeylerin
birbirinden sonra bir rahatlama olduğunu garanti edebilirim. Genel olarak korkak olduğumu düşünmüyorum, ancak
bu bilinmeyen alçaktan korkuyorum. Çok gerçek bir tehlike
içinde olduğuma dair bir önsezim var."

"Muhtemelen abartıyorsun," dedim.

"Belki. Ama güçlü bir önseziyi asla görmezden gelmem ve ben--dün gece yastığımın altında dolu bir tabancayla uyudum, Wigan."

Sinirsel durumuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu; bunu huzursuzluğunda, evdeki ve sokaktaki seslerin keskin bilincinde olarak gösteriyordu. Tehlikeyle aniden yüz yüze geleceğini bekliyordu ve buna hazır olmayacağından korkuyordu.

Kesinlikle kendisi değildi. Zena birkaç gün kırsaldaki arkadaşlarının yanında kalmaya gitmişti, yoksa yaşlı adamı bu psikolojik işten vazgeçmeye ikna etmeliydim --en azından tekrar normal bir duruma gelene kadar.

Dr. Randall'ın bizi beklediğini gördüğümüz restoran, çok başarılı ve popüler olana kadar yenilmesi mümkün olmayan mükemmel küçük Fransız mekanlarından biriydi,
sonra neredeyse her zaman kötüleşirler. Randall, profesörün beni getirmesinden çok memnun olduğunu söyledi
ve akşam yemeği hemen köşedeki rahat bir masada servis edildi.

"Başlangıçta bir hastam bana "Burada," dedi doktor. "Bence
bir keşif, ve şahsen
tanıdığım birçok insanla temas kurma olasılığımın düşük olduğu
yerlerde yemek yemeyi tercih ediyorum. Son yıllarda
elbette geliştik; ama İngiltere'de hala yemek yiyoruz, Fransa'da ise
onlar yemek yiyor. Biz neredeyse Fransa'dayız."

Kesinlikle İngilizceden daha çok Fransızca konuşuluyordu ve doktor garsonla
Fransızca konuştu. Chelsea'den
yolculuk sırasında belirgin olan Quarles'ın gerginliği, akşam yemeği ilerledikçe ortadan kalktı ve Randall gibi bir yabancının bunu fark edeceğini
düşünmüyordum. Profesör hakkında muhtemelen
yanlış bir izlenim edinecek, ona
çok gergin bir adam olarak bakacak ve bu akşam normal bir durumda olmadığını
anlamayacaktı. Randall mesleğini yüzünde taşıyordu, ama o an için tıbbi tavrını bir kenara bırakmıştı; kahve ve likör aşamasına gelene kadar
bizi bir araya getiren işten bahsetmedi.

"Sanırım size gönderdiğim makaleleri okudunuz, Profesör?"

"Evet, ama biraz yüzeysel," diye cevapladı Quarles. "Bütün hikayeyi
anlatırsanız daha iyi anlayacağımı düşünüyorum; ayrıca, buradaki arkadaşım
bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve tarafsız bir zihinle konuya değinecek."

"Ve bize yeni bir fikir verebilir," dedi doktor. "Manleigh Road, Bayswater'ı bilip bilmediğinizi bilmiyorum. İçinde yaklaşık elli ev var - aslında her iki tarafında birer teras. Evler altmış veya yetmiş yaşında, diyebilirim, çirkin ama geniş ve birkaç yıl önce onları modernize etmek, banyo yaptırmak, modernize etmek ve baştan aşağı yeniden dekore etmek için çok para harcandı. Buna rağmen,
amaçlandıkları türden kiracıları çekmediler. Birçoğunun kiraya verilecek daireleri var. Bizim ilgilendiğimiz ev 7 numara. Çift sayılar yolun bir tarafında, tek sayılar
diğer tarafında. 5 numara çok saygın bir pansiyon, çoğunlukla iş dünyasındaki gençlerin uğrak yeri. 9 numara, işten emekli olduktan sonra nispeten zengin olan ve maddi kayıplar yaşayan bir adam tarafından işgal ediliyor. Dört kızı dışarı çıkmak zorunda kalmış ve iş. Bu gerçekleri, çevrenin tamamen sıradan olduğunu göstermek için belirtiyorum. 7 numaranın sahibi, karısının ölümü nedeniyle birkaç yıl önce yurtdışına gitti, anladığım kadarıyla, ve evi bir emlakçının eline bıraktı. Eşyalı olarak kiraya verilecekti, ancak bir bakıcı dışında, aylarca boş kaldı. Daha sonra yeni evli bir çift tarafından alındı. Evin içinde kalamazlardı. Evin perili olduğunu söylediler, ve emlakçının böyle saçma bir
haber yayarlarsa onları yasal işlemle tehdit ettiğine inanıyorum. Bunu sadece pazarlıklarını bozmak için söylediklerini düşünüyordu. Daha sonra Greaves adında bir adama kiralandı,
hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Kirayı önceden ödedi ve orada bir hizmetçi ve genç bir hizmetçiyle
yalnız başına yaşadı. Bir sabah, arka taraftaki birinci kattaki büyük odada yatağında ölü bulundu.
Boynuna sıkıca bir
ip bağlanmıştı. İntihar ettiğine dair pek şüphe yoktu, çünkü kahvaltıya
aşağı inmediğinde hizmetçi odasına gitti ve kapının içeriden
kilitli olduğunu gördü. Kapının kırılması gerekti. Belki de olayı duymuşsunuzdur?"

Quarles başını iki yana salladı.

"Kapı içeriden kilitliydi, pencere kapalı ve
kapalıydı, odaya kimsenin girdiğine dair hiçbir işaret yoktu ve
hiçbir şey eksik değildi. Kötü bir oyun söz konusu değildi, ancak çağrılan doktor olaydan endişeliydi. Bu ayrıntıları ondan öğrendim. Dr. Bates, bir süredir evde yaşayan genç çiftle tanışmıştı -sanırım profesyonel olarak değil- ve ona evin perili olduğunu söylemişlerdi. Greaves'in ölümü üzerine yargısını ortaya koyarken, zihninin önyargılı olduğunu hatırlamak doğru olur."

"Sanırım intihar olduğuna inanmıyordu," dedi Quarles.

"Mantığı ona bunun böyle olması gerektiğini söylüyordu, ancak aklın ötesinde bir şey ona bunun böyle olmadığını söylüyordu."

"Bunun cinayet olduğunu mu düşünüyordu?" diye sordum.

"Hayır, sıradan bir cinayet değildi," diye cevapladı Randall. "Bunun doğaüstü bir ölüm olduğunu düşünüyordu."

"Size yazdığı mektubu okudum; içinde çok kesin bir şey yok," dedi Quarles.

"Bütün hikayeyi bana anlatmasına neden olan şey belirsiz zihin durumuydu. Polis herhangi bir keşifte bulunamayınca, psikolojik araştırmayla ilgilenen birinin gizemi çözebileceğini düşündü."

"Bu genç çiftin deneyimleri tam olarak neydi?" diye sordum.

"Başlıca sesler, sessiz bir evde yankılanan ayak sesleri. Bir keresinde, bir adamın gölgesi, ya da öyle görünüyordu, aniden bir ay ışığıyla duvara çarptı ve bir yatağın perdeleri ve çarşafları, sanki yok edecek başka bir şey bulamamış eller intikam almış gibi, yırtılmış
bulundu. Elbette, bunların hepsi Dr. Bates'ten ikinci elden geldi."

"Ve muhtemelen bilinçsizce abartılıyor," dedi Quarles. "Sıradan bir
insan, kanıtların bir kısmını abartıp gereksiz yere vurgulayacaktır."

"Benim de hissettiğim tam olarak buydu," diye karşılık verdi Randall, "bu yüzden o perili odada bir gece geçirdim. Sonuç hayal kırıklığıydı."

"Hiçbir şey olmadı mı?" diye sordum.

"Doğrudan bir tezahür olmadı - en azından hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duyduğumu sanmıyorum, ama bir şey hissettiğimden eminim. Çok belirsizdi. Biliyorsunuz, benim teorim," diye devam etti Randall, bana hitap ederek, "farklı bireylerin farklı etkilere karşı hassas olduğu. Örneğin, belirli bir noktanın perili olduğunu, geçmişte özellikle umutsuz bir şeyin gerçekleştiği bir nokta olduğunu varsayalım. Şimdi, doğaüstü etkilere karşı hassas olan A, B ve C'nin orada olup hiçbir şey görmeden izleyebileceğine, ancak D'nin o belirli etkiye karşı hassas olması veya o belirli düzlemde hareket etmesi nedeniyle başarılı olabileceğine inanıyorum. Başka bir durumda, D'nin başarısız olduğu yerde, A, B veya C başarılı olabilir. Bence bu gerçek, doğrulayabildiğimiz nispeten az sayıdaki deneyimin sebebidir. Profesörün benzer görüşleri ortaya koyan bir makalesiydi ve bu beni onunla tanışmak için endişelendirdi."

"Bu evde bir gece geçirmesini mi öneriyorsunuz?" diye sordum.

"Böyle bir şey önerdiğimi sanmıyorum," dedi Randall gülümseyerek,
"ama profesörün niyetinin bu olduğuna inanıyorum."

"Öyle," dedi Quarles.

"Ne zaman?" diye sordum.

"Cuma gecesi."

"Greaves cuma gecesi öldü," dedi Randall. "Belki küçük bir nokta,
ama profesör de benim gibi küçük ayrıntılara inanıyor."

"Sanırım ajan bana anahtarı verecek," dedi Quarles.

"Ajanı tanımıyorum. Anahtarı Dr. Bates aracılığıyla aldım ve size onunla tanışma
kartı verebilirim. "

"Çok ilginç bir deney olacak," dedim, olabildiğince bilgili görünerek. Sonumu iyi sakladığımı düşünüyordum ve Quarles'ın önerdiği gibi, ilgi duyuyormuş gibi görünmek zorunda kalmaktan çok, psikolojik tartışmayla değil, Bayswater gizemiyle derinden ilgileniyordum. Daha önce duymuştum ve kuvvetin en eski üyelerinden biri olan Martin'in, bunun ham bir acemi olmaktan daha fazla bir intihar vakası olmadığını söylediğini hatırladım. Hiçbir gizemin doğaüstü güçlerle açıklanamayacağını söylemekten uzağım, ancak her zaman önce onu başka şekillerde test etmek isterim.

Quarles, Chelsea'ye geri dönerken şüpheci olduğum için benimle alay etmekten memnundu. Beni bir dedektif olarak tamamen aptal olarak görmüyordu, ancak bir psikoloji öğrencisi olarak bana ihtiyacı yoktu.

"Neyse, şu anki gergin halinle bu işi üstlenmen üzücü," dedim. "En azından cuma gecesi seninle olmama izin ver."

"Saçmalık, bu deneyi işe yaramaz hale getirir. "Beni vurdurmaya çalışan bu kurnaz alçağın gizemini çözersen, gerginliğim yakında ortadan kalkacak."

Aslında, profesörün önerdiği gibi, son vakalarımı dikkatlice incelemeye yerleşemedim. Denedim ve başaramadım. Cuma gecesi yapılacak olan deneyi unutamadım ve Çarşamba sabahı harekete geçtim. Öncelikle, Manleigh Yolu'nda özel bir polis memurunun görevde olmasını ayarladım ve görünüşünden mahalleye bir dahinin sokulduğunu kimse tahmin edemezdi. Aptal gibi görünüyordu; tanıdığım en zeki adamlardan biriydi. Garip bir şekilde, Perşembe gecesi No. 7, akşamın erken saatlerinde, alacakaranlık çöker çökmez soyuldu. İki adam bodrum katındaki bir pencereden içeri girdi ve polis memuru o sırada oldukça yakındı. Aslında, hırsızlara herhangi bir tehlike varsa onları uyarması talimatını almıştı. görüldü.

Evi tek başıma soymamıştım; Burroughs adında genç bir dedektifi de yanıma almıştım. Elbette, ona bir şans vermek istediğimden veya evde çaresiz karakterlerle karşılaşabileceğimizi düşündüğümdendi diyebilirim; ancak gerçekte, beni karara bağlayan şey doğaüstü unsurdu. Doğaüstü fikrinden hoşlanmıyorum; sinirlerim, kendi alanlarında
mükemmel olmalarına rağmen, belirli koşullar altında
gerginleşmeye meyillidir.

Bodrumdan dikkatlice yukarı çıktık ve hareketlerimizi duyabilmesi için keskin kulaklara ihtiyaç duyardı.

Hiç ışık tutmadan, evin her odasına girdik. Öndeki odalarda dışarıdaki bir sokak lambasından gelen biraz ışık vardı, ancak arkadakiler karanlıktı, ancak bir süre sonra karanlığa alıştık ve bir dereceye kadar görebildik. Perdelerin hiçbiri kapalı değildi ve
ay olmasa da, berrak, yıldızlı bir geceydi.

Greaves'in ölü bulunduğu odaya özel ilgi gösterdik. Oldukça mobilyalıydı, Viktorya döneminin ortalarına aitti. Kırılmış olan kapının kilidi onarılmıştı ve
pencere sabitlenmişti. Sistematik olarak her mobilyayı ve masum görünümlü dolabı inceledik. Duvarlar sağlamdı,
ama onlara vurmadık. Komşuları 7 numaranın bu gece boş olmadığı gerçeğiyle uyandırmak istemedim.

"Önümüzde uzun bir nöbet var, Burroughs," dedim.

"Ne keşfetmeyi bekliyorsunuz, efendim?"

"Bilmiyorum, büyük ihtimalle hiçbir şey olmayacak; ama bir şey olursa bu odada olacak. Ben yatağın yanındaki bu sandalyeye oturacağım ve senin de sahanlığı gözetlemen istiyorum. Eğer
evde birinin olduğunu duyarsan hemen içeri gir, ama sadece
beni hareket ettirdiğini duyarsan, ben çağırana kadar içeri girme. Kapıyı kilitlemeyeceğim, ama
kapatacağım. Eğer bir şekilde bu odanın
dolu olduğunu öğrenmek mümkün olursa, sanki tamamen yalnızmışım gibi görünmek istiyorum. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle. "

Burroughs'un inişte bir sandalyeye yerleştiğini gördüm; sonra odaya girdim ve kapıyı kilitlemeden kapattım ve yakınımda bir yoldaşım olduğunu bilmeme rağmen omurgamda belirli bir his
vardı.

Quarles'ın orada tek başına kalmayı nasıl başarabildiğini anlayamıyordum. Tehlikenin yalnızca maddi bir düşmandan gelebileceğine ikna olmuş olsaydım bunu yapabilirdim; beni yenen şey doğaüstü düşünceydi. Etkilenmemek için yeterince şüpheci değildim.

Yatağın yanına oturmaya karar vermiştim; ancak Greaves'in
yatakta bulunduğunu hatırlayarak önce bir iki dakika uzandım.
Yatak yapılmamıştı, ancak şilteler oradaydı ve üzerlerine battaniyeler serilmişti ve
askılar yerindeydi. Gizemin anahtarı yataktaki gizli bir mekanizmada yatıyor olabilirdi. Sonra kendimi yatağın yanındaki sandalyeye
yerleştirdim, elim cebimde, tabancamdaydı.

Bu bekleme türü her zaman bir denemedir. Zihin keskin bir şekilde uyanık olmaya zorlanırken sessizlik, bedensel hareketsizlik bir tür hipnotik etkiye sahiptir. Eğitimsiz bir adam kesinlikle bir şeyler duyduğunu ve gördüğünü hayal edecektir ve eğitimli bir adam bile uyuma arzusuna karşı sertçe ışık tutmak zorundadır. Bir şeyin, herhangi bir şeyin olmasını özlemek gelir. Sanırım sonunda bir hayalet karşılamam gereken bir duruma geldim. Monotonluğu vurarak bozacak bir kilise saati yakınlarda yoktu; zaman yokmuş gibi görünüyordu.

Bir keresinde Burroughs'un dışarıdaki inişte pozisyonunu değiştirdiğini duyduğumu sandım ve hemen ardından hareket etme isteği geldi.
Ayağa kalktım. Sadece pencereye gidip geri dönmek bile her şeyi değiştirirdi.

Odanın içindeki yolculuğum sessizdi ve geri döndüğümde aniden durdum.

Sol tarafımda hareket vardı, sessiz bir hareket. Bir anda tabancam hazırdı ve sonra kendimi aptal gibi hissettim. Bir girintide duvara sabitlenmiş bir cam vardı, odayı incelediğimizde fark etmiştik ve başımın ve omuzlarımın loş yansımasını yakalamıştım. Cam tam olarak yerden o yükseklikteydi.

Yanına gittim ve yansımama aptal olduğumu söyledim. Kendimi sadece çok belirsiz bir şekilde görebiliyordum, bu yüzden olayın yüzümden herhangi bir renk alıp almadığını söyleyemem.

En azından huzursuzluğumu yatıştırma etkisi oldu.

Sandalyeme dinlenmiş bir şekilde döndüm, ne kadar sürerse sürsün nöbet tutabileceğimi hissettim.

Neredeyse bilinçsizce aynaların kaç tane aldatmacadan sorumlu olduğunu düşünmeye başladım ve Mısır Salonu'nda gördüğüm illüzyonlardan bazılarını hatırladım. Şüphesiz aynalar bunların bazılarında büyük rol oynamıştı.

Ve sonra şiltelerin neden yatağın üzerinde bırakıldığını merak etmeye başladım. Emlakçı evi hemen tekrar kiraya vermeyi mi bekliyordu yoksa yarın gece Quarles'ın rahatı için mi oraya konmuşlardı?

Zihnimin bir şeyden diğerine ne kadar süre kaydığını söyleyemem; ama
yavaş yavaş fikirlerim hiçliğe doğru kaybolmuş gibiydi ve
uyuduğumu hayal etmek kolay. Ancak uyuduğumu sanmıyorum.

Zihnim bir süre boş olsa da,
o odanın veya elimdeki işin bilincini asla kaybetmediğime ikna oldum.
Kesinlikle uyanma hissi yoktu, sadece aniden hareket etme isteği.

Tekrar pencereye yürüdüm ve geri döndüğümde camın olduğu yöne baktım. Bu sefer kendi yansımam beni ürkütmedi;
hazır olduğum için değil, onu görmediğim için.

Odayı farklı bir açıdan geçmiş olmalıyım, ya da gözlerim--

Camlara gittim ve sonra irkildim. Hiçbir yansıma yoktu.
Camların içinde değildim.

Bir anda bu odanın perili olduğu bilgisi tüm gücüyle aklıma geldi. Daha önce gördüğümden daha sade bir cam vardı, gözlerim
yanılmamıştı. Gerçekten de, içine baktığımda, camda belirsiz bir görüntü taslağı vardı, odanın mobilyaları, ama benim
hiçbir yansımam yoktu. Büyülenmiş miydim? Kesinlikle sandalyemde olmalıyım, uyuyor, rüya görüyordum, çünkü aniden camda, sisin içindeymiş gibi hareket eden
gölgeler vardı - bir yatak ve üzerinde yatan bir adam ve onun üzerine eğilmiş, elleri arkadaşının etrafında dönen başka bir adam.

Onu durdurmak için seslenmeye çalıştım, sonra geri çekildim ve bir sonraki an
kapıdaydım, Burroughs'la fısıldayarak konuşuyordum.

"Ne oldu?" diye sordu, hızla odaya girerek.

"Bak!" ve onu kolundan tutup aynaya doğru çektim.

"Peki, ne oldu?" diye tekrar sordu.

Onun yansıması ve benimki bize bakıyordu, bir korkmuş yüz, benim;
biri de soru dolu, onun.

Ona gördüklerimi anlattım.

"Uykuya daldınız, Bay Wigan, işte oydu."

Ben mi? Rüya olamazdı ve yine de kendime olan inancım sarsılmıştı.
Rüyalarımda odanın karşısına sadece ikinci kez geçmiş olmam mümkündü. Kesin olan bir şey var ki, o gece tekrar uyuyamadım.

Manleigh Yolu'ndaki polis memuruyla şafak vakti dikkatli bir nöbet tutması konusunda anlaşmıştım. O zaman girdiğimiz yoldan çıkacaktık ve sahil güvenliyse bize işaret verecekti.

Planımın önemli bir parçası da, o gece evin işgal edildiğini kimsenin bilmemesiydi. Quarles'a zarar vermek isteniyorsa tuzağın önceden hazırlandığını düşünerek nöbet tutmuştum. Nasıl ve kim tarafından yapılacağını tam olarak düşünmemiştim. Şimdi gündüz evden ayrılmamaya karar verdim.

Quarles o gece geldiğinde orada olacaktım.

Ona ne yaptığımı açıklayan bir not karaladım ve eğer ajan ona eve kadar eşlik ederse ajan gidene kadar gizli kalacağımı söyledim. Bu notu Burroughs'a verdim ve ona durumu polis memuruna açıklamasını söyledim.

Olası durumlar için kendime bir matara ve biraz kuru bisküvi
sağlamıştım ve günü olabildiğince rahat geçirmeye hazırdım.
Söylemeye gerek yok, o perili odayı, özellikle de aynayı, gün ışığında tekrar inceledim.

Duvara sabitlenmiş, aslında ahşap bir
dado'nun bitişi olan dekoratif bir ahşap çerçeve içindeydi.
Bazen küçük modern villalarda bulunan sabit şömine üstü rafına benziyordu, sadece şömine rafının üstünde değildi.

Sanırım odada dikkatlice incelemediğim hiçbir şey yoktu,
ama orada oturmadım; ön odayı tercih ettim.

Quarles ve ajan olan başka bir adamın kapıdan girdiğini gördüğümde çok rahatladım.

Saat sekiz ile dokuz arasındaydı ve ortalıkta görünmemek için
bodrum katına çekildim. Ajan yaklaşık yarım saat kadar kaldı ve çoğunlukla perili odadaydılar.

Ajan koridora inerken "Raporunuzun evin perili olduğu şeklindeki bu aptalca fikri ortadan kaldırmasını içtenlikle umuyorum," dediğini duydum.
"Müvekkilim döndüğünde buna çok kızacak."

"Ne zaman dönecek?" diye sordu Quarles.

"Bilmiyorum. Gittiğinden beri ondan tek bir satır bile duymadım, ama
onun için aldığım kira bedeli çok fazla değil, söyleyebilirim."

Profesörün benim müdahalem karşısında biraz sinirli olmasını bekliyordum,
ama alaycı bir tavır takınmaya meyilli olduğunu fark ettim.

"Bir katil mi yoksa bir hayalet mi avlıyorsun, Wigan?" diye sordu.

"Tam olarak emin değilim, ama sanırım aklımın bir köşesinde
korktuğunuz o ince kişiliğin pençesinden sizi uzak tutacak bir fikir var. Perili odaya gelin; orada konuşacağız, ama fısıldayarak olmalı. Eğer bir başarım olduysa, bu gece bu evde
yalnız olduğunuza inanılıyor."

"Yalnız aptal bir ihtiyar, ha?"

"Bu durumda evet cevabını vermeye meyilliyim."

"Tam olarak ne düşündüğünüzü söylemekte haklısınız," diye karşılık verdi.

"Birilerinin sizin psikolojik araştırmalara olan
bilinen coşkunuzdan faydalanma olasılığını düşündünüz mü?" diye sordum.

"Elbette Randall'ı kastetmiyorsunuz?"

"Hayır, ama bir araç olarak kullanılmış olabilir. Açıkçası, Dr. Randall olmasaydı
şu anda bu işi üstlenir miydiniz?"

"Muhtemelen hayır. "

"Yani eğer aldatılıyorsan, bu çok incelikli bir şekilde yönetiliyor."

"Sen varsayımlarla dolusun. Hadi işe koyulalım. Mektubunda dün gece yaşadığın bir deneyimden bahsediyorsun. Neydi?"

"Doğaüstü korkumun beni yendiğini söyleyeceksin."

Aynanın önünde dururken ona aynanın hikayesini anlattım, iki yüzümüz de bize belirsizce bakıyordu.

"Şimdi uzaklaş ondan, Wigan," dedi bitirdiğimde. "Burroughs
uyuyakaldığını düşündü, öyle mi? Rüya görmediğine ikna oldun sanırım?"

"O zamanlar Burroughs'un kendime olan inancımı sarstığını itiraf ediyorum, ama
gün boyunca uyumadığımdan emin oldum."

Yatağın diğer tarafında otururken -Quarles odada nerede oturduğuna çok dikkat ediyordu-
gölgelerin hareketleri hakkında bana yakından sorular sordu ve ben de ona elimden geldiğince cevap verdim. Zihnimde sadece çok belirsiz bir resim vardı.

"Bu sabahki notunun beni bu gece bu eve getirdiğini bilmek seni şaşırtabilir, dün seni en azından bir düzine kez aradım."

"Neden?"

"Bu geceden korkuyordum. Belki de sinirsel durumum nedeniyle
biraz kontrolü kaybettim. Dr. Bates ile uzun bir konuşma yaptım ve beni burada tek başıma bir gece geçirme fikrinden
vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Gizemin doğaüstü bir çözümü konusunda oldukça şüpheliydi. Sonra anahtarı ayarlamak için yanına gittiğimde ajandan hoşlanmadım. Bu gece onunla eve girmezdim, eğer burada olduğunuzu bilmeseydim."

"Başka bir şey?" diye sordum.

"Her zaman o güçlü tehlike önsezisi," diye cevapladı. "Bunlar dün geceki
yatakta asılı mıydı?"

"Tam da şimdi gördüğünüz gibiydi."

"Ajan, şilte ve battaniyelerin benim rahatlığım için buraya konduğunu söyledi."

"Ne zaman konduklarını söyledi mi?"

"Sanırım bugün demek istedi," dedi Quarles.

"Bugün eve kimse girmedi," diye cevapladım.

"Yine de, eğer Greaves öldürüldüyse, kilitli kapı ve sabitlenmiş pencereye rağmen birileri bir şekilde bu odaya girmiş olmalı."

"O zaman doğaüstü düşünceyi bıraktınız, öyle mi?"

"Açık fikirliyim."

"Bırakıp gidelim mi, Profesör?"

"Elbette hayır. Evde yalnız olmam gerekiyor, bu yüzden
olayları bekleyeceğiz. Camın asılı olduğu duvarın diğer tarafında
5 numara var sanırım?"

"Evet."

"Burası pansiyon. Karşı duvardaki
mobilyalar hakkında bir fikir edinene kadar bir dakika kıpırdamayın. Randall, bir adamın ve dört kızının 9 numarada yaşadığını söyledi, değil mi?"

Olumlu bir şekilde fısıldadım ve profesörün duvarda yavaşça ilerlediğini belli belirsiz görebiliyordum. Bir şeye vurmaya başladı, görünüşe göre bir çakıyla.

Onu gürültü yapmaması konusunda uyardım.

"Burada olduğum biliniyor," diye cevapladı, bana dönerek. "Doğaüstü olayları araştırmayı üstlenen bir adamın, kendisine
hiçbir oyun oynanmayacağı konusunda önlemler alması beklenir. Biraz gürültü yapmazsam şüpheli olurdu. Şimdi yerleşeceğiz.
Yatağa uzanacağım. O camın altına bir sandalye çek ve oraya otur.
Yanımda elektrikli bir el feneri var. Bu gece uyuma, Wigan."

"Dün gece uyuyamadım," diye cevapladım.

Sonra sessizleştik ve nöbet başladı. Bir bakıma önceki gecenin tekrarıydı. Zamanı saymayı bıraktım ve aniden hareket etme isteği duydum ama onları kontrol etmeyi başardım.

Elbette uyumadım ve sessizliğin ve karanlığın yarattığı hipnotik
etkiye karşı başarılı bir şekilde mücadele ettim. Quarles'tan tek bir hareket sesi, dış dünyadan tek bir mırıltı bile gelmedi.

Birden fazla kez profesöre iyi olup olmadığını sormak istedim ama yapmadım.

Bu mutlak sessizlik saatlerce sürmüş gibiydi, sonra birdenbire değil, yavaş yavaş bozuldu. Onu bozan bir ses değil, bir hareketti. Yakınımızda biri veya bir şey vardı. İlk başta odada değilmiş gibi görünüyordu, sanki içeri girmeye çalışıyordu. Nerede olduğunu söyleyemedim ama bir süre dışarıdaydı ve sonra içeride olduğunu da aynı şekilde kesin olarak anladım.

Halıda bir ayak sesi duyduğumu kesin olarak söyleyemem ama sanırım duydum ve sonra kesinlikle bir ses geldi; yatak
askılarının aniden geri çekilmesi.

"Quarles!"

Adını mı bağırdım yoksa fısıldadım mı bilmiyorum ama bir sonraki
an elektrikli el fenerinden gelen bir ışık karanlığı uzun bir kılıç gibi kesti.

Alçak, neredeyse anlaşılmaz bir çığlık, sonra zeminde hafif bir gümleme sesi duyuldu -- o kadar hafifti ki yataktan düşen bir giysi olabilirdi.

"Kıpırdama, Wigan!" dedi Quarles ve bir saniye sonra ateş etti -- aşağı doğru olmalı, ama bana vurması durumunda hareketsiz kalmam konusunda beni uyarmıştı.

Doğaüstü bir çığlık duyuldu ve bir şey ayaklarımın yanından hızla geçti - dört ayak üzerinde bir adam, küçük bir adam, bir--

"Cam, Wigan! Çabuk!"

Ayağa fırladım. Bir an kendi yansımamı gördüm, sonra kayboldu; bunun yerine, aniden
benimkine bakan bir yüzün parladığı parlak bir sisin içine bakıyordum.

Onu oldukça net bir şekilde gördüm ve sonra geldiği kadar çabuk gitti.

Sertçe çekilmiş gibi görünüyordu.

"Bak!"

Quarles arkamdaydı ve camda, dün gece gördüğüm gibi, gölgeler vardı, ancak şimdi mücadele ediyor ve önce dönüyorlardı;
sonrasında yatağın üzerinde hareketsiz yatan bir tanesi oldu.

"Bir maymun, Wigan!" dedi Quarles heyecanla. "Bir maymun, taklit etmek için eğitilmiş ve
şimdi--birisi camdan mı baktı?"

"Evet."

"Dr. Randall mıydı?"

Soruyu sorduğu anda orada olanın doktorun yüzü olduğunu biliyordum.

"İnce kişilik, Wigan."

"Ne zaman tahmin ettin?"

"Tahmin etmedim - bunun mümkün olduğunu düşünmedim. Bates'in doğaüstüne inanmaması beni biraz şüphelendirdi, ama bunun mümkün olduğunu düşünmedim.
Bu gece - o maymun - tüm olay örgüsü - sadece Randall'ı düşünebiliyordum. Başka kimse yoktu."

Hemen evden ayrıldık, ikimiz de heyecanlı bir haldeydik.

Özel görevdeki polis memurunun yanında birkaç kişi daha vardı ve
şafaktan önce 5 No'lu Manleigh Yolu basıldı.

Gazetelere giren sadece çarpıtılmış bir ifadeydi ve
muhtemelen tüm gerçek asla bilinmeyecek; ama yavaş yavaş ana gerçekleri, kısmen doktorun ortaklarından, kısmen de kurbanlarından
birkaçından topladım.

Sinir uzmanı gibi davranan ve bunu yapmaya tamamen yetkili olan Dr. Randall,
çift bir hayat yaşamıştı. Bir doktor olarak saygı görüyordu ve oldukça
başarılıydı; küçük bir haydut ordusunun başı ve organizatörü olarak
yıllardır seçkindi.

Saygın bir pansiyon kisvesi altında, 5 numara çetenin karargahı olarak
kullanılmıştı ve operasyonlar o kadar
yaygındı, suç alanında o kadar kapsamlıydı ki, baskından sonra polisin çözemediği birçok gizem
Randall'a atfedildi. Bunların çoğuyla hiçbir ilgisi olmayabilirdi, ancak hesap vermesi gereken yeterince şey vardı. Astlarına karşı bir tür terörizm uygulamış gibi görünüyor, yoksa
kesinlikle daha önce ihanete uğramış olurdu.

Soruşturmalarımın tam olarak hangi noktada sırrını tehlikeye attığını öğrenemedim, ancak bunun tehlikede olduğunu düşünüyordu ve Quarles'ın sorumlu olduğuna inanarak ondan kurtulmaya karar verdi.

Tapınakta tanıştırıldığı geceden önce hayatına iki kez kast ettiği söylendi. Quarles o gece Tapınaktan
ayrıldığında takip edildi ve bildiğimiz gibi Savoy Caddesi'nde vuruldu.

Bu girişim başarısız olunca, ekstra bir önlem olarak Quarles'ı ertesi gece yemeğe davet eden doktor, daha önce başarılı olduğu kanıtlanmış bir yöntemi kullanmaya karar verdi.

Quarles'ın psikolojik araştırmalara olan hevesi onu tuzağa
çekmemek için zordu.

Manleigh Yolu No. 7, doktorun çalıştığı bir adama aitti. Bir süre önce olası durumlara karşı hazırlanmıştı - muhtemelen evde daha önce hiç duyulmamış trajediler yaşanmıştı. Ev acentesi çetenin bir üyesiydi ve yanlışlıkla veya istenmeyen yorumlara neden olmadan kendini tutamadığı için evi genç evli çifte kiraladığında, onlar korkup kaçtılar. Ev daha sonra doktor için tehlike haline gelen Greaves adlı bir adama kiralandı ve zamanı gelince yatağında ölü bulundu.

Perili odanın şöminesi ile 5 numaralı odanın şöminesi arasındaki baca duvarının bir kısmı kaldırılmıştı, böylece maymunun bir odadan diğerine geçmesi için yeterli alan vardı.

Yaklaşık dört fit boyundaki bu maymun aşırı derecede güçlüydü ve normalden daha taklitçiydi, ancak doğası gereği vahşi değildi. Hayvanın huzurunda yapılan herhangi bir eylemi ilk fırsatta tekrar edeceği kesindi; ancak bunu yaptıktan sonra, eylem tekrar yapılmadığı sürece tekrarlamıyordu. Bir adamı uykudayken bir iple boğma eylemi maymunun önünde gerçekleştirildi ve daha sonra hayvanın baca deliğinden içeri girmesine izin verildi. Sonuç olarak Greaves ölü bulundu. Quarles'ın da aynı şekilde ölmesi amaçlanmıştı ve maymunun başarısını garantilemek için özel çabalar sarf edildi. Eylem hayvanın önünde her ayrıntısıyla bir kereden fazla gerçekleştirildi ve doğru an gelene kadar sıkı bir şekilde hapsedildi. Maymun görüş alanımda değildi, ancak perşembe gecesi camdan taklidi yaparken gördüm, cam açıklanamayan bir şekilde birkaç dakika açık bırakılmıştı. Sadece belli belirsiz görebiliyordum çünkü taklit tek bir mumun ışığıyla yapılıyordu ve bu mum, maymuna dersini tekrarlayacağı odanın kasvetli koşullarını ima etmek için mümkün olduğunca gölgelendiriliyordu. Pansiyondaki odanın duvarına, perili odadaki camın arkasında bir cam daha vardı. Her ikisinde de ortak olan küçük bir kulp arkaya doğru sallanıyordu ve
ayna bir odadan diğerine açılan bir pencere haline geldi.

Quarles ateş ettiğinde açıkça maymunu vurdu. Acıdan deliye dönen hayvan
bacadaki delikten geri fırladı ve muhtemelen tamamen hazırlıksız yakalanan doktora saldırdı, çünkü tabanca atışının ne anlama gelebileceğini görmek için camdan bakıyordu.

Maymun performansın kendi bölümünü yaptı ve doktor kendi şeytani yaratıcılığının kurbanı oldu. Yaralı hayvanın, kimse cesedin yanına yaklaşamadan vurulması gerekiyordu.

Bazı insanlar Dr. Randall'ın deli olduğunu ilan ettiler, ancak bence
Quarles'ın cevabı gerçeğe çarptı.

"Elbette, bir anlamda, tüm suçlular delidir," dedi, "ama Randall
karşılaştığım en aklı başında suçluydu."

BÖLÜM V

KARDEŞ PİTAGORAS'IN ZORLUKLARI

Suçluların eskiden olduğundan daha zeki hale geldiği yönündeki ifadem Quarles'ın ilgisini bu kadar etkili bir şekilde uyandırdı mı, yoksa başarının onu fethedeceği daha fazla alan için susamış hale getirmesi miydi bilmiyorum. Ancak, güçlerine layık bir ipucu olmadan önemli bir zaman
geçtiğinde huzursuzlandığını biliyorum.

Güçlerini sonuna kadar zorlayan iki veya üç yakın vakamız oldu ve bunları çözmedeki son derece incelikli tarzı onu en iyi halinde gösteriyor.

Fairtown'dan ona sadece benimle birlikte gelmesini rica eden bir telgraf çektiğimde, ilk müsait trenle geleceğinden ve onu karşılamak için istasyonda olacağından emindim.

"Güzel, canlandırıcı bir hava bu, Wigan," diye belirtti. "Gerçekten ilgilenmemiz gereken bir dava var mı yoksa sadece bana tatil
vermek amacıyla mı telgraf çektin?"

"Dava benim için değil senin için. Ben hala--"

"Beverley olayında bir şeylerin ortaya çıkmasını mı bekliyorsun?" diye sordu.

"Bir amatöre veya rakip bir dedektife cevap verseydim, çok
bilge görünürdüm ve ipuçlarından sonsuza kadar bahsederdim; sana karşı boş on gün kabul edeceğim, hiçbir yöne doğru bir adım bile atmayacağım."

"Bu yüzden beni çağırtıyorsun. "

"Tamamen farklı bir konu," diye geri döndüm.

On gün önce Beverley adında bir adamı aramak için Fairtown'a gelmiştim.
Arkadaşları onun için endişeliydi ve hafıza kaybı yaşadığına inandıklarını söylediler; polisin onun bazı şirket tanıtım dolandırıcılıklarına karışmış olabileceğinden şüphelenmek için nedenleri vardı ve ailenin onu sadece ülkeden çıkarmak için bulmak istediğini düşünüyorlardı.
Ailesi kesinlikle Fairtown'da onu aradığımı bilmiyordu ve bu özel noktada avımı yere sermemi
bekleyen sebepleri anlatmama gerek yok; bunlar sağlam sebeplerdi, yoksa işte on gün geçirmemeliydim.

Fairtown'ı tarif etmek gereksiz olurdu. Herkes bu popüler sahil beldesini bilir. Bu yıl, sanırım ilk kez, her hafta farklı bir eğlence şirketi tarafından işgal edilen deniz hamamı binasının arkasına büyük bir çadır kurulmuştu. İkinci haftamda bir topluluk pierrots'un
orada olduğunu, "Klasik P'ler" diye adlandırıldıklarını ve oteldeki birinden bunların oldukça sıra dışı olduğunu duyduğumda,
Perşembe akşamı gittim. Gösterinin açılışında, topluluğun
lideri, bir önceki akşamki gösteriden sonra Kardeş Pisagor'un şehre gitmek zorunda kaldığını ve
maalesef henüz dönmediğini, bu yüzden o gece onun hizmetlerinden
olmayacağını duyurdu. Biraz hayal kırıklığı oldu; büyüleyici bir tenor sesi vardı,
komşum söyledi. Topluluğun tamamı altı kişiden oluşuyordu, programda
Pluto, Pompey ve Pisagor Kardeşler ve Psyche,
Pomona ve Penelope Kardeşler olarak tanımlanıyorlardı; o gece, elbette, sadece beş kişiydiler, ancak
eğlence mükemmeldi.

Rahibe Pomona, tamamen sıra dışı bir piyanistti, Schumann ve Mendelssohn'un eserlerini yorumlaması neredeyse bir vahiy gibiydi. O da güzeldi ve beyaz ponponlu kırmızı elbisesi ve ona uyan pierrot şapkası ona mükemmel bir şekilde yakışıyordu.

Ben gösteriden sonra çadırda kalan son kişilerden biriydim, kısmen
koltuğumun pozisyonundan, kısmen de en azından Zena'nın daha sonra sahip olması için ve ona karşı çıkmadım, çünkü Pomona'yı bir kez daha görme umuduyla oyalanıyordum. Çıkışa doğru ilerlerken
sahnenin arkasından kısa bir çığlık, bana dehşet dolu bir çığlık gibi geldi.
Geri döndüm ve bekledim ve bir iki dakika sonra Kardeş Pluto
perdelerin arkasından geldi.

"Doktor musunuz?" diye sordu.

"Hayır, ama--"

"Ben doktorum," dedi arkamdan bir ses.

Davetli değildim ama doktoru takip ettim. Sanatçılar için ayrılan alan çok küçüktü. Çadır duvarı ile yerden yaklaşık üç fit yükseklikte inşa edilmiş sahne arasında geçitten biraz daha fazlası vardı ve performans için gerekli olan çeşitli eşyaların üzerinden geçmek zorundaydık. Olan şey şuydu. Çıkıntılı bir tahta parçası Pomona'nın yanından geçerken elbisesine takılmış, beyaz ponponlardan birini koparmıştı ve ponpon platformun altına yuvarlanmıştı. Pomona, tahmin ettiği gibi karanlık bir köşede yattığını gördü ve ona ulaşmak için eğildi. Gördüğü ve tuttuğu şey bir erkek eliydi, soğuk bir el. Kardeşler Pluto ve Pompey bir an sonra yanındaydı ve sahnenin altından bir ceset sürüklemişlerdi. Bu, önceki gece Londra'ya gitmesi gereken sanatçı Kardeş Pisagor'du. Üzerinde pierrot kostümü vardı, ancak doktorun söylediğine göre saatler önce ölmüştü, ölümünün muhtemelen bir sopayla kafasına aldığı bir darbeden kaynaklandığı söyleniyordu. Otele yürürken hikayeyi Quarles'a anlattım.

"Doktor bir kaza olduğunu mu söylüyor?" diye sordu.

"Hayır."

"Adamın ne kadar süredir ölü olduğu fikrine göre?"

"Birkaç saat."

"Yirmi dört?"

"Bu soruyu özellikle sordum," diye cevapladım. "O gün ölümün gerçekleştiğini düşünüyordu."

"İlginç bir vaka olabilir," dedi Quarles şüpheyle. "Sanırım cesedi
görebilirim."

"Bunu ayarladım. "

"Bu kardeşler kim?"

"Pluto ve Psyche karı koca, Bay ve Bayan Watson. O bir
Sömürgeli ve o bir veya iki yıldır Kolonilerde. Bu, bu ülkedeki
ikinci eğlence sezonları. Adı
Smith olan Pompey ve Penelope, yani Bayan Travers, ilk
sezondan beri onlarla birlikteler. Adı
Bayan Day olan Pomona, bu sezon onlara katıldı ve belli ki bir
hanımefendi. Adı Henley olan ölü adam, sezon başladıktan sonra onlara katıldı ve hastalanan bir adamın yerini aldı. Kendisi hakkında
çok çekingen davrandı."

"Watson'a göre öyle mi?" dedi Quarles.

"Hepsi o noktada hemfikirdi," diye cevapladım.

"Hangi noktalarda hemfikir değillerdi?" diye sordu Quarles hemen.

"Her ne kadar hepsi yoldaşlarından sıcak bir dille bahsetseler de,
hepsinin ona söyledikleri kadar düşkün olmadıkları dikkatimi çekti."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Ölü adama bakış biçimleri. Doğal olarak, doktor muayenesini yaparken onları
dikkatle izliyordum."

"Bu oldukça ilginç bir fikir, Wigan ve içinde olasılıklar var;
yine de, öldürülmüş bir adam hoş bir görüntü değildir ve sanatsal
mizacının dikkate alınması gerekir."

O öğleden sonra morga gittik. Ölü adam hala
pierrot'un elbisesini giymişti--ben böyle olmasını ayarlamıştım, profesöre soruşturmasında her türlü kolaylığı sağlamak istiyordum. Adamdan
çok elbiseyle ilgileniyordu, merceğiyle çok dikkatli bir şekilde inceliyordu.
Çoraplar ve ayakkabılar yakından incelenmek üzere geldi, ayrıca komik
pierrot'un şapkası da ölü adamın başına bir anlığına taktı.

"Platformun altından çıkarıldığında şapkası takılı mıydı?" diye sordu.

"Hayır. Doktor muayenesinden sonra, cesedin olduğu yere yakın bir yerde bulundu."

"Kim buldu?"

"Watson--Kardeş Pluto."

"İlk önce onu aramayı kim düşündü?" diye sordu Quarles.

"Sanırım Watson eğildi ve gördü. Doğal olarak bunu düşünürdü, çünkü elbisenin bir parçasıydı."

Profesör, sanki açıklama onu tatmin etmiş gibi başını salladı. Sonra
başına, boynuna ve ellerine baktı.

"Şarkıcıydı, öyle mi diyorsun?"

"Evet, tenor."

"Hangi enstrümanı çalıyordu?"

"Bilmiyorum."

"Ah, üzücü bir son. Henley, adının - şapkasında kalemle 'H' harfinin işaretlendiğini görüyorum."

"Kendisine Henley diyordu," diye cevapladım; "gerçek adı olmayabilir. Dediğim gibi, arkadaşları onun hakkında çok az şey biliyor."

"Yani arkadaşları, eğer varsa, trajediden haberdar edilemez. Bu
oyuncular topluluğu onun için yas tutan tek kişi. Bu
şapkayı daha yakından incelemek istiyorum, Wigan. "Bunu yanımda götürebilir miyim?"

Bunu yapmasını ayarladım ve otele geri döndük.

"İlginç bir vaka mı buluyorsunuz, Profesör?" diye sordum.

"Kesinlikle ilginç olan bazı zorluklar sunuyor. İpucu
Henley'nin bilinmeyen geçmişinde yatıyor olabilir ve bu üstesinden gelinemeyecek bir zorluk olabilir; ya da ipucunu kıskançlıkta bulabiliriz."

"Kesinlikle öyle düşünmüyorsunuz--"

"Ah, Watson'dan veya arkadaşlarından şüphelenecek kadar ileri gitmedim," dedi Quarles, "ama bazı gerçekler bizi açık fikirli olmaya zorluyor, Wigan. Öncelikle, görünüşe göre ölümden önce hiçbir mücadele yoktu. Darbe, nispeten zayıf bir kolun, bir kadının kolunun, tartışma uğruna, onu vurması için o kadar şiddetli değildi. Bu nedenle, aynı anda iki teori çıkarabiliriz. Muhtemelen birlikte olduğu kişiden şüphelenmiyor veya korkmuyordu ve bence doktor, sağlıklı bir durumda olmadığını teyit edersek, ifademizi onaylayacaktır. Kişisel olarak, Henley'nin oldukça hızlı bir geçmişe sahip olduğunu düşünüyorum, bu da arkadaşlarının cesedine herhangi bir nezaketle bakmamasını açıklayabilir, fark ettiğiniz gibi."

"Benim bu fikrime, amaçladığımdan daha fazla şey inşa etmiş gibi görünüyorsunuz," dedim.

"Hiçbir şey inşa etmedim," diye cevapladı. "Tamamen ölü adamın
görünümünden yola çıkarak tartışıyorum. Başka bir nokta. Elbisenin adamın ölümünden sonra giyildiğine dair bir işaret aradım. Tüm işaretler
tam tersi bir sonuca işaret ediyor."

"Elbise beni şaşırtıyor," dedim.

"Elbette, doktor ölümün gündüz gerçekleştiğinden bu kadar emin olmasaydı, cinayeti bir önceki gece, gösteriden sonra, Henley'nin doğal olarak pierrot elbisesini giyeceği bir zamana yerleştirebilirdik, ama neden gündüz giysindi ki? Sanırım prova yoktu?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylenmedi; ayrıca, Henley'nin şehirde olması gerekiyordu."

"Evet, biliyorum. Bu bizim zorluklarımızdan biri. Sanırım
ne Watson ne de şirketinden herhangi biri trajedinin
açıklamasını yapmadı?"

"Sanırım hayır. Bu sabah yerel müfettişi gördüm ve bana
başka hiçbir şey olmadığını, ayrıca ölen adamın eşyaları arasında hiçbir ipucu bulunmadığını söyledi. Elbette, arkadaşlarının herhangi bir suçlu bilgisi olsaydı
bir açıklama yaparlardı."

"Neden?"

"Bizi yanıltmak için."

"Sevgili Wigan, bazen bir sonuca bir kadın kadar
sıçrıyorsun."

"Biraz olgun bir deneyimden yola çıkarak tartışıyorum," diye karşılık verdim
biraz hararetle.

"Rahibe Pomona'ya olan ilginle güçlendin, ha? Eski moda okuldan bir şeyler
üzerinde kalmış, bu pitoresk ama günümüzde her zaman bir
engel. Suç yöntemleri de diğer girişimlerin yöntemleri değiştiği gibi
değişti. Beceriksiz kötü adamınızın artık hiç şansı yok; başarılı olmak için bir suçlunun bir sanatçı, hatta bir bilim adamı olması gerekir ve kendini mazur göstererek kendini suçlama hatasına düşmez. Ve artan bilgi, geçmişte zorlukları açıklamaya çalıştığımız açıklamaları basitleştirme eğiliminde olduğundan, karşılaştığımız herhangi bir
zorluğa modern yöntemleri uygulamamızın akıllıca olacağını düşünüyorum."

Doğal olarak, kendimi haklı çıkarmaya çalışarak bu noktayı savundum ve bu süreçte neredeyse tartışıyorduk.

O gece eğlenceye gittik. Aşırı derecede dolu bir salondu ve deniz hamamı sahiplerinin nişanı iptal etmemelerindeki ticari bilgeliğini gösteriyordu. Performanstaki coşku ve coşku
beni şaşırttı. Bu küçük oyuncu topluluğunda bir trajedi yaşandığını varsayamazdım. Sadece birkaç saat önce o platformun altında bulunan korkunç şeyin korkunç bir şekilde farkında olmaları gerektiğini hissettim. Quarles'a da benzer bir şey söyledim.

"Sanatsal mizacı unutma," diye cevapladı.

"Elbette etkilenecek mizaç tam da bu olurdu," dedi.

"Şimdi öğreneceğiz belki," diye fısıldadı Rahibe Pomona piyanoya
giderken.

Bu gece çaldığı Chopin'di ve topluluğun geri kalanından daha çok onunla ilgilenen Quarles, hemen kendini müziğe
verdi. Seyircilerden herhangi biri kadar yüksek sesle alkışladı ve performanstan sonra sadece müzikten bahsetti.
Armoni ve kontrpuan konusunda bilgili olmak onu memnun etti; en azından,
öğrendiğini
sanıyorum; onu anlayamıyordum.

Perde iner inmez pierrotlarla tanışmasını önermiştim ama bunu
yapmadı.

"Yarın yeterli zaman olacak; ayrıca, onları
boyaları çıkmış halde görmek istiyorum."

Ertesi sabah onları ziyaret ettik. Fairtown'da sakin bir
sokağa
çıkmış odaları vardı. Ev sahibi, kiracı olarak gezinen
şirketlere alışkındı ve onları rahat ettirme konusunda belli ki bir
becerisi vardı. Quarles, ziyaretçilerini görmeden önce onunla bir iki kelime konuştu ve onların şimdiye kadar gördüğü en nazik ve en sessiz insanlar olduğunu öğrendi. Ölen zavallı beyefendi,
şirketin en sessiziydi.

"Belki de aşıktı," diye güldü Kanaryalar.

"Buna şaşırmamalıyım," diye cevapladı ev sahibi.

"Kime?"

"Zamanının çoğunu Bayan Day'e bakarak geçiriyordu, oysa Bayan Day'in onu fark edeceğini düşünmüyordu. Merak etmiyorum. Bakmaya
değer."

"Hayranlık mutlaka aşk değildir," diye belirtti profesör. "Bu arada, cesedi görmek için morga gittiniz mi?"

"Ben!" diye haykırdı ev sahibi dehşet içinde. "Hayır. Ben bu tür şeylerden hastalıklı bir zevk alan
lardan değilim. Hiçbir şey beni gitmeye
yönlendiremez."

"Çok mantıklısın," dedi Quarles.

Daha sonra Watson'ların oturma odasına götürüldük ve Quarles'tan bir dedektif kardeş olarak bahsederek, ziyaretimizin nedenini açıkladım. O da hemen
kendisi gibi davranmadı. İlk girdiğimizde Bay ve Bayan Watson yalnızdı, ancak diğerleri hemen yanımıza geldi ve sanırım
benim ziyaretime hazırdılar; yerel müfettiş bunun muhtemel olduğunu söylemiş olabilir. Quarles müzikten bahsetmeye başladı ve Bayan Day'in ilgisinden onun ne hakkında konuştuğunu bildiği sonucuna vardım; aslında, hepsi yaşlı adamla fazlasıyla ilgileniyordu ve en az yarım saat boyunca orada olmamızın gerçek sebebinden bahsedilmedi.

"Bach, hayır, ben Bach hayranı değilim," dedi profesör, Bayan Day'in bir sorusuna yanıt olarak. "Kötü zevk, şüphesiz, ama her zaman müziksel görüşlerin özellikle takip edilmesinin zor olduğunu düşünürüm. Bu arada, Bay Henley'nin bir enstrüman çaldığını varsayıyorum?"

Aniden sorulan soru tüm atmosferi değiştirmiş gibiydi. Sanırım Watson, Shaw'ı ve Bayan Day'i savunmaya ve Quarles'ı Bach hayranlığına döndürmeye hazırdı; aslında, o ana kadar kendim hariç herkesin ölü adamı tamamen unuttuğuna inanıyorum.

"Neden soruyorsun!" diye sordu Watson bir duraklamadan sonra.

"Siz öyle bir müzik topluluğusunuz ki, topluluğunuzdan birinin hiç enstrüman çalamaması garip olurdu. Tenor şarkıları söylediğini duydum ve
sadece bunların mı çalabildiğini merak ediyordum."

"Gerçek şu ki banjo ve gitar çalıyordu," dedi Watson, "ama Fairtown'da
bunu yapmadı. Buradaki insanlar üst sınıf insanlar ve performansımızı izleyicilerimize uyacak şekilde değiştirmeliyiz. Önümüzdeki hafta gideceğimiz Brighton'da, Henley'nin banjo çalması programdaki en popüler şey olabilirdi."

"Bunu anlayabiliyorum. Bana Bay Henley hakkında çok az şey bildiğiniz söylendi," ve bana doğru elini sallayarak bilgilerini nereden aldığını gösterdi.

"Çok az," diye yanıtladı Watson. "Bize hiçbir akrabası olmadığını söyledi ve çok az mektup aldı, bunlar da acentelerden ve iş insanlarından geliyor gibiydi. Bana başvurduğunda onu çok yakından sorgulamadım. Şanssız olduğunu düşündüm, ancak benim şartlarıma uyuyordu ve karım ondan olumlu etkilendi."

"Ve onu şirketinize aldığınız için pişman olmanız için hiçbir nedeniniz yok mu?"

"Tam tersine, büyük bir kazanım olduğunu kanıtladı, yerini aldığı kişiden çok daha iyi bir adamdı."

"Benim demek istediğim tam olarak bu değildi," dedi Quarles. "Eğlendirici
şirketler sadece yetenek açısından değil, aynı zamanda bireysel zevkler ve personel açısından da farklılık gösterir. Bay Henley'i işe alarak onu özel çevrenize kabul etmek zorundaydınız ve sanırım--"

"Karım onu ​​onayladığını söyleyerek kastettiğim buydu," dedi Watson. "Dünyanın en iyi tenoruyla, düzgün bir adam olmadığı sürece çalışmam. Geri kalanımıza karşı adil olmazdı."

Quarles böyle bir tutumu takdir ettiğini belirten bir şekilde başını salladı.

"Elbette, düzgün davrandığı sürece tatmin oluyorum," diye devam etti Watson. "Araştırmalarımı çok ayrıntılı yapmam. Örneğin, başı belaya girdiği için bir adamı engellememeliyim."

"Henley'nin bunu yaptığını varsaymak için bir sebebiniz var mı?" diye sordu Quarles.
"Bu, onun gizemli ölümünü açıklayabilir."

"Benim böyle bir şüphem yok," diye cevapladı Watson; "aslında o öyle bir adam değildi. Bu benim yolum - düzgün derken neyi kastettiğimi açıklamanın beceriksiz yolum. Birçok düzgün adam bir hapishanenin içini görmüştür. Orada bulunarak borcunu öder ve sonrasında, genel adalete göre özgür, gerçekten özgür, diğer insanların aşağılamasından özgür olur."

"Kocamı kendi hobisine başlattın," diye güldü Bayan Watson. "O
her zaman hapishanelerimizin dünyanın en iyi adamlarından bazılarını barındırdığını söyler."

"En güçlü ve en potansiyelli olanlardan bazıları," diye düzeltti kocası. "Ona katılmaya meyilliyim," dedi Quarles.

"Ama zamanınızı alıyorum ve özellikle sormaya geldiğim bir veya iki soruyu sormuyorum. Çadırdaki gösteri için giyiniyorsunuz sanırım?"

"Erkekler giyiniyor. Bayanlar burada giyiniyor ve kostümlerinin üzerine pelerin giyerek aşağı iniyorlar."

Quarles küçük kahverengi bir kağıt paketi açtı -yanında ne getirdiğini merak etmiştim- ve pierrot'un şapkasını çıkardı.

"Sanırım bu Henley'nin?"

Watson şapkaya baktı.

"Kuşkusuz. İçinde bir 'H' var, görüyorsunuz. Hepimiz baş harfimizi böyle koyarız
böylece kendimizinkini biliriz."

"Şimdi, Henley'nin neden elbise giydiğini söyleyebilir misiniz?" diye sordu Quarles.

"Bu hepimizi şaşırttı," diye cevapladı Watson. "Doktorun öldüğü zaman konusunda
yanlış olduğunu düşünmeye meyilliyim. Henley'i en son o gece çadırdan ayrıldığımızda gördük. Bizimle geri dönmeyecekti,
doğrudan istasyona gidecekti. Uzun süre üstünü değiştirecekti ve
ona trenine yetişmek için acele etmesi gerektiğini söyledim."

"Bu kadar geç bir tren var mı?"

"Sadece yaz aylarında."

"Ve hiçbiriniz ertesi günün akşamına kadar çadıra gitmediniz mi?"

Hepsi olumsuz yanıt verdi.

"Belki de inkarı doğrulayabildiğimiz için şanslıyız," dedi
Watson. "Hepimiz Craybourne'a gittik ve günü orada geçirdik,
ondan hemen sonra başlayıp altıya kadar geri dönmedik."

"Ve normal şekilde Henley de sizinle giderdi?"

"Elbette. O akşam gösteriden hemen önce şehre geleceğini duyurdu. Bunun bir iş meselesi olduğunu söyledi."

"Bir soru daha," dedi Quarles, "hassas bir soru ama sen de bu gizemi çözmek için
herkes kadar istekli olduğun için bunu affedeceksin.
Zavallı Henley'nin aşık olduğunu varsaymak için bir sebebin var mı?"

"Böyle düşünmek için bir sebebim yok," dedi Watson.

"Siz de, Bayan Travers?" dedi Quarles, Rahibe Penelope'ye dönerek.

"Kesinlikle bana aşık değildi."

"Sadece konuyu açmak için soruyorum," dedi profesör kısa bir duraksamadan sonra ve konuşurken ayağa kalkarak. "Henley'nin yerini alan adam, siz genç bayanlardan birine aşık olabilir ve Henley'nin onu
yerinden aldığını düşünürse çılgınca bir intikam alabilirdi. Böyle şeyler
olur."

"Öyle bir şey olmadı," dedi Bayan Watson. "Russell, o diğer adamdı, sağlığı için bir yolculuğa çıktı. Daha bir hafta önce Güney Amerika'daki bir limandan ondan bir resimli kartpostal aldım."

"Bu, teorinin özünü tamamen yok ediyor," dedi profesör gülümseyerek. "Bir ara sizin büyüleyici eğlencenizin tadını tekrar çıkarmayı ve sizi çalarken dinlemeyi umuyorum, Bayan Day. Umarım Bach olmaz. Hoşça kalın."

Otele geri yürürken Quarles'a neden Henley'nin Bayan Travers yerine Bayan Day'e aşık olabileceğini
önermediğini sordum.

"Sevgili Wigan, sen kendin onun şüphesiz bir hanımefendi olduğunu söyledin. Ölü adam gibi bir adamın onunla herhangi bir şey yapmasına izin verdiğini
düşünebiliyor musun?"

"Koşullar onları birbirlerinin şirketine fırlattı," diye cevapladım.
"Böylesine dar bir çevrede ondan kaçınmak neredeyse imkansızdı."

"Şirketin onsuz daha iyi idare edeceğini düşünüyorum," diye cevapladı.

Şaşkınlığıma rağmen profesör o öğleden sonra şehre geri dönmekte ısrar etti. Hayır, davayı bırakmıyordu ama Chelsea'de olup düşünmek ve Zena'nın soracak aptalca soruları olup olmadığını görmek istiyordu. Cumartesi günüydü ve Pazartesi günü ondan bir telgraf aldım, şehre gelmemi istiyordu. Önemliydi. Elbette gittim ve üçümüz boş odaya geçtik.

"Seni Beverley olayından uzaklaştırdığım için üzgünüm, Wigan, ama sanırım
bu pierrot işini halletmeliyiz."

"O zaman bir teori mi oluşturdun?"

"Ah, evet, ve benim haklı olup olmadığımı kanıtlamak sana düşüyor. Eğer
teorim doğruysa, karmaşık görünse de oldukça basit bir dava. Doktorun adamın o gün öldürüldüğüne dair ifadesini kabul edeceğiz, önceki gece değil. Öldürüldü,
bu nedenle, muhtemelen sabahleyin, bir sebepten dolayı çadırı ziyaret ettiğinde ve bir sebepten dolayı pierrot elbisesini giydiğinde.
Watson, doktorun zaman konusunda yanıldığını düşünmeye meyilli, ancak
onun fikrini göz ardı edebiliriz. Ölen adamın yüzünde makyaj yoktu; cinayet, kostümünü çıkarmadan önceki gece işlenmiş olsaydı, yağlı boya hala üzerinde olurdu."

"Bence bu sonuç tartışmaya açık," dedim.

"Sonucu boyadan çok doktorun fikrine dayandırıyorum," dedi Quarles. "Şimdi, Henley'nin şehre çağrıldığıyla ilgili hikayenin yanlış olduğu, görünüşe göre yoldaşlarıyla birlikte geziden
kaçmak amacıyla anlatıldığı anlaşılıyor; ve çadıra yaptığı ziyaretin arkadaşlarının hiçbir şey bilmesini istemediği bir amaç için olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz."

"Neden elbiseyi giydi?" dedi Zena.

"Bu onun ısrarcı sorusu, Wigan ve ayrıca neredeyse aynı ısrarla başka bir soru daha soruyor: Henley ile ilgili dostça sözlere rağmen, neden ölü bedene bu kadar iğrenerek bakıyorlar?"

"Daha önce de söylediğim gibi, bu fikrimi fazla abartıyorsun," diye itiraz ettim.

"Başka bir şekilde ifade edeyim," dedi Quarles. "Sevdikleri bir yoldaş için bu kadar az endişe göstermeleri nasıl mümkün oldu! Performanslarını sergilemek ve üzüntülerini halktan gizlemek için kendilerini mahvedebilirlerdi, ancak özelde onları depresif bulmayı beklerdik. Bizimle birlikteyken büyük bir üzüntü gösterdiklerini pek sanmıyorum."

"Kesinlikle göstermediler."

"Watson ve Bayan Day'in en az endişeli görünenler olduğunu söyleyebilir miyim, hatta bir adım daha ileri gidip size ölü adama iğrenerek bakan iki kişinin onlar olduğunu tahmin edebilir miyim?"

Bunun böyle olduğunu kabul ettim ve o zaman Zena, büyükbabasından tüm hikayeyi dinledikten sonra, o gece Rahibe Pomona'yı tekrar görmek amacıyla çadırda kaldığımı iddia etti.

"Şimdi, giderken iki nokta," dedi Quarles, küçük
yan tartışmamızı bölerek. "Bayan Day, aşktan bahsettiğimde hiçbir açıklama yapmadı.
Sanırım bunu kayıtsız şartsız reddedebilirdi.
Bilerek ona doğrudan bir soru sormadım; dolaylı bir soru sormaya daha yatkın olduğunu düşündüm. Sanırım sessizliği, cevabıydı. Ev sahibinin bize anlattıklarına göre, Henley'nin ona hayran olduğunu ve bunun farkında olduğunu varsaymakta güvende olduğumuzu düşünüyorum. İkinci nokta, Watson'ın hapiste olan adamları savunması, karısının dediği gibi hobisi. Bu iki noktaya da birazdan geri döneceğiz. Önce ölü adamı ele alalım. Yüzü belli ki hızlı bir karaciğere aitti, Watson'ın bahsettiği gibi düzgün bir adama değil; boğaz ve boyun bir şarkıcıda beklenen türden değildi, ama tabii ki bundan fazla bir şey çıkarmamalıyız; eller kesinlikle cins gösteriyordu,
ama asla bir banjonun veya gitarın tellerini tıngırdatmak için kullanılmamışlardı."

"Ama Watson açıkça şöyle dedi--"

"Ve içinde 'H' harfi olan şapka asla ölü adama uymamıştı," dedi Quarles.
"Ah, Watson'ın ne dediğini çok iyi hatırlıyorum ve dahası, kelimelere dökülmeyen düşüncelerinin çoğunu duyduğuma inanıyorum--düşünceleri duyabilirsiniz, biliyorsunuz, ancak o kadar hassas bir şekilde ki duyma fikri bile hissi tarif etmek için fazla ağır ve maddi görünüyor.
Watson şapkanın Henley'e ait olduğunu söyledi, ayrıca Henley'in bu enstrümanları çaldığını da söyledi; ama pierrotların hepsi tam oturan, iyi yapılmış şapkalar takıyordu,
ve bu nedenle her biri şapkasını işaretliyordu ve bir banjo çalan kişinin parmak uçlarındaki deri her zaman sertleşir. Ölen adam kesinlikle
Kardeş Pisagor değildi ve şu ana kadar çıkarım basit."

Hiçbir yorum yapmadım.

"Şimdi bu eğlendiriciler, cesedin yoldaşlarının
cesedi olduğu konusunda hemfikir olduklarına göre, aldatmak için bir komplo içinde oldukları açık. Neden? Birden fazla
karmaşık sebep bulunabilir, ama basit kalalım. Ölen adamın kim olduğunu biliyorlardı ve onun hakkında bildiklerinden dolayı yoldaşlarının onun ölümünden sorumlu olduğu sonucuna vardılar. Bu çıkarımda
bulacağın bir kusur var mı, Wigan?"

"Bunun bir sonucu olduğunu sanmıyorum," dedim.

"Ölü adamı tanımıyorlarsa, saklayacak hiçbir şeyleri yoksa, neden
ölü adamın Henley olduğu varsayılmasına izin verdiler?"
Queries dedi. "Hiçbir amaç olmazdı. Boşuna risk alıyorlardı.
Öyleyse, eylemleri Henley'i korudu. Kimsenin onların kimliğini sorgulaması pek olası değildi. Ölü adam Henley olarak gömülecekti ve konu
sonlanacaktı."

"Ama ölü adam arkadaşları tarafından teşhis edilebilir," dedim.

"Belki de çok büyük bir risk olmadığını bildikleri için, bu riski almaya değer olduğunu düşündüler. Görünüşe göre öyle değildi, çünkü şu ana kadar hiç kimse ölü adam için endişeli soruşturmalar yapmadı."

"Ancak deniz banyoları ve çadır görevlileri etrafındaki bazı insanlar onun Henley olmadığını bilirdi," dedi Zena.

"Çok sessiz, çekingen bir adam olduğuna dair kanıtlarımız var," dedi Quarles.
"Muhtemelen onu gündüzleri pek görmediler ve geceleri yüzü boyalı olurdu ve elbiseyi giymiş olması, o gece sahnenin arkasındaki loş ışıkta onu gören herkesi ikna etmek için uzun bir yol kat ederdi."

"Peki sizce kimdi?" diye sordum.

"Watson ve Bayan Day'e geri döneceğiz," dedi Quarles. "Bayan Day aşk sorusuna sessiz kaldı, sanırım, adama karşı doğal tiksintisinin komployu ele vermesinden korkuyordu. Komplonun, Watson'ın o akşam perdelerin arkasından çıkıp sizin bir doktor olup olmadığınızı sormasından hemen önce, anlık bir kararla kurulduğuna inanıyorum. Ölü adamın onu rahatsız ettiğini ve onun ölümüyle rahatladığını söylemeliyim. Watson'ın tavrında bunun bir teyidi olduğunu görüyorum. En iyi adamlardan bazılarının hapiste olduğundan bahsediyor, aslında karısı onun hobisine gülmek için acele ediyor, kendine ihanet edeceğinden korkuyor. Şimdi ölü adamdan bahsediyor olamazdı; Henley'i düşünmediğini söyledi; bence kendini düşünüyordu."

"Ve beni aceleci davrandığımla suçladın!" diye bağırdım.

"Daha bitirmedim," diye cevapladı profesör. "İşte tam
teorim. Ölü adam Watson'ın geçmişi hakkında bir şeyler biliyordu ve bu bilgiyi ona karşı kullanıyordu, aslında ona şantaj yapıyordu ve bence şirket de bunu biliyordu. Aynı zamanda, Bayan Day'i ilgiyle rahatsız eder, Bayan Day'e yarıdan fazla aşık olan Henley, bundan rahatsız olur ve topluluğu bir alçaktan kurtarmaya karar verir. Kurbanı için biraz arkadaşlık kurarak başlar ve şehre gideceğini söyledikten sonra, ölü adama yokluğunun diğerinin Bayan Day'in gözüne girmesi için bir fırsat olabileceğini söyler. Neden giyinip ertesi akşam onun yerini almamalı? Henley'nin, gösteriden sonra o gece elbiseyi denemeye gelmesini beklediğinden şüphem yok, bu da onun bu kadar uzun süre değişmesini açıklar. Kurban gelmedi; ölümdeki haline bakılırsa, ayık olmadığını söylemeliyim, bu da gelmemesini açıklar. Ertesi sabah Henley onu bulmaya gider, onu çadıra götürür,
kapıdan değil, ki muhtemelen bir şekilde kilitlenmiştir, ama
gizlice, çok büyük ihtimalle çivilemedeki zayıf bir noktadan."

"Ama neden adam pierrot'un elbisesini giyene kadar onu öldürmesini beklesin ki?" dedi Zena.

"Çünkü canım, cesedin başka bir topluluk çadırı ele geçirene kadar
bulunmayacağını umuyordu. Ölü bir pierrot
bulunurdu ve Brighton'daki toplulukla iletişim kurulurdu. Bu arada Henley onları uyarmış olurdu ve aynı hikaye
anlatılırdı ve cesedin Henley'e ait olduğu tespit edilirdi. Katilden sonra hiçbir
yaygara koparılmazdı. Bayan Day'in ponponu koparılmasaydı, olayların gidişatı bu şekilde olurdu. Brighton, Wigan'a gidip arkadaşımız Watson'a bir iki soru sorman gerekecek."

"Peki o adam kimdi?" diye sordum.

"Kimse onu özlememiş gibi göründüğünden, hakkında soruşturma yapılmasından pek de endişe duymayan, izlerini örtmeye özen gösteren, belki de suç çevrelerinde pek de bilinmeyen, örneğin senin Beverley'nin tipinde bir adam olduğunu söyleyebilirim. Bu arada, hiç Beverley'i gördün mü?"

"Hayır."

"Onu nasıl tanıdın peki?"

"Kiminle birlikte olacağından."

"Ve onu Fairtown'da yeryüzüne indirmeyi beklemek için iyi nedenlerin mi var?"

"Harika nedenler," diye cevapladım.

"Wigan, Beverley'i tanıyan birini bul ve gidip ölü pierrot'a baksın. Sonuç ilginç olabilir."

Öyleydi. Quarles, fikrin karanlıkta bir sıçrama olduğunu kabul etti, ancak
ölen adamın Beverley'i hayal ettiği tipte olduğunu belirtti.
Gerçek şu ki haklıydı. Ölen adam Beverley'di. Ve dahası,
profesörün çıkarımı doğrulayabildiğimiz kadarıyla
doğruydu. Watson, oldukça haklı olarak hapisteydi, ancak
düşüşünün bedelini ödedikten sonra, dünyayla cesurca yüzleşiyordu. Sonra
geçmişi bilen Beverley geldi ve Watson, ölümünün
sevinmekten kendini alamadığı bir şey olduğunu kabul etti.
Henley'den hiçbir şey duymamıştı, şüphesiz gazetede keşfi okumuştu ve
kendini tamamen yok etmenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

BÖLÜM VI

DUKE'UN KÖŞKLERİNDEKİ TRAJEDİ

Beverley'in bu hayattan çıkışının ailesi için bir rahatlama olduğuna inanıyorum.
Herhangi bir Henley'i bulmak için çok yoğun çabalar sarf edildi, bilmiyorum. Muhtemelen "Klasik P'ler" onun hakkında zaman zaman sorgulanıyordur, çünkü hala iyi bilinen sulama yerlerinde görünüyorlar,
ancak Bayan Day'in hala şirkette olup olmadığını söyleyemem.

Yeni bir vakaya daldığım için Henley'i hemen unuttum, bu da önemli bir ilgi yarattı. Başlangıçta beni oldukça
ilgi çekici bir karakterle, kişiliği hafızanızda kalan bir adamla temasa geçirdi.

Doğuştan İtalyandı, koşullar gereği kozmopolitti ve doğası gereği bir tür sanatçıydı. Kader, onun bir İngiliz milletvekilinin hizmetkarı olmasını emretmişti; Floransa'daki bir
stüdyosu veya Toskana'daki bir bağda daha çok evindeymiş gibi görünürdü, ancak Kader birçok
uyumsuzluğun sorumlusudur.

İyi seçilmiş kelimelerle ve dramatik bir şekilde, resmi benim için
çizdi.

"Küçük akşam yemeği bitti," dedi, konuşmasını ellerini kullanarak açıklayarak. "Şarap hariç her şeyi çıkarmıştım. Neşeli bir parti olmamıştı, hayır; bence tamamen işti ve ciddiydi. Şunu getirmek veya şunu almak için odaya girdiğimde, duruyorlar, önemsiz bir şeyler söylüyorlar - belli ki konuştuklarından hiçbir şey duymuyorum. İngilizce konuşuyorlar, ancak yalnızca efendim İngiliz'di. Misafirlerinden biri Alman'dı, diğeri de benim vatandaşımdı, ancak Toskana'dan değildi, hayır, Güney'den olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden masada yalnızca şarap, purolar ve gümüş sigara kutusu vardı. Efendim elinde bir kağıt parçası tutuyordu ve Alman cebinden bir harita çıkarmıştı ve benim vatandaşım onu ​​eğlendiren bir şeye gülüyordu. Her şeyi olduğu gibi görebiliyorum."

Duraksadı, gözlerini kapattı, sanki gördüklerini sonsuza dek hafızasına kazıyacakmış gibi.

"Ve şimdi--bu," dedi kollarını açarak. "Bu ve iki saat
sonra değil."

Bu kesinlikle yeterince trajikti. Masanın üzerinde asılı duran gölgeli bir elektrik ışığı
odanın köşelerini gölgede bırakıyordu. Şarap, purolar,
gümüş sigara kutusu hala masanın üzerindeydi, duman atmosferde
yoğundu. Bir tepsi puro ve sigara izmaritleri içeriyordu. Masanın her iki tarafında, bir adamın kalkacağı gibi geriye itilmiş bir sandalye vardı. Sonunda, kolları olan bir sandalye de biraz geriye itilmişti, ama
boş değildi. İçinde gece elbisesi giymiş, arkaya yaslanmış, başı biraz yana düşmüş, kolları gevşekçe sarkmış bir adam vardı. Sandalyenin kolları olmasa yere düşecekti. Ölmüştü. Nasıl öldüğü belirsizdi. Sıradan bir muayene hiçbir şey söylemedi ve onu
yerinden oynatmamıştım. Önce ben gelmiştim ve her an doktoru bekliyordum.
Telefon mesajı geldiğinde ofisimdeydim,
M. Arthur Bridwell'in Knightsbridge'deki Duke's Mansions'daki dairesinde şüpheli koşullar altında ölü bulunduğuna dair mesaj geldi. Hemen oraya
gittim ve bir polis memurunun olay yerinde olduğunu gördüm. Saat dokuz buçuk olmuştu ve İtalyan uşak efendisini en son saat yedide
canlı gördüğünü söyledi.

"Bu gece erken mi yemek yedi?" dedim.

"Evet, saat altıda. Daha sonra Meclis'e gidecekti. Önemliydi,
misafirlerine bunu söylediğini duydum."

"Ve yedide dışarı çıktın?"

"Yedi civarı. Efendime hizmet ettikten sonra yürüyüşe çıkmak benim âdetimdir,"
cevaptı. "Dokuzdan hemen önce geri döndüm. Bu odaya baktım,
burada kimseyi bulmayı beklemiyordum,
ama şarabı kaldırıp
bardakları almak için ve bunu buldum. Hiçbir şeyi hareket ettirmedim, hiçbir şeye dokunmadım.
Kapıcıyı çağırdım, o da polisi çağırdı ve polis memuru sizi
telefonla aradı."

Adı Masini olan İtalyan, tek hizmetçiydi. Muhtemelen bildiğiniz gibi Duke's
Mansions, konaklama açısından farklılık gösteren, merkezi bir hizmete sahip bir dizi dairedir. Genel bir yemek odası vardır,
ve tüm kiracıların kullanabileceği sigara odaları ve salonlar vardır;
veya yemekler merkezi mutfaktan çeşitli dairelere servis edilir.
Bu gece Bay Bridwell, dairesinde erken bir saatte üç kişiye akşam yemeği servis etmişti.

Telefon odanın köşesindeydi ve Christopher Quarles'ı aramak için yanına gidiyordum, bunun alabileceğim tüm yardıma ihtiyacım olan bir dava olduğuna ikna olmuştum ki telefon zili çaldı.

"Merhaba!" dedim. "Kim o?"

"Çantamı Chesterfield'da bıraktım," geldi cevap. "Göndermemek daha iyi. Tekrar gelene kadar sakla."

"Ne zaman?" diye sordum.

Bir duraklama oldu.

"Sen misin, Arthur?" geldi soru.

"Çanta hakkında," dedim ve sonra durakladım. "Orada mısın?"

Cevap yok. Sesim belli ki bana ihanet etmişti. Diğer taraftaki kadın yanlış adamla konuştuğunu fark etmişti. Chesterfield'a baktım. Üzerinde artık hiçbir çanta yoktu. Sonra Quarles'ı arayıp, araştırması gereken gizemli bir dava olduğunu söyledim.

"Bugün efendinizin başka ziyaretçileri oldu mu?" Rahat bir şekilde sordum,
Masini'ye dönerek.

"Bildiğim kadarıyla değil. Öğleden sonra boyunca dışarıdaydım."

"Neredeydin?"

"Efendim için dışarıdaydım. Harrow'daki bir beyefendiye bir paket götürdüm."

"Kime?"

"Bay Fisher'aydı. Küçük bir paketti, daha doğrusu büyük bir mektuptu, çünkü
o boyutta bir zarfın içindeydi. Cevap gelmedi. Sadece
efendime Bay Fisher'ın uygun olduğunu söylediğini söyledim."

"Yani Bay Bridwell siz dışarıdayken ziyaretçileri olmuş olabilir mi?"

"Elbette."

"Genellikle çok ziyaretçisi olur muydu?"

"Bazen sizin seçim bölgesinden dediğiniz yerlerden."

"Kadınlar var mıydı?"

"Ah, hayır, signore; efendim tam tersiydi. Kadınlara oy verilmesinden hoşlanmazdı."

"Ve bu odada hiçbir şeyi hareket ettirmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Hiçbir şey."

Quarles, doktor ölü adamı muayene etmeye başladıktan kısa bir süre sonra geldi,
bu yüzden bildiğim kadarıyla ona ayrıntıları veremedim. Genç bir adam olan doktorun profesörle tanışması ve önerilerini dinlemeye oldukça hazır olması
tesadüf eseriydi.

"Sizce bu konuda ne düşünüyorsunuz, Profesör?" diye sordu.

"Zehir mi!" dedi Quarles sorgulayıcı bir şekilde.

Doktor masadaki bardakları çoktan incelemişti.

"Hiçbir zehir belirtisi bulamadım," dedi. "Ve iki saat önce adam
canlıydı."

"Bu hizmetçiye göre," dedim. Masini o sırada odada değildi.

"Bu ifadeden şüphe etmek için hiçbir neden yok, değil mi?" diye sordu doktor.

"Hayır, ama henüz doğrulamadık," diye karşılık verdim. Quarles merceğiyle ölü adamın gömleğinin önünü incelemekle meşguldü.

"Sen, ben ölüm nedenini açıklamadan önce onu kimin öldürdüğünü bulmaya çalışmaya başladın," dedi doktor. "Bunun zehir olduğunu düşünmeye meyilliyim, ama--"

"Sanırım bir ilaç enjekte etmedi!" dedi Quarles.

"Koluna değil, bakabilir ve bu konuda kendini tatmin edebilirsin. Giysilerinin üzerinden
enjeksiyon yapmış olması mümkün. Kesin bir görüş bildirebilmem için
bu gece yapabileceğimden daha dikkatli bir inceleme gerekiyor."

"Kesinlikle, ama cesedi yakından incelememe aldırmaz mısın?
Küçük bir şey çoğu zaman büyük bir hikaye anlatır ve küçük şeyleri
bazen ceset hareket ettirildikten sonra bulmak zordur."

Doktor Quarles'ın yakından incelemesini biraz eğlenerek izledi.
Gömleğin ön kısmı çok dikkat çekti ve yakası
boynun arkasına kadar incelendi. Quarles'ın
dik durup lensi cebine koyması uzun zaman aldı. Bana öyle geldi ki, doktoru etkilemek amacıyla soruşturmayı uzatmıştı.

"Bu, bir adamı bu kadar çabuk öldürebilecek kadar şiddetli bir zehir olurdu ve
o sandalyesinde otururken," dedi Quarles düşünceli bir şekilde.

"Gerçekten de öyle olurdu," diye karşılık verdi doktor.

"Zehrin ne olduğunu hiç tahmin edemedin mi?"

"Henüz değil."

"Sanırım bir hipodermik şırınga bulunmadı," dedi Quarles, bana dönerek.

"Hayır."

"Görüyorsun ya doktor," diye devam etti, "eğer oradaki gözlüklerde zehir olduğuna dair hiçbir kanıt yoksa ve hiçbir şey hareket ettirilmemişse ve sen zehrin ölüme neden olduğuna karar verirsen, bunun bir
şırıngayla kendi kendine uygulandığı sonucuna varılabilir; bu yüzden bir şırınga soruyorum."

"Tablet gibi şeyler var," dedi doktor, "ya da zehir bu gece yediği
yemekte olabilir."

"Kesinlikle," diye çıkıştı Quarles sinirli bir şekilde.

Doktor gülümsedi; kesinlikle bir puan kazanmıştı ve belli ki memnundu.

"Ayrıca, Profesör, sorularınızla biraz erken davranıyorsunuz. Bu soruşturma değil, biliyorsunuz; henüz otopsiyi tamamlamadık."

"Genellikle soruşturmadan önce bir fikir edinirim," dedi Quarles, her bir bardağa sırayla bakarken ve kül tablasının içindekileri kibritle karıştırırken.

"Sık sık hata yapıyorsunuzdur," diye belirtti doktor. "Cesedin yatak odasına taşınmasını öneriyorum; benden önce bakmak istediğiniz başka bir şey yok mu?"

"Teşekkürler, doktor, hiçbir şey," dedi Quarles, kaybettiği sinirini
kazandığını gösteren bir gülümsemeyle.

Cesedin çıkarılmasından sonra doktor, profesörün çok abartılmış bir insan olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde ayrıldı.

"Peki, Wigan, sana otopsi sonucunun ne olacağını söyleyeyim mi?" dedi Quarles.

"Eğer duyabiliyorsan. Henüz söyleyeceklerimi duymadığını unutma."

"Zehir belirtisi bulunmayacak. Vücudun hiçbir yerinde şiddet belirtisi
bulunmayacak. Ani kalp yetmezliği--bu belli olacak. Nedeni belirsiz. Organlar görünüşte sağlıklı; fark edilebilir bir hastalık yok. Kas yetmezliği. Doğal sebeplerden ölüm. Belki de tıp dünyası için ilginç bir vaka, ama içinde hiçbir kötü oyun yok. Şimdi bana
hikayeni anlat."

"Ama kesinlikle sen--"

"Sana temin ederim ki henüz kesin bir teori oluşturmadım. Hikayeni
öğrenene kadar nasıl yapabilirim!"

Masini'nin bana söylediklerini tekrarladım ve ona
telefon mesajını anlattım.

"Bir kadındı. Kadın olduğundan oldukça eminsin?"

"Oldukça eminim."

Telefona gitti.

"Burada bir rehber var, görüyorum; dokundun mu?"

"Hayır."

"Açık değildi?"

"Şu an gördüğün gibiydi."

Bir kağıt parçası aldı ve bir veya iki not aldı.

"Sanırım o belirli aramayı izlemek zor olurdu," dedi.
"Duke's Mansions'ın bir numarası var ve binadaki ofisten istenen
daireye ulaşılabiliyor. Akşam boyunca çok sayıda
arama olmuş olmalı. Arthur Bridwell'in parlamento kariyeri hakkında özel bir şey hatırlamıyorum, siz hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, Sussex'in bölümlerinden birinin üyesi olması dışında."

Quarles yavaşça odaya baktı.

"Bir çanta," diye düşündü; "sanırım kadınların taşıdığı küçük zincir veya deri çantalardan biri; içinde bir kese, bir mendil, belki bir veya iki mektup. Bridwell büyük ihtimalle hanım gittikten sonra bunu görecekti ve bunu bir sehpaya koyacaktı veya bir çekmeceye koyacaktı. Masini'yi içeri alıp ona bir veya iki soru soralım mı?"

Profesör İtalyan'ı sorgulamak yerine, bana anlattığı hikayeyi tekrarlamasını sağladı. Tam olarak aynı hikayeydi.

"Bu iki ziyaretçi hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?"

"Hiçbir şey, signore. Daha önce hiç görmemiştim ama
tekrar tanımalıyım."

"Sizin huzurunuzda hiç isim verilmedi mi?"

"Hayır."

"Daha önce hiç bu Bay Fisher'a paket götürdünüz mü?" diye sordu Quarles.

"Asla."

"Paket sert miydi; metal veya deri bir şey miydi?"

"Ah, hayır, signore; sadece kağıttı."

"Ve Bay Fisher'ı gördünüz mü?"

"Evet."

"Nasıl biriydi? İngiliz miydi?"

Masini öyle olduğunu söyledi ve sokakta karşılaşılan ilk on kişiden herhangi on tanesine uyabilecek bir tarif verdi. Ayrıca
iki ziyaretçiyi de tarif etti ama çizilen portreler şaşırtıcı değildi.

"Paketi ona verdiğinizde Bay Fisher ne dedi? Tam olarak ne dedi, yani?"

"'Tamam, Bay Bridwell'e hemen başlayacağımı söyle' dedi."

"Bay Bridwell'in hizmetinde ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Üç yıldır," diye cevap verdi. "İtalya'da seyahat ediyordu ve ben
Pisa'daki bir otelde garsonluk yapıyordum. Beni sevdi ve bana bir teklifte bulundu,
ve onun hizmetkarı oldum. Onunla Avrupa'nın her yerinde çok seyahat ettim."

"Bu gece efendinizle İtalya'da seyahat ederken burada yemek yiyen adamlardan hiçbirini görmediğinizden emin misiniz?"

"Eminim, ama yemin üzerine--yemin etmek zor olurdu. Arkadaşları farklı türdendi. Efendim İtalya hakkında bir kitap yazıyordu;
hala üzerinde çalışıyor. Ah, signore, üzerinde çalıştığını
söylemeliyim. Diğer odadaki belgelerini göstereyim mi?"

Hacimli el yazmaları Bridwell'in İtalyan Rönesansı ile ilgili
anıtsal bir çalışma üzerinde çalıştığını kanıtladı.

"Çok ilginç," dedi Quarles. "Hemen oturup
saatlerce bununla vakit geçirmek istiyorum. Bu değerli. Bay Bridwell'in iş adamı
bu belgelerle ilgilenmeli. Avukatlarının adını biliyor musunuz?"

"Bay Masini, "Hannover Meydanı'ndaki Standish'te" diye cevap verdi.

İtalyan, bir hanımın çantası hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve biz de
boşuna aradık. Sonra Quarles ve ben koridor kapıcısıyla görüştük. Bridwell'in o akşam iki beyefendiyle birlikte yemek yediğini biliyordu ama
onlara özel olarak dikkat etmemişti. Saat sekizden kısa bir süre sonra ayrıldılar, dedi. İtalyan'ın saat yedide dışarı çıktığı ve dokuzdan hemen önce döndüğü yönündeki ifadesini doğruladı.

"Bay Bridwell'in dairesine çıkan bir hanım görmediniz mi?"

"Hayır efendim, ama ben sekizden dokuza kadar giriş holünde değildim. Genellikle benim için boş bir zamandır."

"O zaman demek istemedim," dedi Quarles. "Günün herhangi bir saatinde demek istedim."

"Bay Bridwell'i herhangi bir zamanda ziyaret eden bir hanım hatırlamıyorum."

Profesör ve ben Duke's Mansions'dan ayrıldığımızda sabahın erken saatleriydi.

"Yapılması gereken iki belirgin şey var, Wigan," dedi Quarles. "İlk olarak, bu Fisher adlı adam hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz. Bence en kısa sürede Harrow'a gitmelisin. Sonra Bridwell'in parlamento
sicilinden bir şeyler öğrenmek istiyoruz. Meslektaşlarından bir veya ikisiyle bir görüşme yapabilir ve onlara hem kamu görevlisi hem de özel bir kişi olarak onun hakkındaki fikirlerini sorabilirsin. Bu gece Chelsea'ye gel. O zamana kadar muhtemelen bir sürü bilgi toplamış olacaksın ve takip edilecek doğru yolu bulabiliriz. Ayrıca bir veya iki soruşturma daha yapacağım. Şu anda kafamın karıştığını itiraf ediyorum. "

"Doktora genellikle soruşturmadan önce bir görüş oluşturduğunu söyledin," diye hatırlattım gülümseyerek.

"Ve hemen haplardan ve zehirli yiyeceklerden bahsetti ve
korkunç derecede üstün göründü. Genç bir adamdı ve bir zamanlar bana iyilik yapan babasını tanıyordum. Borcu geri ödemem ve oğlunun kendini
aptal durumuna düşmesini engellemem gerekecek."

"Bunun bir cinayet olduğundan hiç şüphen yok mu?" diye sordum.

"Neden, beni 'telefonla aradığında kendin olduğunu söylemiştin," diye cevapladı.

Daha önce de sık sık olduğu gibi, Quarles'ın beni susturma şekli beni rahatsız etti, ancak eksantrik biriyle uğraşmak zorunda olduğunuzda, onun sıradan bir yörüngede hareket etmesini beklemenin bir faydası yok.

Gereksiz tekrarları önlemek için, o gece Chelsea'ye gittiğimde Quarles ve Zena'ya anlattığım soruşturmalarımın sonucunu vereceğim.

"Memnun ve başarılı görünüyorsun, Wigan," dedi profesör.

"İkisi de," diye cevapladım. "Gerçek suçluyu yakalayıp yakalayamayacağımız başka bir konu. En azından suç ortaklarından birini ele geçirebiliriz. İtalyan Masini'yi dikkatlice izlediğimi öğrenmek sizi şaşırtacak mı?"

"Bu akıllıca bir önlem."

"Ben de bazen sizin uyguladığınız yöntemi benimsemeye meyilliyim, profesör, ve
sondan başlamaya," diye devam ettim. "Öncelikle, Bay Bridwell'in parlamentodaki
arkadaşları ve tanıdıkları ve siyasi kariyeriyle ilgili. Mecliste sesi pek duyulmayan bir
Üye olmasına rağmen, Avrupa, genel tarihi ve siyaseti hakkındaki
yakın bilgisi ona önem kazandırıyor. Hükümet tarafından sürekli olarak danışılıyor ve
görüşleri her zaman değerli
görülüyor. Meslektaşları bu konuda hemfikir ve genel olarak ona saygı duyuluyor gibi görünüyor."

"Ama saygı, hemfikir değil, öyle mi?"

"Öyle değil."

"Peki özel hayatında?"

"Onunla özel olarak yakın olan hiç kimseyi bulamadım."

"Anlıyorum; "Politikayı ve özel hayatını tamamen ayrı tuttu," dedi Quarles.

"Bunu söylemeye hazır değilim," diye cevapladım. "Özel tarafta henüz kimseyi
aramaya vaktim olmadı ve bunun gerekli olacağını da düşünmüyorum. Gördüğüm adamlardan biri Savaş Bakanlığı'ndan Reynolds'du. Bridwell'i iyi tanıdığı için onu görmem
tavsiye edildi. Onun hakkında
çok iyi şeyler
söylemiyordu. Görünüşe göre bir süredir Savaş Bakanlığı sırları sızdırılıyor, yabancı güçler
anlaşılmaz bir şekilde bilgi
elde etmiş ve şüpheler Bridwell'in endişeli olduğunu gösteriyor. Anladığım kadarıyla, aleyhine hiçbir şey
aslında kanıtlanmadı ve Avrupa meseleleri hakkındaki
yakın bilgisinin onu oldukça belirgin bir adam yaptığını belirttim. Ancak Reynolds,
fikirlerinde çok kesindi, sanki
bana aktaramayacağı bilgiye
sahipmiş gibi konuşuyordu. Bridwell'in ölümünü duyduğunda şaşırmamıştı. Cinayetten bahsettiğimde oldukça şüpheciydi, o durumda Bridwell'in maaşlı
vericilerine karşı ikiyüzlü davranmış olması gerektiğini ve cezasını ödemiş olması gerektiğini söyledi; ancak bunun intihar olma ihtimalinin çok daha yüksek olduğunu düşündü ve bunun en iyi şey, hatta Bridwell'in yapabileceği tek şey olduğunu söyledi. Reynolds'un Bridwell'e kendisinden şüphelenildiğini gösterecek bazı eylemlerde bulunulduğunu bildiğinden şüphem yok."

Quarles başını salladı, belli ki çok ilgiliydi.

"Bu görüş Fisher'ın hareketlerinden doğrulanıyor," diye devam ettim. "Dün gece Harrow'dan ayrılmış olmalı - paketi aldıktan hemen sonra gitmiş olmalı. Harrow'da sadece mobilyalı odalarda kalıyor ve ev sahibi bana bu odaların olduğu yıl boyunca sık sık günlerce hatta haftalarca uzakta kaldığını söyledi. Dönüşünü duyuran veya ona bazı talimatlar veren, Berlin, Madrid, Roma ve Viyana'dan mektuplar almış. Bu önemli, Profesör."

"Öyle. İngiltere'de kendisinden haber aldığı herhangi bir yerden bahsetti mi?"

"Evet, birkaç yerden - York, Oakham, Oxford ve ayrıca Edinburgh'dan."

"Sussex'te herhangi bir yerden bahsetmedi mi?"

"Hayır, sanmıyorum. "

"O zaman Fisher'ın Bridwell'in meşru siyasi işleriyle hiçbir ilgisi olmamış gibi görünüyor, aksi takdirde seçim bölgesinde kesinlikle biraz zaman geçirirdi. Peki, Wigan, dava hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence ana noktaları oldukça açık," diye cevapladım. "Bridwell yabancı güçlere bilgi satıyor ve doğal olarak en yüksek teklifi verenlerle iş yapacaktı. Fisher yabancı bir ajan ve dün değerli bilgiler aldıktan sonra hemen İngiltere'den ayrıldı. Akşam yemeğine gelen iki adam başka bir gücü temsil ediyordu, şüphesiz bilgi almak için
atanmışlardı, ancak muhtemelen ev sahiplerinin onlarla iki kat daha fazla iş yaptığını biliyorlardı. Bridwell'in bu konudaki ticari yaratıcılığı onun sonunu getirdi, bu yüzden de öldü. Masini'nin Fisher'a mı yoksa diğer ikisinin planlarına mı bağlı olduğunu söylemek imkansız, ama bence o bir tarafta suç ortağıydı."

"Ben de benzer bir teori kurdum, Wigan; senin kadar eksiksiz değildi,
elbette, çünkü Bridwell'le ilgili şüphelerden haberim yoktu,
ama olabildiğince eksiksiz hale getirdiğimde, onu parçalara ayırmaya başladım. Oldukça kolay bir şekilde harabeye döndü ve sen onu tekrar inşa etmeme yardım etmiyorsun."

"Bana öyle geliyor ki, ana gerçeklerden kaçılamaz," dedim.

"Zena, 'Cherchez la femme' diyerek yıkım sürecine yardımcı oldu."

"Görüyorsun ya, Murray, kadını ve çantayı hesaba katmıyorsun,"
dedi Zena.

"Bunlar onun özel hayatına ait alakasız olaylar. Özel hayatını siyasi hayatından ne kadar ayrı tuttuğu dikkat çekici."

"Çok dikkat çekici," dedi Quarles. "Yine de kadın bir gerçek ve bana göre en büyük öneme sahip. Onu hesaba katmalıyız ve açıklamanız bana hiçbir tatmin duygusu vermiyor. Teorimi yıkmaya nasıl başladığımı anlatayım, Wigan. Masini ile başladım. Şimdi, bana dürüst göründü. Fisher'ın tam sözlerini tekrarlamaya çok hazırdı ve bunları sormam bile, Fisher veya iki ziyaretçiyle ilgili herhangi bir suçlu bilgiye sahip olsaydı, onu şüphelendirir ve teyakkuza geçirirdi. Dahası, iki ziyaretçiyle işbirliği yapmış olsaydı ve efendisini öldürdüklerini bilseydi, şüpheleri başka yönlerden engellemeye bu kadar hazır olmazdı. Efendisinin ziyaretçilerinin çoğunlukla kendi seçim bölgesinden geldiğini söylemezdi ve kesinlikle bir kadın ziyaretçinin fikrini araştırmazdı. Böyle bir öneriyi memnuniyetle karşılardı, bir kadının
yanlış bir iz üzerinde soruşturma başlatmada ne kadar değerli olabileceğini tam olarak takdir ederdi."

"Ama benzer koşullar altında kullanabileceğin tüm inceliği bir İtalyan hizmetçiye atfetmemelisin," dedim.

"Kendi teorimi nasıl parçalara ayırdığımı sana gösteriyorum," diye cevapladı. "Daha sonra ziyaretçileri düşündüm. Orada yasadışı bir amaç için olduklarını varsaydım - senin gerçeklerin varsayımımın doğru olduğunu gösteriyor - ve kendime Bridwell'i neden ve nasıl öldürdüklerini sordum. Eğer onlarla birlikte bir entrikacı olsaydı, onu öldürmeye gerek kalmazdı, onu susturmaya gerek kalmazdı;
sonra konuşsa bile sadece kendine zarar verirdi, onlara değil. Eğer ev sahiplerinden zorla kağıt almak için orada olsalardı, onlardan o kadar şüphelenmezdi ki onları
akşam yemeğine davet ederdi ve öyle olsa bile, akşam yemeği sırasında veya sonrasında ellerini gösterdikleri bir an gelmiş olmalı. Bu tür ticaretle uğraşan bir adam insanlara kolay kolay güvenmez. Bridwell'in şüpheleri
kesinlikle uyanmış olurdu; en azından bir ölçüde
hazırlıklı olurdu ve bir mücadelenin bazı işaretlerini bulurduk."

"Argümanın sağlamlığını kabul ediyorum," diye cevapladım. "Ben
kendi adıma Reynolds'un bunun sonuçta intihar olduğu fikrine meyilliyim."

"Ah, hayır; cinayetti," dedi Quarles.

"Bir tablet--" diye başladım.

"Cinayet olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi profesör sertçe, "ve bunun yapılış şekli
teorimin tamamını yıkmakta bulduğum en büyük zorluğu ortaya koydu. Bridwell bir enjeksiyonla zehirlendi. Hipodermik
iğne başın arkasındaki saçların altına, kafatasının tabanının yumuşak kısmına sokuldu, saçlar yaptığı küçük izi gizliyordu. Kullanılan zehirin sırrının unutulduğuna inanıyorum, ancak eski Vatikan ve İtalya'nın eski aileleriyle ilgili kitaplarda okuyabilirsiniz. Özellikle Borgia'lardan bahsedebilirim. Bu yüzden
zorluğumu görüyorsun, Wigan. Suç tam anlamıyla İtalya kokuyordu ve dramatis personae'miz arasında iki İtalyan vardı."

"Önemli bir gerçek," dedim.

"Elbette doktora keşfimi bildiriyorum; ona yapacağım iyilik bu. Bu olayda oldukça akıllı sayılacak.
Şimdi bu noktayı düşün. Ev sahibinin şüpheleri
uyandığında, kurbanın
mücadelesi olmadan enjeksiyonu yapmak kesinlikle çok zor olurdu."

"Hiçbir şüphe uyanmamış olabilir," dedim. "Masini bize bir
haritadan bahsetti. Katil kurbanının üzerine eğilip haritayı inceliyor olabilir."

"Bu doğru. Zayıf noktayı sen seç," dedi Quarles.

"O zaman bile bir tür mücadele olurdu," dedi Zena. "Zehir hemen etki edemez."

"Pratikte öyle," diye cevapladı Quarles. "Onu, farklı uygulama yöntemlerini ve sonuçlarını okudum ve şüphesiz eski İtalyan elyazmalarına aşina olan herkes benden daha
ayrıntılı bilgi edinebilirdi; ancak neredeyse anında felç yaratıyor, sinir merkezlerine etki ediyor ve kalbin hareketini durduruyor,
arkasında hiçbir iz bırakmıyor. Oradaki karmaşa, örneğin, kurbanın göğsüne bir adamın elinin baskı yapmasıyla aşılabilirdi, böylece
koltuğundan kalkması engellenebilirdi. Bridwell'in gömleğinin ön tarafında böyle bir alıkoyan
elin izlerini buldum. Elbette, Wigan, teorimi parçalara ayırırken Bridwell hakkındaki gerçeklerden hiçbir şey bilmiyordum, ama şimdi onları bildiğime göre, teori yıkımdan kurtulmuş değil. Hiç büyük bir kavşaktan -mesela Clapham Kavşağı'ndan- hızla geçen trenleri izledin mi?

"Evet; sık sık."

"Ve birbirini kesen ve tekrar kesen hatların nasıl canlı gibi göründüğünü, treni üzerlerine çekmeye, rotasından çıkarmaya
çalıştığını fark etmedin mi, ta ki trenin doğru yolda kalıp kalamayacağını merak edene kadar? Büyük bir karışıklık var gibi görünüyor; ama bunun böyle olmadığını biliyoruz. O birçok hattın
matematiksel olarak doğru olduğunu biliyoruz. Ana hatta gözünüzü dikmek istiyorsanız, ona dokunan ve onu kesen, ona aitmiş gibi görünen, sonra aniden başka bir yöne doğru giden çizgiler tarafından yanıltılmamalısınız. Bu Bridwell olayında, çapraz çizgiler tarafından yanıltılmamaya dikkat etmeliyiz ve kabul ediyorum ki çok sayıda var. Kadının yabancı bir olay olduğunu söylüyorsunuz; ama öyle mi? Bulunamayan bir çanta bıraktı. Masini onun varlığından haberdar olsaydı, daha önce belirttiğim sebeplerden dolayı, onun hakkında her türlü bilgiyi inkar edeceğini sanmıyorum ve daireye ziyaretinin hizmetçinin dışarıda olduğu zamana denk geldiğini, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiğini savunuyorum. Kapıcı hiçbir şey bilmiyordu; daireyi herhangi bir zamanda ziyaret eden bir kadın hakkında, bu yüzden kadının sürekli bir ziyaretçi olmadığını varsaymalıyız. Dahası, saklayacak bir şeyi, bir sırrı olduğunu biliyoruz, yoksa doğrudan konuşmayı bırakmazdı, bir yabancıya hitap ettiğini fark ettiğinde. Muhtemelen Bridwell'in özel hayatına aitti.
Şimdi Zena, 'Cherchez la femme' diyor, ama onu aramaya gerek yok;
kendisini bize zorla fark ettiriyor. Bridwell'in saat yedide hayatta olduğunu biliyoruz: ziyaretçilerinin onu sekize kadar terk etmediğini biliyoruz.
Kadının bundan sonra daireye suç işlemek için gelmesi neredeyse imkansız, çantasını orada kendisine karşı delil olarak bırakması ve sonra da öldüğünü bildiği bir adamı telefonla araması imkansız. Onun cinayet işlediği fikrini aklımızdan çıkarabiliriz. "

"Onun tarafında muazzam bir incelik olasılığı görebiliyorum," dedim.

"Bu, sizi aldatmaması gereken, sadece bir yan hatta giden bir geçiş çizgisine aldanmaktır," dedi Quarles. "Bir çanta olduğunu ve kaybolduğunu
hatırlamalıyız"

"Bir hata yapmış ve başka bir yerde bırakmış olabilir," dedi Zena.

"Sanırım orada bırakıldığından emin olabiliriz, çünkü çantanın Chesterfield'da
nerede bırakıldığını açıkça belirtiyor. Aklında yeri
düzeltmek için bir şeyler vardı. Dahası, 'Göndermemek daha iyi,' diyor. Çok önemli, bu. Bridwell tekrar gelene kadar çantayı saklayacak.
Bu yüzden daireye yaptığı ziyaretten haberi olmayacak birileri vardı, çantanın
geri verildiğini
öğrenebilecek birileri. O kişinin kocası olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım kenara çekildin," dedim.

"Bay Bridwell'in özel hayatını geliştirmeye devam edeyim," Quarles devam etti. "Edebi eserlerinde bir temel buluyorum - hiç de fena olmayan bir eser, hayatının büyük bir bölümünü kaplıyor. Kütüphanelere, resimlere ve diğer sanat eserlerine, bazıları özel koleksiyonlarda olmak üzere, sürekli olarak başvurma ihtiyacı olacak. Bu işin büyük bir kısmı bir asistan tarafından yapılabilir.
Bu asistanın adının Fisher olduğunu söyleyelim mi? Bunun olası olmadığını
görüyorum."

"Kesinlikle düşünmüyorum."

"Ancak Hükümet bilgilerini çalmakla meşgul bir gizli ajan, hareketlerini ev sahibine pek duyurmazdı; kesinlikle bundan daha gizli olurdu. Öte yandan, Fisher'ın bahsettiği yerlerde ünlü kütüphaneler ve resim galerileri var. Bir gizli ajan Oxford'da ne isterdi? Araştırmaya kararlı bir adam Bodleian'a giderdi. Galerilerinde ünlü sanat eserleri bulunan kır
koltukları, Fisher'ın ev sahibinin bahsettiği diğer yerlerde bulunmasının sebebi olabilir."

"İtalyan hizmetçinin bu harika yardımcı hakkında hiçbir şey bilmemesi garip değil mi?" dedim.

"Kuşkusuz Bridwell onu genellikle şehirde, kulübünde veya başka bir yerde görüyordu veya posta yoluyla onunla iletişim kuruyordu; ancak bu sefer Masini, hanım geldiğinde ortalıkta görünmemek için bilerek gönderildi. Gizliliğe biraz ihtiyaç olduğunu biliyoruz ve Bridwell'in başka bir adamın karısına aşık olduğunu düşünüyorum. Bu arada, Fisher'ın geri gönderdiği cevabın yardımcılık fikrimi doğruladığını belirtmek isterim."

"Olabilir," diye cevapladım.

"Şimdi Bridwell'in İtalyan Rönesansı üzerine çalışması şüphesiz Vatikan hakkında çok fazla bilgi ve önde gelen İtalyan aileleri hakkında söylenecek çok şey içeriyor. Öğrenciyken Bridwell, zehirli buketler, eldivenler, hazırlanmış şekerlemeler ve var olan diğer şeytani kurnazlıkların romantizmi hakkında her şeyi bilirdi."

"Ama intihar etmediğini biliyoruz," dedim.

"Kesinlikle. Bilgiyi onunla paylaşan birini bulmalıyız.
Bir an için kayıp çantaya geri döneyim. Chesterfield'da olduğu için Bridwell onu görmüş olmalı. Onunla ne yapardı?
Sen onunla ne yapardın, Wigan? Sanırım onu ​​bir sehpaya veya kullanışlı bir çekmeceye koyardın; ama gitmişti.
Kaybolması gerçeği ilk andan itibaren aklımda kaldı, ancak bunun tam anlamını hemen fark etmemiştim. Telefon rehberinin kapağında
kalemle karalanmış iki veya üç numara vardı; kadının o şekilde
izlenebileceği düşüncesiyle bunları not ettim. Ancak, bir erkeğin aşık olduğu bir kadının telefon numarasını bilme olasılığının yüksek olduğunu ve bunu yazmak zorunda olmadığını savunarak, bu yönde hiçbir
zahmete girmedim. Bunun yerine Bridwell'in avukatını görmeye gittim.
Onu Rönesans'ı incelemekle ilgilendiğimi düşünmeye yönelttim ve Bridwell'in üç yıl önce İtalya'daki gezileri sırasında bir arkadaşı olup olmadığını sordum. En azından zamanın bir kısmında -bir arkadaştan ziyade bir ortağı, Ormrod adında bir adam- Peter
Ormrod vardı. İsmi hemen tanıdım çünkü Ormrod incelemeler için birçok makale yazmıştı ve bunların hepsi on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardaki İtalya hakkındaydı. Ormrod'un telefon numarası 0054 Croydon ve evli ve sanırım sizinle telefonda konuşan karısıydı. Benim teorim, Ormrod'un karısının arkadaşına aşık olduğunu keşfettiği ve bu zehirleme yöntemiyle ilgili bilgisini, hatırlayın, intikam almak için kullandığı yönünde. Sanırım o akşam Bridwell'in misafirleri gittikten sonra daireye geldi, belki de karısını orada bulmayı bekliyordu. Sahte arkadaşıyla kavga ettiğini sanmıyorum. Bence çok cana yakın davrandı, belki biraz geçmişten bahsetti; sonra bir kitap veya kağıdı incelerken, masada oturan arkadaşının üzerine eğildi ve iş bitti. Çanta bir sehpanın üzerinde duruyorsa onu gördü ve aldı; eğer bir
çekmecede yatıyorsa şüphesiz karısının Bridwell'e yazdığı mektupları veya fotoğrafını ararken bulmuştur -- ismini Bridwell ile ilişkilendirecek herhangi bir şey. Bir şekilde bulup götürmüştür. "Bunu almaya 
muhtemel başka kimse yok."

Çözüm buydu. Bridwell'in
Hükümet sırlarıyla uğraştığı şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı ve
sattığı bilgilerin alıcılar için işe yaramaması için değişiklikler yapılması gerekiyordu; ancak
bu suçun cinayetle hiçbir ilgisi yoktu. Sonuç oldukça
şaşırtıcıydı. Ertesi gün Ormrod'un evine gittiğimizde onun
gittiğini gördük. Karısı, bizimle biraz tartıştıktan sonra, tamamen açıktı.
Bridwell ile birlikte gitmeyi ayarlamıştı ve o gün onu ziyaret edip son düzenlemeleri konuşmuştu. Daireye ilk kez geliyordu. Dün, kocasına bir telgraf gelmişti. Telgrafı onun huzurunda açtı ve hemen gideceğini ve sonsuza dek gideceğini söyledi.
Sonra çantayı ona verdi ve önceki akşam Bridwell'in odalarında bulduğunu söyledi. Bridwell ölmüştü, bu yüzden gidiyordu.

avukat Standish, Ormrod'un bir arkadaşıydı ve Quarles gittikten sonra soruşturmanın ne anlama gelebileceğini aniden fark etti, bu yüzden bir uyarı telgrafı çekti.

BÖLÜM VII

ÇALINAN UÇAK MODELİ

Muhtemelen Arthur Bridwell'in ölümünün gizemini çözmede gösterdiği
zekadan dolayı hükümet, çalınan bir modelle ilgili önemli soruşturmada Quarles'ı işe aldı. Siyasi sebeplerden dolayı
o zamanlar hiçbir şey gazetelere girmedi, ancak artık
gizliliğe gerek kalmadı.

Cuma öğleden sonra Chelsea'deki boş odada bize rastlasaydınız, şaşırırdınız sanırım. Aklı başında üç kişi daha
beceriksiz görünemezdi. Profesör bir kağıt bloğunda
bir kübist'in uçak çarpışması fikrini temsil edebilecek
tuhaf diyagramlar çiziyordu; Zena ellerine sanki
onlarda yeni ve alışılmadık bir şey keşfetmiş gibi bakıyordu; ve ben
cep kitabımın sayfalarını çeviriyordum, bir ilham
almayı umuyordum.

"Uşak," dedi Zena, uzun süredir devam eden sessizliği bozarak.

"Bunu son yirmi dört saatte bir düzine kez söyledin," diye karşılık verdi Quarles, kısa bir duraklamanın ardından, sanki bize değerli bilgiler veriyormuş gibi, "ve bugün cuma."

"Uşağın bu kadar az şey bilmesi imkansız," diye ısrar etti. "Cehaleti gerçek olamayacak kadar büyük.
Bir kişi tarafından mı yoksa yarım düzine kişi tarafından mı saldırıya uğradığını bilmiyor;
onu yakalayanın bir kadın olup olmadığından emin değil;
efendisinin kasada veya dolapta ne sakladığını bilmiyor. Tek söyleyebileceğim, ona
inanmadığım."

Ona katılmaya meyilliydim, ama sessizce
ülkeye herhangi bir faydası olacaksa
çabuk çözülmesi gereken
olağanüstü durumla ilgili aldığım
notlara bakmaya devam ettim. Quarles da sessizdi, amatör bir kübist olarak
çalışmalarına devam ediyordu. Dava eline geçtiğinden beri kesin bir görüş belirtmemişti ve benim spekülasyonlarıma da gülmemişti, bu da onun fikirsiz olduğunun kesin bir işaretiydi. Onu hiç bu kadar çekingen görmemiştim.

Bu tamamen onun davasıydı, benim değil ve hükümetin onu gizemin dibine inebilecek tek kişi olarak görmesi, şüphesiz onu memnun eden güçlerinin bir kabulüydü. Gerçekleri öğrenmesinin üzerinden yirmi dört saat geçmişti ve her ikimiz de yorulmak bilmez bir enerjiyle bunları harcamış olsak da -çünkü hemen beni çağırmıştı- gerçeklerden her zamankinden daha uzak görünüyorduk.

Bir önceki Salı günü Leydi Chilcot, Mayfair'deki evinde bir dans partisi vermişti. Eğlenceleri her zaman politik bir havaya sahipti ve bu özel akşamda odaları çatışan etkilerle dolu gibiydi.

O dönemde Balkanlar'daki periyodik karışıklıklardan birinin sonucu olarak hatırı sayılır bir siyasi gerginlik vardı ve insanlar Savaş Bakanı ile Lady Chilcot'ta bulunan bazı elçiler arasındaki soğukluğa dikkat çektiler.

Bu sonuca hayal gücünün de etkisi olmuş olabilir, ancak iki önemsiz olay, söz konusu davayla ilgili olarak önem kazandı. Silezya elçisi, Silezya Büyükelçiliği'ne bağlı genç bir adamla çok ciddi bir sohbette görüldü; ve Savaş Bakanı genç Lanning'i köşeye sıkıştırmıştı.

Elbette Silezyalıların ne hakkında konuştuklarını bilmiyorduk, ancak bakan Lanning'e, siyasi durum göz önüne alındığında, o gün tanık olunan deneylerin son derece önemli olabileceğini söylemişti. Lanning, deneylerin ikna edici bulunmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve hükümetin işe koyulmayı geciktirmeyeceğini umdu.

Bakanın hükümetin istekli olduğuna dair güvencesiyle Richard
Lanning, Lady Chilcot'un kızı Barbara Chilcot'u bulmaya gitti, ancak Savaş Bakanı veya herhangi bir deney hakkında konuşmak için değil. Ona aşıktı ve ondan hoşlandığına inanmak için her türlü sebebi vardı.

Ancak, o akşam ona karşı çok soğuktu ve alaycı bir şekilde Mademoiselle Duplaix'in her zamanki gibi neden yanında olmadığını sordu.
Lanning, onun inkarlarına sadece güldü ve arkadaşı Perry Nixon'a şüpheleri için herhangi bir sebep olup olmadığını sorması gerektiğini önerdiğinde, akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Nixon'la dans ettiğinde
Mademoiselle Duplaix'ten daha ilginç bir şey hakkında konuşmayı umduğunu söyledi.

Lanning, Barbara ona karşı kayıtsız olsaydı Yvonne Duplaix hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini düşünerek kendini rahatlattı ve
programın sonunda onunla bir dans daha yaptığı için o zaman barışmayı umuyordu.

Ancak bu dans geldiğinde onu bulamadı ve daha sonra genç Silezyalıyla birlikte oturduğunu keşfetti. Öfkeliydi ve biraz intikamcı hissediyordu, ancak evden birlikte ayrılıp Piccadilly'ye yürüdüklerinde Perry Nixon'a Barbara'dan bahsetmedi.

Nixon'ı Bond Caddesi'nin köşesinde bıraktı ve Jermyn Caddesi'ndeki dairesine gitti.

Adamı Winbush'u yemek odasının zemininde, ağzı tıkalı ve yarı baygın halde yatarken buldu. Yatak odasındaki kasa kırılmış, önemli
kağıtlar çalınmıştı ve oradaki bir dolaba kilitlediği tahta bir kutu götürülmüştü.

Kaybın ciddiyetinin tamamen farkında olarak ve ihmalin kendisine atfedileceğinden habersiz olarak hemen Savaş Bakanı'nı aradı.

Sonra Nixon'ın Bond Caddesi'ndeki odalarını aradı ve Nixon hemen geldi. O zamana kadar Lanning deneyler hakkında arkadaşına hiçbir şey söylememişti; şimdi ona tüm hikayeyi anlattı.

Richard Lanning, Ordu Uçuş Kolordusu'na mensuptu ve sadece iyi bir havacı değildi, aynı zamanda uçan makineler konusunda bir otoriteydi. Bir süredir çeşitli dengeleyici türlerinin gizli denemeleri yapılıyordu ve Lanning'in önerisiyle biraz değiştirilen bir icat o kadar başarılı olmuştu ki yakın gelecekte uçuş güvenliği garanti altına alınmış gibi görünüyordu.

Ayrıntılı planlar hazırlanmış, çalışan bir model yapılmıştı ve ancak o öğleden sonra bunlar Lanning tarafından Londra'da gizlice birkaç hükümet üyesine ve Savaş Bakanlığı yetkililerine
gösterilmişti.

Sadece dört adam fabrikada sır hakkında bir şeyler biliyordu ve onların
bilgileri bile eksikti, bu yüzden bilginin sızması imkansız görünüyordu, ancak planlar ve çalışan model çalınmıştı.

Elbette Lanning onları evinde bulundurduğu için suçlanıyordu; onları fabrikaya geri götürmeliydi. Bunun Leydi Chilcot'un dansını kaçırmak anlamına geleceği gerçeği ona karşı ek bir işaretti ve bir görev ihmali olduğunu düşündürüyordu.

Bu koşullar altında tanıtım istenmiyordu ve Christopher Quarles'tan gizemi çözmesi istendi. Talimatlar, modelin ve planların ülkeden çıkarılmasını önlemek amacıyla çeşitli limanlara telgrafla gönderildi ve dediğim gibi, profesör ve ben zorlu bir zamana girdik.

Tüm ön bilgilerimiz doğal olarak, çalınan mallar geri alındığı sürece kendi pozisyonuna oldukça kayıtsız görünen Lanning'den geldi.

Winbush adlı adam bu olaya pek ışık tutamadı. Kendi odasındayken koridorda bir ses duydu ve efendisinin beklediğinden
erken döndüğünü düşündü. Emin olmak için yemek odasına gitmişti, ancak ışığı yakmadan önce arkadan yakalanmıştı, burnunda keskin bir koku vardı ve efendisi onu bulduğunda bilincini yeni yeni kazanmaya başlamıştı.

Saldırganlarını görmemişti, kaç kişi olduklarını söyleyemezdi ve
birinin kadın olduğunu düşünmeye meyilli olduğunu söyledi Quarles'a,
çünkü yemek odasına ilk girdiğinde hafif bir parfüm vardı
bu da bir kadının varlığını ima ediyordu.

"Bir parti için giyinmiş bir kadın gibiydi," dedi açıklamasında.

O öğleden sonra efendisinin tahta kutuyu getirdiğini görmüştü ama
içinde ne olduğunu bilmiyordu.

Zena'nın dediği gibi, kulağa kötü bir hikaye gibi geliyordu ama Lanning buna inanıyordu. Winbush
hayatı boyunca aileyle bağlantılıydı, ona adanmıştı ve
kutunun içinde ne olduğunu bilmesi pek olası değildi. Lanning
sadece fabrikadaki bir adamın hain olduğunu varsayabilirdi, Bay Nixon ise soygunun iplerini Fransa veya Almanya'nın çektiğini düşünüyordu.

Quarles'ın talimatları doğrultusunda Bayan Chilcot ile bir görüşme yaptım. Lanning'in hikayesini kendi açısından her ayrıntısıyla doğruladı ve bu arada aralarında bir sevgili kavgasından başka bir şey olmadığını anladım. Richard'ı kızdırmak için genç Silezyalıyla birlikte dışarıda oturmuştu. Kesinlikle uçakla uçmaktan bahsetmişlerdi; bu doğaldı, çünkü iki gün önce Ranelagh'da uçan birini görmüştü, ancak Lanning'in adı anılmamıştı. Bayan Chilcot yapılan deneyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sevgilisinin dengeleyicilerde yapılan bazı iyileştirmelerden sorumlu olduğunun farkında değildi. Bunun bir sonucu olarak, sevgilisinin kendisine güvenmemiş olmasından rahatsız olmuştu. Bayan Chilcot yanında hafif bir Parma menekşesi kokusu taşıyordu. Quarles bana özellikle herhangi bir parfüm kullanıp kullanmadığına dikkat etmemi söylemişti. İki şeye ikna olmuştum; birincisi, gerçeği söylüyordu
hiçbir şeyi saklamadan ve ikincisi, Bay Lanning'in çok çekici ama oldukça titiz bir genç kadınla evlenmesi muhtemeldi. Quarles'a bunu söylediğimde, bazı kadınların yalanları gerçeklerden çok daha inandırıcı kılma yeteneğine sahip olduğunu söyleyerek beni rahatsız etti.

Mademoiselle Duplaix ile bir görüşme ayarlamaya çalışmadım, ancak onunla ilgili sorular sordum ve bir adam hareketlerini izledi. Görünüşe göre iyi bir Fransız ailesinin kızıydı ve çok iyi bir sosyeteye taşınan Payne-Kennedy'lerle uzun süre kalıyordu. _Morning Post_'ta sürekli olarak isimlerini görebilirsiniz. Bir protejeyi topluma dahil etmek için yüklü bir ücret kabul etmekten çekinmedikleri fısıldanıyordu, insanların hayal ettiğinden çok daha yaygın olan bir tür
kütük yuvarlama. Kızın Londra sosyetesine girişinin
ücretli olup olmadığını söyleyemem ama kendini
kısa sürede başarılı olarak kabul ettirmişti. Genel olarak hem nüktedan hem de çekici olduğu, erkeklerin kolayca peşinden koştuğu ama genelde
evlendikleri türden bir kız olmadığı konusunda hemfikirdi. 
Açıkça çeşitli yönlerde anlaşmazlık yaratmayı başarmıştı, bu yüzden
onda bir maceraperestlik olduğu
iddiası
kin dolu bir yorumdan başka bir şey olmayabilirdi. Onu gözetlememizi haklı çıkardı, ancak hanımı görmediğim için bu konuda kesin bir fikrim yoktu ve Quarles'ın dediği gibi, büyüleyici bir yabancıya kolayca maceracı denebilir.

Ayrıca genç Silezyalı hakkında dikkatli soruşturmalar yaptım ve bana onu gösterdiler. Yakın zamanda kendi başkentinden gelmişti ve Londra'da sadece kısa bir süre kalıyordu. Büyükelçinin akrabasıydı ve resmi bir sıfatla burada değildi, belirtildi.
Bu, şimdiye kadar doğru olabilirdi, ancak aynı zamanda gizli servisle bağlantısı olabilirdi.

Profesör araştırmaları hakkında çok az şey söyledi ve hiçbir
başarı elde edemediği sonucuna vardım. Lanning ile fabrikada birkaç saat geçirdiğini biliyordum, ancak başka bilgi kaynaklarına başvurduysa bunlardan bahsetmedi.

Telefon zili çaldığında hala kübist çizimleriyle meşguldü.

"Gideceğim," dedi Zena ayağa kalkarken; "Bir mesaj bekliyorum."

Koridora girdi ve döndüğünde Lanning ve Nixon'ın Chelsea'ye doğru yolda olduğunu söyledi.

"Onlara bir şey olursa beni aramalarını söyledim," dedi.

"Ve onlardan haber bekliyor muydun?" diye sordum.

"Bir çukurda olduğumda adım Micawber'dır ve bir şeylerin ortaya çıkmasını beklerim. Beklemek bazen yolculuğun sonuna ulaşmanın en iyi yoludur. Ne söyleyeceklerini duyacağız, Wigan ve sonra muhtemelen harekete geçmemiz gerekecek."

Belli ki bir teorisi vardı ama bu konuda hiçbir şey söylemedi. Anlamsız çizgiler ve eğriler çizmek gibi mekanik hareketlerin beyne düşünme özgürlüğü verme etkisi olduğunu açıklayarak kendini eğlendirdi ve ilhamın genellikle bu tür özgürlük zamanlarında geldiğini söyledi.

Lanning ve Nixon geldiğinde hala konuya dalmıştı.

Quarles onları Zena ile tanıştırdı ve onun her zaman soruşturmalarında ona yardım ettiğini söyledi.

"Ah, hayır, bir medyum olarak değil," dedi gülümseyerek, her iki adam da şaşkın
görünürken. "Sadece sağduyusunu kullanıyor, dedektiflik işinde çok değerli bir şey, sizi temin ederim."

"Bir çözüme daha yakın mısınız?" diye sordu Lanning.

"Bana biraz bilgi vermek için geldiğinizi sanıyordum," diye karşılık verdi Quarles.

"Verdim, ama--"

"O zaman oturun ve işe koyulun. Hala tüm teorilerimden daha faydalı olan gerçekleri istiyorum."

"Mademoiselle Duplaix bu sabah beni aradı," dedi Lanning. "Bugün bir
adam onu ​​ziyaret etti, gizemli bir yabancı. İsmini vermedi ama
kadın mükemmel Fransızca konuşmasına rağmen Silezyalı olduğunu düşünüyor.
Kadınla Fransızca konuştu, İngilizcesi parça parçaydı. Kadından
yeni uçağın planlarını vermesini istedi. Şaşkınlığını tahmin edebilirsiniz.
Kadın hiçbir planı olmadığını söylediğinde büyük bir şaşkınlık ifade etti ve
benim nasıl soyulduğuma dair tüm hikayeye daldı. O ana kadar
Mademoiselle dairemde neler olduğunu bilmiyordu ama bu
yabancı açıkça tüm hikayeyi öğrenmişti."

"Ona onu ziyaret etmesini kim söyledi?" diye sordu Quarles. "Heyecanlı bir anlatı sırasında, onun tamamen bilmediği iki veya üç isimden bahsetti, ancak adam planları ona göndermem gerektiğini
düşünmüş gibiydi."

"Çok ilginç," diye belirtti Quarles.

"Daha sonra özür diledi," diye devam etti Lanning, "ancak yine de ona inanmadığı
intibasını bıraktı; aslında, onun tavrını oldukça tehdit edici olarak tanımlıyor. Lanning gittikten sonra onu takip etmesi gerektiğini
düşündü ve sonra çok geçti. O
sokağın dışındaydı. Muhtemelen onu bekleyen bir motoru vardı. Sonra o
beni aradı, ancak ben dışarıdaydım ve mesajını yeni aldım.
Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bu, meseleye yeni bir boyut kazandırıyor," dedi Quarles düşünceli bir şekilde. "Mademoiselle Duplaix'in olması gerektiği kadar masum olup olmadığı konusunda
tatsız bir şüphe bırakıyor, değil mi?"

"Ben öyle düşünmüyorum."

"Suçlu olsaydı Lanning'i arar mıydı?" dedi Nixon.

"Deneyimime göre kadınlar söz konusu olduğunda hangi eylem çizgisinin izleneceğini söylemek çok zordur. Kadınlar erkeklerden belirgin şekilde daha kurnazdır."

Sonra bir duraklamadan sonra profesör devam etti: "Bu yabancının böyle bir
hata yapmasını anlamak zor. Bize, Bay
Lanning, sizinle bu hanımefendi arasında hiçbir şey olmadığını söylediniz, ancak Bayan
Chilcot'un şüpheleri vardı, hatırlayın, bu da sizin bunu kastetmediğiniz halde, diğer insanların yanlış anladığı şekilde ona ilgi gösterdiğinizi gösteriyor. Şimdi, Mademoiselle Duplaix'e yanlış bir
intihar ettiğinizi, kısacası ona değer verdiğinizi ve böylece kıskanç ve belki de intikamcı olmaya meyilli olduğunu düşündüğünüzü düşünüyor musunuz?"

"Eminim ki yapmadım."

"İyi düşün, bu çok önemli bir nokta. Örneğin, sana hiç hatıra bir şey, bir eldiven, bir mendil, bir şey verdi mi - bir dansta - onunla flört ettiğinde giydiği önemsiz bir şey? Kızlar böyle şeyler yapar, yeğenim bana öyle söyledi."

Zena gülümsedi ve inkar etmedi.

"Matmazel ile benim aramda böyle bir şey olmadı," dedi Lanning.

"Ve yine de birinin seni suçlamak için belirgin bir girişimi var gibi görünüyor."

"Bu doğru ve bunu anlamakta oldukça zorluk çekiyorum."

"Bunun bizi yoldan çıkarmak için akıllıca bir
araç olup olmadığını merak ettim," dedi Nixon. "Soruşturmalarınız sizi hayal ettiğinizden daha fazla gerçeğe yaklaştırmış olabilir, Bay Quarles ve bu sizi yanlış bir kokuya
sokmaya yönelik bir girişim olabilir. Çok bariz bir ipucu gibi görünüyor, değil mi? Lanning'in sizinle iletişim kuracağını tahmin ederlerdi."

"Bu, Mademoiselle Duplaix'e neden gittiklerini pek açıklamıyor, değil mi?"

"Ama Fransız olması açıklayabilir," diye cevapladı Nixon. "Belki de önyargılıyım, ama bence Silezya bu işin iplerini çekti ve bu Fransa'yı dahil etmeye çalışmak için çok iyi bir sebep olurdu. Lanning'in aklına, deyim yerindeyse, olayın diğer ucunda engellenip engellenmeyeceği geldi. Lanning, Silezya'ya gitmemizin iyi bir fikir olacağını düşünüyor."

"Bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Lanning. "Arkamda Büyükelçiliğimiz olmalı ve muhtemelen Silezya'nın gizli servisinde faaliyet gösteren adamlarla temasa geçmeyi başarabilirim. Bunu bu sabah şefime söyledim ve bunun çok önemli olduğunu düşündü, ancak önce sizinle görüşmesini önerdi."

"Bence iyi bir fikir," dedi Quarles, "ve başka bir fikir daha öneriyor.
Mademoiselle Duplaix konusunda hala biraz şüpheliyim ve en azından bize daha fazla şey anlatabileceğine dair güçlü bir izlenimim var, ancak sizi incitmekten korkuyor."

"Çok olası değil."

"Peki, bunu bir teste tabi tutayım, Bay Lanning. Sadece yazın--bakayım,
en iyi nasıl ifade edeceğim? 'Silezya'ya gidiyorum--' Bu arada,
siz ne zaman gideceksiniz?"

"Bu gece düşündüm."

"Zaman kaybetmemek daha iyi," dedi Quarles. "O zaman şunu yaz, 'Bu gece Silezya'ya
gidiyorum. Bu notu taşıyan kişiye karşı tamamen açık olmanı ve onun tavsiye ettiği her şeyi yapmanı istiyorum. Eğer bana gerçek bir dost olacaksan, ona her şeyi anlat.' Sıradan imzanı at. Bunu
elimde bulundurarak hemen işe koyulacağım ve önemli bir şey
keşfedersem ve yolculuğunu durdurmam gerekirse, bu gece trenine yetişeceğim."

"Bu bir küstahlık gibi görünüyor," dedi Lanning notu yazarken.

"Bu kadar çok şey tehlikedeyken bunun seni endişelendirmesine izin vermemeliyim," dedi Nixon.

Onlar gider gitmez Quarles alarma geçti.

"Şimdi hareket ediyoruz, Wigan. Öncelikle, Kensington'da, kilisenin yakınındaki Blue Lion'da, oldukça saygın bir han olan bir randevumuz var."

"Mademoiselle Duplaix ile buluşmak için değil, değil mi?"

"Hayır, bekleyebilir. Saygın olsa da, Mademoiselle'in Mavi Aslan'a sık sık gittiğini sanmıyorum, ama bu sabah onu ziyaret eden adamı orada bulabiliriz."

Kensington'a taksiyle gittik. Quarles için her an artık önemliydi.

Mavi Aslan'da ilk gördüğüm kişi Winbush'tu, belli ki birini bekliyordu. Bizi tanıdı ve Quarles ona
gitti.

"Bay Lanning'i bekliyorsunuz."

Adam tereddüt etti.

"Biliyorum," diye devam etti Quarles, "çünkü az önce efendinizden ayrıldım. Başı dertte."

"Başı dertte!"

"Ah, onu bu durumdan kurtaracağız. Bir hata var. _Benim_
sana bir mesajım var. İçeri gelin."

Kendimize bir köşe bulduk ve içki sipariş eden profesör,
Lanning'in Mademoiselle Duplaix'e yazdığı notu Winbush'a gösterdi. Not ona yönelik değildi ve herhangi birine yazılmış gibi yazılmıştı. Winbush notu okudu ve Quarles'a baktı.

"Efendiniz Silezya'dayken burada yapmam gereken bazı işler var ve bunları yapmak için
tüm hikayenize ihtiyacım var," dedi profesör. "Bay Laiming'in sizi bir arkadaş olarak gördüğünü ve
bana bildiğiniz her şeyi anlatmanızı istediğini takdir ediyorsunuz."

"Öyle, efendim, ancak hikayemin ona nasıl yardımcı olacağını göremiyorum."

"Gerçekten suçlu olan adama elimizi uzatmamıza yardımcı olacak."

"Her şey çok gizemliydi," dedi Winbush, "ve ben
efendimi hiç anlayamadım. Koridorda bir ses duyduğum ve yemek odasındaki ışığı
açmadan önce ele geçirildiğim hakkında söylediklerim tamamen doğru, ancak yüzüme
sürülen ve beni bayıltan şey, bağırmaya vaktim olmadan önce orada değildi."

"O zaman bağırıyordun?"

"Hayır, bağırmadım, çünkü adam benimle konuştu."

"Ah, bir erkekti, kadın değil miydi?"

"Bay Lanning'in kendisiydi," dedi Winbush.

Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki neredeyse haykıracaktım, ancak Quarles sadece
konuşan kişiyi, sanki gerçeği söylediğinden emin olmak ister gibi izledi.

"Hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuştu," diye devam etti Winbush. "Dairenin soyulmuş gibi görünmesinin gerekli olduğunu söyledi. Kısa süre sonra bağlı
bulunacağım. Karanlıkta saldırıya uğradığımı ve
kim tarafından veya kaç kişi tarafından saldırıya uğradığımı bilmediğimi söyleyecektim. Hiçbir koşulda bu konu hakkında ona tekrar konuşmamalıydım ve beni tek başıma veya başkalarının önünde sorgulasa bile tamamen cahil olduğum hikayeme sadık kalacaktım. Az önce anladığımı söylemiştim ve muhtemelen sadakatimi kanıtlamak için bana soru soracağını söylediğini duymuştum, sonra da ağzıma ve burnuma o şeyi
soktu ve daha sonra beni orada bulana kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"O zamandan beri seni sorguladı mı?"

"Beni ilk kez yerde yatarken bulduğundan beri hiç sorgulamadı. O zaman öyle yaptı ve ben
tıpkı daha sonra benimle konuştuğunda yaptığın gibi onun talimatlarına uydum."

"Bir kadının orada olduğunu söylemeni mi önerdi?"

"Hayır, efendim."

"Bu senin kendine ait küçük bir fazladan budamaydı, ha?"

"Hayır, içeri sızan biraz gerçekti. Bir kadının orada olduğunu sanıyordum."

"Parfüm yüzünden mi?"

"Evet, efendim."

Quarles cebinin derinliklerinden bir mendil paketi çıkardı ve
içinden bir mendil çıkardı.

"Bu parfüm müydü?"

Winbush kokladı.

"Olabilir. Gece elbisesi giymiş bir kadının üzerinde asılı kalan parfümdü. "

"Bu Parma menekşeleri, Wigan," dedi profesör, mendili bana doğru sallayarak. Mendil kendi mendillerinden biriydi, bu yüzden bu test için özel olarak
hazırlanmış olduğu aşikardı. "Kadınların yüzde kaçı bu kokuyu kullanıyor acaba? Korkarım bizim için pek ipucu değil."

Mendili kaldırdı ve sonra başka bir cebinden ikinci bir mendil çıkardı, yine kağıt mendile sarılmıştı.

Bu sefer çimen ve dantelden oluşan narin bir işti.

"Kokla, Bay Winbush."

"İşte bu!" diye haykırdı adam; bu sefer tereddüt etmeden.

"Yemin edebilir misin?"

"Evet, efendim."

"Oldukça hoş ama tuhaf bir koku, Wigan. Ne olduğunu bilmiyorum."

Ben de bilmiyordum ama mendil ilgimi çekti. Köşede "Y.D." harfleri vardı.

"Şimdi işe koyulabilirim, Bay Winbush," dedi Quarles. "Efendiniz size
benim tavsiye ettiğim her şeyi yapmanızı söylüyor. Elbette, bu gerçekleri kendinize saklayarak efendinizin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğinizi anlıyorum ama
gerçeği gizlediğiniz genel olarak bilinirse başınız belaya girebilir. Şehirde akrabalarınız var mı?"

"Hampstead yolunda evli bir yeğenim var."

"Çok şanslısınız. Hemen gidip onu görün, sizi geceliğine misafir etmesini sağlayın ama ne yaparsanız yapın yarın sabaha kadar Jermyn Sokağı'ndan uzak durun. Eğer o zamandan önce daireye
gelirsen, efendin adına yaptığım çabaları mahvedeceksin."

Winbush bu talimatlara uyacağına söz verdi ve Quarles ve ben
Blue Lion'dan ayrıldık.

"Lanning'in bu öğleden sonra beni görmeye geleceğini duyduktan sonra,
Winbush'a bir telgraf çektim," diye açıkladı profesör, biz dışarıdayken. "Efendisinin ona Blue Lion'da buluşmasını söylediğini düşünmüş. Lanning bir kez olsun kendi eşyalarını toplamak zorunda kalacak. Winbush'un hikayesi oldukça şaşırtıcı, değil mi, Wigan?"

"Ve hiç beklenmedik," dedim.

"Eh, hayır, hiç beklenmedik değil," diye cevapladı o zaman zaman çok sinir bozucu olan
üstün tavrıyla. "Lanning'den o notu, adamın bana gerçeği söylemesini sağlamak için aldım."

"Her neyse, Mademoiselle'in gizemli yabancısının
Blue Lion'da olacağını varsaymakta yanılmışsın," diye karşılık verdim.

"Kesinlikle hayır. Oradaydı."

"Winbush!" diye haykırdım.

"Hayır, Christopher Quarles. Bu sabah Mademoiselle Duplaix'i ziyaret ettim.
Lanning ile doğrudan veya dolaylı olarak iletişim kuracağını düşünmüştüm;
bu yüzden ondan bir mesaj bekliyordum. Ayrıca
mendilini de alma şansına eriştim. Bu gece yine seçkin yabancı oldum; sen daha iyi bir şekilde kambur duran yaşlı bir beyefendi olmalısın. Harwich'e gidiyoruz. Bir revolver almayı unutmayın;
işe yarayabilir. Liverpool Street'e erken varmalıyız; İstasyonda bolca
vakta ihtiyacımız olacak."

Sorgulanmayı beklemeden beni terk etti. Sinirlenmiştim ve önemli bir gerçeği
gözden kaçırdığından oldukça emindim. Lanning
Quarles'a böyle bir not vermenin ne kadar tehlikeli olduğunu kesinlikle anlamış olmalı?
Winbush'un anlatabileceği hikayeyi bildiğinden, mektubun Mademoiselle Duplaix'e
gönderildiğine dair ifadeye kanmazdı. O
bunun için fazlasıyla
zekiydi. O ve Winbush şüphesiz birlikte çalışıyorlardı ve adamın hikayesi şüphesiz düzenlenmiş bir planın parçasıydı. Bana
ikinci kokunun hemen tanınması şüpheli geldi. Adam muhtemelen teste hazırdı.

Quarles'ın bu sefer rakibini bulmuş olabileceğini düşündüm ve Richard Lanning'i istasyonda görmeyi
beklemiyordum.

Ancak, Bay Nixon'la birlikte oradaydı.

"İkisi de içinde mi?" diye sordum Quarles'a izlerken onlara.

"Hayır, sanmıyorum," dedi şüpheli cevabı.

Muhafızla konuşurken onları hâlâ izliyorduk, ben
başladım ve profesörün dikkatini platformda aceleyle yürüyen uzun boylu, asker görünümlü bir adama çektim.

"O, Silezya Büyükelçiliği'ndeki genç adam," dedim. "Geri dönüyormuş gibi görünüyor. Mademoiselle Duplaix'in de bir sonraki gelişini mi izleyeceğiz?"

"Biz sadece Lanning ile ilgileniyoruz," diye cevapladı Quarles,
"ve onunla ve Nixon'la aynı arabada seyahat etmek zorundayız. Sanırım
muhafızlara kendilerine bir araba almaları için bahşiş verdiler. Ona karşı otoriteni kullanmalısın, Wigan ve ona
Scotland Yard adamları olduğumuzu göstermelisin. Son anda bizi arabaya bindirmesini öner, çünkü başka yer yok. Bu kılıklarda bizi tanımayacaklar."

İki İngiliz ve Silezyalı birbirlerine yaklaşmadılar ve
görünüşe göre aynı trenle seyahat ettiklerinin farkında değillerdi. Muhafızla gerekli düzenlemeleri yaptım ve
tren hareket ederken Quarles en doğal şekilde
üfleyip üfleyerek vagona tıkıldık.

"Üzgünüm," diye soludu, bozuk İngilizceyle; "tren oldukça dolu ve adama gitmem gerektiğini söyledim. Bizi buraya koydu. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Nixon bunun önemli olmadığını söyledi, ancak Lanning rahatsız görünüyordu.

Quarles bana Bohn'da geri döndüğü bir eşten bahsetti. Duygularında neredeyse duygusallaştı ve ara sıra sesini, seyahat arkadaşlarımızın konuşmayı duymasına yetecek kadar yükseltti.

Quarles, gizli bir şekilde bana doğru eğildi ve diğerlerinin de duyabileceği kadar yüksek bir sesle fısıldayarak şöyle dedi:

"Bohn'dan Silezya'ya yeni uçan makineyi görmeye gidiyorum."

"Hangi uçan makine?" diye sordum.

"Ah, Silezya'nın ne elde ettiği bir sırdı. Harika bir şeydi. Ben
size söylüyorum ve biliyorum. Ben--"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Lanning köşesinden eğilmiş Quarles'a bakıyordu.

"Sakin ol," dedi profesör. "Elin cebinden göz açıp kapayıncaya kadar çıkmazsa
öldün demektir. Bu büyük bir mesele."

Quarles onu bir tabancayla örtmüştü ve ben de onun öncülüğünde Nixon'ı örttüm.

Bir an için bir tablo gibiydi, ne bir ses ne de arabada bir hareket.

"Dediğin gibi, bu büyük bir mesele," dedi Lanning elini cebinden
çıkararak.

O, güçten çok diplomasiden yanaydı ya da belki de yüreğinde bir korkaktı. Nixon daha fazla cesaret gösterdi ve hareketlerinde daha hızlıydı. Ben koltukta kayarak silahımı kafasına dayamadan tabancası yarı yarıya dışarı çıkmıştı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Quarles. "Burada olmamız tesadüf değil. Biz
biliyoruz, nasıl olursa olsun, ama kesin olarak biliyoruz ki
zarar görmeyecek
harika bir uçağın planları ve onun bir modeli, bu gece bu trenle seyahat ediyor. Onları almaya geldik. Sizi rahatsız
ettiğimiz için üzgünüz, ama bu gerekli."

Lanning güldü.

"Bizim de aynı şeylerin peşinde olduğumuzu duymak sizi şaşırtır mıydı?"

"Şaşırtırdı, çünkü size onların bu vagonda olduğunu söylüyorum."

"Nerede?" diye sordu Lanning, hala gülerek.

"Şurada, o büyük portmantoda." Ve Quarles, Nixon'ın başının üstündeki rafta duran birini işaret etti.

Nixon tabancasını çıkarırken silahımı onun bileğine indirmek için tam zamanında yetiştim.

"Tut onu, Wigan; "Tehlikeli," dedi Quarles, doğal sesiyle. "Şu portmantoya bir göz atacağız, Bay Lanning."

Planlar ve tahta kutusundaki model oradaydı. Lanning soru
soramayacak kadar şaşkındı ve Nixon o anda hiçbir açıklama yapmadı.
Tabancayı ondan zorla almıştım ve sessizce orada oturuyordu.

"Çok akıllıca düşünülmüş, Bay Nixon," dedi Quarles. "Görüyorsunuz ya,
Bay Lanning, arkadaşınız, bu şeyleri çaldıktan sonra, onları ülkeden çıkarmaya çalışmadan önce
zaman geçmesini bekleyecekti, ancak Mademoiselle Duplaix sizi aradığında eli mecbur kaldı.
Planları almak için onu arayan yabancı onu şaşırttı. Komploda anlamadığı bir şeyler vardı. Ancak, onun için iki şey açıktı; birincisi, gecikmeden harekete geçmesi gerektiği ve ikincisi, mademoiselle'in ziyaretçisinin onu suçlayacağı ve bizim ona doğru ufak soruşturmalar yapmamıza neden olacağı -- aslında yanlış bir iz bırakıldığı. Bu yüzden, limanlarda zorluk çekeceğinin farkında olarak, dikkatlice aklınıza Silezya'ya bir yolculuğun faydalı bir hamle olacağını söyledi. Göreviniz limanlarda bilinirdi ve siz ve arkadaşınız özel bir inceleme olmadan geçerdiniz."

"Öyle," dedi Lanning.

"Ve siz de ustaca kandırılmış olurdunuz," dedi Quarles, "Mademoiselle Duplaix'e gelince, itiraf ediyorum, gizemli yabancı olmasaydım onu ​​dikkatle izlerdim."

"Peki ona yazdığım not?" dedi Lanning.

"Son derece faydalıydı, ama Winbush'tan gerçeği öğrenmek için kullandım,"
ve Quarles uşağın hikayesini ayrıntılı olarak anlattı. "Görüyorsunuz ya, Winbush sersemlemiş bir durumdaydı ve kandırılmıştı. Karanlıkta Nixon sizin gibi davrandı. Sanırım rahatsız olduğunda aniden bir ilham geldi ve Winbush'a verdiği talimatlar uşağınızın sizi sorgulamasını engelledi. Eğer öyle yapsaydı, arkadaşınızla ilgili bir şüphe
zihninizde uyanabilirdi. Ancak Winbush, talimatlarının biraz ötesine geçti ve odaya ilk girdiğinde fark ettiği bir parfüm nedeniyle bir kadının orada olduğunu düşündüğünü söyledi. O özel parfüm Mademoiselle Duplaix tarafından kullanılıyor ve Bay Nixon'ın o akşam mendilini çaldığını tahmin ediyorum, bu bir suç değil, flört meselesi."

"Ama o Lady Chilcot'taydı ve oradan benimle ayrıldı," dedi Lanning.

"Eğer programını tuttuysa. İçinde birkaç ardışık yerin boş olduğunu
göreceğinizi tahmin ediyorum. Bu öğleden sonraya kadar, Bay Lanning, itiraf ediyorum ki sizin kendi hırsızınız olup olmadığınızdan emin değildim, çünkü adamınızın bir şeyler bildiği bana açıktı. O notu bana yazdığınızda masum olduğunuza ikna olmuştum, Bay Nixon'ın tehlikenin farkında olmamasına şaşırıyorum, ama sanırım Mademoiselle'in ziyaretçisinin beni tamamen yanlış yola soktuğundan emindi. Mademoiselle Duplaix'in hırsızlığa hiçbir şekilde ortak olduğunu düşünmüyorum, ancak Bay Nixon'ın bunu açıkça belirtmesi gerektiğini düşünüyorum."

Perry Nixon'ın bu noktayı açıklığa kavuşturduğunu söylemek adaletli olur, ancak bunu sözlü olarak değil.

Harwich'te ustaca bize bir hata verdi, ancak bir hafta sonra Paris'ten aldığı Lanning'e yazdığı bir mektupta, hırsızlıktan tek başına kendisinin sorumlu olduğunu ve ne Mademoiselle Duplaix'in ne de başka birinin bunda parmağının veya bilgisinin olmadığını söyledi.

Lanning'in söylediği bazı sözlerden, uçan makinelerin dengelenmesinde önemli bir gelişmenin gerçekleştiği sonucuna vardı -- işverenlerinin ilgilendiği bir konu -- ve arkadaşının hareketlerini izlemişti. O gün gizli deneyler yapıldığını tahmin etti, Lanning'in tahta kasayı dairesine götürdüğünü gördüğünde ve akşam boyunca Leydi Chilcot'un dansı, modeli ve planları güvenli bir yere bıraktıktan sonra geri döndü.

Bu güvenli yerin nerede olduğunu söylemedi ve ısrarla soygunun iplerini Fransa veya Almanya'nın çektiğini ima ettiğinden, muhtemelen bu ülkelerden hiçbiri için çalışmıyordu.

Kısa bir süre sonra Richard Lanning'in Bayan Chilcot ile nişanı duyuruldu ve sanırım hala bir dengeleyiciyi mükemmelleştirmek için çalışıyor,
çünkü modelin kendisinden beklenen her şeyi yapmış gibi görünmesine rağmen,
anladığım kadarıyla gerçek makine arızalı çıktı.

BÖLÜM VIII

CONTESSA'NIN İNCİLERİ OLAYI

Sanırım Quarles, çalınan modelden bahsederken, gerçeklerin her zaman en iyi kanıt olmadığı yönündeki paradoksal ifadeyi kullandı.
Bu noktayı savundum ve inci küpeler vakasını araştırmak zorunda kalana kadar tamamen karşıt bir görüşte kaldım ve sonra Quarles'in ifadesinde bir şeyler olduğunu düşünmeye başladım. Tamamen tuhaf bir havaydı ve profesörü yeni bir ışıkta gösteriyordu
bu da Zena ve benim biraz sorun yaşamamıza neden oldu.

Contessa di Castalani, büyük West End otellerinden birinde, oturma odası, iki yatak odası ve antreden oluşan bağımsız bir süitte odalar işgal ediyordu. Yanında çocuğu, yaklaşık üç yaşında küçük bir kız çocuğu ve Angelique adında bir Fransız hizmetçi vardı.

Bir öğleden sonra beklenmedik bir şekilde otele döndüğünde, süitine açılan koridorda iki adamla karşılaştı ama pek de dikkat etmedi.
Otel hizmetçileri olduklarını düşünüyordu ve küçük antreye girdiğinde Angelique, kontesin yatak odasından geldi. İçeri girmemesi için hiçbir sebep yoktu; aslında elinde bir sebep vardı.
Çocuk için temiz bir elbise almaya gitmişti. Önceki gün giydiği elbise çok kirliydi ve giyemedi.

O akşam kontes özel bir çift inci küpe takmak istedi, ancak incileri içeren küçük deri çantayı almaya gittiğinde,
kaybolmuştu.

Kutuları ve çekmeceleri çok dağınık olmasa da,
arama yapıldığı oldukça açıktı, ancak görünüşe göre başka hiçbir şey alınmamıştı.

Hizmetçiden şüphelenmek aklına gelmedi, kısmen, şüphesiz, çünkü
koridordaki adamları hatırlıyordu ve hemen müdürü çağırdı.

Polis çağrıldı. Koridordaki adamların kim olduğu bulunamadı, ancak yapılan aramada yatağın altında deri çanta bulundu.

Küpeler gitmişti.

Polisin şüphesi doğal olarak Fransız hizmetçiye yöneldi, ancak kontes
kesinlikle böyle bir açıklamayı reddetti. Kendisine ve çocuğa tutkuyla bağlı olan Angelique böyle bir şey yapmazdı.

Dava yeterince basit görünüyordu, ancak gerçeklerin en iyi kanıtı oluşturmadığı ortaya çıktı. Gerçekten de, biraz
yanıltıcıydılar.

Güzel, romantik, eksantrik, batıl inançlı ve en talihsizi
kendi ifadesine göre, Contessa di Castalani tüm Londra sezonunun
sansasyonuydu.

Garip bir dansçı olarak, Paris'i hareketlerinin ritmine baş sallamaya ve gözlerinin ve saçlarının güzelliğinden övgüyle bahsetmeye yöneltmişti.
Şöhreti Londra'ya gelmeden önce gelmişti ve Regency'de
göründüğünde, hakkında söylenen her şeyi
çok aştığı herkesçe kabul edilmişti.

Basın, Castalani'nin İtalya'daki en eski ve en onurlu isimlerden biri olduğunu kamuoyuna bildirmişti.
Mediciler zamanında, muhteşem Lorenzo'nun yakın arkadaşı olan bir Castalani olduğu iddia ediliyordu.
Bir gazete, bir Castalani'nin üçlü tacı taktığını ilan etti ve Oxford'lu bilgili bir don bunu yazıp inkar etme zahmetine girdi. Ve görünen o ki, bu ismi taşıyan hiç kimse tamamen önemsiz değildi.

Pisa'da ikamet eden ailenin bu tanıtımı nasıl beğendiğini bilmiyorum.
Evlerinin bu kızını reddetmek için hiçbir harekette bulunmadılar ve hanımın unvanına sahip olma hakkı olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yok. Onun hakkında doğru görünen hiçbir skandal hikaye duymadım ve eğer kendisi ve kocası kendi yollarına gitmekten daha mutluysa, bu onların meselesiydi.

Avrupa başkentlerinde göründüğünde etrafında o kadar çok gizem örülmüştü ki, mütevazı bir kökene sahip olduğunu, bir Rus çingenesi olduğunu, duyduğuma göre, Macar köyünde genç Castalani tarafından görüldüğünü ve hemen ona aşık olup onunla evlendiğini söylediğimde ifadelerimin doğruluğunu garanti edemem.

Bu soruşturma sırasında onu birçok kez gördüm ve kendisi hakkında çok fazla konuştu, ancak gerçeklerle uğraşırken her zaman belirsizdi.

Ben sadece Londra'daki görünüşüyle ​​ilgileniyorum. Regency'ye
dolup taşan evler çekti. Garip ve cüretkar danslar yapan gerçek bir canlı kontes şüphesiz bazıları için ilgi çekiciydi,
kadının muhteşem güzelliği diğerlerini büyüledi, üçüncü bir kesim ise
sadece onun harika mücevherlerinden bahsedebildi. En azından iki aptal genç akranın ona aşık olduğu söyleniyordu ve
tanınmış bir Kabine Bakanının, Meclis'teki koltuğunda olması gerekirken sürekli olarak Regency'de bir
sandalı işgal ettiğine dair hikayeler vardı.

Bir akşam Christopher Quarles ve Zena'yı Regency'ye götürmeseydim
muhtemelen kontes hakkında daha fazla bir şey öğrenemeyecektim, ancak profesörün ona çok
çekindiği ortaya çıktı.

Bir haftada üç kez Regency'ye danslarının içsel önemini incelemek için gittiğini söyledi. Bana dansları hakkında bilgili bir
söylem
sürdü ve belki de biraz püriten bir tonda, bunların genel olarak öğretici olmadığını ve
bir durumda, en azından, edepsiz olduğunu söyleyen bir dergide öfkelendi.

Zena ve ben profesöre gülerek başladık, ancak bundan hoşlanmadı. Hayranlığında oldukça ciddiydi ve dansçıyla tanışmaktan daha büyük bir zevk
alamayacağını söyledi.

İstediğini elde ettiği için çok mutluydu ve bu arada birlikte uğraştığımız en tuhaf vakalardan birini çözdü.

Normalde bu vaka asla elime geçmezdi. Quarles'ın teşvikiyle bu konuda görevlendirilmeyi istedim ve küçük ve önemsiz işler bazen büyük gizemlerin sonuçları olduğundan, talebim hiçbir sürprize yol açmadı.

Quarles'ın ilgisini çeken şeyin incilerinden ziyade kadınla tanıştırılması olduğunu söylemekte en ufak bir tereddütüm yok. Gerçekten de, kendisini hoş kılmaktan başka bir şey düşünmüyor gibiydi.

Bana öyle geldi ki, o da onunla aynı şekilde ilgileniyordu, kendisi hakkında safça konuşuyordu ve küçük kızı Nella profesöre çok büyük bir ilgi duyduğunda, dizinin üzerine oturtulmak ve tüm dikkatini ona vermek istediğinde çok sevinmişti.

Christopher Quarles, aslında, bana karakterinin oldukça yabancı bir yanını sundu ve kontesin
inciler konusunda batıl inançları olmasa
inciler konusunda hiç endişe duymayacağını düşünüyorum.

"Bunlar bana bir Macar kontu tarafından verildi," dedi oldukça bozuk İngilizcesiyle; "sadece iki inci. Onları küpelere dönüştürdüm. Onları
takmanın
en iyi yolu buydu. Mükemmeller ve bir
tarihleri ​​var. Bunlar Burma'daki bir puta şükran adaktı, ancak
sonradan satıldılar veya çalındılar--hangisi olduğunu bilmiyorum. Önemli değil; çok uzun zaman önceydi; ancak önemli olan iyi şans getirmeleri. Onlar olmadan hiçbir şey olmayacağım, anlıyor musun?"

"Buna inanmayacağım! Sen her zaman--"

"Güzel," dedi Quarles cümleyi tamamlamadan önce. "Ah,
evet, bunu biliyorum. Bana güzel olmaktan çıktığımda
yaşamayı da bırakacağım söylendi. Budapeşte'de bir çingene bana bunu söyledi. Ama şansın yoksa
güzellik ne işe yarar?"

"Sana ne zaman verildi?" diye sordu Quarles.

"Evlendikten bir yıl sonra. Dinle, sana bir sır vereyim. Kocamla aramızdaki küçük farkın başlangıcıydı. Kıskançtı."

"Doğaldı."

"Hayır, değildi," diye cevapladı. "Macar arkadaşım beni sevdi
elbette. Bu doğal bir şey. Ben böyle doğdum. Bazı kadınlar öyledir.
Bu onların suçu değil. Sadece öyle ve yine de insanlar kötü düşünüyor ve
şok edici! diyorlar. Kendi zihinlerinde -kötü- ve başka hiçbir yerde değil ve ben
'basta' diyorum ve yoluma gidiyorum, hiç umursamıyorum. Neden, Regency'deki
soyunma odamda her gece bir yığın mektup var -buna benzer, ve
çiçekler. Oda onlarla dolu -hepsi beni seven insanlardan- ve ben
birini bile tanımıyorum. Hoşuma gidiyor ama benim için bir fark yaratmıyor.
Kocama bunun önemli olmadığını söyledim ama hayır, kıskanmaya devam etti. Çok
aptaldı ama sanırım bir gün aklı başına gelecek. O zaman
çok büyük ihtimalle çok geç diyeceğim. Dünya beni sevdiğini söyledi ve bu
bir Castalani'den daha iyidir. Castalani'leri tanımıyor musun?"

"Hayır. "

"Ah, onlar kendi kendilerine düşünceli dediğiniz kişiler, çok yüksek ve
çok az insan onlar kadar iyidir, bu yüzden küçük kavgalarımız oldu ve sonra büyük bir kavgamız oldu, çünkü incilerimi Arno'ya atacağını söyledi. Onları sakladım ve onları bulamadı. Eğer onları bulup atsaydı
onu öldürürdüm."

Quarles başını salladı, sanki böyle bir trajedi mümkün olan en doğal şeymiş gibi.

"Annesi durumu daha da kötüleştirdi," diye devam etti kontes, "bu yüzden şiddetli bir
kavgamız oldu ve ben de fikrimi söyledim. Aklımdan geçeni söylediğimde çok şey söylerim ve
o zamanlar nazik değilimdir. Küçük kızımla gittim. Çok
talihsizdi, ama ne yapabilirdim? Dans etmeyi seviyorum, bu yüzden sahneye çıkıyorum ve
--ve incilerimi kaybettim. Bak, işte bir kutu var ama boş."

Quarles ona baktı ama ne yaptığını düşünmediğinden emindim ve en bariz soruları bile sormadı.

Bunu yaptım ve yetersiz cevaplar aldım. Bana hiç ilgi duymuyordu.

"İncilerim," diye devam etti, "İncilerimi istiyorum. İncilerin sevdiği bazı kadınlar var. Ben de onlardan biriyim. Canlıyken onları biraz taktığımda.
İçlerindeki renkler parlıyor ve titriyor. O zaman asla donuklaşmıyorlar. Onları her zaman takmıyorum, sadece belirli günlerde - bayramlarda ve çok mutlu olduğumda."

"Onları bulmalıyız," dedi Quarles.

"Elbette. Bu yüzden sizi tanıyorum, değil mi?"

Otelden ayrılırken profesör onunla doluydu.

"Çok çekici bir kadın," dedi.

"İncilerini geri vermediğinizde onu böyle bulacağınızdan şüpheliyim."

"İncilerini geri vereceğim," dedi, bazen onu karakterize eden o muhteşem güvenle, ama bu durumda onun yargısına
güvenmediğim için kendi yoluma gittim. Hizmetçinin kutularını aradım ve
kontesin birçok eşyasını çaldığını gördüm - neredeyse hiç giyilmemiş giysiler, ipek eşarplar, danteller - aslında, onun hoşuna giden ve metresinin kaçırması muhtemel olmayan her şey. Koridordaki iki adamdan
hiçbir iz bulamadım. Müdür, o sırada otelde hiçbir işçi olmadığını söyledi ve kontesten alabildiğim tek açıklama o kadar belirsizdi ki
Başbakandan eski Sokağın sonunda bağcık satıcısı.
Otel hizmetçilerinden biri, Fransız hizmetçinin otelin dışındaki sokakta bir adamla birden fazla kez konuştuğunu gördüğünden emindi,
ama hiçbir şeye yemin etmeye meyilli değildi. Ancak, Fransız hizmetçi
sonunda şüphe üzerine tutuklandı.

Quarles'ın kontesayı bir veya iki kez tek başına gördüğünü biliyordum ve Angelique'in tutuklanmasından sonraki gün Brunswick Oteli'ne gittiğimde onu orada buldum.

"Ah, masum bir kadını aldın," diye haykırdı kontes.

"Sanmıyorum."

"Ne düşündüğün hiç önemli değil, benim bildiğim bu. Ona sordum,
ve incileri almadığını söyledi. İşte! Bana doğru olmayan hiçbir şey
söylemedi."

"Ama, contessa--"

"Ona karşı hiçbir kanıt olmadığını söylüyorum. Sadece odasında
benim aptalca
eşyalarımdan iki veya üçünü buluyorsun, ama bu hiçbir şey. Fransız hizmetçiler her zaman
böyle şeyler alırlar--beklenir. Ama ben kızgın değilim. Oldukça--oldukça aptalca olanı
düşünüyorsun, ama oldukça doğru bir şey yapıyorsun." Ve
sonra, profesöre dönerek devam etti, "Ama sen--hiçbir şey yapmıyorsun. Çaya geliyorsun. Gelip bana bakıyorsun ve beni çok
güzel buluyorsun, ki bu oldukça hoş ve çok iyi, ama bu bana
incilerimi geri vermiyor."

"Verecek," dedi Quarles.

"Hiçbir fikrim yok. Sadece incilerim olmadığını biliyorum. Sana
boş kutuyu verdim. İçindeki küpelerle birlikte geri istiyorum. Duydum ki
Mösyö Quarles çok zekiymiş--her şeyi öğreniyormuş, ama--"

"Zaman alır, contessa," dedi ayağa kalkarak. "Gitmeden önce görmek istediğim bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu.

"Hizmetçinin o öğleden sonra giydiği elbise ve eğer önlük takıyorsa
onu da görmek istiyorum."

Kontes onları getirdi ve Quarles birkaç dakika boyunca onları yakından inceledi. Bir teoriye başladığını düşünmemiştim. Kontesin sözlerinin onu sadece bir şeyler yapmaya
soktuğunu düşünmüştüm. Muhtemelen
kendini aptal yerine koyduğu sonucuna varmıştı.

Ancak, o gece Chelsea'deki boş odada yeterince teorikti.

"Bence tutuklama bir hataydı, Wigan," diye başladı.

"Kesinlikle kontesin fikrinden etkilenmiyorsundur?"

"Muhtemelen Fransız hizmetçiler hakkında senden daha fazla şey biliyordur. Bazen bir kadının sezgisine güvenmeye
meyilliyim. Kontes
çok
muğlaktır. Bu onun büyük çekiciliğinin bir parçasıdır ve yaptığı ve söylediği her şeyde vardır. Sana bir şeyler söyler, ancak gerçek anlamını ancak tahmin edebilirsin. Dans eder, ancak yapması gereken ve yapmadığı adımlar gerçekten anlamı içerenlerdir."

"Şu anda senden daha mı belirsiz olabilir canım?" Zena güldü.

"Bence bu, herhangi bir sonuç elde edilebilmesi için kontesin
atmosferine girmeye çalışılması gereken bir durum. Wigan, onun bakış açısının tuhaf olduğunu kabul edeceksin."

"Bunu aptalca olarak adlandırmalıyım," diye cevapladım.

"Sanırım senin fikrin tamamen kesin ve net, öyle değil mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Hizmetçinin mücevherleri alıp koridorda bekleyen
işbirlikçilerine verdiğine inanıyorum."

"Mümkün," dedi Quarles, "ama kontesin
sadece koridordaki adamları değil, aynı zamanda hizmetçinin odasından çıktığını görmek için tam zamanında geri dönmesi ilginç görünüyor. Neden sadece küpelerin
çalındığını düşündün mü?"

"Çalınacak başka bir şey yoktu," diye cevapladım.

"Neden, herkes onun mücevherlerinden bahsetti!" diye haykırdı Zena.

"Hepsi sahte."

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu Quarles.

"Hizmetçi."

"İncilerin sahte olduğunu ima etmedi mi?"

"Hayır."

"Bu onun düşüncesizliğiydi, çünkü şüpheler onun üzerinde. Çok konuşulan mücevherlerin sahte olduğunu duyduğumda pek şaşırmadım. Kontestede bir bilgelik damarı var ve muhtemelen mücevherlerini güvenli bir yerde sakladığını ve sahne ışıklarında aynı etkiyi yarattığı için macun sürdüğünü göreceğiz. Risk almayacak ve geleceğe bakacak kadar akıllı olduğunu düşünüyorum. Sadece batıl inancı ve küpeleri sürekli takması onları güvenli bir yere koymasını engelledi. Zena dün bana onu dikkatsiz biri olarak görüp görmemem gerektiğini sordu. Sen ne düşünüyorsun, Wigan?"

"Bana, boşken kutuyu kaldırıp incileri dikkatsizce başka bir yere koymuş olabileceği geldi," dedi Zena.

"Böyle belirsiz bir insan her şeyi yapabilir," diye karşılık verdim. "Ama
odasında bir arama yapıldığına şüphe yok ve bir yabancının aramayı yapması beklendiği gibi
her şeyin sağa sola savrulmamış olması önemli."

"Doğru," dedi Quarles, "ama hizmetçi onları alsaydı hiçbir karışıklık olmazdı. Nereye bakacağını bilirdi. Sıradan hırsızları ima etmek isteseydi, bilerek her şeyi karmakarışık hale getirirdi."

"Doğal olarak tam olarak nereye bakacağını bilmiyordu," dedim.

"Neden olmasın? Kontes ona açıkça güveniyor. Her durumda, sanırım kontesin dikkatsiz olduğu varsayımına geri dönüyoruz.
Zena soruyu sorduğunda, çevresindeki bir veya iki tutarsızlığı hatırladım. Ona düzenli dememeliyim. Dikkatsizliği teorimin bir parçası olmalı."

"Bir tane oluşturduğunuzu duyduğuma şaşırdım," dedim.

"Kadını incilerden çok daha ilginç buldum," diye itiraf etti, "ama küpeleri geri vermeye söz verdim, Wigan. Onun
sevinç dolu gülümsemesini mükemmel bir ödül olarak göreceksin."

Omuzlarımı biraz sinirli bir şekilde silktim.

"Şimdi seninkine karşı üç öneride bulunacağım. Birincisi, mücevherler
bir puta aitti ve ya satıldı ya da çalındı ​​- kontes
hangisi olduğunu bilmiyor. Bu tür şeyler genellikle satılmaz, bu yüzden
çalındıklarını varsayabiliriz. Otelden kaybolmaları,
sadece kurtarılmış oldukları anlamına gelebilir. Fikir romantik ama bu tür olaylar
gerçekleşiyor. Fransız hizmetçiniz ya korkudan ya da rüşvetten komploya dahil edilmiş olabilir."

"Benim gerçeklerim bu teoriye uyuyor," dedim.

"İkincisi, koca endişeli olabilir," diye devam etti Quarles. "Kıskançlığının altında gerçek bir aşk olabilir, incileri ele geçirebilirse karısının kendisine geri döneceğini düşünebilir. Yine, Fransız hizmetçiniz bu amaçla işe alınmış olabilir."

"Bu teori benim gerçeklerimi çürütmez," diye karşılık verdim.

"Üçüncüsü, kontesin kendisi. Bir sebepten dolayı
inciler çalınsın istemiş olabilir, belki de
reklam uğruna -böyle şeyler yapılır- veya sigorta parası uğruna,
ya da açık olmayan başka bir sebepten. Bu varsayım, kontesin hizmetçiye karşı hiçbir şeye inanmayı reddetmesini açıklar. Ayrıca, koridordaki, sadece kontes tarafından görülen ve bu nedenle belki de gerçek bir varoluşları olmayan adamların da açıklaması olurdu." 

"Üç önermeden, sonuncusunu daha çok destekliyorum," dedim. 

"Ben de," diye cevapladı Quarles. "İlki mümkün, ancak soygunda Doğu usulüne dair hiçbir şey, doğal olarak beklenebilecek en üst düzey incelik, bulamadım. İkinci, neredeyse zorunlu olarak hizmetçinin yardımını gerektirecek olan, büyük olasılıkla bundan önce gerçekleştirilmiş olurdu, çünkü kontes her zaman incileri elinde bulundurmuştur. Eğer onları bankadan yeni çıkarmış olsaydı, bu ikinci önermeyi desteklerdim. Kontesin, kocasının bir
zaman daha aklı başında olabileceğini söylediğini hatırlarsınız. Sanırım onunla hala iletişim halindedir. Kavga
çıkaran annenin ölümü onları tekrar bir araya getirebilir."

"Bu oldukça zekice bir fikir," diye itiraf ettim.

"Şimdi, kadınla bu kadar ilgilenmeseydim, üçüncü önerme bana daha çok çekici gelirdi," dedi Quarles. "O, boşuna veya bencil nedenlerle, hizmetçisiyle böyle bir komploya girecek türden bir kadın mı? Bir kadının zihnini -Zena bile- anlamanın zorluğunu kabul ediyorum; ancak uyulması gereken bazı ilkeler var. Bir kadın, bir şey yapmaya giriştiğinde genellikle titizdir ve kontes
böyle bir komploya karışmış olsaydı, bizi başka bir yöne götürmek için bize çok daha fazla ayrıntı verilirdi. Bu nedenle, bu üçüncü önerme beni memnun etmiyor."

"Bana öyle geliyor ki, Fransız hizmetçiye geri dönüyoruz," dedi Zena.

"Öyle," dedi Quarles. "Bu deri kılıf, Wigan. Sana bir şey anlatıyor mu?"

Aldım ve inceledim.

"Üzerinde biraz gres var gibi görünüyor, Profesör."

"Öyleydi. Yağlı parmaklar dokunmuştu -son zamanlarda, sanırım--tabii ki, kutu eski olabilir ve özellikle küpeler için
yapılmamıştır. Sadece bir leke, ama kutu
kontesin eşyaları arasında bir çekmecede yatarken oraya gelmiş olamaz. Şimdi aç. Peluşun içinde bir gres izi bulacaksın,
bu da çok yıkanmamış parmakların onu tuttuğu anlamına geliyor. Bu pek de zarif bir Fransız hizmetçisine benzemiyor--çünkü o zarif, Wigan."

"Sanırım bu yüzden elbisesini inceledin."

"Kesinlikle! Üzerinde gres olduğundan şüphelenilmiyordu. Gerçekler seni
Angelique'e karşı önyargılı yaptı. Onda bir hırsız görmüyorum ama onunla her karşılaştığımızda gözlerinde kesin bir 
teyakkuz görüyorum. O bir
şeyler biliyor, Wigan ve yarın bunun ne olduğunu öğreneceğim. Sanırım birkaç akıllıca soru bize yardımcı olacaktır."

Quarles, ertesi gün Fransız hizmetçiyi gördüğünde hiç bu kadar yardımsever bir yaşlı beyefendi olmamıştı.

Ona masum olduğundan emin olduğunu, ona metresi kadar
inandığını söyleyerek başladı.

"Peki, incileri en son ne zaman gördün?" diye sordu Quarles.

"Çalınmalarından bir gün önce."

"Metresiniz onları takıyor muydu?"

"Hayır, beyefendi, ama kutu tuvalet masasının üzerindeydi. Gördüğüm
kutuydu, inciler değil. "

"Yani, bildiğiniz kadarıyla, dava boş olabilir mi?"

"Böyle düşünmeniz gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı ve bana
bir tuzağa düşmemeye dikkat ettiği oldukça açıktı.

"Aynı şekilde, belki de, çalınmalarından önceki günden bahsettiğiniz gibi.
Çalındıklarını bilmiyoruz. İnciler çok değerli miydi?"

"Bilmiyorum. Kontes onlara değer veriyordu."

"Bir veya iki güzel yüzük takıyor, fark ettim," dedi Quarles, "ama sahnede taktığı mücevherlerin macun olduğunu anlıyorum."

"Evet, mösyö, hepsi."

"Gerçek mücevherleri bankada!"

"Öyle, mösyö."

"Kontes bizi kandırmış olabilir," diye devam etti Quarles, "ve
küpelerin çalındığına inanmamızı istiyor."

"Ah, hayır, mösyö!"

"Neden olmasın?"

"Eminim."

"Hadi, neden bu kadar eminsin? Bana bildiklerini söyle, seni yakında
Brunswick Oteli'ne geri götüreceğiz. Koridordaki adamlara
kontesin tüm mücevherlerinin sahte olduğunu söylemiş miydin?"

"Hiçbir şey bilmiyorum--"

"Bekle!" dedi Quarles. "Konuşmadan önce düşün. Koridordaki adamlar hakkında ne kadar çok şey bildiğimizi fark etmiyorsunuz. Kontes onları gördü,
hatırlayın."

Kız hıçkırmaya başladı.

Quarles çok nazikçe hikayeyi ondan çıkardı. Adamlardan biri de kardeşiydi. Onu görmek için İngiltere'ye gelmekten memnun olmuştu ama
kötü ellere düştüğünü gördü. Ona biraz para konusunda yardım etmişti. Kontesten bahsetmişti ve o harika
mücevherlerinden bahsettiğinde, bunların sahte olduğunu söylemişti.

"Sana inanmış mıydı?"

"Hayır, mösyö, gerçeğini hamurdan bilmediğim için bana güldü.
Bildiğimi söyledim ve bunu kanıtlamak için incilerden bahsettim."

"Kötü ellere düştüğünü anlamadan önce miydi bu?"

"Evet, mösyö. İncilerin çalındığı öğleden sonra bir arkadaşıyla birlikte otele beni görmeye geldi. Odalarımıza nasıl ulaştıklarını bilmiyorum. Kapıyı açtım, bunun kontes olduğunu düşündüm. Kardeşim şaşkınlığıma güldü ve arkadaşıyla birlikte kontesin incilerinin gerçek olup olmadığını görmek istediklerini söyledi, onlar hakkında bir bahis oynamışlardı. Beni aptal sanıyordu, ama ben hemen ne yapmam gerektiğini düşünüyordum. 'O burada,' dedim. 'Beş dakika sonra gel, o gittiğinde.' Bu onlar için beklenmedik bir şeydi,
ve geri çekildiler, ben de kapıyı kapattım. Aklıma gelen tek şey kapıyı kapatmaktı. Korkmuştum. Bekledim; sonra zile gittim, ama çalmadım. Sonuçta o benim kardeşimdi. Sonra Nella odamdan seslendi; kardeşim geldiğinde kontesin odasından ona temiz bir elbise almaya gidiyordum. Şimdi onu aldım ve odadan
çıktığımda kontes içeri girdi. Çok rahatladım."

"Koridordaki adamlar hakkında bir şey söyledi mi?"

"O zaman değil - daha sonra incilerin
çalındığını öğrendiğinde."

"Ve sen hiçbir şey söylemedin?"

"Hayır, yanlıştı, ama o benim kardeşimdi. İncileri nasıl
elde ettiğini bilmiyorum."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Ama incileri çaldığından emin misin?"

"Başka kim?" ve tekrar hıçkırmaya başladı.

"Belki tutuklandığını duyduğunda gerçeği söyler."

"Hayır, hayır, bu ülkede kötü biri oldu. İngiltere'yi sevmiyorum."

"Ne olursa olsun, seni yakında buradan kurtaracağız," dedi Quarles, babacan bir tavırla omzunu sıvazlayarak. "Korkarım ki kardeşin pek iyi değil, ama belki de olay senin düşündüğün kadar kötü değildir."

Onu hıçkırarak ağlayarak bıraktık.

"Kaynak sahibi bir kadın," dedi Quarles.

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Tutuklamanın bir hata olduğunu düşünmüyorsun, sanırım?"

"Belki de hayır; hayır, bize yardımcı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Her kadın
bu kadar iki serseriden bu kadar ustalıkla kurtulamazdı."

"Şimdiye kadar duyduğum en zayıf hikaye," diye güldüm.

Birkaç dakika sessizce yürüdük.

"Sevgili Wigan, korkarım hala incileri çaldığı
intisi altında eziliyorsun."

"Öyleyim ve onları koridordaki adamlara verdi, bunlardan biri
kardeşi olabilir veya olmayabilir."

"Çalmadı," dedi Quarles. "Neden, yoksa adamlar içeri nasıl girebilirdi?" dedim. "Kontesin yüzünde bahsettiğin o ödüllendirici gülümsemeyi görmen pek mümkün değil."

"Sanırım göreceğim ama önce gerçeklerle yüzleşmeli ve başarısızlığımı açıklamalıyım.
Bu öğleden sonra gideceğiz. Belki bize çay verir, Wigan."

Korkarım "Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur," diye mırıldandım ama Quarles'ın duyabileceği kadar yüksek sesle değil.

O öğleden sonra kontesin oturma odasına girdiğimizde çocuk şömine rafından gelişigüzel alınmış küçük bir çini vazoyla yerde oynuyordu, sanırım.

Girişimiz onu ürküttü mü yoksa yıkıcı bir ruh halinde miydi bilmiyorum ama vazoyu yere fırlatıp parçaladı.

"Ah, Nella! Yaramaz, yaramaz Nella!" diye haykırdı annesi.

Çocuk hemen Quarles'ın yanına gitti.

"Dizine oturmak istiyorum," dedi.

"Annen sana oynaman için böyle şeyler verirse, Nella, neden, tabii ki,
kırılırlar, değil mi?" dedi Quarles.

"İncilerimi getirdiğini sanıyordum," dedi kontes.

"Onlar hakkında konuşmaya geldim."

"Bu işe yaramaz--konuş."

"Olabilir."

"Angelique'i geri getirir mi? Angelique olmadan kayboldum."

"Yakında geri dönecek."

Onun iyimserliğine gülümsedim.

"Bugün onu gördük," diye devam etti Quarles; ve kızın hikayesini ayrıntılı olarak ve onu tutuklatmaktaki hatamın neredeyse suç olduğunu ima eden bir şekilde anlattı.

Kontes benden özür dilememi bekliyor gibiydi, ama sessiz kaldığımda
pratik oldu.

"Yine de incilerimi göremiyorum, Mösyö Quarles."

"Kontessa, hizmetçiniz soygundan önceki gün
küpelere baktığınızı söylüyor. Çantayı tuvalet masanızda görmüş."

"Evet, hatırlıyorum."

"Çantayı çekmecenize geri koyduğunuzu hatırlıyor musunuz?"

"Elbette."

"Yani, bunu yaparken sizi özellikle
hatırlatan bir durum var mı?"

"Hayır."

"Nella yerde sürünüyor muydu?"

"Evet, nasıl tahmin ettiniz?"

"Ertesi öğleden sonra odanızdan çıkan hizmetçiyle karşılaşmadınız mı?
Temiz bir elbise almaya gitmişti."

"Ah! Evet, Nella elbisesini kirletmiş," dedi kontessa.

"Güzel elbise," dedi çocuk.

"Şöminenin üzerindeki herhangi bir şeyle oynuyor muydu?"
diye sordu Quarles.

"Hayır."

"Emin misin? Ona oynaması için tuhaf şeyler veriyorsun," ve
yerdeki parçaları işaret etti.

"Önemi yok," dedi kontes, eleştirisine biraz kızarak.
"Parasını ben ödeyeceğim."

"Güzel elbise," dedi çocuk tekrar.

"Öyle mi, Nella? Görmek isterim."

Çocuk dizinden kaydı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kontes.

"Kirli, güzel elbisemi almaya."

"Saçmalama, Nella."

"Görmek isterim," dedi Quarles.

"Keşke çocuğa daha az ilgi gösterip incilerime daha çok ilgi göstersen."

"Çocuğun gönlünü hoş tut ve elbiseyi bana göstersin, sonra
incilerden bahsederiz."

Kontes, Nella ile birlikte kötü bir nezaketle hizmetçinin odasına gitti.

Quarles bana ve yerdeki vazo parçalarına baktı.

"Bunları ima edici buluyor musun?"

"Kontessa'yı gerçek bir öfke içinde görmeyi bekliyorum," diye cevapladım.

Çocuk elbiseyle koşarak içeri girdi, istediğini elde ettiği için
çok mutluydu.

"Evet, ama kirli," dedi Quarles ve giysiye daldı, geveze çocuğa başını sallayarak, ona fırfırları ve dantelleri gösterdi.

"Ve şimdi incilerime gelelim," dedi kontessa.

Quarles elbiseyi indirdi ve ayağa kalktı.

"İşte çanta," dedi cebinden çıkararak; "İncileri içine koymalıyız, Kontes, yatak odanıza bakabilir miyim?"

Bu istek onu şaşırttı ve beni de şaşırttı.

"Evet, eğer istersen."

Kapıya gitti ve hepimiz onu takip ettik.

"Küçük bir oda," dedi profesör. "Sana benziyor, kontes."

Bu sözün saçmalığına güldü, ama yine de biraz doğruluk payı vardı.
Oda gerçekten dağınık değildi, ama düzenli birinin evi de değildi. Yatakta bir şapka vardı, oraya atılmış gibi görünüyordu,
yerde bir çift eldiven. "Bir kadının nerede yaşadığına bakarak nasıl biri olduğunu her zaman söyleyebilirim," dedi Quarles. "Şöminenin üzerinde Nella'nın kırabileceği bir oyuncak yok. Güzel bir tuvalet masası, kontes."

Ona doğru yürüdü ve üzerindeki şeyleri incelemeye başladı - gümüş kaplamalı
şişeler ve kutular.

Kapakları açtı ve içindekilere baktı - bu tencerede toz, şunda allık - ve birkaç dakika boyunca kontes konuşamayacak kadar şaşkındı.

Sonra gözlerinde küstahlığa içerleyen bir parıltı belirdi.

"Gerçekten, mösyö--"

"Ah!" diye haykırdı Quarles, elinde bir tencereyle masadan dönerek.

"İstiyorum," dedi çocuk, ona doğru uzanarak.

"Açıkçası Nella bununla daha önce oynamış, contessa. Cildi yumuşatmak için bir Fransız
hazırlığı, anlıyorum. Sanırım o öğleden sonra yerde
sürünürken bununla oynuyordu. Onu
fark etmedin. Bir çocuğun bununla
uğraşmak için uzun süre sessiz kalmasını anlayabiliyorum. Elbisesinde yağ vardı ve bak! Bu kremin pürüzsüz
yüzeyinde, yanılmıyorsam, küçük parmakların izleri var. Oldukça nemli bir krem, kolayca dağılıyor, kolayca tekrar düzleştiriliyor. İçinde canını acıtacak bir
madde olmamasını umalım--inciler."

Parmaklarını içine daldırmış ve küpeleri çıkarmıştı.

"Kutuda bir yağ izi bulacaksın," diye devam etti. "Açıkçası kutuyu
kaldıramadığın belli. Nella sırtını döndüğünde ona sahip oldu ve bu kremayla oynarken
incileri içine gömerek eğlendi - tam bir çocuğu büyüleyecek türden bir oyun."

"O tencereyle oynadığını hatırlıyorum. Kapağını
açabileceğini
düşünmemiştim."

"Açtı ve bir şekilde kutu yatağın altına tekmelendi."

"Yaramaz Nella!" dedi kontes.

"Ah, hayır," dedi Quarles. "Ellerimi yıkayabilir miyim?"

Kontesle çay içtik ve Christopher Quarles'ı ödüllendiren gülümsemeyi gördüm.

Sanırım bunu hak etmişti.

"Çocuğu ilk ne zaman düşündün?" diye sordum sonradan.

"İlk başta," diye cevapladı; "ama teoriyi
çözmek için anneye çok meraklıydım."

Bu cevabın gerçeğe ne kadar uygun olduğunu söylemeye cesaret edemeyeceğim. Kadınla ilgilendiği açıktı ve Londra'da kaldığı
sürece de açık olmaya devam etti.

Zena ve ben, profesyonel işleri onu Berlin'e götürdüğünde oldukça rahatladık.

BÖLÜM IX

MADAME VATROTSKI'NİN KAYBOLMASI

Kontesanın profesörün kalbini
çarpıtmayı başardığına kesinlikle inanıyorum ve kısa süre sonra başka bir davaya
girmesinin şanslı olduğunu düşünüyorum. Bunun tiyatro insanlarıyla da bağlantılı olması onu daha fazla şevkle bu işe girmeye yöneltmiş olabilir. Kontes ona tiyatroya dair bir tat
vermişti.

Üçümüz boş odadaydık ve hiçbir yere varmayan çok fazla konuşmadan sonra bir süre sessiz kalmıştık.

"Ben kimsenin ölümüne, cesedini görene kadar veya
güvenebileceğim biri onu görene kadar asla inanmam," dedi Quarles, aniden
sessizliği bozarak.

"Daha önce de buna benzer bir şey söylemiştin," diye cevapladım.

"Bu hala doğru, Wigan."

"O zaman onun hayatta olduğunu mu düşünüyorsun?" Bu tutunduğun reklam teorisi mi, yoksa onun bir Nihilist olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım hiçbir şeye ve ben asla tutunmam; "Bildiğim tek şey, ölüme dair hiçbir kanıtım olmadığı," dedi profesör ve bir cesedi gizlemenin zorlukları hakkında bir söyleve başladı, bence esas olarak, Madame Vatrotski'nin garip vakası hakkında hiçbir fikri olmadığı gerçeğini gizlemek için. Tangoya, sansasyonel gösteriye, Rus balesine olan öfke, Madame Vatrotski'nin adı ilk kez ayak uzunluğundaki harflerle reklam panolarında göründüğünde zirveye ulaşmıştı. Olympic'in yönetimi onu kapsamlı bir şekilde harikaların bir örneği olarak ilan etti, ancak eleştirmenlerin çoğu bu görüşü onaylamayı reddetti. Belki de çeşitli tiyatroların yönetim kurullarının yabancı istilasıyla bir kenara itilen yerli sanatçılara iyi bir dönüş yapmak istiyorlardı; her neyse, onun dansının sadece bir poz olduğunu, her zaman en iyi zevke uygun olmadığını ve güzelliğinin övülecek bir şey olmadığını ilan ettiler.

Bu kadar çok reklamı yapılan dansçıyı görmemiştim ama Olimpiyat yönetiminin
gittikleri masraftan pişmanlık duyması için hiçbir sebebi olamazdı.
Dansı iyi ya da kötü, güzelliği gerçek ya da hayali olsun,
büyük tiyatro her gece dolup taşıyordu;
çeşitli pozlardaki resmi, tüm resimli gazetelerde yer alıyordu ve onunla ilgili
bol miktarda paragraf vardı.

Başından sonuna kadar onun hakkında gerçek gerçekleri elde etmek zordu; ama
tüm gazetecilik abartılarına rağmen, aşağıdaki ifade gerçeğe yakındır.

Güzel bir dansçı olmaktan ziyade eksantrikti ve eğer gerçekten güzel bir kadın olmasa bile onda karşı konulamaz derecede çekici bir şey vardı. Kökeni belirsizdi, muhtemelen Rus değildi ve eğer madame unvanına hakkı varsa bile ortada bir koca yoktu. Oldukça gençti; yüzeyde hayatın verebileceği her şeyi hayattan çıkarmaya kararlı bir çocuktu ve yüzeyin altında belki de soğuk, hesapçı bir kadındı, kendi tatmininden başka bir amacı yoktu, başkalarına getirebileceği üzüntü ve yıkıma karşı tamamen duyarsızdı. Onunla ilgili diğer tüm ifadeler en azından şüpheli olarak değerlendirilmelidir. Arkadaşları fazla cömert, düşmanları ise gereksiz yere acımasız olabilirdi. Kişisel olarak, söylentilere göre Avrupa'nın kraliyet evlerinden biriyle hiçbir şekilde bağlantılı olduğuna veya Avusturyalı bir arşidükün morgan karısı olduğuna inanmıyorum. Onu hiç görmediğimi söyledim. Şunu da ekleyebilirim ki, onunla hiç ilgilenmiyordum.

Gazetedeki "Madam Vatrotski'nin gizemli kayboluşu" başlığını okuduğumda bile etkilenmedim; aslında, bir an için Madam Vatrotski'nin kim olduğunu düşünmek zorunda kaldım ve paragraf kayboluşun muhtemelen akıllıca bir reklam olduğu sonucuna vardığında bu konu hakkında daha fazla düşünmedim.

Ancak haftanın sonundan önce bu kadın hakkında çok fazla düşünmek zorunda kaldım. Dansçının popülaritesine bir övgü olarak, kayboluşu yalnızca Londra'da değil, taşrada da yaygın bir ilgiye neden oldu ve arkadaşlarının çok olduğu hızla ortaya çıktı.

Çeşitli zamanlarda yirmi kadar tanınmış adamla akşam yemeği yemiş veya akşam yemeği yemişti; onlardan hediyeler ve evlilik teklifleri almıştı; kesinlikle bir soylu olma şansı vardı, bir milyonerin karısı olabilirdi ve yarım düzine küçük oğul ailelerini diken üstünde tutmuştu.

Şairin ona bir kaside adadığı söyleniyordu - heykeltıraş Lovet
Forbes onu taşa ölümsüzleştiriyordu ve Musgrave kesinlikle
portresini çizmişti.

Her taraftan gizemin çözülmesi için yüksek sesle talepler geliyordu ve soruşturma bana emanet edildi.

En başından itibaren Madame Vatrotski'nin hayranlarıyla hızlı ve gevşek oynadığı belliydi. Kendisine teklif edilen taçlardan hiçbirini veya milyonları kesinlikle reddetmemişti. Davranışının belirgin olduğunu söylüyorum, ancak bana belirgin olduğunu söylemeliyim çünkü onu
kişisel olarak tanıyanların çoğu ona karşı tek bir söze bile inanmazdı.

Bu, kural olarak çok aklı başında bir adam olan Sir Charles Woodbridge ve Regent Caddesi'ndeki büyük giyim mağazasının sahibi olan, ne erkek ne de kadın tarafından kolayca kandırılamayan, zeki bir kişi olan Paul Renaud için de geçerliydi. Her iki adam da kendilerinin Madam Vatrotski'nin hayatındaki en önemli kişi olduğuna inanmaktan memnundu ve Sir Charles ateşli bir şekilde, Renaud ise soğuk bir küçümsemeyle, hanımefendinin göründüğü kadar masumca şeffaf olmayabileceğini söylediğimde bana ne düşündüklerini çok açık bir şekilde söyledi. Bir noktaya kadar Madam'ın hareketlerini takip etmek nispeten kolaydı. Pazartesi akşamı gösteriden sonra Sir Charles ile şık bir restoranda akşam yemeğine gitmişti ve birçok kişi onu orada görmüştü. Arabası onu odasına geri götürmüştü ve ertesi sabah saat on bir buçukta onu alıp öğle yemeği için Maidenhead'e götürmeyi ayarlamıştı.

Sir Charles ertesi sabah odasına vardığında dışarı çıktığını ve mesaj bırakmadığını söyledi. Sinirlenmişti ama itiraf etmeliydi ki bu, onunla olan bir
randevusunu bozduğu ilk sefer değildi.

O sabah saat ondan kısa bir süre sonra dışarı çıktığı ve yarım saat sonra Reno'da olduğu ortaya çıktı. Paul Renaud onu orada görmedi ve onunla bir
randevusu yoktu.

Bazı önemsiz alışverişler yaptı - bir duvak, biraz dantel ve eldiven, bunlar günün ilerleyen saatlerinde odasına gönderildi ve saat on bir civarında dükkandan ayrıldı. Kapı görevlisi saati ayarlayabildi ve hanımın Madam Vatrotski olduğundan oldukça emindi. Taksiye binmedi ve Piccadilly Circus'a doğru yürüdü. O zamandan beri tamamen ortadan kaybolmuştu.

Bir taksi şoförü gelip onu Soho'daki bir
restorana götürdüğüne inandığını söyledi, ancak soruşturduktan sonra şoförün yanıldığı sonucuna vardım.

O gece tiyatroya hiçbir mesaj göndermedi, sadece gelmedi. Seyirciyi yatıştırmak için aniden rahatsızlandığı duyuruldu; ancak yönetim, onun başına ne geldiğini bilmiyordu ve odasındaki hizmetçi, metresinin nerede olduğu konusunda kesinlikle bilgisiz olduğunu itiraf etti. Hizmetçinin Madam'ı korumak için yalan söyleyeceğinden şüphem yok, ancak bu sefer doğruyu söylediğini düşünüyorum.

Quarles'a soruşturmalarımın sonucunu söyledikten ve sessizliğe kadar tartıştıktan sonra, cesetle ilgili yorumunu
yaymaya başladı ve tabii ki söyledikleri yeterince doğruydu. Yine de, Madam Vatrotski'nin öldüğünü düşünmeye meyilliydim. Bir reklam olarak
kaybolduğuna inanmıyordum: popülerliğinin azaldığına dair hiçbir işaret göstermediği için, bunu yapması için dünyevi bir sebep yoktu ve
gizemi bir Nihilist komploya bağlamak bana cazip gelen bir çözüm değildi.

"Odasına dönmüş ve Sir Charles'la tanışmış olabilir," diye önerdi Zena, bir duraklamadan sonra. "Belki de onu kapıda arabasında beklerken bulmuştur ve hemen
gitmiştir."

"Neden böyle bir öneride bulunuyorsunuz?" diye sordu Quarles.

"Randevuya yetişmek için bolca vakti vardı; hatta sanki sabahını bilerek buna göre ayarlamış gibi görünüyor. Eğer hemen onunla gitseydi hizmetçisi onun döndüğünü anlamazdı."

Quarles bana baktı.

"Aynı fikir Paul Renaud'nun da aklına geldi," dedim. "Sir Charles'ın o gün Maidenhead'e gittiğine dair hiçbir kanıt bulamadım ve öğleden sonra saat üçte kesinlikle kulübündeydi."

"Madam'ı aradı mı ya da onunla herhangi bir şekilde iletişim kurmaya çalıştı mı?" diye sordu Quarles.

"Hayır, öyle diyor."

"Ama ona tamamen inanmıyorsun, ha?"

"Benim fikrim askıda," diye karşılık verdim. "Sir
Charles'ın Paul Renaud'nun onu Regent Caddesi'ndeki dükkanda görmüş olabileceğini ima ettiğini söylemek adil olur. Birbirlerinden şüpheleniyorlar. Renaud kesinlikle o sırada oradaydı. Şahsen ben bu şüphelere fazla önem vermiyorum. Her iki adamın da gerçek aşıklar olduğuna ve dansçıya zarar verecek dünyadaki son kişiler olacağına inanıyorum."

"Ya da ilk," dedi Zena hemen. "Kıskançlık suç için en olağan sebeptir."

"Bence çocuk orada doğru bir nota vuruyor, Wigan," dedi Quarles. "Kıskançlık fikrini aklımızda tutmalıyız -- yani, eğer bir oyun olduğuna inanmak zorundaysak. Şimdi, Sir
Charles'ın hanımefendiyi aramasını beklerdik; bunu yapmaması garip."

"Hayal kırıklığı onu sinirlendirmişti. "

"Bu bana tatmin edici bir açıklama olarak pek cazip gelmiyor," diye karşılık verdi Quarles; "ama Sir Charles'ın lehine dolaylı kanıtlar var. Eğer
Madam Vatrotski hemen odasına dönmeyi planlamış olsaydı,
kesinlikle alışverişlerinin kendisiyle birlikte yaptığı kadar küçük bir paketi alırdı.
Bunu yapmamış olması, başka bir randevusu olduğunu gösteriyor.
Madam'ın hayranlarının bir listesi var mı, Wigan?"

"Ben sadece bir insanım, profesör ve siz imkansızı istiyorsunuz," dedim gülümseyerek. "Burada birkaç isim var ve bunların hesaplamalarımızdan çıkarılabileceğini düşünüyorum.
Bu davadaki en garip noktalardan biri de
aldatanların çekingen olmaması."

"Aldatanlar!" dedi Zena.

"Bence bu terim haklı," diye devam ettim. "Hepsi
muhteşem akşam yemekleri ve pahalı hediyeler için ödeme yapmalarına izin verildiği için oldukça gururlu görünüyorlar. Genellikle bu tür işlerde tanıtımdan kaçınma beklenir, ama bu durumda öyle bir şey yok. Madam
Vatrotski'yi hiç görmedim, ama tuhaf bir hayranlığı olmalı."

"Ben de görmedim," dedi Quarles; "ama dün Akademi'deydim ve Musgrave'in onun portresini gördüm. Git ve gör, Wigan. Bence Musgrave, sahip olduğumuz veya sahip olduğumuz en büyük
portre ressamı. Dansçı hakkındaki fikri faydalı olabilir. Tuvallerine bakılırsa karaktere dair garip bir içgörüsü olmalı."

Resimler hakkındaki fikrim hiçbir şeye değmez ve dürüst olmak gerekirse, Musgrave'in Madam Vatrotski portresinde pek de dikkat çekici bir şey görmedim. Gizem, çok sayıda insanın portrenin etrafında oyalanmasına neden olmuştu ve
anlayabildiğim kadarıyla genel izlenim, portrenin ona haksızlık ettiği yönündeydi. Hatta bazıları buna karikatür bile diyordu.

"Bir kadının sahne ışıklarının ötesinde gerçekte nasıl olduğunu asla anlayamazsın,"
bir adamın arkadaşına söylediğini duydum.

"Belki de hayır," diye cevap verdi; "ama onu tiyatrodan çıkarken gördüm.
Geçen gün Forbes'un stüdyosuna uğradım. Onun bir büstünü bitiriyordu ve kadın ona bir seans veriyordu. Çok güzel bir büst, ama
kadın--"

"Güzel mi?" diye sordu diğeri.

"Vay canına, bilmiyorum; Bildiğim tek şey, ona her zaman bakmak istediğim ve o gittiğinde hayatın stüdyoyu terk ettiği gibi göründüğü."

Konuşmacıyı tanımıyordum ama Piccadilly'deki bir kulübe kadar izini süren ve adının Tenfield olduğunu ve Bond Caddesi'ndeki bir sanat simsarları firmasının ortağı olduğunu öğrenene kadar onu gözden kaybetmedim.

Bu konuşmayı Quarles'a tekrarladığımda, sanat simsarı için neden bu kadar uğraştığımı merak etti.

"Bir ipucu arıyordum," diye cevapladım.

Quarles omuzlarını silkti.

"Portre hakkında ne düşündün?"

"Açıkçası, pek bir şey değil."

"Ama Madam Vatrotski'nin karakteri hakkında bir izlenim edindin."

"Çok büyük bir aydınlanma yaşadığımı söyleyemem. Beni meraklandırdı.
Neden bu kadar büyük bir üne kavuştuğunu."

"Bu portrenin sizi meraklandırması, portrede bir şeyler olduğunu gösteriyor," dedi Quarles. "Resimden dolaylı olarak tartışalım. Çok sayıda hayranı olduğu için hanımın büyüleyici olduğunu kabul edeceksiniz,
ama portrede bu hayranlığı açıklayacak hiçbir şey göremiyorsunuz.
Ressamın yüzeysel çekiciliğin altında gerçek kadını gördüğü sonucuna varabiliriz. Kadın, diğerlerinden sakladığı gibi ondan da saklanamazdı. Şimdi o portrede oldukça sıradan bir kadın görüyorum,
esas olarak burjuva ve kaba, doğal olarak sanatsal değil. Onu küçük bir dükkân sahibinin karısı veya tatillerde ucuz şıklıklara düşkün bir kız olarak hayal edebiliyorum. O şıklığı elde etmek için her türlü kötülüğü yapabileceğini düşünüyorum. Yüzünde belirgin bir yetenek eksikliği var, ama aynı zamanda muazzam bir açgözlülük de var. Eleştirmenler onun dansının bir poz olduğunu ve
zevksiz olduğunu söylediler."

Başımı salladım.

"Bu noktada neredeyse hemfikirdiler. Sanatsal duyuya
uyması onun ötesindeydi, bu yüzden daha aşağı doğaya hitap etti ve
büyülenmesi de burada yatıyordu. Kimlere hitap ettiğini bir düşünün. Kötü bir üne sahip bir milyoner. İki veya üç
akrana, en çılgın hayal gücüyle bile,
tarikatlarının süsleri olarak kabul edilemeyecek.
Ceviz'in, popüler bir aktrisle görülmek için her şeyi ödemeye hazır olan bazı küçük oğullarına ve hapisten çıktığında
boşanmış birine veya bir koca katiline evlenme teklif etmeye her zaman hazır olan aptallara.
Hayata bakış açısı iğrenç olan ve işletmenin tüm yönetimi iki ortağının elinde olmasa,
şirkette düzgün bir kızı tutamayacak olan Paul Renaud gibi bir adama
çekici geliyor. Sir Charles Woodbridge'i anlamıyorum.
Düzgün bir adam. Bir anlığına büyülendikten sonra, bir tiksinti duygusuyla onu öldürdüğünü kolayca hayal edebiliyorum. Dürüst olmak gerekirse,
bunun davanın çözümü olup olmadığını merak ettim."

"Sir Charles'tan mı şüpheleniyorsun?" diye sordum.

"Bunu kesin bir fikrim olarak söylemiyorum. Ölmemiş olabilir.
Belki de özellikle kötü bir sömürü onu korkutmuş ve saklanmaya başlamıştır; ama eğer ölmüşse, bence katilini - neredeyse celladını diyecektim - bir süredir onun
çalışmalarında yakalanmış olan iyi adamlar arasında aramalıyız."

"Görünüşe göre tek iyi adam Sir Charles," dedi Zena.

"Ve onun gerçekten ona aşık olduğuna ikna oldum," dedim.

"Eh, çıkmaz bir yoldayız," dedi Quarles. "Sanırım gidip Musgrave'i görmeliyim ve onun hakkındaki fikrini sormalıyım. Bize yardımcı olabilir."

Sadece yapacak başka bir şey olmadığı için gittim ve bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim. Yetkililer, muhtemelen basındaki küçümseyici yorumların onları rahatsız etmesi ve amatör dedektiflerden gelen mektupların her zamankinden daha fazla olması nedeniyle, çok sıradan bir olayda büyük bir karmaşa yarattığımı düşünüyor gibiydi. Ah, şu amatör dedektifler!

Musgrave'in Madame Vatrotski hakkında konuşmaya oldukça istekli olduğunu gördüm ve onunla on dakika geçirmeden önce onun hakkındaki fikrinin Quarles'ınkiyle neredeyse örtüştüğünü keşfettim.

Bunu farklı bir şekilde ifade etti ama aynı sonuca vardı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, onu ilk gördüğümde bana oldukça çekici geldi,"
dedi. "Chelsea'deki bir sanatçı etkinliğindeydik. Oraya Renaud adında, Regent Caddesi'nde büyük bir mağazası olan ve ona para
harcamış olan bir adamla gelmişti, sanırım. İlginçti çünkü bayağılık açısından
yeni bir şeydi. Portreyi Renaud adlı adam için yaptım, ancak bittiğinde anlaşmayı reddetti. Ona
hiç benzemediğini söyledi. Görüyorsunuz ya, ona onun gözleriyle bakmıyordum"

"O zaman hiç güzelliği yok muydu?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Musgrave. "Çok güzel bir vücudu vardı ve
yüzü--yani, gördüğüm gibi çizdim. Renaud ona
en ufak bir şekilde benzemediğini söyledi ve onu tanıyan ve Akademi'de portreyi
görmüş olan insanların çoğunun onunla aynı fikirde olduğunu kabul etmek zorundayım."

"Sanırım onun karakterini gösterdiğini iddia ediyorsun?"

"Hayır; sadece gördüğümü çizdiğimi söylüyorum."

"Onun yarattığı hayranlığı açıklayabilir misin?" diye sordum.

"Bu soruyu sana başka bir soru sorarak cevaplıyorum. Dünyadaki çok sayıda insan üzerinde günahın yarattığı hayranlığı açıklayabilir misiniz?
Günahı olduğu gibi gördüğünüzde, sizi iter; ancak günah nadiren gerçeği görmenize
izin verir, bu yüzden bu kadar başarılıdır. Bir insan günahı olduğu gibi görmek için
lütfa ihtiyaç duyar ve bu onun kurtuluşudur. Madam Vatrotski'nin portresini yaptığımda
bağımsız bir konumdaydım ve sonucu gördünüz; onun büyüsüne kapılmış olsaydım sonuç şüphesiz
farklı olurdu. Sadece o anın maskesini çizerdim ve sanırım bu hayranlarını tatmin ederdi. Sanırım
sanatın gerçek işlevleri hakkındaki fikirlerimin birçok insanın bana
çılgın demesine neden olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Sanat dünyası hakkında çok az şey biliyorum," diye cevapladım; "ama kendini
ciddiye alan her insan bana her zaman çekici gelir."

Musgrave gülümsedi. Sanırım bana fikirlerini sunmak üzereydi ama
benim buna değmediğim sonucuna vardı. Ziyaretimden pek bir şey elde etmemiştim
ancak Quarles'ın Madame Vatrotski'yi takdir etmesinde tek olmadığı bilgisi dışında.

Profesörün görüşü sanatçınınkiyle birleşince beni etkiledi ve
bana bir tür kabataslak teori verdi. Bir adam büyülenebilir, sonra
iğrenebilir, iğrenme çekimden çok daha güçlüdür.

Bunu mümkün kılmak için adamın normalde iyi olması gerekir ve Sir
Charles Woodbridge tüm koşullara uyan tek kişi gibi göründüğü için
sonraki birkaç gün boyunca hareketlerine hatırı sayılır miktarda dikkat verdim. Kesinlikle onun en çalışkan hayranlarından biriydi ve işin başına esas olarak Paul Renaud'yu takip etmekle ilgilenen özel bir dedektif koyduğunu keşfettim.

Sir Charles, Renaud'nun gizemin dibinde olduğuna ikna olmuştu.

Yaklaşık bir ay geçti ve esas olarak ilgili olanlar dışında, dansçının kaybolmasına olan ilgi azalmaya başlamıştı, ancak Tenfield'ın ortak olduğu firmaya ait Bond Caddesi'ndeki galeride bir resim sergisi duyurusuyla aniden canlandı.

Resimler kübizm okulundan Fransız sanatçıların eserleriydi, ancak
ayrıca Lovet Forbes'un Madame Vatrotski'nin bir portre büstü de sergileniyordu. Bu, Tenfield'ın o gün Akademi'de konuştuğunu duyduğum büsttü ve firmasının bunu bir spekülasyon olarak satın aldığını keşfettim.

Lovet Forbes, birkaç gün öncesine kadar belirsiz bir isimdi, o zamanlar sembolik bir grubu Tarım Enstitüsü'nün giriş salonuna yerleştirilmişti ve hemen dikkat çekmişti. Eleştirmenler ondan sanatta yeni bir güç olarak bahsediyorlardı ve bu nedenle ünlü dansçının onun tarafından yapılmış bir büstü, koşullar altında bir olaydı.

"Kübizmin resmine bakmak için yolu geçmeyecek insanlar bile bunu görmeye gidecektir," dedi Quarles. "Şüphesiz satılık ve satıcılar bundan çok güzel bir kar elde edebilirler. Fena bir spekülasyon değil, söylemeliyim; sanatçıya ne kadar ödediklerini merak ediyorum. Gidip bir bakalım, Wigan."

Üçümüz de açılış günü gittik. Zena daha önce hiç görmediğim bir elbise giymişti, bu ona mükemmel uyuyordu. Benim için Forbes'un Madame Vatrotski büstünden çok daha ilginçti.

Quarles kehanetinde haklıydı; galeri doluydu ve kübistler ilgi çekici değildi. Sir Charles oradaydı, Renaud da oradaydı ve bu durumda isimleri az çok belirgin bir şekilde anılan birçok kişi daha vardı, aralarında Olympic'in genel müdürü de vardı; ve büstü görmeden önce teklif edilen fiyatların fısıltılarını duydum; oldukça muhteşem fiyatlardı.

"Ama o mükemmel derecede güzel!" diye haykırdı Zena, sonunda büstün önünde durduğumuzda.

Haklıydı ve bir yerlerde açıkça bir sorun vardı. Musgrave'in resmiyle Forbes'un mermeri arasındaki fark muazzamdı,
ve yine de aynı kadın oldukları açıkça belliydi.

Özündeki benzerliğin nerede olduğunu söyleyemem, farkın nerede olduğunu da açıklayamam,
ama mermer büyüleyiciydi, resim ise
korkunçtu.

"Oldukça şaşırtıcı, değil mi, Wigan?" dedi profesör.

"Kesinlikle öyle."

"Forbes'un bir yerlerde olduğunu duydum. Onu görmek isterim. O şanslılardan biri; bu gizem onun ünlenmesine yardımcı oldu."

"Ama işi iyi, değil mi?"

"Evet; belki biraz yapmacık. Kesin bir görüş belirtmeden önce
çalışmalarının daha fazlasını görmek isteyeceğim. Bence gidip Tarım Enstitüsü için
neler yaptığını görmeliyiz."

Sadece Forbes'u görmedik, onunla bir konuşma da yaptık. Kırklı yaşlarında, özensiz giyinmiş, Bohem ve görünüşe göre başarısından pek de memnun olmayan bir adamdı. Çalışmaları için teklif edilen
fiyatlara gülümsedi.

"Ödedikleri şey dansçı, benim deham değil," dedi. "Yaşamında erkekleri kandırmış gibi görünüyor; eğer öldüyse, ölümünde de kandırıyor. "

"Ah, işte soru bu," dedi Quarles. "Şüphelerim var."

"En azından ölü olması daha güvenli, eğer onun hakkında söylenenlerin yarısı doğruysa,"
Forbes karşılık verdi.

"Sizin için poz vermeye nasıl karar verdi?" diye sordum.

"Kibir. Bir gece bir Sanatçılar Balosu'nda tanıştırıldım - Albert Hall olayı, bilirsiniz - ve ona Venüs'ün bir figürüne sahip olduğunu söyledim. Bir amaç için onun kibriyle bilinçli olarak oynuyordum. Tarım Enstitüsü için yaptığım şeyde yatay bir figür var ve bunun için mükemmel bir model istiyordum. Doğru kadını bulmak düşündüğünüzden daha zordur. Elbette figürünün mükemmelliği konusunda benimle aynı fikirdeydi ve sonra bundan şüphe etmeye başladım. Bu
işin sonu oldu. Tuzağıma düştü ve model olmayı kabul etti."

"Çıplak poz mu?" diye sordum.

"Ah, bu onu hiç rahatsız etmedi," diye yanıtladı Forbes. "Dansçı olarak gelişmeden önce Paris stüdyolarında modellik yapmışsa şaşırmam. Rusça konuşuyordu ama Fransa'nın onu doğurma onuruna sahip olduğunu düşünüyorum. Onun hoşgörüsüne karşılık, kendisi için bir portre büstü
yapacağıma söz verdim. Hepsi bu. Eğer hayattaysa ve
onu almaya gelirse, ona bir tane daha yapmak zorunda kalacağım."

"Açıkça çok güzel bir kadındı," dedi Quarles, büstün olduğu yöne bakarak.

"Güzel ve kötü, sanırım. Garip bir şekilde, iki gün sonra dairesini telefonla arayana kadar onun
kaybolduğunu duymadım. Bana son bir oturum yapmak için randevusunu bozmuştu ve ben
neden gelmediğini bilmek istiyordum."

"Son oturum Tarım grubu için miydi?" diye sordu Quarles.

"Hayır; oradaki büst için. Olduğu gibi bırakmak zorundaydım, ama
ağız çizgisinde beni memnun etmeyen bir şey var. Sizce ona ne oldu?"

"Muhtemelen korktuğu biri veya bir şey onu saklanmaya itmiştir," dedi Quarles.

"Korkuyor! Şeytandan veya insandan korktuğundan şüpheliyim. Musgrave'in onun portresini gördün mü?"

Profesör başını salladı ve Akademi
resmine bu kadar ısrarla atıfta bulunulmasının ilginç olduğunu düşündüm.

"O da öyleydi," dedi Forbes. "Musgrave'inki harika bir
iş."

İstemeden büst'e baktım ve şaşkınlığımı fark etti.

"Ah, o da bazen öyleydi," dedi.

"Musgrave'in onu senin tasvir ettiğin şekilde görüp görmediğinden şüpheliyim,"
dedi Quarles.

"Belki de hayır. Karakteri resmettiğini iddia ediyor; belki de ben karakteri
yontmayı başarabilirim, ama bana güzel bir model verin ve kural olarak sadece
yüzeyi göstermekle yetinirim. Ayrıca, büst onun içindi ve
konumdan en iyi şekilde yararlandım."

"Peki Tarım parçasında?" diye sordu Quarles.

"Doğal olarak onu idealleştirdim."

"Sanırım Musgrave'in doğuştan sanatçısı değil?" dedim, Forbes bizi terk ettiğinde.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Quarles. "Gidip büstü tekrar inceleyeceğiz ve eve dönerken uğrayıp Musgrave'in resmine tekrar bakabiliriz."

"Bu portre beni rahatsız ediyor," dedim. "Gizemin anahtarı olduğunu varsayabiliriz."

"Öyle olduğundan emin değilim," diye cevapladı Quarles.

Akademi resmiyle daha fazla tanışmak üzerimde oldukça tuhaf bir etki bıraktı. Başlangıçtaki iğrenme hissimden hiçbir şey kaybetmediğimi düşünüyorum, ancak yüzünde
çekici bir şey olduğunu garip bir şekilde fark ettim. İki resim arasında ne kadar büyük bir benzerlik olduğunu görünce şaşırdım. portre ve büst. Birinin yarattığı izlenim
diğerinin yarattığı izlenimle karışmıştı.

Quarles'a da aynısını söyledim.

"Bu, ikisinin de güzel işler olduğunu söylemekle eşdeğer," diye cevapladı.

"Ve sanırım, gerçek kadın ikisinin arasında bir yerdeydi," dedi Zena.

"Olabilir, ama Musgrave'in fikriyle baskın gerçek," dedi Quarles.

"Neden?" diye sordu Zena.

Quarles omuzlarını silkti. Verecek bir cevabı yoktu.

"Yarından sonraki gün, Wigan, Tarım Enstitüsüne gideceğiz."

"Neden yarın olmasın?"

"Yarın meşgulüm. Psikolojik bir inceleme için bir makale yazdığımı biliyor muydun?"

Ertesi akşam Zena'yı bir tiyatroya götürdüm - Olympic'e. Sanırım Olympic'i, elimdeki davayla ilgili bir tür bağlantı halinde olduğum düşüncesiyle seçtim, eğer biri beni orada görürse bir ipucu peşinde olduğum sonucuna varacaklardı. Yapılacak hiçbir şey olmadığını hissetmek nefret verici, daha da nefret verici olan, insanların dövüldüğünüzü veya işinizi ihmal ettiğinizi düşünmesi.

Zena bana profesörün bütün gün dışarıda olduğunu söyledi, ancak ne işle uğraştığını bilmiyordu. Kesinlikle makalesini yazmakla meşgul değildi.

Olympic o gece kesinlikle dolu değildi; dansçının ortadan kaybolması, makbuzlar üzerinde açıkça feci bir etki yaratıyordu.

Ertesi gün Quarles ile Tarım Enstitüsüne gittim. Sekretere bir tanıtım kartı almıştı.

Bina yakın zamanda genişletilmişti ve ilk uçuşun tepesinde Merdivende modern yöntemlerin zaferini temsil eden bir grup duruyordu.

Ayakta duran veya çömelmiş ve enerji dolu figürler, bilim ve makineyi sembolize ediyordu. Ön planda ise orak elinden düşmüş yatan bir figür vardı.

Kadın uyuyordu, işi bitmişti; yine de eski yöntemlerde, tüm faydalarına rağmen yenilerinde olmayan bir güzellik olduğunu öne sürdü.

"Muhtemelen Lovet Forbes'un yaptığı en iyi iş bu," dedi bizimle birlikte gelen sekreter.

"Gelen adam o, diyorlar," diye belirtti Quarles.

"Kesinlikle geldi," diye cevap verdi, "çünkü eleştirmenler bunun güzelliği konusunda hemfikir."

"Evet, fikir ve uygulama açısından dikkate değer. Bana yakın zamanda kaybolan ünlü dansçının yatan figür için model olduğu söylendi."

"Öyle anlıyorum. Figür tüm kompozisyonun mücevheri."

Quarles bu görüşü onaylamaya meyilli değildi ve sekreter de bu noktayı tartışmaktan çekinmiyordu.

Tartışma, figürün yakından incelenmesine yol açtı, Quarles, ayakta duran figürlerle karşılaştırıldığında orantısız olduğunu savundu, sekreter bu yorumu, perspektifle ilgili yasalar hakkında bazı bilgili sözlerle karşıladı.

Her ikisi de biraz derinliklerinin dışındaydı, diye düşündüm ve birkaç dakika sonra onlara fazla dikkat etmedim. Düşüncelerim Musgrave'in resmine ve Forbes'un Madame Vatrotski büstüne geri dönmüştü. Zena, gerçek kadının muhtemelen ikisinin arasında bir yerde olduğunu söylemişti ve dansçının model olduğu figüre baktığımda, haklı olduğunu hissettim.

Sanırım uzuvlar mükemmeldi, ancak beni en çok ilgilendiren şey yüzüydü. Musgrave'in resmine benziyordu, ama daha çok
Forbes'un büstüne benziyordu, içinde büstten ve resimden tamamen farklı bir şey vardı.

Güzel bir figürdü ve yüzünün güzel olduğunu düşünüyorum, ama emin değilim.

Sekreter figürü yeni ölçmüştü ve sonuç Quarles'ın iddiasının doğru olduğunu ortaya koymuş gibiydi. Bu onu açıkça memnun etti ve küçük farklılıklarda taviz vermeye meyilliydi.

"Şüphesiz heykeltıraşın bakış açısının bununla bir ilgisi var," dedi; "ama grubun sembolik olduğunu unutmamalıyız. Ön plandaki figürün, modern yöntemlerin dünden kalma olduğunu, orak ise dünyanın eski zamanlardan beri hasat ettiğini göstermek için daha büyük olması beni şaşırtmaz. Orak kırılmamış, görüyorsunuz ve sanatçı gelecekte tekrar kullanılacağını kastediyor olabilir."

"Haklı olabilirsin," dedi sekreter. "Forbes'a sormak için erken bir fırsat değerlendireceğim."

Kısa bir süre sonra ayrıldık ve binadan yüz metre uzaklaşmıştık ki profesör aniden eldivenlerini kütüphanede unuttuğunu fark etti.

"Sadece bir iki dakika sonra geleceğim, Wigan. Bu arada bir taksi durdur."

Daha uzun sürdü ama zafer kazanmış bir şekilde geri döndü, eldivenlerini salladı,
geri dönmeye değmez eski bir çift. Hiçbir şeyden bahsedemiyor gibiydi
sadece grubun sembolizminden, içinde benim tamamen
kaçırdığım birçok noktayı buldu.

"Bana bir fikir verdi, Wigan."

"Madam Yatrotski hakkında mı?"

"Evet; ama eve dönene kadar bekleyeceğiz."

Doğrudan o boş odaya gittik. Zena yaşlı adamı önce biraz
çay içmeye ikna edemedi.

"Çay! Bugün çay içmiyorum. Bana biraz zayıf brendi ve
su getir, canım."

"Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Evet, ama sanattan anladığını düşünen ama anlamayan bir adamla konuşmaktan biraz yorgunum."

"Ah, Murray anladığını iddia etmiyor."

"Murray, sanatta bile iddia ettiği kadar aptal değil; ama ben
sekreteri düşünüyordum, Murray'i değil."

Brendi getirildi ve sonra profesör bana döndü.

"Forbes'un Musgrave kadar doğuştan sanatçı olmadığını öne sürdün. Şimdi senin fikrin ne, Wigan?"

"Beni asıl etkileyen, Zena'nın gerçek kadının muhtemelen Forbes'un büstü ile Musgrave'in resmi arasında olduğunu söylediğinde haklı olması."

"Ve beni asıl etkileyen, ikisinin de harika sanatçılar olması," dedi Quarles. "Musgrave'in öyle olduğunu söyledim, ancak bu grubu görene kadar
Forbes hakkındaki fikrimi saklı tuttum. Beni ikna etti. Şimdi, dansçıyla ilgili fikrime gelelim. İlk tohum, Musgrave'in resminde gizemin anahtarının yattığı fikrindeydi. Ressamın gücü ve idealleri hakkında biraz bilgi sahibi olduğumdan, portrenin bir bakış açısından doğru olması gerektiğini hissettim. Bakış açısı neydi? Bunu size açıkladı. O, tarafsızdı, tarafsızdı, sadece dış maskenin ardında gördüğünü tuvaline yansıtıyordu. Forbes'un büstünü gördüğümde, iki şeyden biri kesindi: ya yüzeyin altını göremiyordu ya da bu özel durumda bunu yapamıyordu. Diğer çalışmalarını görene kadar karar veremedim. Bugün, onun keskiyle Musgrave'in fırçasıyla olduğu kadar yetenekli olduğunu biliyorum. Gruptaki ayakta duran ve çömelen figürleri incelemeniz, erkeksi ve içgörü dolu
olabilir."

"Ama yatan figür--" diye başladım.

"İdealize edildiğini söylediğini hatırlıyorsun," dedi Quarles. "Şüphesiz
güç dolu, ama şu an için
daha çok büstle ilgileniyorum. Musgrave'in portresinden neden bu kadar farklı? Sanırım
Forbes sadece Madam Vatrotski'yi böyle görebildi ve
bunun nedenini bulmamız gerekiyor."

"Mizaç," diye önerdim. "Kendisi, kural olarak
güzel dış görünüşü göstermekle yetindiğini söyledi."

"Ayrıca bir veya iki ilginç şey daha söyledi," dedi Quarles, "Örneğin, onun öldüğünden emindi, yoksa özel olarak onun için yaptırdığı büstü zor satardı. Neden bu kadar emindi? Tekrar, onun Rus değil Fransız olduğunu ima etti, onun herhangi birinden korktuğu fikrini küçümsedi ve genel olarak onun hakkında oldukça samimi bir bilgi gösterdi, bu da onun ona başkalarına olduğundan daha açık olduğunu düşündürüyor." 

"Onun yanında oturuyor olması bunu açıklayabilir," dedi Zena. 

"Ayrıca, onun ortaya çıkıp gizemi çözmek için elinden gelen yardımı yapmasını beklerdik." Quarles cevap verdi; "ama o
bu tür bir şey yapmıyor. Büstün sergilendiği gün onu Tarım grubu için model olarak kullandığını duymadık ve bize onun kaybolduğunu iki gün sonra odasına telefon edene kadar bilmediğini söyledi. Bu kulağa oldukça olası bir hikaye gibi geliyor mu, Wigan?"

"Bence zayıf bir temel üzerine bir teori kuruyorsunuz, Profesör."

"Amacına hizmet etti; ben teorimi kurdum - sanatsal zihin
büyülendi ve bir iğrenme anında intikamcı oldu. Bence
Madam Vatrotski'nin o gün Forbes ile bir randevusu vardı ve dahası, bunu tuttu."

"Nerede?"

"Stüdyosunda. Ona son bir seans vermek için olabilir veya
bir aşıklar buluşması için olabilir. Forbes sadece onun güzelliğini ve hayranlığını görebiliyordu; gördüklerini büst içine koydu. İçindeki tüm mantıksız güçle onu seviyordu; sınırlı bir şekilde onu seviyordu, o onun için diğerlerinden daha fazlaydı. Sonra aniden bir tiksinti geldi, belki de onunla ilgili hikayeler Forbes'a ulaştığı için, hikayelerin doğru olduğuna ikna olmuştu. Stüdyoda onunla yalnızdı ve--sanırım onu ​​canlı bırakmadı."

"Peki ya beden?" dedim.

"Her zaman büyük bir zorluk," diye karşılık verdi Quarles. "Dün Essex, Wigan'da ilginç bir gün geçirdim, yapay taş yapımında kullanılan çeşitli süreçleri, sıvı ve plastik halinden sert bir bloğa dönüşmesine kadar izledim. Onunla ne yapılabileceğine şaşırdım. Igan; Tabii ki çok yakından bakamadım. " "Bu parçanın eksik olduğu yerde açıklanan ne olduğunu anlayacaklar başka bir konu, ama biliyoruz, Wigan. Madam Vatrotski'nin gövdesi. Merak edebilir misin, sevgili Zena, çaydan daha küçük bir brendi ve su gibi hissettim? Sanırım böyle bir şey yapmam gerekiyor mu? "Cevabı mıydı? Bana başka cevap vermeyecekti ve olumlu söyleyebileceğim tek şey, aslında asla reddetmemesi. Londra'da bir dizi toplantı düzenleyen ve şüphesiz bir süreliğine topluluğumdan ayrı kalmaktan oldukça memnun olan Psikolojik
Topluluk.

Normal bir tatilim olmadığı sürece boş zamanlarım sınırlı oluyor, ancak
bir gece izin alıyordum. Yapacak hiçbir şeyim olmadığı için değil,
düşünecek o kadar çok şeyim olduğu için beynim bu süreçte
umutsuzca karışmıştı ve birkaç boş saatin
önerilebilir olduğu düşünülüyordu. Bu tür bir inzivaya çekilmek gerektiğinde, her zaman Holborn'a, oradaki çok sade bir işletmeye
gidiyorum, adı Warburton. Herhangi bir şekilde gastronomi uzmanıysanız, bunu biliyor olabilirsiniz, çünkü Warburton's, Londra'nın başka hiçbir yerinde pişirilmemiş eski moda bir akşam yemeği yiyebileceğiniz ve sonrasında o sevimli günahkarların, büyükbabalarımızın, gecenin yarısından fazlasını oturup sabahleyin masanın altından çekip çıkardıkları eski bir port şarabının tadını çıkarabileceğiniz bir restorandır. Ben masanın zevklerine anormal derecede düşkün değilim, ancak birinci sınıf port şarabıyla birlikte iyi bir akşam yemeğinin, mantıklı bir şekilde ele alındığında, beyin için mükemmel bir tonik olduğunu buldum. Warburton'da kimsenin adımı bildiğini sanmıyorum ve her zaman mesleğimi yüzüme vurmamakla övünmüşümdür. O gece karşımda yemek yiyen adam muhtemelen beni
başarıya erken ulaşmış müreffeh bir şehirli adam olarak ya da belki de
zeki bir avukat değil, ama sonunda sırf zorlama gücüyle oraya ulaşan istikrarlı bir avukat olarak görmeye başladı. Bana konuşana kadar onunla en ufak bir ilgim yoktu -aslında Worcester sosunu uzatmamı istedi. Sesi ve elleri beni cezbetti. Alıştırma yapmamış gibi gelen bir sesti, sanki nadiren kullanılıyormuş gibiydi ve elleri bir sanatçının elleriydi. Warburton'a iltifat eden birkaç laf ettim ve konuşmaya başladık. Bunu yapmaktan memnun görünüyordu, ama tereddütle konuşuyordu, konuşmasındaki bir engeli aşmış biri gibi değil, kelime dağarcığının bir kısmını unutmuş biri gibi. Nedeni hemen
sızdı.

"Acaba aramızda bir şey var mı diye merak ediyorum - nasıl söylesem? - _sempatica_
?" dedi aniden.

"Neden bu spekülasyon?" diye sordum.

"Aksi takdirde neden bu kadar çok konuştuğumu düşünemiyorum," dedi gergin bir kahkahayla. "Yalnız yaşıyorum, neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum ve bir hafta boyunca
söylediklerim iki dakikada tekrarlanabilir sanırım."

"Sağlıklı bir varoluş değil," diye karşılık verdim.

"Bana uygun. Çoğu akşam burada yemek yiyorum; gidip gelmek günlük anayasamı oluşturuyor. Siz burada düzenli bir müşteri değil misiniz?"

"Hayır, sadece ara sıra. Sanırım bir tür
sanatsal çalışmayla meşgulsünüz."

"Haklısınız!" dedi heyecanla. "Ve sana Gray's Inn'de yaşadığımı söylediğimde bunun ne tür bir eser olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Bu benim aklımı aşar," diye güldüm. "Gray's Inn bir sanatçı için ilginç bir yer gibi duruyor."

"Ben para için değil, kendi zevkim için bir müzehhipim. İtalya'yı biliyor musun?"

"Hayır."

"En azından bazı eski rahiplerin saatlerini bu tür harika eserlerle harcadığını, eserlerin metinlerini harika tasarım ve renklerle dikkatlice aydınlattıklarını biliyorsun. Arada sırada özel bir deha ortaya çıktı ve büyük bir fresk ressamı oldu. Fra Angelico dünyanın hayran kalacağı resimler çizdi, daha mütevazı bir kardeş ise kendi
aydınlatmalarını inceledi. Bu eserlerden bazılarını British Museum'da bulabilirsin."

Yeni edindiğim arkadaşımın eksantrik biri olduğu belliydi, diye düşündüm.

"Resimler benim için özel bir ilgi alanı değil," diye devam etti; "bu
aydınlatılmış metinler var. Ben kendim de uzman bir işçiyim. Önce İtalya'da, şimdi
Gray's Inn'de."

"Ve böyle bir iş için pazar yok mu?" diye sordum.

"Sanırım yok. Bunu öğrenmek için hiç uğraşmadım. Paraya ihtiyacım yok ve olsaydı bile işimden ayrılmaya kendimi getiremezdim."

"İlgimi çekiyorsun. Çalışmalarından bazılarını görmek isterim."

"Neden olmasın? Gray's Inn'e kısa bir yürüyüş mesafesinde. Bana göre oldukça
harikasın. Yıllardır bir yabancıyla konuşmaya meyilli hissetmedim ve
şimdi sana ne yaptığımı göstermek için can atıyorum. Ne zaman istersen gideriz."

Bunu pazarlık etmemiştim. Bu gece zorla bir
sohbetin yapılacağını önceden görseydim Warburton'dan uzak dururdum;
şimdi bile kendimi mazur göstermeye meyilliydim, ama merakım galip geldi. Şarabımı bitirdim ve Gray's Inn'e gittik.

Yolda ona adımı söyledim, ama görünüşe göre, daha önce hiç duymamıştı,
ve hemen bana adını da söylemedi. Ona bilerek Bay ---- diye seslendim ve
bilgi almak için durakladım.

"Parrish," dedi. "Bather ilginç bir isim," ve sonra aydınlatmaktan bahsetmeye devam etti, açıkça yoğun bir şekilde ilgilendiğime ikna olmuştu.
Beni ilgilendiren şey işi değil, adamdı ve odalarına girdiğimde ilgim daha da arttı. Hukuk adamlarına adanmış kasvetli bir binanın
en üst katındaki iki odada oturuyordu. Odalar kendi başlarına yeterince iyiydi, ama mobilyalar haraplığın son aşamasındaydı,
halılarda delikler vardı ve her şey perişan ve
yoksul görünüyordu. Arkadaşıma baktım. Elbette, kıyafetleri biraz eski püsküydü ama oldukça iyiydi ve etrafındaki çürümüş atmosferden habersizdi. Beni hemen büyük bir masaya çekti,
üzerinde çalıştığı iş oradaydı. Kendi türünden, hem tasarım hem de uygulama olarak harikaydı, eski
aydınlatıcıların renk efektlerini o kadar kusursuz bir şekilde yeniden üretiyordu ki, eski rahiplerinkinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Bu benim fikrim değil, daha sonra eser hakkında yorum yapan British Museum'dan uzmanın fikri.

"Harika," dedim. "Ve bunun için satış yok mu?"

Omuzlarını silkti. Çevrenin onu etkilediği anlaşılıyordu, çünkü odasına girdikten sonra konuşması çoğunlukla işaretlerle oluyordu.
Tek kelime etmeden çeşitli çekmecelerden bitmiş eseri aldı ve incelemem için
masaya koydu. Övdüm, onu
dikkatini çekmek için sorular sordum, ancak kaşlarını kaldırmaktan veya ara sıra tek heceli bir kelimeden fazlasını alamadım. Heyecan verici değildi ve
olabildiğince çabuk
ayrıldım.

"Yakında tekrar gel ve beni gör," dedi, merdivenlerin tepesinde benimle vedalaşırken.

"Teşekkürler," diye cevapladım, aşağı inerken, ama açık kapısından gelen ışıkla
karşısında silüeti beliren ona bakarken hiçbir söz vermedim. O
merdivenleri ne kadar çabuk tekrar tırmanacağımı tahmin edemedim.

Ertesi sabah, tam olarak planladığım gibi geçirmemiş olsam da,
izinli olduğum gecenin bana iyi geldiğinin bilincindeydim.

Üzerinde çalıştığım bir davadaki bazı düğüm noktaları
zihnimde çözülmeye başlamıştı ve
erken ofise vardığımda şefin çoktan orada olduğunu ve
beni görmek istediğini gördüm.

"Hemen ilgilenmen gereken bir dava var, Wigan," dedi,
Gray's Inn'de Parrish adında bir adamın öldürülmesiyle ilgili raporu bana uzatarak.

Şimdi, mesleğimdeki temel unsurlardan biri, bir suçlunun izlerini örtmeye çalışırken yaptığı küçük hatalara parmak basabilme yeteneğidir. Sanırım on vakadan dokuzu bu şekilde çözülüyor ve çoğunlukla yapılmayan, düşünülmeyen şey, suçlunun ilk
düşündüğü şey oluyor. Sanırım bunun sebebi, suçlunun kendisinden şüphelenileceğine inanmaması. Dün gece Gray's Inn'e yaptığım ziyaret hakkında şefime hiçbir şey söylemedim. Deneyim bana sakin bir dilin bilgeliğini gösterdi ve
rastgele edindiğim bilgi, genellikle Yard'ı
ürküten bir çözüme yol açtı. Yard şimdi ürkmeye mahkûmdu, ama umduğum şekilde değil.

Gray's Inn'e vardığımda, evin giriş kapısının önünde küçük bir kalabalık toplanmıştı, sanki orada görevli polis memurundan -tanımadığım bir adamdan- bir anlığına bilgi bekliyormuş gibi.

"O o! O o!"

Bir çocuk beni heyecanla polis memuruna gösterdi, polis memuru da bana
hızla baktı. Kendimi tanıyınca gülümsedim, ama bir
yanlışlıkla uğraşıyordum.

"Evet, o adam o," dedi kalabalığın kenarında duran bir kadın.

Polis memuru benim kim olduğumu anladığında açıklama geldi.

"İkisi de ölü adamı dün gece başka bir adamla birlikte gördüklerini, onu tarif ettiklerini ve şimdi--"

"Seni onunla gördüm," dedi çocuk. "Daha önce hiç kimseyle birlikte görmemiştim, bu yüzden özellikle dikkat ettim."

Kadın onaylayarak başını salladı.

"İsimleri ve adresleri alsan iyi olur, polis memuru."

"Bunu zaten yaptım efendim."

Eve gülümsemeye meyilli bir şekilde girdim, ancak yukarı
çıktığımda bu eğilim kayboldu. Şüphesiz bu ikisi beni dün gece görmüşlerdi ve belki de bir dedektif olmam ve sıradan bir
birey olmamam büyük bir şanstı. Yine de bir dedektif cinayet işleyebilirdi. Bu tatsız bir düşünceydi, dün geceki macerayı şefe
anlatmak istememe yetecek kadar tatsızdı.

Tanıdığım bir polis memuru en üst kattaydı ve benimle birlikte odaya girdi.
Parrish yerinden oynatılmamıştı. Masanın yanında yatıyordu; muhtemelen
sandalyesinden öne doğru düşmüştü. İnce uçlu bir bıçak boynunun dibine, görünüşe göre arkasında duran biri tarafından aşağı doğru saplanmıştı. Yargıladım ve bir doktor da yargımı doğruladı, birkaç saat önce ölmüştü; ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra ölmüş olmalıydı. Anladığım kadarıyla,
masadaki kağıtlar tam olarak gördüğümle aynı konumdaydı ve bana göstermek için çekmecelerinden çıkardığı tamamlanmış işler yerine koyulmamıştı. Bu durum,
durumumun garipliğini daha da artırıyordu.

Yaptığım ilk şey Christopher Quarles'a telgraf çekmek oldu.
Hiçbir zaman onun yardımına bu kadar hevesli olduğumu hatırlamıyorum.
Odaları ve merdivenleri dikkatlice inceleyerek ve
binadaki ofislerde soruşturmalar yaparak zaman geçirdim.

Quarles'a geldiğinde söylediğim ilk şey,
dün geceki maceram ve bu sabah iki kişinin beni
tanımış olmasıydı.

"O zaman bu sefer başarısız olmamalıyız, Wigan," dedi ciddi bir şekilde. "Markadan şefine bahsetmemiş olman üzücü."

"Evet, ama--"

"Aleyhinde daha az kanıt olan bir adamdan şüphelenirsin," diye cevapladı Quarles hemen. "Odalara ve ölü adama bakacağız, sonra
Yard'a geri dönüp şefine her şeyi anlatsan iyi olur."

Araştırmamız çok az şey ortaya çıkardı. Parrish'in bana anlattığı gibi
yalnız bir hayat yaşadığı açıktı. Warburton'daki akşam yemeği
günün tek gerçek öğünü gibi görünüyordu. Dolapta yarı boş bir bisküvi kutusu ve biraz kahve ve çay vardı, ama
başka hiçbir yiyecek yoktu, ya da bunların orada saklandığına dair bir kanıt yoktu.
Üzerindeki kıyafetlerin eski püskü olduğunu söylemiştim, ama çekmecenin dibinde hala daha eski püskü bir takım elbise vardı ve gömlek ve iç çamaşırı stoğu minimuma ulaşmıştı. Pratikte, hiçbir kağıt yoktu,
sadece çalışması için malzeme için birkaç makbuzlu fatura,
hala ambalajında ​​olan birkaç reklam ve
açılmamış iki mektup.

"Bunları daha sonra inceleyeceğiz, Wigan," dedi Quarles. "Kesin bir şey beni yanlış yola sokmadan önce bir izlenim edinmek istiyorum. Peki
çalışmaları ne olacak?" ve profesör merceğiyle inceledi. "İyi, kendi türünden, sanırım ve daha da önemlisi,
pahalı malzemeler gerektiriyor. Bu faturalar dört aydan kısa bir sürede harcanan epeyce poundu gösteriyor. Eski püskü giysilerine ve halıdaki deliklere rağmen yoksulluk içinde değildi. Parasını nereden buldu?
Burada çek defteri yok, cebinde birkaç şilin dışında para yok.
Bu hatırlanması gereken bir nokta."

"Katiller almış olabilir," dedim.

"Burası sıradan hırsızların geleceği bir yer gibi görünmüyor."

Bir köşede, üzerinde belki yirmi kitap olan bir raf vardı. Quarles hepsini indirdi ve açtı.

"John Parrish. Adının John olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır. Hristiyan adını söylemedi."

"İşte burada, her kitapta yazılı," dedi Quarles, birinden kasıtlı olarak bir sayfa koparıp üzerine bazı kitapların adlarını yazmaya başlarken. "Belli ki pek okumamış, buradaki toz kalın. Dün gece onunla içeri girdiğinizde
kapısını anahtarla mı açtı?"

"Yemin edemem."

"Görüyorsun, kendiliğinden kilitlenmiyor. Sadece kapalı bırakmış olabilir.
Sen buradayken yatak odasına mı girdi?"

"Hayır."

"O zaman katil sen onunla birlikteyken orada olabilir. Elbette bu binada onun hakkında soruşturmalar yaptın?"

"Evet."

"Kişisel görünümü ve alışkanlıkları hakkında, demek istiyorum. Görüyorsun ya, Wigan, onun hakkındaki
kendi fikrin yeterli değil. Karakteri hakkında
tamamen seni aldatmış olabilir, bir amaç için eksantrik olduğunu varsayarak.
Olayları bu bakış açısından düşün ve Yard'a
gittiğinde Chelsea'ye gel. Eğer sakıncası yoksa bu iki açılmamış
mektubu alacağım. Şimdi birlikte inceleyeceğiz. "

Aslında, Quarles ben onu görmeden önce onları açmıştı; aslında,
içerikleri onu şehir dışına çıkardı ve ben onu üç
gün boyunca göremedim. Benim için çok zor günlerdi, çünkü şef hikayemi
duyduktan sonra beni davadan aldı. Önceki gece ölü adamla birlikte olduğumu neden hemen söylemediğimi anlayamıyordu ve tavırları benim suçlu olmamın
olasılık sınırları içinde olduğunu ima ediyordu. Sanırım herkes ara sıra başarılı bir adama laf sokmayı sever, ancak bu hareketinin bir
nedeni olduğunu kabul etmek zorundayım. Bana girişimci bir yazarın "Gray's Inn'de Cinayet" başlığı altında, "Bir kadın ve bir çocuk tarafından
tanınmış bir dedektifin garip bir şekilde tanınması" başlığıyla hissiyatı daha da artırdığı yarım penilik bir gazete gösterdi.

"Basına, adaleti engellemek istediğimizi varsaymak için hiçbir sebep vermemeliyiz "Bir memuru koruma amacı," dedi şef. "Cochran davayı üstlenecek ve ben bunu basına bildiriyorum."

Söylenecek hiçbir şey yoktu ve kendisini bir suçlu gibi hissettirdim ve zor bir durumda olduğunun bilincindeydim. Dava tatmin edici bir şekilde çözülmediği sürece benden şüphelenecek çok sayıda insan olacaktı.

Quarles, sonunda boş odada bir araya geldiğimizde sempatikti
ama şaşırmamıştı; benden bir mektup aldıktan hemen sonra şehre geri dönen Zena, benden şüphelenilmesinden dolayı öfkeliydi.

"Meşguldüm," dedi profesör. "O mektupları açtım, Wigan.
Elbette Zena'nın geldiğinde sorduğu ilk soru Bay Parrish'in neden onları açmadığıydı. İkinci sorusu şuydu: Neden Gray's Inn'de bir
münzevi hayatı yaşıyordu? Siz bu soruları nasıl cevaplardınız?"

"Bir münzevinin Gray's Inn'de yaşamaması için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladım, "ve hayatında tek bir fikre saplantılı eksantrik bir kişi, mektupları açmadan
bir kenara atabilir."

"Oldukça iyi bir cevap," dedi Quarles. "Şimdi, işte mektuplar. Bu, on sekiz ay önce yazılmış, posta damgası Liverpool, Thorn's Hotel, Liverpool'da yazılmış. 'Sevgili Jack,--Meşhur kötü para gibi geri döndüm.
Sağlık birinci sınıf; şans orta. Cebim seninle eğlenecek kadar dolu. Yarından sonraki gün seninle olacağım.--Sevgilerimle, C.M.' Arkadaşın Parrish, eğlenmesini bekleyeceğin bir adam değildi, sanırım?''

"Hayır."

"Ya seni tamamen kandırdı ya da 'C.M.' onu gördüğünden beri önemli ölçüde
değişti. İşte diğer mektup. Posta damgası Roma, üç yıl önce yazılmış, ancak adres yok. Sadece ilgisiz bir İngilizceyle bir mesaj: 'Bir
kez daha bana iyilik yap ve ben de faizini öderim. B. biliyor ve sana geliyor.
Dikkat et.--Emanuele.'"

"Parrish bana bir süre İtalya'da olduğunu söyledi," dedim.

"İlk mektup beni Liverpool'a götürdü," diye devam etti Quarles. "Thorn's Hotel
üçüncü sınıf, ama para harcamak istemeyen bir adam için yeterince iyi. 'C.M.' Claude Milne'i temsil ediyor. O tarihte otel kayıtlarında bu baş harfleri olan tek isim oydu. New York'tan gelmişti ve mektupların iletileceği bir adres bırakmıştı, Craven Caddesi'ndeki bir otel. Onu orada buldum. Bir hafta kaldı ve anladığım kadarıyla çok neşeli vakit geçirdi, çoğunlukla sabahın erken saatlerinde çok da ayık olmadan yatağa dönüyordu. Hiçbir arkadaşı onu aramamış gibi görünüyor. Tekrar yurtdışına çıkmış gibi görünüyor."

"Ve on sekiz ay önce," dedim.

"Kesinlikle. Bunu hatırlayacağız," dedi Quarles. "Diğer mektup daha da eski. Açıkça bir uyarı. Yazar, Parrish'in İngiltere'ye gelen bu 'B.' yüzünden tehlikede olduğuna inanıyordu. Peki, onu üç yıllık aramadan sonra geçen gece bulan B. miydi?"

"İsim kapıda ve rehberde," diye cevapladım.

"Bu da hatırlanması gereken bir nokta, Wigan. Şimdi, binadaki soruşturmalarınızdan Parrish hakkında çok az şey bilindiğini
öğrendiğinizi söyleyebilirim. Kiracıların bazıları kapıda böyle bir isim olduğunu
hatırlamadı. Kirayı alan acentelerle görüştüm ve bana yaklaşık üç yıl öncesine kadar Parrish'in kirasını her zaman Windsor'dan ve Windsor'daki bir bankadan gönderilen çekle aldıklarını söylediler; ancak o zamandan beri bunu nakit olarak, derhal ve kuryeyle göndererek aldıklarını, makbuzun her zaman beklendiğini söylediler. Bana, en azından bir zamanlar Parrish'in odalarını pek kullanmadığını, yazları nehirde çalıştığını ve kışları çok fazla yurtdışına çıktığını söylediler. Nakitle birlikte gönderilen mektup sadece daktilo edilmiş bir muhtıraydı. Parrish'in odasında daktilo yoktu sanırım?"

"Hayır."

Quarles bazı kağıtlardan kitaplardan birinden kopardığı ön sayfayı aldı.

"Bu Parish'in imzası," dedi Quarles. "Acenteler bunu tanıyor, banka da onaylıyor; hesap kapatılmamış ama üç yıldır kullanılmıyor. Windsor'da kaldığı odalar artık başka ellerde ve
orada onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Müfettiş Cockran bu soruşturmaları Windsor'da yaptı. Görüyorsun ya, sen davadan ayrıldığın için ben ona yardım ediyorum. Konuyla ilgili resmi bir pozisyonum olmadığı için soruşturmamı kolaylaştıracak birine bağlanmalıyım. Cockran, benim berrak anları olan yaşlı bir aptal olduğumu düşünüyor, bu anlarda dinlemeye değer bir şeyler söyleyebilirim."

"Genellikle zeki bir adam olarak görülüyor," dedim.

"Ah, belki de benim hakkımdaki fikrinde ve senin hakkındaki yargısında haklıdır."

"Benim hakkımda ne söyleyecek?"

"Çok az şey söylüyor, ama anladığım kadarıyla soruşturmaları senin Parrish'i öldürdüğün varsayımına dayanıyor. Kızma, Wigan. Bu gerçekten de o kadar uçuk bir bakış açısı değil ve şimdilik onunla birlikte başımı sallıyorum ve onun fikrine meyilliyim."

"Bu utanç verici bir şüphe," dedi Zena.

"Suçsuz olduğunu iddia edenler her zaman bunu söyler, ancak bu yargıç için pek bir şey ifade etmez," diye cevapladı Quarles. "Kanıtlarla devam edeceğiz. Bu ön sayfaya o raftaki kitapların bazılarının adlarını yazdım, Wigan. Orada, gördüğünüz gibi, onun aydınlatıcı çalışmalarına dair hiçbir şey yok."

"Bunun bir körleme olduğunu mu ima ediyorsunuz?"

"Hayır, henüz o noktaya gelmedim, ancak kitaplarının hiçbirinin hobisiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmaması ilginç. Malzemelerini her zaman kişisel olarak satın aldığını, onlar için hiç yazmadığını tespit ettim. Postacıdan, en üst kata nadiren gitmeleri gerektiğini öğrendim;
Bulduğumuz reklamlar ve mektuplar, posta yoluyla aldığı tüm
iletişimler olarak kabul edilebilir. Aynı zamanda, kirasını derhal ödediği,
pahalı malzemeler satın aldığı ve her gece Warburton'da yemek yediği için paraya hükmettiğine dair kanıtlarımız var.
Çalışmalarını
satmadığına göre, para nereden geldi?"

"Bir tür yıllık gelir," diye önerdim.

"Kesinlikle, kendisi tahsil etmiş olmalı, çünkü hiç mektup almadı ve banka hesabını kullanmayı bıraktığı için nakit olarak aldı. Cockran sigorta ofislerinde soruşturmalar yaptı ve görünüşe göre Parrish adına böyle bir yıllık gelir yok. Bu nedenle, ya başka bir isimle ya da özel bir kaynaktan geldi."

"Bu yüzden boş çıktık," dedim.

"Bir anlamda yapıyoruz, bir diğer anlamda yapmıyoruz," diye karşılık verdi Quarles. "Mektuplara ve Zena'nın sorularına geri dönüyoruz. Öncelikle, Gray's Inn'de neden bir münzevi hayatı yaşadı? Bana göre cevap çok zor görünmüyor. Gizleyecek bir şeyi vardı, kendisini dünyadan soyutlamasına neden olan bir şey ve bu şeyin başlangıcı yaklaşık üç yıl önce, kirasını çekle ödemeyi bıraktığında, Windsor'daki odalarını bıraktığında; kısacası, tamamen değişmiş bir karaktere dönüştüğünde oldu. 'C.M.'nin' mektubunu, neşeli konuşmalarıyla birlikte, bu görüşü doğrulayan bir şey olarak kabul edebiliriz." 

"Ama o her iki mektubu da açmadı. Emanuele'nin uyarısını görmedi," dedim. 

"Doğru, ama bence Wigan, Emanuele'nin mektubundaki ilk iki kelime tek başına durmalı; mektup şöyle okunmalı: 'Bir
daha. Bana iyilik ediyorsun, karşılığını ödüyorum, vb.' Sanırım Parrish'in gördüğü
bir önceki mektup vardı."

"Abartılı bir teori," diye karşılık verdim.

"Bunun anahtarı Zena'nın sorusunda: Parrish neden mektuplarını
açmadı?"

"Gerçekten neden?" dedim. "'C.M.'nin' mektubunu bir kenara atabilir, ancak İtalya'dan gelen bir tehlikenin kendisini
tehdit ettiği konusunda kendisini uyaran
bir önceki mektup olsaydı, üzerinde Roma posta damgası olan
bir mektubu açmamış olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bu, argümanımın temelini çürütüyor," dedi Quarles.

"Korkarım ki teori tamamen fazla ayrıntılı," diye devam ettim. "Parrish
eksantrikti. Aldanmadım. Hayatında Emanuele'den bir uyarı gerektirecek bir olayın
olmuş olmasına şaşırıyorum. Muhtemelen İtalyan bu durumu abarttı. B.'nin üç yıl önce İngiltere'ye geldiği ve cinayetin henüz yeni işlendiği belirtiliyorsa, bu görüşü kesinlikle doğrular."

"Öyle, ama gizemi aydınlatmıyorsun ve gerçek şu ki
Parrish öldürüldü. Teorimin temelini
çökertmedin ve Cockran'ın yardımıyla bunu test edeceğim. Şimdilik
yapılacak başka bir şey yok. Cockran'dan haber alana kadar beklemeliyim. Yarın sana bir telgraf çekeceğim. Belirlediğim
yerde mutlaka benimle buluşmalısın. Sanırım Cockran, kelepçeleri bileklerine takması için ona yardım ettiğime tamamen ikna olmuş durumda. Bir dedektif kardeşin yakalanması onun için
çok iyi bir dava olurdu, değil mi?"

"Umarım riskli bir şey yapmıyorsundur canım," dedi Zena.

"Ne! Murray'e olan inancın da zayıflıyor mu?" diye güldü Quarles.

Bu tür bir şakanın tadını çıkaracak havada değildim - benim pozisyonum çok
ciddiydi - ve Chelsea'den depresif bir halde ayrıldım. Belki de Quarles'ın yöntemlerini özellikle
eleştirmemi sağlayan şey konuyla kişisel olarak bu kadar ilgili olmamdı, ancak bana onun argümanlarının
en ufak bir şekilde yardımcı olduğu gibi gelmedi. Sadece suçluyu bulma şansımızın
ne kadar zayıf olduğunu vurgulamaya hizmet ettiler.

Ertesi öğleden sonra profesörden Yorkshire Grey'de onunla buluşmamı söyleyen bir telgraf aldım. Onu orada beklerken buldum ve biraz
endişeli göründüğünü düşündüm.

"Gray's Inn Yolu'nun köşesindeki sessiz bir yerde çay partisi yapacağız," dedi; "en azından Cockran ve ben yapacağız, siz ise
izleyeceksiniz. Yokluğunuzla dikkat çekeceksiniz ve
hiçbir koşulda bize katılmaya çalışmamalısınız. Her şey bitip biz gittiğimizde, saklandığın yerden çıkıp Chelsea'ye gelebilirsin."

Üçüncü sınıf çay salonlarına giderken hiçbir soruya cevap vermedi ama kesinlikle heyecanlıydı. Kadın onu eski bir arkadaş olarak karşıladı. Belli ki daha önce oradaydı.

"Bahsettiğim beyefendi bu," dedi Quarles ve sonra kadın bizi arka odaya götürdü.

"Ah, perdeyi o köşeye koymuşsun, anladım. Mükemmel bir düzenleme; daha iyisi olamazdı. Bu odanın
benim ve misafirlerim için
ihtiyacım olduğu sürece ayrılmış olduğunu gayet iyi anlıyorsun. Güzel. Şimdi,
Wigan, senin yerin bu perdenin arkasında. Bir sandalye var, böylece oturabilirsin ve ayrıca perdede masamızı görmeni sağlayacak uygun bir delik var. Oldukça teatral bir düzenleme ama eğer yapabilirsem Cockran ile halledeceğim bir hesabım var. O, benim yaşlı bir aptal olduğumu düşünüyor ve bu benim amacıma uymadığında, herhangi birinin böyle bir fikre sahip olmasına itiraz ediyorum."

Cockran geldiğinde, ekranda yarığı bulmakta biraz zorluk çektim; bulduğumda yanında bir kadın olduğunu gördüm. Odanın manzarasını görene kadar, kadın çay masasına oturmuştu ve sırtı bana dönüktü. Bana, bir adamın yüzün neye benzediğini görmek için aceleyle yanıma geçmesini sağlayacak türden bir sırt gibi gelmedi. Quarles çay getirilirken sıradan şeylerden bahsetti ve sonra,
ev sahibi dışarı çıktığında, kadına doğru eğilerek şöyle dedi:

"Kazanın sonucundan sürekli olarak acı mı çekiyorsun?"

"Kaza!" diye tekrarladı.

"Hafifçe aksadığını fark ettim."

"Ah, çok uzun zaman önceydi. Şimdi hiçbir şey hissetmiyorum."

Quarles ona biraz kek uzattı.

"Gelmen çok iyi oldu," diye devam etti, "ve umarım seni kesin olmaya
ikna etmemize izin verirsin."

Kadın Cockran'a başını salladı.

"Ona emin olmadığımı söyledim. Buna sadık kalacağım."

"Gerçek şu ki, bu gizemi çözmek için özellikle istekliyiz," diye devam etti Quarles, "ve bize yardım edebilecek tek kişinin sen olduğuna inanıyorum. Şimdi,
yaptığım bazı soruşturmalardan Bay Parrish'in ölmediği sonucuna vardım."

"Ölmedi!" diye haykırdı kadın.

Cockran'ın Quarles'a sorgulayıcı bir şekilde baktığını gördüm, ama hiçbir şey söylemedi.
Profesör, müfettişi bu soruşturmayı kendi
yoluyla yürütmesine izin vermeye ikna etmişti.

"Elbette, bir adam öldürüldü," diye devam etti, "ama o Parrish değildi, sanırım. Parrish'in odasında yaşıyordu; hobisi olan yalnız bir adamdı ve
onu gören insanlar adının Parrish olduğunu düşünmekten hoşlanıyorsa,
peki, bu onu rahatsız etmiyordu. Gerçek Parrish'i tanımadın, sanırım?"

"Elbette ki tanımadın."

"Hayır, bunu beklemiyordum," dedi Quarles, "ama aradığımız adamı
bu kadar çabuk nasıl tanıdın?"

"Aynı adam olduğundan emin değilim."

"Ama çocuk onu tanıdığında sen tanıdın."

"Şimdi, emin olmadığımı söylüyorum."

"Ah, ama sen öylesin," diye karşılık verdi Quarles. "Muhtemelen yanılıyor olamazsın.
Parrish'in odasının iç odasından, her iki adamı da en az bir saat boyunca izlemiş olmalısın."

Kadın ayağa fırladığında bir çay kaşığı bir tabakta şangırdadı ve cinayetten sonraki sabah Gray's Inn'e girdiğimde beni polis memuruna işaret eden kadının o olduğunu gördüm.
Cocker'ın yüzü
bir çalışma gibiydi.

"Bir hata yaptın," diye devam etti Quarles sessizce. "Her şeyi kendi kafamda çözdüm ve bazı detayların eksik olduğunu söyleyebilirim. Gizemi nasıl açıkladığımı size söyleyeceğim. Parrish, İtalya'dayken sizin için değerli birine
haksızlık etti. Bunu ancak daha sonra duydunuz. Kişisel olarak Parrish'i tanımıyordunuz, ancak onun hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrendiniz: hukukla
bağlantılı olduğunu, Londra'da, avukatların yaşadığı yerlerden birinde
yaşadığını. İntikam almak için İngiltere'ye gelmeye karar verdiniz. Haklı olmadığınızı
söylemiyorum. Koşulları bilmiyorum. Bu
üç yıl önceydi. Bir kaza--o sıralarda meydana gelen Basel'deki kaza mıydı?--sizi alıkoydu, belki birkaç aylığına bir kenara attı.
Çok paranız yoktu, yaşamak zorundaydınız, bu yüzden İngiltere'ye
gelmeniz gecikti. Buraya geldiğinizde Soho'da garson olarak bir iş buldunuz. Sadece
boş zamanlarınızda Bay Parrish'i arayabiliyordunuz. İlk başta, muhtemelen,
bu konuda hiçbir şey
bilmiyordunuz Londra Rehberi'nde ve bunu yaptığınızda, yanlış yerde ismi aradınız ve tabii ki kimseye soru sormazdınız. Bu daha sonra sizi suçlayabilirdi. Sonunda onu buldunuz; kapıda ismi gördünüz. Muhtemelen bir süredir fırsatınızı bekliyordunuz, ancak geçen gece geldi. Elbette, bir hata olduğunu bilemezdiniz. Parrish'in İtalya'dan bahsettiğini duydunuz ve diğer adam
gittiğinde saklandığınız yerden gizlice çıkıp darbenizi
vurdunuz; ancak Parrish'i öldürmediniz. Üç yıl önce tehlike konusunda uyarıldı ve yolunuzdan çekildi. Emanuele tarafından İngiltere'ye doğru yola çıktığınız konusunda uyarıldı. Onu tanıyor musunuz?"

Kadın bu suç hikayesini dinlerken gergin ve kaskatı
durmuştu; şimdi yere yığıldı.

"Emanuele!" diye bağırdı.

"Onu tanıdığınızı görüyorum," dedi Quarles. "Başınız sağ olsun. Parrish denen adamın kaderini hak etmiş olması mümkün, ancak
bir başkasının onun yerine acı çekmiş olması da mümkün."

"Kız kardeşime haksızlık etti," dedi kadın. "Sana karşı bir kanıt bulunması korkusu muydu, masum olduğunu bildiğin bir adamı işaret etmene?" dedi Quarles.

Hala hıçkırarak başını salladı.

"Gerisini sen halledersin," dedi Quarles, müfettişe dönerek. "Sanırım daha fazla hata yapma olasılığın yok.
Wigan işten alınmasaydı, tüm bunlar günler önce açıklığa kavuşurdu."

Sanırım Cockran, profesörün de amaçladığı gibi kendini aptal hissetti.

Daha sonra Chelsea'ye gittiğimde açıklanacak pek bir şey yoktu. Quarles'ın suçu yeniden canlandırması bana üzerinde çalıştığı çizgileri göstermişti. Roma'dan gelen açılmamış mektup, ölen adamın Parrish olmadığını kanıtlamak için spekülasyon yapmasına neden olmuştu; ve ben sadece karakterdeki değişikliği düşünmüşken, onun önünde ayrı bir kimlik olasılığı vardı.

"Yine de, kadından nasıl şüphelendiğinizi anlamıyorum," dedim.

"Seni tanıması, o koşullar altında mahkumiyete yol açacak kadar hızlıydı," diye cevapladı. "Gray's Inn'deki bir ofiste olan çocuk,
sizinle birlikte tanışmış olabilir. Hiç şüphem yok; ancak kadının orada işi olmadığı ve eğer teorim doğruysa, o sırada Parrish'in odasında saklandığı için,
benim ona anlattığım şekilde dışında seni görmüş olamazdı. Zavallı! Onu tuzağa düşürdüğüm için kendimi biraz kötü hissediyorum,
ama sen zor bir durumdaydın, Wigan ve seni oradan çıkarmak zorundaydım."

Parrish'in kalpsiz bir alçak olduğunu gösteren kanıtlar, jürinin kadın için hafifletici sebepler bulmasına rağmen, masum bir adamı öldürmüş olması ve bu yüzden aşırı cezadan kurtulmasına rağmen. Kararın kesin adaleti sorgulanabilir olsa da, memnun oldum. İtalya'dan, kadının kuzeni olan Emanuele'den, Parrish İtalya'dayken yanında Langford adında eksantrik bir sanatçı olan bir arkadaşı olduğunu öğrendik. Bir sigorta şirketinin bu isimde bir yıllık geliri olduğunu
öğrendik
ve bu daha sonra talep edilmedi. Bu gerçek ve yetkililerin adama ilişkin
tanımı, öldürülen adamın Langford olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı.
Quarles'ın tahmin ettiği gibi Emanuele iki mektup yazmıştı ve ilki
Parrish'in tehlikeden kurtulmasını sağlamıştı. Odasını
tutmak istediği için Langford'un onları işgal etmesine izin vermişti; belki de ona kirayı ödemesi için para bırakmıştı, arkadaşının tehlikede olma fikri muhtemelen hiç aklına gelmemişti.

Doğal olarak Langford mektuplarını açmamıştı ve eksantrik ve münzevi biri olduğu için insanların ona Parrish demesine izin vermişti, ancak birinin ona herhangi bir şey demesi gerektiğinde bu ismi inkar etmemişti.

Parrish tehlike geçmiş olmasına rağmen asla geri dönmediği için, yurtdışında ölmüş olması muhtemeldir.

BÖLÜM XI

DANIEL HARDIMAN'IN TUHAF DURUMU

Sık sık, önemsiz ve daha az deneyimli bir adama bırakılabilecek davaların sorumluluğunu bana veriyorlar. Daniel Hardiman'ın gizeminin böyle bir dava olduğunu düşündüm. Hatta daha da ileri gidip, Parrish olayı konusunda biraz kafam karışık olduğu için bana verildiğini hayal ettim. Quarles hayal gücümle alay etti ve en başından beri ilgilendi, belki de Psikoloji Derneği'nden kendisine iyi gelenden daha fazla şey almış olmasından dolayı. Neyse, benimle birlikte kuzeye, _Slavonic_ gemisine doğru yola çıktı.

Yolcu listesinde Daniel Hardiman ismi vardı. Montevideo'da, yarı hizmetçi, yarı yoldaş gibi görünen adamı John Bennett eşliğinde gemiye binmişti. Sadece az miktarda kişisel bagajları vardı, her biri bir sandık, ancak çeşitli boyutlarda birkaç sağlam paketleme kutusu ambarda saklanmıştı. Hardiman'ın kendine ait birinci sınıf bir kamarası vardı; adamı ikinci sınıfta seyahat ediyordu, ancak zamanının çoğunu kaptan kamarasında geçiriyordu; aslında, yolculuğun ilk birkaç günü Hardiman yemek saatleri dışında görülmedi. Mürettebat arasında -muhtemelen hizmetçi bundan bahsetmişti- uzun yıllar süren bir aradan sonra İngiltere'ye döndükleri söyleniyordu, bu süre boyunca çoğunlukla yalnız yaşamışlardı; ve yolcular arasında ikilide ilginç bir şeyler olduğu konusunda hemfikirdiler. Gezinti güvertesinde ve sigara içme odasında spekülasyonlar vardı; dedikodular uzun bir yolculuğun monotonluğunda hoş bir araydı. Ancak bir haftanın sonunda Bay Hardiman artık kamarasında kalmıyordu. İlk başlarda güvertede düşünceli bir şekilde volta atıyordu, sadece sabahın erken saatlerinde veya akşamın geç saatlerinde, ancak daha sonra bir şezlongda, ya ufka sabit bir şekilde bakarken ya da gemideki çocukların oyunlarıyla ilgilenirken bulunuyordu. Hardiman'ın ayaklarına yuvarlanan bir topu kurtaran güçlü bir genç onunla konuştu. Aldığı tek cevap başını sallamak oldu, ancak çocuk buzları eritmişti ve daha sonra iki adam meraklı gezginle tanışmıştı. Biri İngiltere'ye iş için giden Bay Majendie'ydi; diğeri ise Harley Street uzmanı olan ve çok çalışmaktan bitkin düşüp sağlığı için gidiş-dönüş yolculuğu yapan Sir Robert Gibbs'ti.

Gemi Liverpool'dan iki gün uzaktayken, telsizle Hardiman'ın uşağı tarafından öldürüldüğü haberi geldi ve bu mesajın sonucu olarak Christopher Quarles ve ben geminin varışında onu karşılamak için kuzeye gitmiştik.

Gemiye bindiğimizde kaptan bize Hardiman'ın yolculuk sırasındaki davranışlarının ana hatlarını, buraya yazdığım gibi verdi. Quarles ona hemen, gerekirse tüm yolcuların karaya çıktıktan sonra izlenebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Kaptan bunu oldukça zor bir emir olarak görüyordu, ancak Bay Hardiman'a erişimi olabilecek herkesin izlenebileceğini düşünüyordu.

"Kimsenin istediğimiz zamana kadar karaya çıkmasını yasaklayamamamız üzücü," dedi profesör.

"Bu konuda çok fazla gizem yok," dedi kaptan,
"ama bu pek de kolay değil. Yolcularımızdan biri, cesedi keşiften hemen sonra gemimizin doktoruyla birlikte inceleyen iyi bir doktor, size fikrini söyleyecek ve ben de Bay Majendie adında başka bir yolcuyu alıkoyuyorum."

"O zaman hizmetçinin suçluluğu konusunda bir şüphe mi var?" dedim.

"Öyle düşünmüyorum, ancak tüm hikayeyi duyacaksınız."

"Öncelikle cesedi görmek isteriz," dedi Quarles. "Hikayenizden bilinçsizce etkilenmiş olabiliriz. Açık fikirli bir şekilde konunun özüne inmek iyi olur."

Kaptan geminin doktorunu ve bir kamarayı çağırdı ve onlarla birlikte kilitli tutulan kamaraya gittik.

Bulunduğu ranzada yatan ceset, bir penceresi olan üst ranzada yıkanmış ve kamara tarafından bakılmıştı. Alt ranza, yolcu tarafından bazı giysileri için kullanılmıştı - hala oradaydılar, düzgünce katlanmışlardı. Ölü adamın sandığı kamaranın karşı tarafındaki bir kanepedeydi, gerekirse üçüncü bir ranzaya dönüştürülebilecek bir kanepe. Cesede bakılmış olması dışında, kamara
bulunduğu gibiydi.

"Lekeli çarşafları aldım," dedi kamara, "ama onu üst ranzadan
almamanın daha akıllıca olacağını düşündüm."

"Olduğu gibi bırakılamaması üzücü," diye cevapladı Quarles; "şüphesiz tüm kanıtları yıkamışsındır."

Uzun süre yarayı inceledi, özellikle boynunda engebeli bir yaraydı, bir kesikten ziyade bir bıçak darbesiydi ama her ikisinden de bir şeyler vardı.

"Bıçak bulundu mu?" diye sordu Quarles.

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "Sorunuzda biraz tereddüt ediyorsunuz. Sanırım bir bıçak olduğundan eminsiniz?"

"Evet, neden soruyorsunuz?"

"Adamı bunun bir mermi olduğunu söylüyor."

"Bir mermi!" ve Quarles yaraya baktı.

"Uşak Bennett efendisini öldürdüğünü inkar etmiyor," dedi doktor; "ama bıçağı olmadığını söylemekte ısrar ediyor."

"Bir tabanca bulundu mu?" diye sordum.

"Hayır ve kimse bir rapor duymadı," dedi kaptan. "Bu Bennett'i anlayamıyorum. Bana biraz deli gibi görünüyor. Ayrıca, bir veya iki ilginç nokta var. Bunları şimdi duymak ister misiniz?"

"Lütfen," dedi Quarles.

Hikâye, denizci gibi doğrudan bir anlatımla, hiçbir tür garnitürden yoksun bir şekilde anlatılıyordu. Bir kâhya, Bay Hardiman'ın kamarasına zayıf bir brendi ve su götürmek için gitmişti; yolculuk boyunca her sabah ilk iş olarak aynı şeyi yapmıştı. Hardiman'ı, yüzü kamaraya dönük, bir kolu ranzanın kenarından sarkmış bir şekilde yatarken gördü. Bir mücadele belirtisi yoktu. Giysiler geriye atılmamıştı, ancak önemli miktarda kan vardı. Garip bir şekilde, ambar penceresi açılmıştı ve açıktı. Kâhya, geminin doktoru Dr. Williams'ı çağırdı ve ölümün muhtemelen beş veya altı saat önce gerçekleştiğini söyledi; Sir Robert Gibbs de bunu doğruladı. Hiçbir yerde
bıçak yoktu.

"Ölüm zamanı önemlidir," diye devam etti kaptan. "Bennett, Dowler adında bir adamla ikinci sınıf bir kamarada kalıyor ve cinayet gecesi Dowler, kendisiyle uyuşmayan bir şey aldıktan sonra, bütün gece uyanık kalıyor ve Bennett'in ranzasından hiç çıkmadığını söylüyor. Eğer doktorlar haklıysa, Dowler'ın ifadesi Bennett'e bir mazeret sağlıyor, ancak bundan
yararlanmak için hiçbir endişesi yok. Bu kamara sandığı, Bay Quarles" - ve kaptan konuşurken
kapağı kaldırdı - "bu sandık tamamen Bay Hardiman'ın kamara bagajı.
Biraz
kağıt var, çoğunlukla bir tür kısaltmayla, şüphesiz ki hemen
inceleyeceksiniz ve bu taşlar, görebildiğim kadarıyla
sadece küçük kaya parçaları, ancak Sir Robert Gibbs bunların değerli olabileceğini öne sürüyor.
Bennett'in sandığında da benzer taşlar var. Bu taş parçalarıyla bağlantılı olarak ilginç bir olay
var. Cinayetten sonraki gece
ortadaki nöbetçi bir adamın güverteye gelip aceleyle bir
şeyi
denizden attığını gördü. En azından görünüşe göre niyet buydu, ancak gerçek şu ki,
ya heyecandan ya da kötü bir nişandan dolayı, paket denize düşmedi,
ama alt güvertede ön taraftaki bir halat bobinine düştü.
Bunların yedi tanesini veya en azından bunlara benzer
parçaları içeren küçük bir bez çanta olduğu ortaya çıktı. Şimdi, nöbetçi adam buna yemin etmeye meyilli değil, ancak atanın Majendie olduğuna inanıyor. Majendie bunu reddediyor."

"Siz mükemmel bir tanıksınız, Kaptan," dedi Quarles, iki veya üç kaya parçasını alıp onlara bakarken. "Bay Majendie hemen
karaya çıkmasına izin verilmediği için sinirli mi?"

"Tam tersine, bize elinden gelen tüm yardımı yapmaya istekli. O, diğer tarafta oldukça iyi tanınan bir adam, maddi imkânları ve mevkii var ve,
şahsen, nöbetçinin yanıldığına dair pek şüphem yok. Görüyorsunuz ya, hizmetçi suçunu inkar etmiyor."

"Bennett, nöbetçinin bu adamı gördüğü yerde olabilir miydi?" diye sordum.

"Normal şartlarda değil, ama kilitli kabine girmeye
çalışıyor olsaydı, orada olurdu."

"Sanırım Sir Robert Gibbs ile birkaç kelime konuşabilseydik, faydalı olurdu," dedi Quarles. "Taş dolu bez torbanız var mı?"

"Evet, kabinimde kilitli. Sir Robert'ı gönderip ona katılmasını isteyeceğim."

"Ve bir bıçak alabilir misin?" diye sordu profesör. "Herhangi bir eski bıçak işe yarar,
tercihen paslı bir bıçak."

Birkaç dakika sonra kaptanın kamarasındaydık ve masanın üzerinde
bir taş torbası ve paslı ve çok yıpranmış bir masa bıçağı vardı. Dr. Williams, ölüm saatini belirlemesinin nedenlerini bize açıklamıştı ki
Sir Robert içeri girdi. Belirgin bir tavrı olan,
kendisini bulduğu her toplulukta önderlik etmeye meyilli ve kendi fikrinden çok emin bir adamdı. Kulübeye giderken Quarles bana sorular sormada önderlik etmemi ve onu
mümkün olduğunca arka planda bırakmamı fısıldamıştı, bu yüzden kaptanın kısa
tanıtımlarından sonra hemen başladım:

"Sir Robert, sanırım siz de Dr. Williams, Hardiman'ın cesedi gördüğünde öldüğü zaman hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Ve sizin görüşünüze göre yara hiçbir koşulda bir kurşunla
oluşmuş olamaz mı?"

"Kesinlikle hayır," ve sorunun anlamsızlığına gülümsedi.

"Kurşun tuhaf bir kurşun olabilir," diye önerdim, "bildiğimiz kurşunlardan farklı. Suçunu inkar etmeyen hizmetçi, bunun bir kurşun olduğunu söylüyor."

"Ve ben olmadığını söylüyorum," diye cevapladı Sir Robert. "Hiçbir kurşun
böyle bir yara açamaz. Sivri uçlu bir bıçak kullanılmış. Eylem bir saplama ve yana doğru çekme olurdu. Bence darbe, kurban derin bir uykudayken vurulmuş. Sanırım Dr. Williams da benimle aynı fikirde."

Williams başını salladı.

"Aksi takdirde bir mücadele
izi bulmayı mı beklerdiniz?" dedim.

"Ben de öyle yapmalıydım. Bence Bay Hardiman'ın bazen uykuyu getirmek için bir
ilaç veya hap kullanması oldukça mümkün."

"Bay Hardiman ile yolculuk sırasında bir konuşma yaptığınızı anlıyorum, Sir Robert. Onda herhangi bir tuhaflık dikkatinizi çekti mi?"

"Eksantrik bir adamdı, ama şüphesiz yetenekli bir adamdı. Bana kendisi hakkında çok az şey anlattı, ama çok seyahat ettiğini ve alışılmışın dışında olduğunu anladım. Bir konuşmayı
sürdürmekteki zorluğunu buna bağlıyorum. Sağlığı iyi görünüyordu - neredeyse her şeye dayanabilen o sıska adamlardan biriydi."

"Sir Robert, bu bir intihar vakası olabilir mi?" diye sordu Quarles, aniden öne eğilerek.

"Yarayı dikkatlice incelediniz mi?" diye sordu doktor.

"İnceledim."

"Kendinizi böyle bıçaklamayı denerseniz, bunun ne kadar imkansız olduğunu
göreceksiniz. Ayrıca, hiçbir bıçak bulunmadığını ve bir intihar durumunda
bulunacağını unutuyorsun. Kullanılan bıçağın
orada masada gördüğüme hiç benzemediğini de ekleyebilirim."

"Bir amacı olmalı, öyle mi düşünüyorsun?" dedi Quarles.

"Sanmıyorum--eminim."

"Bay Hardiman sana bu kaya parçaları hakkında hiç bir şey söyledi mi?"

"Asla," diye cevapladı doktor. "Sanırım kaptana
değerli olabileceklerini söyledim. Bu konuda hiçbir bilgim yok, ancak Hardiman gibi bir adamın bunları
değerli olmadıkça taşıdığını
düşünemiyorum."

"Sanırım o bir jeolog," dedi Quarles umursamazca.

Sir Robert soruşturmamız boyunca orada olmak isterdi, ancak
profesör kararlı ama nazik bir şekilde itiraz etti. Bunun esas olarak ilgili olanlara karşı adil olmayacağını söyledi ve
fikrini onaylamam için bana yalvardı. Doktor onda bir düşmanlık ruhu uyandırmıştı. İkisi de kolayca kabul edemeyecek kadar dogmatikti.

Sonraki görüşmede nöbetçi denizci vardı, iyi, dürüst bir denizciydi ve
herhangi bir şekilde yasaya karşı sağlıklı bir korkusu olduğu açıktı. O gece güvertede gördüğünün Bay Majendie olduğunu düşünüyordu, ancak buna
yemin
etmedi.

"Bennett olmadığından emin misiniz?" diye sordum.

"Evet, efendim, bundan oldukça eminim."

"Nedir bu özellikle Bay Majendie olduğunu düşünmenize neden olan şey bu mu?"

"Sadece düşünüyorum, efendim; nedenini tam olarak söyleyemem."

"Tam olarak ne yaptı?" dedi Quarles. "Sadece bana göster--bana eylemini göster. İşte çantadaki taş parçaları; çantayı al ve
onun yaptığı gibi denize atıyormuş gibi yap."

Denizci çantayı aldı ve yaptı. Pantomimi oldukça gerçekçiydi.

"Sırtınızı bize döndüğünüzü fark ettim," dedi Quarles.

"Ay, efendim, çünkü sırtı bana dönüktü. Atma
eylemini yapana kadar--tıpkı öyleydi--elinde bir şey olduğunu
anlamadım."

"Ona seslendiniz mi?"

"Hayır; oradaydı ve hemen gitti."

"O da kötü bir atıştı?"

"Ay, efendim, öyleydi; garip bir şey yaptı, kadınların alışkın olmadıkları halde
atmaları gibi bir şey."

"Bu iyi adam tanık sandalyesinde
çoğu suçlunun sanık sandalyesinde olduğundan çok daha fazla rahatsız hissederdi," dedi Quarles denizci
gittiğinde. "Bay Majendie olduğundan emin olduğu kadar
herhangi bir şeyden emin, ama kendini
açıklamayacak. Bay Majendie ile bir
konuşalım mı? Majendie sırada mı? Ona soru sorayım, Wigan."

Majendie'nin görünüşü onun lehineydi. Bir kötü adam olabilirdi ama öyle görünmüyordu. Suratında Güneyli bir sıcaklık ve koyu gözlerinde öfke vardı ama gülümsemesi baştan çıkarıcıydı.

"Bir denizcinin saçma hatası seni büyük bir rahatsızlığa soktu, korkarım,"
dedi Quarles.

"Rahatsızlık hiçbir şey," diye cevap verdi. "Soruşturma talep ediyorum."

"Elbette o gece güvertede değildin?"

"Hayır."

"Benim ulaşmak istediğim Bay Hardiman'ın geçmişi," dedi profesör. "Yolculuk sırasında onunla biraz konuştun; hayatındaki işinin ne olduğunu
düşündün?"

"O bir gezgindi. Bence hiçbir medeni adamın
olmadığı yerlerde bulunmuştu. Bana doğrudan söylemedi ama sanırım Patagonya'nın iç kesimlerinde dolaşmıştı."

"Onun bir jeolog olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Hayır," dedi Majendie gülümseyerek. "Bana yanında olan birkaç kaya parçası gösterdi; aslında, orada gördüğüm bez çantada bu kaya parçalarından bazılarını
fırlattığımdan şüpheleniyorum. Böyle aptalca bir şey
yapmam olası mı? Kaya parçaları, mavi kil ve benzeri şeyler hakkında bir şeyler bilmek işimin bir parçası ve eğer çok yanılmıyorsam
o kaya parçaları kesilmemiş elmaslardır."

"Elmaslar!" diye haykırdım.

"Çok nadir bulunan bir tür sarı elmaslar," diye cevapladı Majendie. "Yanılıyor olabilirim ama bu benim fikrim. Eğer haklıysam, kesildiğinde gerçek mücevher nispeten küçük olacaktır. Sanki kalın bir kaya kılıfının içine alınmış gibi."

"Hardiman bunu biliyor muydu?" diye sordu Quarles.

"Emin değilim. Konuşma sırasında ona elmaslar hakkında bir şeyler bildiğimi söyledim ve beni kulübesine davet etti ve bana bagajında ​​bulunan
birkaç kaya parçasını gösterdi. Bunlardan kaya parçaları olarak bahsetti ama
gerçekte ne olduklarını biliyor olabilir."

"Sana bu daveti açıkça mı verdi?" diye sordu Quarles.

"Ah, evet. Yanımızda oturan ve bunu duymuş olan başkaları da vardı.
Onunla birlikte gittim ve ona fikrimi söyledim, tıpkı sana söylediğim gibi.
Elbette, her kaya parçasının kalbinde bir mücevher olmayabilir; hiç şüphesiz Hardiman'ın koleksiyonunda pek çok işe yaramaz parça var."

"Bu çok ilginç," dedi Quarles. "Şu çantadaki parçalara bakıp bize işe yaramaz olan var mı söyler misin?"

Majendie onları incelemek için birkaç dakika harcadı ve sonra hepsinin bir mücevher içerdiğini söyledi.

"Şimdi o bıçak--"

"Bıçak bulunmadığını sanıyordum," dedi Majendie.

"Bu gemide yeni bulundu," dedi Quarles. "Saçma bir soru ama bir üslupla sormak zorundayım. Daha önce o bıçağı gördün mü?"

Majendie bıçağı alıp baktı.

"Hardiman paslı bir bıçakla bıçaklanmış gibi görünüyor," diye belirtti Quarles.

"Bıçaklanmış! Bunu hiç kimseye saplayamazsın ve kesinlikle
daha önce hiç görmedim."

Quarles'ın bunu neden gerçek silah olarak gösterdiğini anlamadım.
Bıçağı aldı, sıkıca kavradı ve havayı bıçakladı.

"Bilmiyorum, belki de--"

Başını salladı ve bıçağı tekrar masaya koydu. Majendie bıçağı aldı ve
o da sırayla havayı bıçakladı.

"Kesinlikle imkansız," dedi. "Kullanılan bıçak bu olamazdı;
ayrıca, üzerinde kesinlikle lekeler olurdu."

"Haklı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim," dedi Quarles. "Kaptanı sizi alıkoyduğu için affetmelisiniz, Bay Majendie ve tabii ki
bu öğleden sonra karaya
çıkabilirsiniz. Kaptan gemide öğle yemeği yememizi istiyor; belki siz de bize
katılırsınız?"

"Memnuniyetle. Bu gece Londra'da olduğum sürece hiçbir zararı olmayacak."

O gittikten sonra Quarles kaptana döndü.

"Küstahlığımı mazur görün ama Majendie'yi gözden kaybetmemeliyiz.
Bu öğleden sonra onu takip etmelisin, Wigan ve Londra'da bulmalısın.
Bu işin aslını öğrenene kadar onu gözetlemelisin. Şimdi
Bennett'e bakalım."

Uşak sinir yumağıydı ve anlattığı hikayenin doğru olup olmadığı pek de şaşırtıcı değildi. Bir iki soru onu
hiç çekinmeden konuşturdu. Zaman onun için anlamını yarı yarıya yitirmiş gibiydi. Kendisinin ve efendisinin İngiltere'den ne kadar
uzun süre uzak kaldıklarını çözemiyordu; söyleyebildiği tek şey uzun yıllar oldu. Güney Amerika'da çok seyahat etmişlerdi, son zamanlarda Patagonya'nın vahşi doğasında. Orada vahşilerin eline düşmüşlerdi ve uzun
bir süre saat başı hayatlarından emin değillerdi. Bay Hardiman her zaman esir alanlarını kendisinin öldürülmesi tehlikeli bir adam olduğuna inandırmayı başarıyordu; aslında onları kandırıyordu, ta ki onu bir tanrı olarak kabul edene kadar. Efendi ve adam hemen bir tapınağa yerleştirilmişlerdi ve karışmaya cesaret edemedikleri bazı korkunç ayinlere tanıklık ediyorlardı. Sonunda, büyük bir ziyafette Hardiman onları kendisinin ulusal ve her şeye gücü yeten tanrıları olduğuna ve onlara tüm düşmanlarına karşı zafer kazandırmaya geldiğine ikna etmeyi başardı. Onun emriyle, tanrılarından birinin tahta figürü tapınaktan alındı ​​ve dini amaçlar için kullanılan iki ilginç davul ve diğer kutsal şeylerle birlikte Hardiman'ın belirttiği belirli bir noktaya kadar ormandan taşındı. Tüm grup daha sonra üç günlük yürüyüşle geri dönecek, yedi gün dini ziyafetlerle geçirecek ve geri dönecekti. Bu arada kendisi ve hizmetkarı bu kutsal şeylerle baş başa bırakılmalıydı.

"Sanırım geri döndüler," diye devam etti Bennett, "ama bizi bulamadılar.
Hiçbir şey bulamadılar. Efendimin belirlediği yer, yardım için bir günlük yürüyüş mesafesindeydi. O şeytanlar bizi terk eder etmez yola çıktık ve yardım aldıktan sonra efendim geri dönüp tahta figürü ve diğer şeyleri getirecekti. Bunlar bu gemideki kutularda."

"Efendinizin seyahatlerinin asıl amacı neydi?" diye sordum.

"Kabileler ve gelenekleri hakkında bir kitap yazıyordu."

"Ve taşlara ve kaya parçalarına büyük ilgi duyuyordu?"

"Bu çok yakın bir zamandaydı ve ben hiç anlamadım, efendim. Bazılarını
benim sandığıma, bazılarını da kendi sandığına koydu, ama ne için olduklarını bilmiyorum. Sanırım
kendisi yapmadı. Her zaman tuhaftı."

"Her zaman mı yoksa yakın zamanda mı demek istiyorsun?" diye sordu Quarles.

"Her zaman, ama son zamanlarda daha da fazla. Yaşadıklarımızdan sonra merak ediyor musun?
O putperest tapınağında yapılan dehşetleri hayal bile edemezsin."

Bize bazılarını anlattı, ama onları burada yazmayacağım. İnsan kurbanlarının sunulduğunu söylemek yeterli. Bennett'in
anlattıklarını hatırlamak bile beni ürpertiyor.

"İkinizi de delirtmemesine şaşıyorum," dedi Quarles.

"Ustanın korktuğu şey buydu," diye cevap verdi, "ve tüm bu sıkıntının sebebi de bu. Bunun beni etkileyeceğini düşünmüyor gibiydi,
ama kendisi için çok korkuyordu."

"Sana öyle mi söyledi?"

"Daha fazlasını yaptı. Eğer delirdiğini görürsem onu ​​vuracağımı söyledi ve böylece--"

"Bir dakika," dedi Quarles, "bunu sana ne zaman söyledi?"

"İlk kez, ormandaki o şeyleri bıraktıkları yerden aldığımızda söyledi. Sonra yolculuk sırasında iki veya üç kez söyledi. Son kez de tırnaklarını keserken söyledi."

"Tırnaklarını mı kesiyordu?" dedim.

"Evet efendim. Bay Hardiman sağ elinin tırnaklarını asla kesemezdi.
Böyle şeylerde sol eliyle çok çaresizdi, her zaman öyleydi. O özel günde elinin güçlendiğini söyledi ve
her şeyin irade gücünden kaynaklandığını ilan etti. Bunu çok ciddi bir şekilde söyledi ve sonra
birden delirdiğinden korktu. 'Çıldırıyorsam beni vur,
Bennett.' Dedi. İşte böyle dedi."

"Peki sen nereden biliyordun?" diye sordu Quarles.

"Bunun ne zaman olduğunu kesin olarak bilmem gerektiğini söyledi ve öyle de yaptım. Ertesi
akşam bana İngiltere'ye bir sürü elmas getireceğimizi anlatmaya başladı. Bana daha önce hiç duymadığım kadar çok para vaat etti. O zaman onu vurmalıydım, ama yanımda tabanca yoktu."

"Yani bunu akşamın ilerleyen saatlerinde mi yaptın?"

"Tam olarak ne zaman yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı adam. "Zamanın geldiğini biliyordum, ama gerçekte ne yaptığımı hatırlamıyorum. Tek bir şeyden eminim: Bıçak kullanmadım. Bana onu vurmamı her zaman özellikle söylerdi."

"Onu öldürdüğünden emin misin?" dedim.

"Onu vurdun--evet. Onu bıçaklamadım. Bu bir hata."

"Kamara arkadaşının o gece ranzanı hiç terk etmediğini
söylediğini biliyor musun?" dedi Quarles.

"Bu da bir hata olmalı," diye cevap verdi.

Profesör gittikten sonra John Bennett'in bir hapishaneden
çok daha yakın bir akıl hastanesi olduğunu söyledi.

"Hardiman vurulmuş olsaydı, hizmetçinin onu vurduğunu düşünürdüm, ama
vurulmadı. Görüyorsun ya, Kaptan, durum o kadar kolay değil. Bu kaya parçaları işi karmaşıklaştırıyor ve Majendie'yi göz önünde bulundurmalıyız."

Liverpool polisine bağlı tanıdığım bir adam vardı ve o öğleden sonra Majendie'yi Londra'ya kadar takip etmesi için onu yakalayacak kadar şanslıydım. Suçu neredeyse itiraf eden Bennett gözaltında tutuldu ve ben Quarles'la birlikte kalıp Hardiman'ın İngiltere'ye getirdiği
vakaları incelemekte serbesttim. Bazı formaliteler yerine getirildikten sonra bu incelemeyi nakliye şirketinin barakalarından birinde gerçekleştirdik. Uzun bir açıklama yazabileceğim çok fazla ilgi çekici şey vardı ama bunların işimizle hiçbir ilgisi yoktu.
Bizi ilgilendiren şeyler Patagonya kalıntılarıydı.

İki davul profesörü pek ilgilendirmiyordu ama tanrının
figürü ilgilendiriyordu. Yaklaşık olarak insan boyutunun dörtte üçü kadardı ve kabaca bir insan şekline
oyulmuştu. Ahşap hafif ve renkliydi ama Göğüs ve bel kısmında daha koyu bir renk tonu. Figürün yanından sarkan bir kol, aslında sadece kabaca belirtilmişti; ancak diğer, hafifçe bükülmüş, figürün önünde uzanıyordu. Görüntüde aslında korkunç bir şey yoktu, ancak Bennett'in o tapınakta yapılan bazı ayinleri tarif edişini hatırlayınca, yeterince
uğursuz hale geldi. Quarles'ın incelemesi uzun sürdü ve bu sırada tek bir kelime bile etmediğini düşünüyorum.

"Sanırım Chelsea'ye geri dönebiliriz, Wigan," dedi sonunda.

Ertesi gece geç saatlerde boş odadaydık. Profesörün önerisi üzerine, Zena'nın faydalanması için tüm hikayeyi tekrarladım, ancak Quarles'ın zihninde kesin bir resim olmasını ve herhangi bir noktanın beni etkileyip etkilemediğini öğrenmek istediğini düşünüyorum. Bitirdiğimde Zena'nın yorumu oldukça şaşırtıcıydı.

"Bu Bay Majendie beceriksiz bir atıcı olmalı," dedi.

Quarles, sanki sohbete olan ilgisi o anda daha da artmış gibi sandalyesinde doğruldu.

"Bu, gizemin tam kalbine dokunuyor, Wigan."

"Majendie olduğuna dair hiçbir kesinlik yok," diye cevapladım.

"O olup olmadığı şu an için önemli değil. Gerçek şu ki, suçlayıcı delillerden kurtulmak isteyen biri o kadar beceriksizdi ki, onu herkesin alabileceği bir yere fırlattı. Bin kişide bir kişi bile, ne kadar telaşlı olursa olsun, bunu yapmazdı. Paket kasıtlı olarak atıldı, unutmayın; ani bir korku anında yapılmadı."

"Bunun üzerine hangi teoriyi kurduğunuzu duymak için tüm dikkatimi veriyorum," diye karşılık verdim.

"Yarayla başlayacağız," dedi Quarles. "Sir Robert Gibbs ve Dr. Williams bunun kendi kendine yapılmış olamayacağı konusunda hemfikir. Sir Robert, kendimi aynı şekilde bıçaklamayı denememi ve bunun ne kadar
imkansız olduğunu görmemi önerdi. Bunun bir bıçaklama ve bıçağın bir tarafa çekilmesi olduğunu unutmayın. Sağ elini kullanan biri için imkansızdı, hatta sol elini kullanan biri için bile zordu ama imkansız değildi. Aklıma ilk gelen nokta buydu."

"Neden bu olasılıktan bahsetmediniz?"

"Bence esas olarak, Sir Robert'ın bunu yapmamı beklediğine, hatta bunu yapmamı beklediğine ikna olmuştum. Bu olasılığı
düşünmeyecek kadar sevimli bir adamdı ve Hardiman'ın sağ elini kullanan bir adam olduğunu kanıtlamaya hazırdı, çünkü uşağından biliyoruz. Büyük olasılıkla Sir Robert, Bennett'ın efendisinin tırnaklarını
kesmesi gerektiğini biliyordu. Doktora böyle bir fırsat vermeye meyilli değildim,
her ne kadar bunu düşünmediğim için beni aptal olarak görse de."

"O zaman intihar teorisini ortadan kaldıralım mı?" dedim.

"Eh, herhangi bir silahın olmaması bunu yapıyor gibi görünüyor," dedi Quarles. "Silah neydi? Bir tür bıçak, paslı ve biraz
tırtıklı, sanırım. Yara, tırtıklı olduğunu gösteriyordu ve
yıkamama rağmen merceğim pas izleri gösterdi. Cinayet işlemek için oldukça
tuhaf bir bıçak. Bu, ikinci zihinsel notumdu. İşin bir yerinde
tuhaf bir kişiliğe hazırlıklı olmalıydık."

"Bay Majendie," dedim.

"O, hizmetçi Bennett kadar anormal bir birey değil. Önce
Bennett'i ele alacağız. Hikayesi, gergin bir şekilde
anlatılan, dramatik bir şekilde anlatılan, yalın bir hikaye. O
ambalajların içindekiler olmasa, hayal gücünün bu hikayeyle çok ilgisi olduğunu kolayca varsayabilirdik. Bunlar destekleyici kanıtlardır. Adamın son deneyimlerinin onun üzerinde etki yarattığını, sinirlerini açığa çıkardığını kabul edebiliriz, ancak hikayesinin en olası olmayan kısmı doğru olduğundan, geri kalanının doğru olduğunu varsayabiliriz. Tekrar ayrıntılı olarak ele almamıza gerek yok. Adam açıkça efendisine bağlıydı ve delilik belirtileri gösterirse onu vurmaya hazırdı. Kendi sinirlerinin durumunu göz önünde bulundurarak, Bennett'in bu belirtileri beklediğine ve efendisinin bir sürü elmastan bahsettiğinde deli olduğuna ikna olduğuna inanabilirim. Bennett, ellerinde elmas olmadığını biliyordu. Sadece o kaya parçalarını biliyordu. Bu yüzden Hardiman'ı vurmaya karar verdi. Ancak, o gece kulübesinden ayrılmadığına ikna oldum. Uykusu, niyetini yerine getirmesini engelledi, ancak sabah efendisinin öldüğünü - öldürüldüğünü - öğrendiğinde, niyetini hemen eyleme dönüştürdü ve bunu yaptığı sonucuna vardı. Onu öldürme olasılığı olan başka kimse yoktu. Bunu
koşullar altında yapması
doğaldı. Bunu bir suç olarak görmezdi. Talimatlarını
sadece harfiyen yerine getirmişti, ki bunun yıllardır
alışkın olduğundan hiç şüphem yok."

"Elbette bu bir teori, ama--"

"Ah, artık bu bir teoriden daha fazlası," dedi Quarles, beni bölerek. "Suçunu
kabul ediyor, ancak Hardiman'ın vurulmadığını, bıçaklandığını biliyoruz. Bu nedenle, Bennett'in efendisini öldürmeyi
tam olarak amaçlamasına rağmen bunu yapmadığı sonucuna varıyoruz."

"Bu yüzden Majendie'ye geliyoruz," dedim.

"Evet ve Bennett'in hiçbir şey bilmediği sarı elmaslara. Majendie'nin benim için belirgin bir sürpriz olduğunu kabul ediyorum. Saatin denizcisinin yanıldığını, taşları
atan kişinin kendisi olmadığını
kanıtlaması gerekiyordu. Bunu nasıl yapıyor? Elmaslar konusunda uzman olan birinin, değerli olduğunu bildiği şeyleri atıp atmayacağını sorarak.
Bu çok yaratıcı bir argümandı. Hardiman'ın bu taşlara sahip olduğunu bildiğini inkar etmedi, çünkü insanların onu Hardiman'ın kulübesine girerken
görmüş olması gerektiğine inanıyordu. Hardiman'ın onu davet ettiğine ve davetin başkaları tarafından
duyulduğuna dair ifadesine sahibiz. Bu yüzden denizcinin yanıldığını göstermek için
çok basit bir soru sordu."

"Açıkça denizcinin yanıldığını düşünmüyorsunuz."

"Majendie'yi düşünmeye devam edeceğiz," dedi Quarles. "Şimdi, bıçağı alıp
benim havayı bıçaklama eylemimi taklit ettiğinde bir
keşif yaptım. Bunu sol eliyle yaptı. İlk zihinsel notum solak bir adamla ilgili olduğundan, bu tesadüf şaşırtıcı. Pantomimindeki denizci sağ elini kullanmıştı. Majendie'nin hareketi beklenmedik bir şeydi ve bir süre bunun önemini anlayamadım. Ama bir an için Majendie'nin taş torbasını attığını varsayalım. O, birinin hareketi görebileceğini ve bunun solak bir adam tarafından yapıldığını fark edebileceğini, bu yüzden orada olabilecek herkesi aldatmak için sağ elini kullanabileceğini iddia edebilir. Bu yüzden kötü nişan aldı."

Başımı iki yana salladım.

"Bekle," dedi Quarles. "Birisi o taş parçalarını çalmıştı, yoksa
nasıl olur da o bez çantaya girerlerdi ve neden atılırlardı? Majendie
bize o taşların sadece bazılarının kalbinde bir elmas olduğunu söyledi, ancak çantadakilerin hepsinin olduğunu da söyledi. Bu, sanki bir uzman tarafından seçilip çalınmış gibi görünüyor ve Hardiman'ın ona sandığın içindekileri gösterdiğini hatırladığımızda şüpheler
çok güçlü bir şekilde Majendie'nin hırsız olduğuna işaret ediyor. Elbette, Hardiman ölü bulunduğunda, onu suçlayacak delilleri ortadan kaldıracaktı. Majendie'yi, Wigan'ı görüp ona birkaç soru sormalıyız."

"O zaman Hardiman'ı öldürmedi mi?" dedi Zena.

"Sanmıyorum."

"Kim öldürdü?"

"Hiç kimse. Hardiman delirmişti ve intihar etti, hem de kendine özgü bir şekilde.
Bennett'in o Patagonya tapınağını, Wigan'ı tarif edişini düşünün. O vahşiler Hardiman'ın bir tanrı olduğuna ikna olmuşlardı; muhtemelen ona insan kurbanları teklif edildi ve o buna karışmaya cesaret edemedi. Bu, bir adamı deliliğe doğru yola
sokmaya yetiyordu. Eve getirdiği o tahta tanrı bize bir şeyler anlatıyor. Uzatılmış olan sol koldu ve kapalı yumrukta bir bıçağın sabitlendiği bir delik vardı, intikam ve fedakarlığın bir sembolü, bir sembol, unutmayın, aslında kullanılan bir silah değil. Zamanın paslanmasına ve
tırtıklı hale gelmesine neden olduğunu düşünüyorum. Şimdi, Hardiman'ın figürü paketlemeden önce o bıçağı çıkardığını, yanında tuttuğunu düşünüyorum, çünkü ona takıntılıydı; kısacası delirdi.
Bennett'ten sol elinin güçlendiğine inandığını biliyoruz ve deliliğinin onu sol el, bıçağı sıkıca kavrayıp darbeyi vuracak kadar güçlenene kadar. Tanrı solak olduğundan, rahipleri de muhtemelen öyleydi ve kurbanlar sol elle öldürülürdü. Bu gerçeğe şüphesiz bir miktar dini anlam yüklenmiş ve Hardiman'ın deliliği onu kesin olmaya zorlardı."

"Peki bıçak ne oldu?" diye sordum.

"Ambar açık bulundu," dedi Quarles. "Bence kasıtlı olarak ambardan
dışarı koydu, deliliği ona kimsenin nasıl öldüğünü bilmemesi gerektiğini düşündürüyordu. Bunu yapacak kadar gücü vardı, çünkü sessizce öldü, aslında kan kaybından öldü ve yavaş yavaş komaya girdi, dolayısıyla bir mücadele belirtisi yoktu. Şeytani amaçlar için kullanılan bu şeylerin etrafında hangi şeytani gücün gizlendiğini kavramak imkansız. Bu noktada çok güçlüyüm, biliyorsun, Wigan."

Elbette Quarles'ın bıçak konusunda haklı olup olmadığını kanıtlamak imkansızdı, ancak Majendie konusunda haklıydı, Hardiman'ın onları kaçırmadan bu taşlardan birkaçını ele geçirmeyi umuyordu,
ve sonra, beklenmedik trajedi gerçekleştiğinde, sağ elini kullanarak onları atmaya çalışmıştı. Ölen adamın
kağıtları arasında, hizmetçisi Bennett için bol miktarda kaynak sağlayan bir vasiyet vardı -ki, ekleyebilirim ki, bir süre sonra normal sağlığına kavuştu- ve kalıntılarını farklı müzelere, sahip olduğu diğer tüm mülkleri de hayır kurumlarına bırakıyordu. Sarı elmasların Majendie'nin hayal ettiğinden daha az değerli olduğunu düşünüyorum, ancak her durumda çeşitli hayır kurumları bundan önemli ölçüde yararlandı.

BÖLÜM XII

SARI TAKSİDEKİ SUÇ

Birinin son macerası, ilk öneme sahip yeri, Ayrıntılar çok yeni ve sorunları çözmenin verdiği haz hala taze. Yöntemlerine alıştığım için Quarles'ın Daniel Hardiman davasını ele alış şekli, sarı taksiyle tanışana kadar sürekli aklımdaydı. Taksi olayındaki çıkarımlarının daha akıllıca olduğunu söylemeyeceğim - bunu siz değerlendirin - ama eminim ki bunlar onun için daha çok zihinsel bir gerginlikti çünkü Zena'ya karşı
sinirlendi.

Çeşitli noktalarda tartışıyorduk ve tüm fikirlerimizi
tüketmiş gibiydik.

"Bir köpeğe kötü bir isim verin ve onu asın," dedi Zena, tartışmamızın
sonlandığını gösteren sessizliği bozarak. "Başka bir pozisyonda olsaydı hemen tutuklanırdı," dedi Quarles öfkeyle; "ancak, önemli bir Parlamento Üyesi olduğu, her yerde bulunan her yere gittiği ve herkesi tanıdığı için, insanların onun bir serseri olduğunu unutması ve Scotland Yard'ın görevini ihmal etmesi işine geliyor."

O gün çok sıra dışı bir davayla ilgili bir soruşturma yapılmıştı ve ertelenmişti.

Önceki pazartesi günü, akşam yedi ile sekiz arasında, Hyde Park Corner'daki trafik, esas olarak sis nedeniyle sıkışıklaşmıştı ve kaldırımda duran bir beyefendinin -Bay Lester Williams- dikkati aniden bir taksideki kişiye çekilmişti.
Muhtemelen bir sokak lambası veya bitişikteki bir motorun ışığı, özellikle hanımın yüzünü seçmişti ve şoförü çağırmadan önce kapıyı açmıştı.

Kadın köşede geriye yaslanmıştı, ama hemen
bir şeylerin ters gittiğini gördü ve ona dokunduğunda korkunç gerçek
ortaya çıktı.

Kadın ölmüştü.

Şoförü kaldırıma yanaşmaya çağırdı ve sonra bir polis çağırdı. Williams hemen bir suç işlendiği sonucuna vardı ve polis de aynı görüşteydi.

Kimlik tespiti konusunda hiçbir zorluk yoktu. Kadın, M.P. Sir John Tavener'ın karısı Lady Tavener'dı. Şoför Thomas Wood, Twickenham'ın diğer tarafından gelmiş ve Sir John ile karısını kendi ön kapılarından almıştı. Onları sürekli olarak şehre ve başka yerlere götürmüştü, bazen ayrı ayrı, bazen birlikte. Bu sefer Richmond Green'deki bir eve gitmişti, Sir John orada arabadan inmişti. Lady Tavener Piccadilly Oteli'ne gidiyordu. Wood, Hyde Park Köşesi'ne kadar gelmişti ki bir beyefendi ona seslendi. Beyefendinin taksinin kapısını açtığını görmemişti, kaldırıma kadar sürmesi söylenene ve Lady Tavener ölü olarak çıkarılana kadar aslında hiçbir şey bilmiyordu.

Soruşturmada kanıtlar oldukça tuhaf bir hal aldı. Sir John'un Lady Tavener ile Bay Curtis'ten boşandıktan sonra evlendiği ve o zamandan beri öldüğü herkesçe biliniyordu ve Sir John'un itibarı pek de iyi değildi.

Bu tür skandalla ilgilenen halka hitap eden sözde akıllı dergilerde sürekli olarak kendisine karşı örtülü suçlamalar yapıldı ve soruşturmada bu bilgiye dayalı birkaç soru soruldu.

Bu çileden çok iyi bir şekilde çıktı ve ifadesini açık sözlü bir şekilde verdi. Kendisi ve karısının zaman zaman kavga etmediğini iddia etmedi, bazen oldukça sert bir şekilde kavga ettiğini kabul etti, ancak karısının intihar etmesi için hiçbir neden olmadığını savundu. Onun ölümünden herhangi bir şekilde sorumlu olduğu fikrini tamamen görmezden geldi. O akşam onu ​​terk ettiğinde gayet sağlıklı görünüyordu.
Folliott adında biriyle yemek yiyordu ve daha sonra onlarla birlikte tiyatroya gidiyordu. Ayrıca bir suç
işlendiğine inanıyordu.

Ancak tıbbi kanıtlar bu görüşe biraz şüphe düşürdü. Doğru,
Leydi Tavener'ın boğazında hafif izler vardı, ancak bunlara kendi boğazını bir spazm sırasında tutarak kendisi
yapmış olması mümkündü.
Uyuşturucu bağımlısıydı, görünüşe göre bunu kocasından
gizlemişti ve genel durumu öyleydi ki bir şok veya
ani bir heyecan çok kolay bir şekilde ölümcül olabilirdi. İki doktor bu noktada hemfikirdi ve onun status lenfatikus olarak bilinen bir durumda olduğunu söylediler.

Soruşturmadan sonra Quarles'ı görmeye gittim ve onun tek fikri
Sir John'un tutuklanması gerektiğiydi. Zena'nın büyükbabasının onu sadece itibarı
için asacağı yönündeki alaycı önerisi, yaşlı adamın
tamamen öfkelenmesine neden olmuştu.

Chelsea'deki o boş odada Scotland Yard'ın temsilcisi olduğum için, savunmasında bir şeyler söylemek zorunda hissettim.

"Bugün verilen kanıtları dikkatlice okudun mu?" diye sordum.

"Oradaydım," diye çıkıştı.

Onu görmemiştim ve şaşırmıştım. "Tavener'ı tutuklayın," diye devam etti, "ve sonra sorunu çözebilirsiniz. Hafifletici sebepler olabilir, ancak daha sonra bunlarla ilgilenilebilir. Başka bir odaya geçelim."

Ayağa kalktı ve tartışmayı sonlandırdı. Kendisiyle hiçbir şey yapılamayacak ruh hallerinden birindeydi.

Soruşturmada olmama rağmen, bu noktaya kadar davayla pek bir ilgim olmamıştı; şimdi tamamen benim elime geçti ve soruşturmalarım sırasında Quarles'ın tavsiyesinin aklımın bir köşesinde olması mümkün.

Bir veya iki tane oldukça ilginç ve önemli keşifte bulundum. O gece Lady Tavener'ın birlikte yemek yediği söylenen Folliott'lar Sir John'u tanımıyordu ve dahası o akşam Lady Tavener'la randevuları yoktu ve Piccadilly Oteli'nde yemek yemiyorlardı. Sir John'un birlikte yemek yediği Richmond Green'deki insanlar onun heyecanlı bir durumda olduğunu kabul ettiler. Avam Kamarası'nda beklenen bir bölünmeyi erken ayrılmak için bir bahane olarak kullandı, aslında akşam yemeğinden hemen sonra, ama
Kamara'ya gitmemişti ve gece yarısından sonra eve vardığında, karısının ölüm haberini
veren bir polis memuruyla karşılaştı.

Bu gerçekler bir sonraki duruşmada delil olarak sunuldu, ama sanırım bu gerçeklerden çok, Sir John Tavener aleyhine verilen cinayet kararının kamuoyunda yankı bulmasından kaynaklanıyordu.

O gece tekrar Chelsea'ye gittim.

"Onu tutukladığınızı görüyorum, Wigan," diye selamladı profesörün selamı.

"Suçlu olduğuna inanmıyorum," diye cevapladım.

"Neden olmasın? Nedenlerini öğrenelim. Ama önce bana söyle, kararı duyduğunda tavrı nasıldı? Şaşırdı mı?"

"Böyle bir hata yapabilen bir grup adama acıyor gibiydi."

"Ah, ölüm kapısını çaldığında bile galeriye oynayacak. Neden
sence suçlu değil, Wigan?"

"Bir sebepten dolayı sezgi."

"Hadi, bu bir kadının ayrıcalığıdır."

"Genellikle erkeklere verilmeyen o altıncı his," diye düzeltti Zena.

"O zaman somut sebeplerden dolayı," dedim; "eğer karısını öldürdüyse, Twickenham ile Richmond Green arasındaki suçu işlemiş olur, yolculuğunun sonunda karısının ölümünün keşfedilmesi gerektiğini gayet iyi bilerek. Şüphelerin kaçınılmaz olarak üzerine
düşeceğini bilirdi."

"Bu iyi bir argüman gibi görünüyor, Wigan, ama aslında şüpheler hemen üzerine
düşmedi. Daha bugün tutuklandı ve şimdi bile
haksız yere tutuklandığını düşünüyorsun. Suçun cüretkarlığı onun lehineydi."

"İkinci sebebim şu," diye devam ettim. "Eğer suçlu olsaydı, doktorlar tarafından kendisine açılan kaçış kapısını kasten kapatır mıydı
ve karısının intihar ettiğine inanmadığını mı söylerdi? Bu fikre
atlamaz mıydı?"

"Bu da iyi bir argüman gibi geliyor," dedi Quarles, "ama öyle mi? Eşiyle zaman zaman fena halde kavga ettiklerini inkar edemezdi, ama pozisyonunu haklı çıkarmak istiyordu ve ne söylerse söylesin, doktorların görüşünün geçerli olacağından emindi. Başka hiçbir gerçek ortaya çıkmazsa, intihar savunma hattı olacak, Wigan, ve herhangi bir yargıç ve jürinin onu mahkum etmesi aşırı derecede zor olacak. Hiçbir şey tıbbi kanıttan daha büyük bir ağırlık taşıyamaz ve ne olursa olsun doktorların görüşlerine bağlı kalacağını göreceksiniz. Hayır, Wigan, senin nedenlerin onun aşırı derecede zeki ve hesapçı bir serseri olmadığını kanıtlamıyor. Mevcut kanıtlara göre cellattan kurtulacağını düşünüyorum, ama halk onun yerine başka biri sanık sandalyesine oturmadığı sürece onu suçlu olarak görmeye devam edecek."

"Acaba Folliott'lar gerçeği mi söyledi," dedi Zena.

"Sezgi, Wigan," diye güldü Quarles, "yolculuğun sonuna atlıyor ve
geriye doğru tartışmak istiyor."

"Sen de sık sık aynısını yapmıyor musun canım?"

"Belki, ama bu sefer değil. Sanırım taksinin polisten sorumlu olduğunu söylemiştin?"

"Evet," diye cevapladım.

"Görmek isterim."

"Yarın gidebiliriz. "

O taksiyle zaten birkaç saat geçirmiştim ve Quarles'ın onunla nasıl çalışacağını görmek için oldukça endişeliydim.

Metal işçiliği ve lambalarla başladı, bunların tutulma şekline hayranlığını
göstererek başını salladı ve araç numarası ve
kayıt makinesi olmasa bunun özel bir araba olabileceğini söyledi. Motoru ve
lastikleri merceklerini kullanarak inceledi; özellikle kauçuğun
dokusu ile ilgileniyor gibiydi ve lastiğe
yapışmış birkaç toprak tanesini seçti. Dört lastik de bu yakından inceleme için içeri girdi.

Taksinin içinde merceği döşemenin her santimini yavaşça
dolaştı ve bir çakının ucuyla halıdan biraz toprak
kazdı. Bunu beyaz bir kağıt parçasının üzerine koydu ve uzun
bir süre inceledi. Kapıyı yarım düzine kez açıp kapattı ve başını salladı. Sonra sürücü koltuğuna oturdu ve
pantomim yaparak arabayı birkaç dakika sürdü. Daha sonra geri çekildi ve
arabayı bir bütün olarak inceledi.

"Eh, Wigan, çok iyi bir taksi; gidip bir başkasına
binelim."

Karşılaştığımız ilk taksiye el kaldırmadı ve bir tane çağırdığında da sanırım
şoför için çağırmıştı. Hammersmith ve Kew Köprüsü üzerinden
Richmond Green'e gitmek istediğini açıkladı.

"Ve çok hızlı gitmek istemiyoruz," dedi Quarles.

"Korkmayın, beyefendi, sizi hiçbir şeye çarpmayacağım;
benimle hiçbir zarara uğramayacaksınız."

"Öyle değil," dedi Quarles, "ama eğlenmek için dışarıdayım.
Çalışmanın sonunda o saatin söylediği şeye biraz daha ekleyeceğim."

"Teşekkür ederim, beyefendi."

"Şimdi aşağı in ve şunu aç da
işlere bir göz atayım."

Şoför bana baktı ve ben başımı salladım. Şüphesiz ki o, benim yaşlı adamın bekçisi olduğumu düşünüyordu.

Quarles motora baktı.

"Yeni değil," diye belirtti.

"Hayır, guv'nor."

"Ne kadar zamandır çalışıyor?"

"Söyleyemedim. Bunu kiralama sistemiyle satın almayacağım."

"Sizler bazen bunu yapıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, guv'nor, aramızdan birkaçı kendi taksisine sahip."

"Bu iyi. Şimdi Richmond'a ve Hyde Park Corner'dan yavaşça git."

Bundan daha sıkıcı bir yolculuk hatırlamıyorum. Quarles tüm yol boyunca neredeyse hiç konuşmadı, ama öne doğru eğilerek oturdu, sanki yolun her bir metresinin zihinsel bir resmini elde etmeye kararlıymış gibi, yolun bir tarafından diğerine dikkatle baktı. Richmond Green'e vardığında, Sir John'un o gece yemek yediği eve sadece bir göz attı ve sonra adama istediği kadar hızlı bir şekilde Twickenham'a gitmesini söyledi.

"Tavener'ın evine vardığımızda onu durdur, Wigan. Biliyorsundur herhalde?"

Ben durdurdum ve oraya vardığımızda şoförü durdurdum. Quarles arabayı
döndürdü, sonra dışarı çıktı ve mercekleriyle lastikleri inceledi. Şoför bana göz kırptı ve ben de ona başa çıkmam gereken eksantrik beyefendiyi tanıdığımı ve oldukça zararsız olduğunu söylemek için başımı salladım.

Daha sonra hızla Richmond'a geri döndük ve oradan şehre doğru gittik,
ama daha yavaş. Kew Gardens'tan Kew Köprüsü'ne kadar Quarles yolculukla pek de ilgili görünmüyordu, ama Hammersmith'e yaklaştığımızda
tekrar uyanık oldu.

St. Paul okulunu yavaşça geçerken şoföre
soldaki ikinci dönüşü yapmasını söyledi. Dar bir sokaktı, bir tarafında genişletilen büyük bir depo ve diğer tarafında bir kömür deposu vardı. Bu sokaktan yaklaşık elli metre aşağıda, şoföre durması söylendi.

"Bir dakikalığına dışarı çıkıp manzaraya bakacağız," dedi Quarles şakayla.

İtiraf ediyorum, ilgimi çeken hiçbir şey bulamadım, ancak Quarles
deponun ve kömür deposunun boş duvarlarını çekici bulmuş gibiydi.

"Şimdi şoför, geri dön ve bizi Hyde Park Corner'a istediğin kadar hızlı geri götür," dedi profesör tekrar taksiye bindiğimizde.

Varacağımız yere varınca şoföre parka girmesini söyledi ve orada durdu. Tekrar lastikleri ve dokularını inceledi,
kauçuktan biraz toprak aldı ve bir çakıyla taksinin tabanından biraz toz kazıdı ve bir zarfa koydu.

"Teşekkür ederim, dostum," dedi, yüklü bir ücret ödeyerek.

"Rica ederim, efendim," dedi şoför sırıtarak.

"Bir deliyi ve bakıcısını sürdüğüne tamamen ikna olmuş," dedi Quarles uzaklaşırken. "Sanırım diğer taksinin şoförünü bulabilirsin, Wigan."

"Onu bu sabah bulmuş olabiliriz. Twickenham'da yaşıyor."

"Onu görmeni ve ona iki soru sormanı istiyorum. Birincisi, sis Hammersmith'te veya yolculuğun başka bir yerinde Hyde Park Corner'a varmadan önce onu durma noktasına getirecek kadar yoğun muydu? İkincisi, kapıyı açan ve ona seslenen adamın taksiden yeni inmediğinden emin mi?"

"Ama--"

"Ona bu iki soruyu sor ve kesin bir şekilde cevaplamasını sağla," dedi Quarles, bazen yaptığı gibi sinir bozucu ve diktatörce bir tavırla.
"Yarın gece Chelsea'ye gel. O zamana kadar Tavener davası hakkında daha fazla konuşmaya hazır değilim."

Başka bir şey söylemeden Victoria'ya doğru gitti ve arkasında öfkeli bir adam bıraktı. Korkarım küfür ettim. Ancak taksinin
şoförünü buldum ve ertesi gece Chelsea'ye gittim, hala biraz sinirliydim.

Quarles ve Zena çoktan boş odada beni bekliyorlardı.

"Peki, adam ne dedi?" diye sordu profesör.

"Sis, Hyde Park Corner'a varana kadar onu hiçbir yerde durdurmadı ve
Leydi Tavener'ın Richmond'dan ayrıldıktan sonra yalnız olduğundan emin."

"Buna sadık kaldı mı?"

"Evet, ama biraz düşündükten sonra tramvaylar yüzünden Hammersmith Broadway'de neredeyse durma noktasına geldiğini söyledi. Ben de o sırada birinin taksiye binmiş olabileceğini söyledim ama bu olasılığı kabul ederken, bunun olası olmadığını düşündü."

"Size Tavener'ın suçlu olduğuna inandığı izlenimini mi verdi?"

"Evet. Tutuklanmasını bunun kanıtı olarak görüyor gibi görünüyor."

"Elbette," dedi profesör.

"Sizin tüm soruşturmanız Sir John'un masum olduğunu kanıtlamak için gibi görünüyor," dedim. "Neden tutuklanmasını bu kadar istediniz?"

"Affedersiniz, benim tek fikrim gerçeğe ulaşmak. Her zaman öncüllerinize dikkat edin, Wigan. Mantıklı bir sonuca varmak için ilk gereklilik budur.
Zena, bir köpeğin kötü bir adı olduğu için onu asmak istediğimi söyledi. Şey,
bana bir fikir verdi; aslında bir teori başlattı. Hadi davayı
inceleyelim. İlk önce intihar sorunu var. Önce bu gelmeli, çünkü
mantıklıysak -yasa her zaman mantıklı değildir, biliyorsunuz--mantıklıysak, doktorlar fikirlerine sıkı sıkıya bağlı kalırken hiçbir adamın asılamayacağı açıktır. Ancak, intihar sorununu sona bırakmak için bir nedenim var. Bu nedenle cinayet sorununu araştırıyoruz.
Sir John, Richmond Green'deki evi ziyaret ettikten sonra ortadan kaybolsaydı, sanırım on bin kişiden biri bile onun masum olduğuna inanmazdı."

"Ama inanmadı," dedim.

"Hayır," dedi Quarles. "Ama çok tuhaf bir şekilde davrandı. Akşam yemeğinden hemen sonra
ayrıldı, gece yarısından sonra eve ulaştı ve
zamanının nasıl geçtiğini henüz açıklamadı. Anormal bir
durumdaydı. Bunu aklımıza not edeceğiz, Wigan."

Başımı salladım.

"Onu terk ettiğinde Leydi Tavener'ın hayatta olduğunu varsayacağız," diye devam etti Quarles. "Hyde Park Corner'da ölmüştü ve sürücü Wood hiçbir şey
olduğundan tamamen habersizdi. Yine de, eğer cinayet işlenmişse,
yolculuk sırasında birileri Lady Tavener'a katılmış olmalı. Wood, sisin
onu tutmadığını, ancak biraz sıkıştırıldığında, Hammersmith Broadway'de neredeyse
durmaktan bahsettiğini söylüyor. Orada veya
başka bir yerde, çünkü Wood'un diğer duraklamalara
neredeyse
geldiğini unutmuş olabileceğini unutmamalıyız, çünkü sisin içinde araç kullanmak tüm dikkatini gerektirmiş olmalı--bir yerlerde birileri ona katılmış olmalı. Sürücü, yine baskı altında, bu olasılığı kabul ediyor, ancak bunun olası olduğunu
düşünmüyor. Ancak, birinin bir yerde taksiye
bindiğini varsaymalıyız."

Zena hevesle öne eğilmişti ve Quarles'ın devam etmesini sessizce bekledim.

"Bundan, kim olursa olsun Lady Tavener'ın onu tanıdığı sonucu çıkıyor," dedi yavaşça. "Aksi takdirde şoföre veya yoldan geçen insanlara seslenirdi."

"Cinayetten sonra Hyde Park Corner'da bıraktığını mı söylüyorsun," dedi Zena. "Sence o Lester Williams'tı."

"Taksiye koşmak yerine taksiden iniyor olma ihtimali var, çünkü yolcunun tuhaf göründüğünü fark etti," diye itiraf etti Quarles.

"Bu durumda şoförün dikkatini çeker miydi?" diye sordum.
"Teoriniz, hiçbir adamın yapmaya
bu kadar aptal olmayacağı eylemleri gerektiriyor."

"Bir suçlunun beyninin hangi yönde çalışacağını asla bilemezsin, Wigan. Sir John ile ilgili olarak kullandığım aynı argümanların Lester Williams'ın davasında da geçerli olacağını savunuyorum. Yine de, dikkate alınması gereken bir veya iki nokta var. Hyde Park Corner'a giderseniz, kaldırımda oturan herhangi birini alarma geçirecek kadar köşeye yaslanmış oturanın yüzüne yeterli ışık verebilecek bir lamba
açmakta zorluk çekeceksiniz. Taksinin yoldaki konumunu ve ışığın hangi açıyla atılması gerektiğini dikkate alıyorum. Ve,
motor lambaları arabaların önünde olduğundan ve Lady Tavener taksisinin gittiği yöne baktığından, başka bir arabanın ışıklarının bu amaca hizmet etmesi çok olası değildir. Ayrıca, sisli bir geceydi."

"O zaman Williams'ın taksiden indiğine mi inanıyorsun?" diye sordum.

"Önce bunun içeriğinden bahsedeyim," dedi Quarles, masadaki bazı kağıtlardan bir zarfı ayırarak. "Taksiyi oldukça ayrıntılı bir şekilde
incelediğimi kabul edeceksin."

"Kesinlikle öyle."

"Ve bir veya iki çok kesin sonuca vardım, Wigan. Motor
pratik olarak yeni, Twickenham'a gittiğimiz taksininkinden çok farklı, ki o da aynı markaydı. Taksi seçerken biraz zorluk çektim, hatırlarsın. Elbette bunun çok güvenilir bir kanıt olmayabileceğini kabul ediyorum, ancak lastikler de aynı hikayeyi anlatıyor sanırım."

"İlk taksinin lastikleri yeni olabilirdi," diye önerdim.

"Dördünün de aynı anda yenilenmiş olmasını istemiyorum," diye karşılık verdi. "Bu olağan bir durum değil. Sonucum taksinin çok fazla
kullanılmadığıydı."

"İtiraf etmeliyim ki bunun bizi nereye götürdüğünü göremiyorum," dedim.

"Bizi Twickenham, Wigan'a götürdü. Aşağı yolculuğumuzda, taksinin o gece Hyde Park Corner'a doğrudan gelirse kat ettiği yolu kat ettik. Twickenham'da lastikleri inceledim ve şimdiye kadar
oluşturduğum teoriyi çürütecek hiçbir şey olmadığı konusunda beni ikna ettiler. Dönüş yolculuğunda o yan sokağa döndük--aşağı inerken fark etmiştim--ve yolculuğumuzun
sonunda lastikleri ve taksinin tabanını tekrar inceledim. O zaman bulduğumu bu zarfta sakladım ve taksimizin tuğla tozu ve kömür tozuyla kaplı bir yoldan geçtiği ve böyle bir yolda yürüyen kişilerin taksiye bindiği gayet açık."

"Elbette ikimiz de dışarı çıktık," dedim.

"Manzarayı seyretmek için," dedi Quarles. "Ve meraklı birinin ne yaptığımızı söyleyebileceği çok az pencere olduğunu fark etmiş olabilirsiniz. Geceleri, tuğla ustaları ve kömür hamalları fazla mesai yapmadığı sürece, yer oldukça ıssız olurdu. Şimdi, Wigan, ilk taksinin lastiklerinde ve halısında, taksimizin lastiklerinde ve tabanında bulduğumla tam olarak aynı olan toz vardı.
Bu önemli. Tuğla tozu ve kömür tozunun bir arada olduğunu unutmayın. Bunlar
Londra'dan çıkan ana yollarda olağan bir kombinasyon değil."

Cevap vermedim, yapacak bir yorumum yoktu.

"Çok kesin gerçeklerimiz yoksa," diye devam etti Quarles, "birçok
özel durumumuz var ve trajediyi sizin için yeniden inşa etmeye çalışacağım. Sir John ve karısının zaman zaman kavga ettiğini biliyoruz ve her halükarda son zamanlarda her biri kendi yoluna gitti. Sir John'un boşanmasına sebep olması ve onunla evlenmesi, karısına düşkün olduğunun kanıtı olarak alınabilir. Reform yapmış bir çapkın sürekli olarak kıskançlık damarı geliştirir. Lady Tavener'ın kocası tarafından Folliott'larla yemek yediği varsayılması, ki aslında o gece onunla bir randevusu yoktu, kocasına gidip gelmesini her zaman açıklamadığını gösteriyor. Sir John'un
karısından şüphelenmeye başladığını ve Richmond'dan erken ayrılmasının sebebinin
Folliott'larla birlikte tiyatroya gidip gitmediğini öğrenmek olduğunu düşünüyorum.

"Bu zekice bir teori," diye itiraf ettim.

"Biz Lady Tavener'ı takip ediyoruz," dedi Quarles. "Akşamı tek başına geçirmesi pek olası değil, yoksa Folliott'lardan hiç söz edilmezdi. Birisiyle buluşacaktı. Hyde Park Corner'da onunla buluşmayı ayarlayanın Lester
Williams olduğunu düşünüyorum.
Fikir ona taksiye binmek miydi, yoksa taksiyi orada bırakıp şoförün tiyatrodan sonra onunla buluşması emrini vermek miydi, bilemiyorum. İlki olduğunu düşünmeye meyilliyim ve Lady Tavener'ın Williams'ı çok uzun süredir tanımadığını tahmin ediyorum. Elbette, açıklaması
kararsız. Taksiyi arıyordu. Kaldırımdan
sadece taksiyi gördü, ama kapıyı açtığında bir trajediyle karşılaştı."

"Ama neden onun Lady Tavener'ın yeni bir tanıdığı olduğunu düşünüyorsun?"
diye sordu Zena.

"Taksinin kaldırıma yanaşmasını beklemek yerine kapıya doğru aceleyle gittiğinden, taksiye Lady Tavener'a katılmak için duraklamadan yararlandığını düşünüyorum. Eğer taksiyi orada bırakmayı planlasaydı, kaldırıma gelene kadar beklerdi. Ama benim teorime göre taksiyi beklerdi, bu yüzden bunu biliyor olmalıydı. Lady Tavener, Williams ile karşılaştığında sık sık taksiyi kullansaydı, şoför Wood, Williams'ı tanırdı. Bu durum böyle görünmüyor, bu nedenle nispeten yeni arkadaşlar oldukları sonucuna vardım."

"O zaman intihar teorisine geri mi dönüyoruz?" diye sordum.

"Henüz değil," diye cevapladı Quarles. "Şu anda Sir John ve Lester Williams'ın neden bu kadar az şey söylediğine dair sadece bir sebep buluyoruz, biri onun şüpheleriyle ilgili, diğeri de Lady Tavener hakkındaki bilgisiyle ilgili. Karısı
öldüğüne göre, Sir John neden karısı hakkında bir şeyler söylesin ki?
Aynı sebepten, Williams neden kendisini herhangi bir şekilde suçlasın ki?
Farklı bakış açılarına göre, ikisi de Lady Tavener'ın adını gizlemek için can atıyor. Bu nedenle, Wigan, gerçeği öğrenmek istediğimizden, Sir John'u kendini kurtarmak için konuşması gereken bir konuma
getirmek iyi bir hamleydi. Onu yalnız bıraksaydık, doktorun fikrini kabul edip, bir şey açıklamak yerine sessiz kalacağından şüphem yok."

"Ve şüphenin isminde kalmasına izin mi verdi?" dedi Zena.

"Öyle olmazdı. Doktorun ifadesi insanların ona sempati duymasını ve şüphe altında
olması gerektiği için pişmanlık duymasını sağlardı. Bu olasılıklar hakkında derin bir hesaplama yaptığını söylemiyorum, ancak beklemekten ve işlerin kendi akışına girmesine izin vermekten memnundu. Hala da öyle yapıyor. Tutuklanması ondan herhangi bir açıklama getirmedi."

"Ancak karısının kötü bir oyunla karşılaştığına inandığını söyledi," diye ısrar etti Zena. "Katili adalete teslim etmek için hiçbir şey yapmayacağına mı inanıyorsun?"

"Sanmıyorum. Karısının ismine intikamından daha fazla değer vereceğini düşünüyorum. Sir John, karısının o gece Williams ile buluşacağını bilseydi,
hemen sinirlenebilir ve bir skandala yol açabilirdi."

"Ve daha sonra, teorinizin doğru olup olmadığını öğrenecek mi?" dedim.

"Belki de değil," dedi Quarles. "Bu zarfın içeriğine geri dönelim. Şoför, ilk taksinin Richmond'dan Hyde Park Corner'a
doğrudan geldiğine inanmamızı istiyor. Bunun olmadığına inanmak için güçlü nedenlerimiz var. Bu nedenle, ya Lady Tavener'ın emirleri doğrultusunda birini çağırmak için yolundan çıktı ya da biri onun bilgisi dışında taksiye bindi. Sürücü koltuğuna oturdum, Wigan ve itiraf ediyorum ki, sisli bir gecede olduğu gibi, tamamen araba kullanmakla meşgul olsaydı, giriş onun bilgisi dışında yapılmış olabilirdi, ancak bir koşulla. Kapının açılması kolay olmalıydı. O taksinin kapısı
kolay değil. Ben denedim. Son derece sert, açılması zor ve çok büyük bir gürültü olmadan
kapatılması imkansız. Bu nedenle Wood birinin
girdiğini biliyor ve biz de birinin tuğla tozu ve kömür tozuyla kaplı bir yolda yürümüş olması gerektiğini biliyoruz."

"Kim o?" diye sordum.

"Wood'un kendisi. Bizim döndüğümüz yola saptı. Lady Tavener bunu fark ederse,
bunun hakkında hiçbir şey düşünmezdi. O,
yolun bittiğini ve bir sapmanın gerekli olduğunu hayal ederdi. Aslında, fazla düşünmeye vakti olmazdı ve bence
endişelenmedi, hatta Wood kapıyı açtığında bile. Bunu yaparken, sanırım şuna benzer bir şey söyledi: 'Leydi Hazretleri'ne Sir John'un şüpheli olduğunu
uyarmak doğru olur.' Taksiyi durdurup yolcusuna gitmek için bir bahane uydurması gerekiyordu. Sir John'un şüpheli olduğunu bilip bilmediği önemli değil. Lady Tavener'ı sürekli o kullanıyordu ve muhtemelen arkadaşlarından bazılarının kocasının olmadığının farkındaydı. Her neyse, bu tür bir açıklama şüphelerini yatıştırırdı ve sonra--"

"Onu öldürdü mü?" diye sordu Zena sertçe.

"Sanırım intihar konusuna geliyoruz," dedi Quarles. "Onu öldürmeyi planlıyordu, aslında parmaklarını boğazına koymuştu,
ama ani heyecan onu kurtardı. Sanırım doktorların söylediği gibi, aslında
şok nedeniyle öldü. Sanırım ona
şoku yaratan bir şey
söyleyebildi."

"İnanamıyorum--"

"Bekle, Wigan," dedi profesör beni bölerek. "İlk baştan itibaren, Wood'un ifadesinin Sir John'u doğal olarak suçlayacağını kabul edeceksin.
Onu gördüğünde ve önerdiğim iki soruyla sıkıştırdığında,
hâlâ Sir John'un suçlu olduğu izlenimini vermeye çalıştı;
ama soruların zihninde bir şüphe olduğunu gösterdiğinden,
kendini korumak için, birinin
gizlice taksiye binmiş olma olasılığını kabul etti. Bence önemli olan bir nokta daha var.
Taksinin lambalarından biri ve sadece biri yakın zamanda yuvasından çıkarılmıştı. Sanırım bunu, Lady Tavener'ın öldüğünden emin olmak için
aldı."

"Ama Lady Tavener'ı sık sık o kullanıyordu. "Neden bu kadar uzun süre beklemişti?"
dedi Zena.

"Ve cinayeti işlemesinin sebebi neydi?" diye sordum.

"Muhtemelen Sir John yolculuk sırasında karısını terk ettiğinde ve Sir John'u suçlamak istediğinde onları birlikte ilk kez götürüyordu. Kısacası, beklediği çifte intikam için ilk fırsatıydı. Taksinin sık kullanılmadığını gösterdim, en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Bence kendi taksisi olduğunu göreceğiz, tamamen satın alınmış veya kiralama sistemiyle satın alınıyor. Sir John ve Lady Tavener dışında nadiren kendini kiraladığını söylemeliyim. Sıradan bir sürücü değildi, çok zeki bir entrikacıydı ve zeki bir entrikacı gibi, bence küçük bir nokta onu tamamen ele verdi. Lady Tavener'ın boşandığı Curtis, hatırlayabileceğiniz gibi, kısa bir süre sonra, arkadaşlarının söylediğine göre, kalbi kırık bir şekilde öldü, bu da mutluluğunun bozulmasına anormal derecede üzüldüğü anlamına geliyor. Arkadaşlarının ve akrabalarının Tavener'lardan nefret etmesi doğaldır ve bunlardan biri intikam fikrini
düşündü. Curtis'lerden birkaçının Baldwood Curtis olarak adlandırılması ilginçtir. Baldwood bir aile adıdır. Wood adını almak
kolaydı. İçlerinden biri bir ad almak
istese akla gelmesi muhtemeldi."

"Ne korkunç bir komplo," dedi Zena titreyerek.

"Korkunç ve zekice," dedi Quarles.

"Acaba haklı mısın canım. "

"Hiç şüphem yok, ancak Wigan bize hemen anlatabilir."

Bence haklıydı, neredeyse her ayrıntıda. Wood'a ne olacağından emin değilim. Teknik olarak aslında Lady Tavener'ı öldürmemişti, ancak cezasının zorluğunu kendisi çözdü.
Sanırım en kötüsünü beklediği için hücresinde kendini asmayı başardı.

BÖLÜM XIII

MÜCEVHERLİ KADEH OLAYI

Sarı taksi, Quarles ve ben ikimizi de önemli ölçüde sınayan ve büyük risk aldığımız iki davaya karıştığımızda, halkla hala konuşulan bir konu olmalı.

Mesleğim hakkında muazzam bir cehalet gösteren rahat yazarların hayal ettiği dedektif hikayelerini okumak, beni sık sık eğlendirmiştir.
Genellikle imkansızlıklar dizisine tabancalar başlar ve sonunda kullanışlı bir çift kelepçe vardır. Bunlar gerçek hayattan değil, kurgu hikayeleridir
kural olarak, ancak Bahsettiğim iki vakanın gerçekliği kesinlikle kurgu kadar garip ve neredeyse aynı derecede tehlikeliydi.

Londra'da bir dizi otel soygunu olmuştu, o kadar akıllıca tasarlanmış ve gerçekleştirilmişlerdi ki Scotland Yard tamamen suçluydu. Benim bu soruşturmayla hiçbir ilgim yoktu, başka vakalarla meşguldüm, ancak bir cuma sabahı şefim meslektaşlarıma yardım etmem gerektiğini söyledi. Görüşmemizden bir saat sonra yapılanlarla ilgili bilgi edindim ve cuma öğleden sonra ve cumartesi boyunca olayla meşguldüm.

Ancak pazartesi sabahı şefin odasına çağrıldım ve bir önceki gün Bloomsbury'deki St. Ethelburga Kilisesi'nden çalınan mücevherli bir kâseyi kurtarmaya kendimi adamam söylendi. Rahip John Harding, şefin yakın bir arkadaşı olduğundan, bu davayla ilgilenmek için önemli bir işten alınmam bir tür iltifattı, ancak bu yeni işe büyük bir coşkuyla başlamadığımı kabul ediyorum ve otellerden çıkarılıp kiliseye gönderildiğim için oldukça rahatsız oldum.

Rahiple birlikte taksiyle Bloomsbury'ye gittim ve yolda bilgi topladım. Kâse, yaklaşık on sekiz ay önce kiliseye, o zamandan beri ölmüş olan yaşlı bir kadın olan Bayan Morrison tarafından verilmişti. Bazı dikkat çekici mücevherlere, elmaslara ve incilere sahipti ve bunlar, altı veya yedi yıldır düzenli olarak gittiği St. Ethelburga'ya sunduğu kâseye yerleştirilmişti. Kâse 5.000 £'ya sigortalıydı, ancak bu şüphesiz gerçek değerinin altındaydı. Sürekli olarak kullanılmazdı, sadece büyük festivallerde ve Bayan Morrison'ın hediyeyi verdiğinde belirttiği belirli Azizler
günlerinde kullanılırdı. Önceki gün bu Azizler
günlerinden biriydi ve kadeh
erken kutlamada kullanılmıştı. Rahip onu tekrar kutusuna koymuş ve kasaya kendisi kilitlemişti. Kasanın anahtarı o zamandan beri elinden çıkmamıştı, ancak bu sabah kasa açık
ve kadeh gitmiş olarak bulundu.

"Hiç şüpheniz yok mu?" diye sordum.

"Hiç şüpheniz yok," diye cevapladı, ancak kısa bir duraksamadan sonra.

"Çok kararlı bir şekilde cevap vermiyorsunuz, Bay Harding."

"Evet, gerçekten var. Bu tür bir felakette akla her türlü fikir gelir, bazıları çok saçma," ve biraz rahatsız bir şekilde güldü.

"Bana saçma olanları bile söylemeniz akıllıca olur," dedim.

"Pekala, ama belki de önce sakristiyi ve kasayı incelemeniz daha iyi olur," dedi taksi dururken.

Sahipliği bir polis memurunun yönettiğini gördüm ve içeri girdiğimizde bir
rahip yanımıza geldi. Rahip beni papazı Rahip Cyril Hayes'le tanıştırdı.
Sahiplik ve kasa o sabah bulunduğu gibiydi; hiçbir şey hareket ettirilmemişti. Dün ıslaktı ve koro sakristisindeki ahşap blokların döşemesi, ne erkeklerin ne de çocukların ayaklarını iyice silmediğine tanıklık ediyordu. Hatta halı kaplı
din adamlarının vestry'sinde bile çizme izleri vardı, bu yüzden havanın bu yönde olabilecek herhangi bir ipucunu
yok etmiş olması muhtemeldi. Din adamlarının vestry'sinde iki kasa vardı,
biri odada dik duruyordu ve biri de duvara gömülüydü.
Kâse ikincisinde tutulmuştu ve kapı
açıktı. Görünüşe göre duvara bir keski veya keskin bir aletle iki veya üç darbe vurulmuştu ve kapının kenarında ve anahtar deliğinin etrafında birkaç çizik vardı; ancak kasanın bir
anahtarla açıldığı bana oldukça açıktı. Papazdan anahtarını istedim,
ama kilitte dönmüyordu.

"Kâse dışında bir şey çalındı ​​mı?" diye sordum.

"Hayır," diye karşılık verdi papaz. "Gördüğünüz gibi, kasada bir kadeh ve iki
paten daha var, bir altın
paten, ama alınmamış, hatta dokunulmamış bile, sanırım. Hırsızlar sadece kadeh ve kadehi almaya gelmişler."

"Böylesine değerli bir kadehi kilisenin kutsal emanetler bölümünde tutmak aptalca görünüyor," dedim.

"Kural olarak bankada saklanır," diye cevapladı papaz. "Cumartesi günü bankadan aldım ve bu sabah geri gitmiş olurdu. Elbette
böyle bir hediyeyi gizli tutmak mümkün değildi. Kilise gazetelerinde bununla ilgili paragraflar vardı ve bazı günlük gazeteler bunları kopyaladı."

"O zamanlar Londra'daki her çete onun varlığından haberdardı," dedim.

"Doğru," dedi papaz, "ve bundan daha da ileri gidip, buradaki işimizin çoğunun çok fakir ve çok itibarsız mahallelerde olduğunu hatırlayabilirsin."

"Öyle," dedi papaz. "Cemaatimiz arasında çok sayıda hırsız olmalı, korkarım."

"Hırsızlar ve hırsızlar var," dedi Bay Hayes, "ve sanırım
bir kilisenin kutsal kaplarına karışmak istemeyen çok kişi var.
Batıl inanç belki, ama güçlü bir caydırıcı."

Rahip başını salladı, belli ki bu görüşe katılmıyordu.

"Muhtemelen hırsızlarla senden daha fazla işim oldu, rahip," dedi gülümseyerek ve bana dönerek devam etti: "Bizim bir holigan kulübümüzle çok ilgileniyorum. Sizi temin ederim ki onlar kaba bir topluluk. Birçoğu bir hapishanenin içini görmüştür, bazıları muhtemelen tekrar görecektir;
ama içlerinde iyi bir şeyler mayası vardır. Azizler daha önce bu kadar kötü malzemeden yetiştirilmiştir."

"Ne zaman buluşuyorsunuz?" diye sordum.

"Pazartesi ve perşembe."

"Bu gece. Bu gece içeri bakacağım."

"Ama--"

"Kulübünüzdeki hırsızlığın çözümünü bulabilirim," dedim. Bu öneri onu rahatsız etmiş gibiydi.

Kasanın bir anahtarla açılmış olması ve kırılmamış olması, kiliseyle bağlantılı birinin hırsızlıktan doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olduğunu gösteriyordu ve bu fikir, hırsızların kiliseye nasıl girdiğini söylemenin imkansız olması gerçeğiyle daha da güçlendi.
Sabah her zamanki gibi, kilitli bulduğu kuzey kapısından içeri girmişti ve daha sonra diğer tüm kapıların kilitli olduğu tespit edildi. Bazılarınız kiliseyi tanıyor olabilir ve oldukça karanlık olduğunu, pencerelerinin az ve yüksek olduğunu hatırlayabilir; aslında, sadece vaftizhane pencerelerinden birinden giriş yapılmış olabilir ve ben bu yöntemin
kullanıldığını düşündürecek hiçbir şey bulamadım. Birkaç keskin soru,
vezircinin kendisiyle en ufak bir şekilde çelişmesine
neden olmadı ve on beş yıllık hizmeti onu temize çıkarmış gibi görünüyordu.

"Dün gece kapıyı yanlışlıkla açık bırakmış olman mümkün mü?" diye sordum.

"Bu sabah açık bulmalıydım," dedi, sanki bu noktayı
gözden kaçırdığıma şaşırmış gibi.

Gözden kaçırmamıştım. Kapıyı açık bulup bulmadığını ve dikkatsizliği nedeniyle
işten atılmaktan korktuğu için gerçeği gizleyip gizlemediğini merak ediyordum.

Biraz sonra papazla özel bir konuşma yaptım.

"Sanırım bana şüphelerini anlatsan iyi olur," dedim.

"Şüpheye varacak hiçbir şey yok," diye isteksizce cevapladı.
"Bunun için yetenekli bir dedektife gerek yok, Bay Wigan, kiliseyle bağlantılı birinin bu işte parmağı olduğunu görmek için. Bu sıradan hırsızların işi değil. Bu nedenle, dediğim gibi, saçma fikirler
gelecektir. Rahip Bay Hayes'in çok borcu var ve tefecilere
başvurmuş. Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi; aslında, bu gerçeğin farkına ancak geçen hafta vardım ve onunla Pazar gününden sonra konuşmamaya karar verdim. Onunla bu sabah konuşacaktım. Acı verici bir görevdi ve doğal olarak--"

"Doğal olarak bunu
kadehle bağlantılı olarak düşünmeden edemiyorsunuz."

Rahip, sanki kelimeler ona bu kadar hassas bir konuda fazla kesinmiş gibi
başını salladı. İki şeyin zihninde birbirine bağlanmış olması onu açıkça üzüyordu ve kısa süre sonra papazı hakkında
en nazik şekilde konuşmaya başladı, Bay Hayes'in cemaatte yaptığı mükemmel işle beni etkilemek istiyordu.

"Örneğin holigan kulübü?" dedim.

"Diğer şeylerin yanı sıra," diye cevapladı.

"Bayan Morrison sizin zengin cemaat üyelerinizden biriydi, sanırım."

"Hiç cemaat üyesi değildi," dedi Bay Harding. "Walham Green'de
yaşadı. Ayinlerimizi sevdiği için St. Ethelburga'ya geldi, her pazar sabahı kiralık bir uçakla buraya geldi. Kendisini, yaklaşık üç yıl önce hastalandığında,
kendi isteği üzerine ziyaret ettim, ama aslında
onu çok az tanıyordum. Dürüst olmak gerekirse, onu biraz eksantrik buluyordum ve
hiçbir zaman zengin olduğunu düşünmedim. Kadehin takdimi büyük bir
sürpriz oldu."

"Kadehin bir fotoğrafı var mı?"

"Hayır; ama Bayan Morrison'ın yeğeni çekmiş olabilir. Bayan Morrison'ın bir tane çektirdiğini, bir kopyasının kilise gazetelerinde yayınlandığını biliyorum. Yeğen, Bayan Belford, Walham Green'de yaşamaya devam ediyor - No. 3 Cedars Road."

"Kiliseye gidiyor mu?" diye sordum, adresi not ederken.

"Ah, evet. Teyzesiyle birlikte gelirdi ve Bayan Morrison'ın ölümünden
bu yana bazı cemaat işlerine başladı. Onu teyzesinden çok daha iyi tanıyorum."

"Elbette hırsızlıktan henüz haberi olmadı mı?"

"Hayır, bunu kimseye anlatmadım. Sessizliğin en iyi politika olduğunu düşündüm."

Ona tamamen katılıyorum ve hırsızlığı önümüzdeki birkaç saat boyunca gizli tutmasını önerdim.

Bay Hayes ve holigan kulübü aklımın bir köşesindeyken, mahallede bir iki soruşturma yaptım ve sonra Walham Green'e doğru yola koyuldum.
Yeraltına giderken otel soygunlarında görevli adamlardan biri olan Percival ile karşılaştım ve birkaç dakika onunla sohbet ettim.
Ele geçirdiği bir ipucuna oldukça meraklıydı ama ben artık çalınan kadehle yeterince ilgileniyordum ve kıskanmıyordum.

3 No'lu Cedars Yolu oldukça küçük bir evdi - yılda belki kırk pound,
ve Bayan Belford beklediğimden daha çekici bir insandı.
Nedenini bilmiyorum ama tipik bir yaşlı hizmetçi görmeyi bekliyordum; bunun yerine
güzellik konusunda hatırı sayılır iddiaları olan genç bir kadınla karşılaştım.
Kapıyı kendisi açtı, hizmetçisi dışarıdaydı, ve St. Ethelburga'nın Rahibi'nin beni gönderdiğini söylediğimde şaşırdı.

Beni küçük ama zevkli bir şekilde döşenmiş yemek odasına davet etti ve ona haberi verdiğimde,
kadehin kaybından çok
teyzesinin durumuyla ilgili endişeli görünüyordu.

"Zavallı teyze!" diye haykırdı. "Mücevherleri varken her zaman
birilerinin onları çalmasından korkardı ve şimdi--şimdi birileri var."

"Bay Harding, kadehin bir fotoğrafının olduğunu düşünmüştü," dedim.

"Üzgünüm, yok. İki veya üç tane vardı ama
teyzenin onlarla ne yaptığını bilmiyorum. Çok tatlıydı ama komik, küçük, gizli yolları vardı."

"Bay Harding beni onun eksantrik olduğunu düşünmeye yönlendirdi," dedim. "Zengin yaşlı kadınların
genellikle yaptığı şey budur."

"Zengin!" diye güldü. "Bana sahip olduğu her şeyi bıraktı ve ben burada yaşamaya devam
edemeyeceğim."

"O zaman mücevherleri kiliseye nasıl verdi?"

"Bunu pek bilmiyorum ve itiraf etmeliyim ki bunu yaptığında biraz hayal kırıklığına uğradım. Bana her şeyini
bıraktığı gerçeği göz önüne alındığında bu çok nankörce mi geliyor!"

"Hayır. Koşullar altında bu doğal."

"Beni çok severdi, ama dediğim gibi, sır saklardı ve
kesinlikle bana tüm güvenini vermedi. Mücevherlerin geçmiş yaşamındaki bir aşkla bağlantılı olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle
başka hiç kimsenin bunlara sahip olmasını istemiyordu."

"Bana bu aşkın doğası hakkında hiçbir fikir veremez misiniz, Bayan Belford?"

"Hayır."

"Bana yardımcı olabilir."

"Yapabileceğim bir şey var," dedi. "Teyzemin Yorkshire'da yaşayan çok eski bir arkadaşı vardı. Muhtemelen biliyordur ve koşullar altında
anlatabilir. Eğer işe yarayacağını düşünüyorsan
ona yazacağım."

"Keşke yazsaydın."

"Teyzemin hayatındaki bir aşk soygunla ilgiliyse,
mücevherlerin bu kadar uzun süre güvende olması garip görünüyor. Her zaman
evde tutuluyorlardı. Kiliseden çalmaktan
buradan çalmanın daha kolay olacağını düşünürdüm."

"Bundan emin olabileceğimizi sanmıyorum," dedim.

"Ayrıca, mücevherler on sekiz aydır St. Ethelburga'da oldukça güvende," diye ekledi.

"Bu kabul ettiğim bir nokta. Bay Harding'in cemaatinde çalıştığınızı anlıyorum, bu yüzden Bay Hayes'i tanıyorsunuz, tabii."

"Onunla pek fazla temas kurmadım. Holigan kulübü eğlencelerinde bir veya iki kez şarkı söyledim. Kulübü büyük bir başarıya
ulaştırdı."

"Serserileri yeniden canlandırıp onları kilise işine dahil etmek, ha?"

"Onlar üzerinde büyük bir etkisi olduğuna inanıyorum."

"Bu gece o kulübü ziyaret edeceğim."

"Harika bir iş yaptığını göreceksin. Göreceksin--kesinlikle düşünmüyorsundur--"

"Bu reform sadece yüzeysel olabilir mi? Düşünüyorum, Bayan Belford. Bu adamların günlük çevreleri, eski yollarına geri dönmelerini kolaylaştırıyor."

Walham Green'den Chelsea'ye gittim. Zena Quarles'ı görmek istiyordum ve holigan kulübünü ziyaret edene kadar
kase davasında yapılacak başka bir şey yoktu. Bu tür kurumlar tarafından gerçekleştirilebilecek
yenileyici çalışmalara bir an bile alaycı bir şekilde bakmıyor gibi görünsem de
deneyim bana, tabiri caizse,
genellikle kekler ve biraların
çekici olduğunu, karakterin ise değişmeden kaldığını veya en iyi ihtimalle çok
ince bir cilayla kaplandığını öğretti. Elbette her zaman istisnalar vardır.
Bilmeyenlerin, insanların geçim kaynağı olarak suça yöneldiğini ve saygın mesleklerde başarılı olmak için eğitildikleri gibi, uzman olmak için eğitildiklerini anlamaları zordur. Başarılı bir çeteyi oluşturmak için birçok not gerekir ve kulüpte bana bir Bu soygunu gerçekleştiren çeteye dair ipucu.

"Aklımdan geçen adam tam da sensin," dedi Quarles, beni yemek odasına
gösterdiklerinde. "Bu otel soygunlarında yer aldığını söylemeye geldin. Otur, Wigan. Soruşturma nasıl gidiyor?"

"Yanılıyorsun, profesör. Bir buçuk gündür işteydim ama
yine bıraktım. Mücevherli bir kadehin çalınmasını araştırıyorum."

"Güvenli olmayan bir vestry'de ucuz bir kasada bırakılmış, sanırım," dedi
iğrenme tonuyla. "Onlara hak ettiklerini vermişler. Bu tür şeyler
bir bankada saklanmalı."

Sadece bankaya geri dönene kadar vestry kasasında saklandığını açıkladım ama bu gerçek onu etkilememiş gibiydi.

Birçok vakayı
tartıştığımız o boş odaya geçmemiz konusunda hiçbir öneride bulunmadı. Hikayeyi ona anlattım, her ne kadar yardımını istemesem de ve bitirdiğimde tek bir soru bile soracak kadar ilgilenmedi. Sadece otel soygunlarını tartışmak istiyordu.

"Bu akşam o kulübe gidiyorum," diye devam ettim.

"Gerçek beni ilgilendirmiyor," diye ters bir şekilde karşılık verdi.

"Neyse ki yardımın için gelmedim; Zena'yı görmek istiyordum."

"Dışarıda ve geç saatlere kadar eve gelmeyecek."

"Ve senin de sinirlerin bozuldu, değil mi, Profesör?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece savaş yolunda olmak istiyorsun," diye güldüm. "Bu gece benimle holiganları görmeye gelmen sana iyi gelebilir. Ayrıca,
kadeh davasını hemen çözebilirsek
haftanın sonundan önce otel soygunlarını araştırıyor olabiliriz."

Bu öneri meseleyi kesinleştirdi. Muhtemelen onu bu işe
bulaştırdığım için kendimi tebrik ettiğimi düşünerek geldi, ki bu bir gerçek değildi. Onun arkadaşlığından memnundum, ama yardımını istemiyordum.

Bu tür yerler hakkında biraz bilgim olduğu için, bu holigan kulübü beni şaşırttı.
Hammadde yeterince kaba idi, ama Bay Hayes bununla harikalar yaratmıştı.
Kişiliği o sabah bende özel bir etki bırakmamıştı, ama
başarısı onun güçlü ve karakterli bir adam olduğunu kanıtladı. Quarles, açıkça ona ve çalışmalarına ilgi duyuyordu. Eğer papazın bana papaz yardımcısı hakkında
söyledikleri,
zihnimde onun dürüstlüğüne dair en ufak bir spekülasyon bile bırakmışsa, bu spekülasyonlar dağılmıştı.

Bay Hayes bize kulübe gelen ziyaretçilerin nadir olmadığını söyledi. Kurumun diğerlerini oluşturmak için bir tür olarak hizmet etmesinden oldukça gurur duyuyordu.

"Çok fazla din olmamalı," dedi. "Hayatın enkazı ve döküntüleri önce erkek ve kadın olmayı öğrenmeli. Bazıları burada erkek olmayı öğreniyor."

Onu dinlerken önümdeki yüzleri hevesle inceliyordum.
Tanıdığım tek bir yüz yoktu. Odanın içinde dolaştım, biraz gürültülü bir heyecanla devam eden bagatelle oyununa ilgi duyuyormuş gibi yaptım ve birkaç dakika satranç ve dama oyuncularının yanında durup yüzlerini yakından inceledim. Her yeni gelene dikkatle baktım, ancak henüz ipucumu aramamıştım.

Birdenbire, çoğundan daha zeki genç bir adam içeri girdi ve onu hemen tanıdım. Muhtemelen holigan kulübü onun kurtuluşu olmuştu ama hırsızlar arasında, tanıdığım ve zaman zaman başa çıktığım hırsızlar arasında yetişmişti.

"Bu gece gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım, Squires."

"Sadece gelemeyeceğimi söylemek için uğradım, efendim," diye cevap verdi. "Bir yer
buldum, efendim ve oraya bakacağım."

"Haklısın. Sana iyi şanslar. Bana başvurabilirsin, biliyorsun."

"Teşekkür ederim, efendim."

Odadan geçerken iki üç gence umursamazca bir söz söyleyen Squires dışarı çıktı.

"İşte adamımız," diye fısıldadım Quarles'a ve Bay Hayes'e veda etmeyi beklemeden kapıya doğru koştum. Squires sokakta yavaşça yürüyordu, etrafında hiçbir endişe belirtisi yoktu, kalabalığın içinde kaybolmak gibi bir isteği de yoktu. Quarles bana katıldığında çok uzağa gidememişti,
artık izlenecek bir iz olduğunu biliyordu.

"Eskiden arkadaş olduğu çeteyi tanıyorum," dedim, takip etmeye başladığımızda, "ama bu gence karşı kesin bir şeyim yok. Sanırım bu çete, üç yıl önce kuyumculara yönelik bir dizi dolandırıcılık yapmıştı,
ama biz bunu onlara hiç anlatmadık. Sadece
mücevherli bir kadehle uğraşacak adamlar, değil mi profesör? Sanırım genç Squires beni tanıdı ve sanırım peşindeyim."

Amacımız genç Squires'ı hedefine kadar takip etmekti.
Holigan kulübü aracılığıyla St. Ethelburga'yla bağlantılı olduğu için soygunda doğrudan parmağı olması oldukça muhtemeldi, ancak başkalarının
başlatıcılar olduğu kesindi ve sanırım onları
iz üzerinde olduğum konusunda uyarmak için yoldaydı.

Bir sokağın köşesinde bir adam ve bir kadınla konuşmak için durdu ve
biz de uygun bir dükkan kapısıyla ilgilenmek zorunda kaldık. En az on dakika boyunca
köşede durup konuştu. Quarles kadınla
sözleştiğini düşündü, ancak bu pek de büyük bir kavga olamazdı çünkü yoldan geçenlerin hiçbiri onlara dikkat etmedi. Şu anda
adam ve kadın kol kola sokağı geçtiler ve Squires köşeyi
döndü. Onu gözden kaybetmekten korkarak
hızla köşeye vardık. Hala görüş alanındaydı, hala yavaşça yürüyordu. Bir keresinde sigara yakmak için döndü ve ardından hızını biraz artırdı.

"İş arayacağını söylediğinde yalan söylediği açık," diye belirttim. "Ama aramızdan birinin adamı ve kadını takip etmemesi gerektiği o kadar da açık değil," dedi Quarles. "Uyarını yapmak için gitmiş olabilirler."

"Sanmıyorum," diye cevapladım. "Yönümüzü fark ettiyseniz, oldukça dolambaçlı bir rota izlediğimizi göreceksiniz. Takip edilmekten güvende olduğunu düşünene kadar bekleyecek ve sonra varış noktasına doğru hızla ilerleyecek."

Sanki sözlerimi kanıtlayacakmış gibi Squires hızını düzeltti, aniden kesinleşmiş gibi bir sokaktan aşağı, bir sokaktan yukarı doğru sallandı. Köşelerde bize yaklaştı, sanırım görüş alanından çıktığı anda kaçmış olmalı,
ve kısa bir sokakta onu köşeden
kaybolurken görmeye tam zamanında yetiştik.

"Yakında vazgeçeceğim, Wigan," dedi Quarles, biz onu takip ederken. "Kadehin içinde kaç mücevher olduğunu umursamıyorum."

Köşeyi dönmüştük. Squires kaybolmuştu, ama
uzaktan koşan ayak sesleri duyabiliyorduk.

"Bu meseleyi halletti," dedi Quarles, köşeden on iki metre ötede durarak. "İstersen devam et, Wigan, ama--"

Başka bir şey duymadım. Bir şey beni etkiledi, sardı ve bir son oldu.
Yeni bir başlangıcın ne zaman gerçekleştiğinden pek emin değilim. Belki de
sadece sonradan aklıma gelen bir düşüncedir ki kulaklarımda vızıldayan bir ses,
belirli bir sallanma hareketi ve yatıştırıcı bir mırıltıyı hatırlatır.
Sonradan bana gelen acıdan oldukça eminim.
Başım büyüktü,
uzuvlarım bükülmüştü. Sınır koyamadığım bir süre boyunca başka hiçbir şeyin farkında değildim. Sonra boğazımda bir ateş hissettim.

Bir duvarın köşesinde, yerde oturuyordum; benden biraz uzakta,
bir anda bir şişenin boynuna sıkışmış bir mum haline gelen bir ışık vardı. Hareket eden gölgeler vardı - onları gördüm, sanırım,
onları yapan adam ve kadının farkına varmadan önce. Adam
az önce boğazıma brendi dökmüştü, kız, kolları açık bir şekilde
onu izliyordu.

"Şimdi yapacak," dedi adam.

"Ölümü uzak tutmak için neden bu kadar zahmete girdiğimizi anlayamıyorum," oldu kadının cevabı.

"Cellata aşık mısın?"

Kız güldü, şişeyi aldı, gölgeleri bir deliryum gibi dans ettirdi, sonra tekrar karanlığa kaydım.

Ondan sonra aklıma her türlü şey geldi, düzensiz rüyalar ve
sonra adımı duydum.

"Wigan! Wigan!"

Hala bir duvarın köşesinde oturuyordum, bir kümes hayvanı gibi bağlanmış, ama
uyanıktım.

"Sen misin, Profesör?"

"Artık holigan kulüpleri yok, Wigan."

"Ne oldu?"

"Bir köşeyi döndüğümü hatırlıyorum," diye cevapladı Quarles, "ve burada uyandım.
Kum torbalarına tıkılmıştık ya da buna benzer bir şeydi ve bu bize iyi geldi. Eğer birini takip etmek isteseydik, adamı ve kadını takip etmeliydik. Kendini
bu köşeye sürükleyebilir misin? O zaman sessizce konuşabiliriz."

Oldukça acı verici ve uzun bir operasyondu ama sanırım çaba bana iyi geldi.
Beynim daha berraktı, tekrar bir şeyleri kavramaya başladım.

"Neredeyiz?" dedim.

"Bir bodrumda kilitliyiz ama nerede olduğunu bilmiyorum. Daha kötü durumda olmadığımız için şanslıyız ve muhtemelen seninle ilgilenen adam tarafından
kum torbalarına tıkılmamış olmam özellikle şanslıyım. Muhtemelen hesabımı kapatırdı çünkü
sana müthiş bir darbe vurmuş olmalı. Adam ve kadın sana brendi getirmeden önce kendime gelmiştim. Sadece ölmediğimi göstermek için hareket ettim ve onları izledim."

"Onları tekrar tanıyacaksın."

"İkisi de maske takmıştı. Bu kadeh hakkında, Wigan."

"Şüphesiz onu eritme potasına aceleyle soktuk," diye karşılık verdim.

"Arkadaşımız bizi terk ettiğinden beri yarı uykudaydım ama ben de biraz
düşündüm. Sanırım bu bodrumdaki boş odamı hatırladım. Bu
kase hakkında bir iki ilginç nokta var."

"Şimdi bunları düşünmeye değer mi?"

"Öyle düşünüyorum. Zaman geçirmek için işe yarayacaktır. O zamanlar hikayenizle hiç ilgilenmemiştim ama sanırım gerçekleri hatırlıyorum. Yanlış anlarsam beni
düzeltmelisiniz. Öncelikle, kiliseye sıradan bir şekilde girilmediğinden emin olabiliriz. Bu nedenle, kiliseyle bağlantılı birinin soygunda parmağı olduğunu varsayıyoruz. Tek olası pencereden bir girişin yapılmadığından emin oldunuz, bu nedenle kilisenin anahtarlarının kimde olduğunu soruyoruz. Cevap papaz, kilise görevlisi ve muhtemelen, hatta büyük ihtimalle Bay Hayes gibi görünüyor. Anahtarlar herhangi bir amaçla başka birinin elinde olsaydı, geçici veya başka bir şekilde, papaz -dürüst olduğunu varsayıyorum- bundan bahsederdi. Şimdi papaz, kilise görevlisine karşı herhangi bir şüphesi olduğunu ima etmiyor ve siz de herhangi bir şüphe beslemiş gibi görünmüyorsunuz, ancak Bay Harding, borçlarından ve tefecilerle olan ilişkilerinden bahsederek papazına karşı bir şüphesi olduğunu ima ediyor."

"Baskı altındaydı. Gerçek bir şüphesi olmadığına ikna oldum."

"Her neyse, hikayesi sizi etkiledi. Bay Hayes ile ilgili bazı soruşturmalar yaptınız. Bu önemli bir nokta. Aynı zamanda bu holigan kulübünü duymamış olsaydınız, muhtemelen papaz hakkında daha fazla soruşturma yapardınız. Sanırım bir şeyi kaçırdın."

"Ah, saçmalık. Adamı gördün ve takdir etmelisin--"

"Değerini," dedi Quarles. "Ben ediyorum, ama spekülasyona yol açıyor. Bir an için kasayı düşünelim. Duvarda bir keski darbesinden kalan izler, kasa kapısında ve anahtar deliğinde çizikler vardı, ama
kasanın bir anahtarla açıldığından eminsin, ama papazın
anahtarı kilidi açmıyor. Uzman bir hırsız neden bu izleri
yapsın ya da kasanın kırıldığını, hatta kilidi bir şekilde
sıkıştıracak kadar ileri sürsün? Tek olası
açıklama, uzmanın bir amatörün iş başında olduğu izlenimini
bırakmak istemesi olurdu. Neden bunu yapmak istesin ki, hiçbir neden göremiyorum ve her halükarda başarısız oldu. Aldatılmadın; hemen uzmanı aradın."

"Ve avcı tuzağa düştü. "Hayal ettiğimden daha ateşliydik."

"Bu, ilgi duymadığım durumlardan uzak durmam için bana bir uyarı," dedi Quarles. "Yine de, koşullar şimdi ilgimi çekti. Hiç şüphe yok, Wigan, bu işte amatör birini aramak için her türlü neden vardı ve holigan kulübüne rağmen, bu gerçeğin yarı yarıya farkındaymış gibi görünüyorsun. Mücevherlerle ilgili romantizmin ne olduğunu bilmekten memnun olurdun. Sanırım boş bir merak değil, ama o yönde bir ipucu yakalama çabası. Bayan Belford, Yorkshire'daki teyzesinin eski arkadaşına yazmaktan öte sana yardımcı olamaz, ancak holigan kulübü olmasaydı, bu izi daha dikkatli takip edeceğini düşünüyorum. Bayan Belford'a göre, mücevherler dışında teyzesi yeğeninin Cedars Road'da yaşamaya devam etmesini sağlayacak kadar
para bırakmamıştı, ancak Bayan Morrison hayattayken görünüşe göre yeterliydi. Elbette yeğenin daha pahalı zevkleri olabilir, ancak
koşullar altında bu oldukça ilginç bir ifadeydi. Mücevherlerin kiliseye bırakılmasının sebebinin geçmişteki bir aşk olduğuna inanıyor ve
kendisine bırakılmadığı için hayal kırıklığına uğradığını itiraf ediyor. Bir zamanlar teyzesinin ölümünden sonra bunlara sahip olmayı ummuş olması mümkün görünüyor, değil mi? Bu, bunu yapmaması için geçerli bir sebep olmadığı anlamına gelir ve bence onun romantizm hakkında itiraf ettiğinden daha fazla şey bildiğini makul bir şekilde tahmin etmiş olabilirsiniz."

"Onunla konuşsaydın böyle düşünmezdin."

"Muhtemelen hayır," diye karşılık verdi Quarles. "Bu durumda engellendim, ilgilenmiyordum; Zena, beni sık sık doğru yola sokan saçma sorularından birini sormak için hazır değildi. Gittiğimiz yol bizi buraya getirdi ve gidebileceğimiz başka bir yolu düşünüyordum. Holigan kulübünü unutacağız. Soygunun bir amatörün işi olduğu varsayımıyla başlıyoruz, bunu düşünmek için bolca
nedenimiz var. Papazdan şüphelenmiyoruz,
verger'ı aklamaya meyilliyiz ve sonunda Bay Hayes'in masum olduğuna karar veriyoruz.
Bir anda bir zorlukla karşılaşıyoruz. Kiliseye nasıl girildi? Pazar akşamı cemaatindeki birinin kilisede saklandığını, hırsızlığı gerçekleştirdiğini, kasayı yedek anahtarla açtığını, duvarı ve kapıyı işaretlediğini ve sıradan hırsızları ima etmek için kilide bir anahtar verdiğini varsayabiliriz. Holigan kulübü olmasaydı, bu yanıltma çabaları pek başarılı olmazdı sanırım. Bunlar amatörün uzmanların yöntemleri hakkında çok az bilgisi olduğunu gösteriyor. Kadehi güvence altına alan hırsız hala kilisede kilitli. Nasıl kaçılır? Bu, bütün gece süren bir nöbet durumudur. Pazartesi sabahı kilise görevlisi gelip kiliseden geçerek kutsal alana doğru gittiğinde, hırsız dışarı
çıkar. Şimdi bunun mümkün olabilmesi için hırsızın kilise ve işleyişi hakkında çok şey bilmesi, papazla sürekli temas halinde olması gerektiği açıktır, aksi takdirde kasanın anahtarının bir izlenimini elde etmek imkansız olurdu. Bu nedenle hırsızı kilise çalışanları arasında arıyoruz."

"Bu mahzende bağlı yatmasaydık çıkarımlarınız daha ilginç olurdu," dedim. "Bu düğümlerden bazılarını çözmeye çalışıyorum."

"Doğru," dedi Quarles, "Serbest kaldığında beni çözebilirsin. Sevgili
Wigan, bu çıkarımları bu kadar ilginç kılan şey bu mahzende olmamız. Kâse mücevherler uğruna çalındı, bu açık, yoksa hırsız altın
pateni de alırdı; ve mücevherlerin bir romantizmi var. Bu romantizmin ne olduğunu bilmiyoruz, ama mücevherlerin sahibi olan eksantrik yaşlı bir kadın var; onun başka türlü zengin olmadığını varsaymak için sebeplerimiz var ve teyzesinin geçmişinden habersiz görünen bir yeğenimiz var. Mücevherlerin kiliseye bırakılmasından dolayı hayal kırıklığına uğradığını itiraf ediyor; o kendi koşullarının
sıkışık olduğundan şikayet ediyor. Walham Green'de yaşamasına rağmen, teyzesinin ölümünden sonra Bloomsbury'deki St. Ethelburga cemaatinde bir işçi oluyor. Bayan Belford'da kilisenin genel işleyişini bilen, papazla temasa geçen biri var - Bay Harding onu çok iyi tanıdığını söylemişti, hatırlayın; ayrıca mücevherlerle yakından bağlantılı. Hatta mücevherlerin ardındaki romantizmi biliyor ve bunların
haklı olarak kendisine ait olduğunu ve kiliseye asla verilmemesi gerektiğini düşünüyor. Bu, böyle bir kadının hırsıza dönüşmesini tamamen açıklıyor."

"Gerçek şu ki bu mahzendeyiz," dedim.

"Bu çok ilginç bir gerçek," dedi Quarles. "Elbette bu mahzende olan erkek ve kadının aynı genç
Squires'ın
tanıştığı kişiler olduğundan emin olamam, ama öyle olduklarına inanıyorum. Kadın her iki durumda da kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, pozisyon aynıydı. Genç Squires'tan bizi takip ettiğimizi öğrendiler ve bizi bekleyen bazı arkadaşlarını uyarmak için gittiler, Squires bizi önceden ayarlayarak tuzağa
götürdü. Çete bizi yendi, Wigan."

"Ve kadeh eritme potasında," dedim.

"Çetenin kadeh hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum," dedi profesör sessizce.

"Bilmiyorum! Neden--"

"Wigan, bu sabah otel soygunlarıyla ilgilenen bir meslektaşınla konuşmak için durdun. Görüldün, sanırım. Hemen o işte olduğun varsayıldı ve Squires seni bu gece kulüpte gördüğünde otel soyguncularının peşinde olduğunu düşündü. Farkında olmadan
muhtemelen onların izindeydik."

"İmkansız," dedim.

"Neden olsun ki?" diye sordu Quarles. "Zihne bir kez sabit bir fikir girince,
karşıt teorilere hak ettikleri ağırlığı vermek aşırı derecede zordur.
Holigan kulübü zihninize girdi. Bunun birçok nedeni vardı, özellikle de bağlantı halkası olarak Bay Hayes'i düşününce;
Onun suçlu olduğuna inanamadınız ve kulübe geri döndünüz. Bir diğer nokta, çok önemli bir nokta. Kadeh sadece büyük festivallerde ve
belirli Azizler günlerinde kullanılırdı. Büyük bir festivalde soygunun zor olmasının birkaç nedeni vardır. Kilise, belki de süslemeler veya artan ayinler nedeniyle normal durumunda olmazdı; ayrıca, hırsız -bir kilise çalışanı olduğunu varsayıyoruz- kiliseyle ilgili bir etkinlikte gözden kaçabilirdi ve bu da şüpheye neden olabilirdi. Öte yandan, belki de akşam ayini olmayan, varsa bile sadece küçük bir cemaatin olduğu hafta içinde birçok Azizler günü olur. Kimin
hazır olduğu hatırlanırdı. Kâse, bir Pazar gününe denk gelen bir Azizler gününde çalındı ​​ve bu nedenle kilisede bütün gece kalması gerekiyordu. Sizce Bayan Morrison tarafından hangi Azizler günlerinin
belirtildiğini kaç kişi biliyor? Çok az. Bayan Belford ile konuşurken kâseden çok uzakta değildiniz. Düğümlerinle nasıl başa çıkıyorsun, Wigan?"

"Olabileceğim kadar sıkı bağlı değilim."

"İyi. Şanslıysanız Bayan Belford'un kaçmasını önlemek için zamanında yetişebilirsiniz.

"Onun kadehle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum," diye cevapladım.

"Yine de, Walham Green'e bir yolculuk daha yapmalıyım," dedi Quarles. "Bir kadınla uğraşırken, onun bir erkekten daha doğrudan olduğunu, daha basit yöntemler kullanmaya meyilli olduğunu ve genellikle daha kapsamlı olduğunu
hatırlamakta fayda var. Bu mahzende kadın ve erkeğe tanık olun. Adam sizi canlandırmak için size konyak verdi: kadın ölmemeniz için hiçbir neden görmedi. İlgimi çekti. Böyle bir kadın bir çete için
güç kaynağıdır. Sanırım oradaki
ızgaradan bir gün ışığı parıltısı sızıyor."

Bir süre sonra bağlarımdan kurtuldum ve Quarles'ı çözdüm.
Kilit
kapısı dayanıksızdı, omzum kilide değdiği anda hemen açıldı. Kaçmamızı engellemek için kimse acele etmedi. Ev, mezar kadar sessizdi.

"Esir alanlarımız kaçmış," dedi Quarles. "Dün gece iz üzerinde olmalıyız, Wigan."

Görünüşe göre ev boştu, ama o zaman iyice aramadık.
İlk düşüncemiz kaçmaktı. Karşılaştığımız ilk polis memuruna evi gözetlemesi için talimat verebilirdim. Bir bölgeden ayrıldık ve kendimizi Hampstead'deki kör bir yolun sonunda bulduk. Ev
ayrıydı ve en yakın komşusundan elli yard veya daha fazla uzaktaydı.

"Gelecekteki araştırmalar için ayrılmış," diye belirtti Quarles. "İlk işimiz mücevherli kadeh."

Sadece loş bir ışık bodrum ızgarasından geçerken,
gün başlamıştı. Erken gelen bir süt arabasının gürültüsü duyuluyordu.
Başımız ağrıyor ve uzuvlarımız tutulmuş olmasına rağmen, tek bir düşünce vardı aklımızda; ve bulduğumuz ilk
taksi bizi Walham Green'e götürdü.

Bayan Belford gitmişti. Dün evden benim
çıkmamın üzerinden yarım saat geçmeden ayrılmış olmalıydı. Daha sonra yapılan soruşturma, hizmetçisinin
cumartesi günü
çıktığını ve son hafta Bayan Belford'un
mobilyalarını olduğu gibi
attığını kanıtladı.

Quarles haklıydı, ancak birkaç ay sonra, mücevherli kadehi neredeyse unuttuğumuz zamana kadar
gerçek bir kanıtımız yoktu.

Bayan Belford, Bay Harding'e yazdı. Mücevherler Bayan Morrison'a,
eski bir sevgili tarafından bırakılmıştı, dedi. Neden evlenmediklerini söyleyemedi,
ama eski mektuplardan bir kavga olduğu ve adamın
başka bir yerde evlendiği anlaşılıyordu. Bayan Belford o evliliğin kızıydı. Aslında Bayan Morrison'ın yeğeni değildi, her ne kadar ona her zaman teyze dese de. Mücevherler kesinlikle Bayan Morrison'a bırakıldı, satması veya
istediği gibi kullanması için, ancak Bayan Belford, Bayan Morrison'ın Bay Belford'un ölümünden sonra mücevherleri aldığında
mücevherlerle birlikte olan ve daha sonra evrakları arasında bulduğu bir mektupta, babasının kızının
sonuçta bundan faydalanacağını açıkça beklediğini beyan etti. Mektupta hırsızlığın
nasıl gerçekleştirildiği açıklanıyordu ve mektup şu şekilde sona eriyordu:

"Teyzemin mücevherleri kiliseye vermeyi düşündüğünü bilseydim, onları daha önce alırdım, çünkü
her zaman bana gelmelerini bekliyordum. Hiçbir şey bilmeden önce
verildiler. Hiçbir şey yapamazdım, ona bağımlıydım. Babamın mektubunu bulduğumda
soyulduğumu biliyordum--bu kelime bu, Bay Harding, soyuldum.
Kadehi alarak sadece bana ait olanı aldım. Düşündüğünüzde muhtemelen
haklı olduğumu düşüneceksiniz."

St. Ethelburga'nın papazının böyle düşünmediğini söyleyebilirim ve
Amerika'dan gelen Bayan Belford'un mektubunda herhangi bir adres olmadığından, Bay Harding'in nasıl bir tavır takınacağından emin olmadığını düşünüyorum.
Mücevherlere ne oldu veya nasıl elden çıkarıldılar bilmiyorum;
Sadece St. Ethelburga'da artık mücevherli bir kadeh olmadığını biliyorum ve
sanırım papaz, bir dedektif olarak korkunç bir başarısızlık olduğumu düşünüyor.

BÖLÜM XIV

KIRK TONLUK YAWL'IN MACERASI

Parlak güneş ışığı ve yeterli bir esinti, iyi döşenmiş kırk tonluk bir yawl, yapılacak tek şey sıcak güvertede uzanıp güneşlenmek, dümende çok
güzel bir kadının olduğunun bilincinde olmak - eh, onu geçecek
bir şey bulmak için çok uzun bir yol kat etmeniz gerekebilir saf eğlence için.

Bu kadar kıskanılacak koşullar altında zamanımı nasıl geçirdiğimi
açıklamam gerekiyor, özellikle de aşırı güzel kadının Zena Quarles olmadığını söylediğimde.

Sadece bir gün ve bir gece süren bir olay olduğu ortaya çıkan mücevherli kadeh davasıyla ilgilenmek için bir dizi otel soygunuyla ilgili bir işten alınmıştım ve Quarles'ın bu davayla çok yoğun bir şekilde ilgilenmesi nedeniyle bu davaya geri dönmekten özellikle memnundum.
Kadeh davası aylarca tatmin edici bir şekilde çözülememiş olsa da, bize yapılan saldırının
kadehin çalınmasıyla hiçbir ilgisi olmadığı neredeyse kesindi.

Profesör, farkında olmadan otel soygunlarının izini sürdüğümüze, iki davanın izlerinin aslında birbiriyle kesiştiğine ikna olmuştu. Bana öyle geldi ki, yetersiz kanıta dayanarak bu sonuca varmıştı, ama ben hemen Hampstead'deki evi kapsamlı bir şekilde araştırmaya karar verdim.

Ev, Mason adında, orada az döşenmiş bir odada yaşayan bir bekçinin sorumluluğundaydı, ama yakalandığımız gece izinsiz
gitmişti. Bu şüpheli görünüyordu, ama adam
nerede olduğu konusunda doğruyu söylediğini kanıtlayabildi ve
daha fazla soruşturma ona karşı hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Quarles ayrıca, Mason'ın bodrumda gördüğü maskeli adam olmadığını kesin bir şekilde açıkladı.

Daha sonra evin sahibi olan Bay Wibley ile bir görüşme yapmayı başardım. Kendisi bir süre orada yaşamıştı, ama artık yaklaşık iki yıldır boştu. İyi bir evdi, ama eski modaydı. İnsanlar
bodrumları sevmezdi ve ev kötüleşen bir mahallede olduğu için
buraya para harcamaya meyilli hissetmemişti. Ev sahibi tarafından oraya yerleştirilen bekçi hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ama bana elinden gelen her türlü yardımı yapmaya çok hevesliydi, çünkü kendisi de bir otel soygununun kurbanı olmuştu. İşler onu zaman zaman Hampshire'daki evinden şehre getiriyordu ve bir otelde kalırken büyük bir
yükleme yapılmıştı ve o gün kızına aldığı
bir kolye çalınan eşyalar arasındaydı.

Altı ay boyunca gerçekleşen tüm bu soygunlar,
yetkilileri tamamen şaşkına çeviren bir başarıyla gerçekleştirilmişti.

Görünüşe göre, masa d'hote sırasında odalar yağmalanmıştı; en azından, soygunlar her zaman akşamın geç saatlerinde keşfediliyordu. Hiçbir durumda
bir misafir veya hizmetçi aniden veya şüpheli bir şekilde ayrılmamıştı ve sert
araştırmalar hiçbir şey ortaya çıkarmamıştı. Akıllı bir çetenin iş başında olduğuna dair çok az şüphe vardı,
ama bu süre zarfında tek bir çalıntı eşya bile
izlenememişti. Scotland Yard'ın davayla ilgilenen çok sayıda adamı vardı;
bilinen hırsızlar izleniyor ve çitler gözetleniyordu; ancak
aslında Quarles ve ben kaçırılıncaya kadar hiçbir ipucu yoktu.

Elbette, yakalanmamızın bu soygunlarla bir ilgisi olduğuna dair hiçbir kesinlik yoktu. Quarles, kanaatini, davayı elinde tuttuğu bilinen başka bir dedektif olan Percival ile konuşmuş olmama dayandırdı. Görüldüğüme, davanın benim elimde olduğu sonucuna varıldığına, kadehi ararken diğer patikaya
rasladığıma, aslında o kadar yakınımdaydı ki, hırsızların hemen harekete geçmesi kesinlikle gerekiyordu.

Yakalanmamızın bir şeye dair ipucu olması gerektiği açıktı; belki de bunun bu soygunlarla ilgili olduğu sonucuna varmak doğaldı, ancak Quarles'ın argümanları beni tamamen ikna etmedi. Genç Squires'ı arayan yarım düzine adamım vardı, neredeyse kesinlikle o gece bizi bir pusuya
götürmüşlerdi ve tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Eski
barınaklarında uzun zamandır onu tanımıyordu; eski arkadaşları onu
görmezden gelmişti. Genel olarak eski yollarını kestiği ve dindarlaştığı anlaşılıyordu, bu da holigan kulübüne açık bir göndermeydi. Bir zamanlar, tanıdığım bir çetenin üyelerinden bazılarıyla kesinlikle arkadaş olmuştu, bu soygunlardan sorumlu olma olasılığı oldukça yüksek bir çeteydi, ancak soruşturmalar bu çetenin bir örgüt olarak varlığını neredeyse sona erdirdiğini gösterdi. Yaklaşık bir hafta boyunca sabah, öğlen ve akşam Quarles'a iletilen kanıt ve gerçekleri toplamakla meşguldüm ve sonra yıkıldım. Sinirsel enerji beni ayakta tutuyordu sanırım, ancak aldığım darbe görmezden gelinemezdi. Doktor dinlenmemi söyledi ve Folkestone'a gittim. Sanırım hasta ve belki de biraz ilginç görünüyordum; her neyse, oldukça fazla sempati görüyordum ve otelde kaldığım sürenin üçüncü öğleden sonra Bayan Selborne benimle konuştu. Birine bir kazadan iyileştiğimi söylediğimi duymuştu. Limanda bir yatı vardı. Yatçılığın iyileşme
gücüne büyük inancı vardı. Ertesi gün yatı kullanırsam, o akşam kaptanını çağıracaktı. Onun nazik teklifini kabul etmekte tereddüt ettim. Açıkça tek başıma gitmemi istiyordu; yatı ertesi gün kullanmayı düşünmediğini söyledi; ama sonunda beni bir yelken gezisine çıkarması
anlaştı. Birkaçının ilkiydi. İlk seferde otelde kalan bir hanımı da götürdü ve ikinci seferde ailesiyle birlikte orada bulunan bir çocuğu götürdü, ama ikisi de kötü denizciler olduğu için üçüncü seferde tek başımıza gittik.

"Başkalarının hasta olduğunu görmek zevki kaçırıyor," dedi Bayan Selborne. "Sanırım insanları gereksiz yere şok etmeden tek başımıza gidebiliriz."

Böylece, ideal koşullar altında ve bir erkeğin sahip olabileceği en çekici arkadaşla birlikte esintinin ve güneşin tadını çıkarıyordum.

Bunu Zena'ya mektuplarımdan birinde söyledim; o kadar ikna ediciydi ki, üzülerek söylüyorum ki,
sevgili kız bundan hoşlanmadı. Kıskançlık için gerçekten hiçbir sebep yoktu, ancak bir erkeği güzel ve çekici bir kadınla, özellikle de bir yatta, yakın temasa getirin ve onunla biraz flört etmesi neredeyse kesindir.

Benim durumumda çok hafif ve zararsızdı ve gerçekten de Bayan Selborne, neşeli ve biraz alışılmışın dışında olmasına rağmen, herhangi bir özgürlüğe kızardı.
Açıkçası birbirimizin arkadaşlığından zevk alıyorduk ve birkaç günün sonunda birbirimizi yıllardır tanıyor olabilirdik.

Kesinlikle ona bir minnet borcum vardı, çünkü yat bana dünyalar kadar iyi geldi. Bunu o öğleden sonra ona söyledim.

"Kesinlikle daha iyi görünüyorsun," dedi.

"Beni beklediğimden daha erken işe geri göndereceksin."

"Ne zaman?"

"Haftanın sonunda."

"Ve yarın kocamı bekliyorum."

Sanırım bunu kastetmedi, ancak sanki gelmesine
pişman olmuş gibi söyledi.

"Yatçılığa düşkün mü?" diye sordum.

"Bu onu gözyaşlarına boğuyor," diye güldü. "Sevdiğim şeylerin çoğu
sıkıyor. Yine de bana karşı çok iyi. Yaşlı bir adamın gözdesiyim, bilirsin."

Kocasından ilk kez bahsediyordu ve
benim işlerime en ufak bir ilgi göstermemişti. O sadece
şimdilik iyi bir arkadaştı. Beni bu şekilde etkilemişti, ama bu öğleden sonra -nasıl desem- her zamankinden daha kadınsıydı. Bana ciddi bir flört için fırsat verdiğini kolayca hayal edebilirdim. Davranışları, onun için istediğinden daha fazla
olduğumu ima edebilirdi. Bu fikri aklımdan çıkardım,
zihnimde bunun kafamın içine girmesine izin verdiğim için kendime kızdım.

"Yarın her zamanki gibi yelken açacağız," dedi karaya çıktığımızda kaptanına.

"Çok iyi, hanımefendi."

"Bay Selborne yarın gece gelecek. Bagajını almak için birileri yukarı çıksın. Saat on buçuk."

"Evet, hanımefendi."

Bayan Selborne ve ben otele geri yürüdük ve akşam yemeği için giyinmeye gitmeden önce çimenlikte biraz sohbet ettik.

"Korkarım ki yarın son yolculuğumuz olacak," dedi, Leas'a bakarak. "Umarım iyi olur."

"Umarım öyle olur."

"Eğer öyle olmasaydı benim için gerçekten korkunç bir hayal kırıklığı olurdu. Ben
giderdim--Ah, şimdi aptalca konuşmaya başlıyorum."

Bana biraz meydan okurcasına döndü. Kesinlikle çok çekiciydi
ve doğal olarak onu en iyi şekilde gösteren pozlara büründü.
Çimlerde oturan bir adam, sigara kutusundan bir sigara alırken ona bakmak için durakladı. İlgisi hoşuma gitti. Ben bir insandım ve bu kadınla sayıldığımı bilmek kibrimi okşadı.

"Ne kadar çaresizce bir şey söyleyecektin?" diye sordum.

"Bana güleceksin."

"Çaresizlikte seninle aynı seviyede olmam daha olası."

"Yarın gideceğimi söyleyecektim, yağmurlu ya da güneşli, rüzgarlı ya da güneşli,
son günümüzü kaçırmaktansa."

Böyle olması için bir anlaşma yapmaktan daha azını yapabilir miydim? Hava durumunda bir değişiklik belirtisi olmadığını kabul edersem, güzelliğinin ve kişiliğinin beni etkilemediğini ima etmeye çalıştığım varsayılmamalıdır. Etkilediler.

"Sözünün eri bir adam olduğunu görmek için bile kötü hava için dua edebilirdim," diye güldü. "Bu bir söz mü?"

"Öyle."

Giyinmek için içeri girdi ve ben de aynısını yapmadan önce bir sigara içtim.

Odama girip kapıyı kapattığımda, gardırobun arkasından bir adam çıktı. Çimlerde Bayan Selborne ile ilgilenen adamdı.

"Affedersiniz. Sizinle yalnız konuşmak istedim ve bu tek yol gibi görünüyordu."

"Yönetime teslim etmeden önce söyleyeceklerinizi dinleyeceğim," diye cevapladım.

"Hassas bir konu," diye karşılık verdi, sırıtarak, onu tekmelememi
istedi. "Bir hanımla ilgili. Siz Bay James Murray'siniz; en azından otel kayıtlarına girdiğiniz isim bu."

"Benim adım," diye cevapladım.

"Bunun bir kısmı, sanırım, bir kısmı. Genellikle Murray Wigan diye çağrılırsınız, sanırım ve Bayan Quarles ile nişanlısınız - Bayan Zena Quarles, oldukça aptal bir profesörün torunu."

"Bunun sizinle ne ilgisi var?"

"Hassas bir konu olduğunu söyledim," diye devam etti. "Müvekkilim, sizin bu otelde kalan bir hanıma aşık olduğunuzu - diyeyim mi - düşünmek için sebeplere sahip? Az önce hanımla konuşurken beni çimenlikte görmüş olabilirsiniz - hanım olduğunu düşünüyorum. Zevkiniz, efendim, bana hitap ediyor, ama söylemek zorundayım ki--"

"Siz özel dedektif misiniz?"

"Sadece bir soruşturma ajanı; bazen insanların başını beladan kurtarmada yardımcı oluyor."

"Bana Bayan Quarles'ın--"

"Hayır, tam olarak değil, ama, sevgili Wigan--"

Quarles'dı. Sesini değiştirdi, görünüşünü değiştirmiş gibi görünüyordu, ama
elbette makyajı kaldı. Görünüşünü değiştirmede mükemmel bir dâhiydi.

"O kadın mıydı?" diye sordu. "Zena burada Bayan Selborne ile yatçılık yaptığınızdan bahsetti. Sanırım pek hoşlanmadı. Mektubunuzun satır aralarını okuyacak kadar kadındı."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdım.

"Kesinlikle öyle; yine de kadın kesinlikle çekici ve Murray Wigan bir
erkek. Sadece nişanlı olduğu için bir kadına hayran olmaktan kendini alıkoyan bir adam çok da dikkat çekici bir
iki ayaklı değildir. Seni suçlamıyorum, muhtemelen ben de aynısını yapmalıyım,
ama Zena şüphesiz seni eleştirecektir ve sen de açıklayacaksın ve
bir daha yapmayacağına söz vereceksin ve--"

"Açıklama gerektiren hiçbir şey yapmadım," dedim sinirli bir şekilde.

"Elbette hayır, ama bu Zena'nın görüşü olmayabilir ve sanırım Bayan Selborne senin ona yarıdan fazla aşık olduğuna inanıyor.
Konuşmanızın bir kısmını duydum.
Hayranlığını sınamaya çalışıyordu, bu arada oldukça ciddi bir sınama, çünkü sen sakatsın.
Muhtemelen akşam yemeği için giyinirken aynada kendi kendine gülümsüyordur, bu da bana giyinmek için fazla zamanın olmadığını ve bu gece geç kalmaman gerektiğini hatırlatıyor."

"Neden olmasın? Kendimi tekrar oldukça formda hissediyorum. Yapılacak bir şey varsa, bunu yapabilecek kapasitedeyim."

"Giyin, Wigan, ben konuşurken. Kritik bir noktada çöktüğün için
Percival'a yardım ediyorum. Bu davada övgüyü o alacak diyebilirim,
ama bunu ona kin tutmamalısın."

"Ben kin tutmuyorum."

"İlerleme kaydettik," diye devam etti Quarles. "Sana argümanımı ve şu ana kadarki sonucu söyleyeceğim. Squires ile başlıyoruz. Bizi bir
tuzağa
sürükledi, ama daha önce bağlantılı olduğu çete neredeyse
yok oldu. Eski arkadaşları onu hiç görmedi; iyi biri
olması gerekiyordu ve o holigan kulübünün bir üyesi olarak bir yıldan fazla süredir orada olduğunu ve o süre zarfında kusursuz bir sicile sahip olduğunu görüyorum. İki sonuç ortaya çıkıyor; ya Squires başka bir çeteyle bağlantılı ya da bize ihanet etmesi için ona bir baskı uygulandı. Ben
ikinci fikre meyilliyim ve eğer haklıysam Squires'ı yaptığı şeyi yapmaya ikna etmek için güçlü bir teşvik olmalı. Belki de
birini korumak istiyordu."

"Percival buna ne dedi?" diye sordum, bağlantıları gömleğime takarken.

"Elbette alay etti, sizin de yapmaya meyilli olduğunuz gibi; aslında, Percival'in benim
aptal olmadığım gerçeğini fark etmesi epey uzun sürdü. Şimdi Scotland Yard'ın makineleri bu soygunların bilinen bir çetenin işi olmadığını kanıtlamış gibi görünüyor; bu nedenle polisin tanımadığı kişilerin
işte olduğunu varsayabiliriz. Kullanılan yöntemler
akıllıca. Eşya çalındı, ancak otelden kimse kaybolmadı, ne misafir ne de hizmetçi ve hiçbir durumda eşyanın hiçbiri oteldeki herhangi birinin
elinde bulunmadı. Bir yatak odası penceresinden dikkatlice bir suç ortağına indirildiğini mi varsayalım? Bu eşyaların hiçbiri izlenemedi, bu da bizi iki hipoteze götürüyor; ya ülkeden çıkarılıp
yurtdışında elden çıkarılmış ya da hırsızlar zamanlarını bekleyebilirler.
Çalınan mücevherlerin değerini düşündüğünüzde, bilinen
yurtdışı pazarlarında hiçbir şeyin
izlenmemiş olması dikkat çekici görünüyor ve hırsızların
bekleyebileceğini düşünmeye meyilliyim. Bu noktaya gelmişken--"

"Hiçbir kanıt olmadan," diye ekledim.

"Hiçbir kanıt olmadan," dedi Quarles sakin bir şekilde. "Şüphelenmeye başladım ki
baş kötü adamım, çünkü elbette önde gelen bir ruh var,
servetin komutasında olmalı; ve soygunların gerçekleştiği kısa dönemi hatırlayarak, yeterli bir servet elde ettiğinde ortadan kaybolacağını, büyük darbesini gerçekleştirdiğinde işten emekli olacağını ve bu veya başka bir ülkenin saygın bir vatandaşı olacağını, spekülasyonla servet edinmiş bir beyefendi olacağını tahmin ettim."

"Bir adam suçun heyecanını bir kez tattığında, bundan vazgeçmez," dedim. "Bu deneyimin sonucudur, Profesör, tahmin yürütmenin değil."

"Kesinlikle öyle, ama olağanüstü bir kişilik hayal etmiştim. Böyle bir adamı ve planlarında ona yardım eden
etkili işbirlikçileri nerede bulabilirdim? Her soygunda bir veya daha fazlası hazır bulunmuş olmalı ve şüphesiz malını kaybedenler arasındaydılar. Elbette teori, ama şimdi pratik bir şeye geliyoruz - Hampstead'deki ev. Eğer çapraz izler teorim doğruysa, eğer bu soruşturmada yer aldığınız düşünülüyorsa, o zaman o ev bir şekilde soygunlarla bağlantılıydı. Bu arada böyle bir
inzivaya çekilme yerinin değerinden de bahsedebilirim; ganimet, daha iyi bir saklanma yerine güvenli bir şekilde taşınana kadar orada saklanabilirdi.

"Bu, elbette, bekçi Mason'ı suçlar. Dikkatle izleniyor; kendini ele verecek hiçbir şey yapmadı, sanırım dikkatli bir eğitimin sonucu. Bu ev aracılığıyla başka bir bağlantıya daha ulaşıyoruz: Ev sahibi Bay Wibley. Bu soygunlarda mağdur olmuş, kızı için yeni satın aldığı
bir kolyeyi kaybetmiş. Koşullar altında kesinlikle tanınması gereken bir adam. Bildiğiniz gibi, Hampshire'da yaşıyor ve ülkenin o kısmını görmek için aniden bir istek duydum. Evde olmasına rağmen Bay Wibley'i aramadım.

"Kızı uzaktaydı; bir kızı olduğu doğruydu. Bay Wibley ile karşılaşmamak için oldukça ayrıntılı önlemler aldım; ülkedeki bir yabancıyı merak ediyor olabilirdi ama onu ne kadar çok gördüğümü bilse şaşırırdı. Hayır, şüpheli bir şey yoktu, sadece iki kez bir adam onunla ıssız bir yolda karşılaşmıştı, belli ki önemli bir işi vardı. İkinci toplantıdan sonraki gün Bay Wibley ayrıldı ve Hythe'a geldi. En geç bu sabah Hampshire'da tanıştığı aynı adamla orada golf oynuyordu. Golf kötüydü ama çok konuşuyorlardı."

"Yine de göremiyorum--"

"Bir dakika, Wigan. Diğer adam senin otelinde kalıyor."

"Sence--"

"Bence bu oteli soymak amaçlanmıştı ama bence bu fikirden
vazgeçildi," dedi Quarles. "Ancak müdürü tetikte tuttum."

"Ve şüphelendiğin adamı gösterdim!"

"Evet."

"Bu aptalcaydı. Hırsız senin düşündüğün kadar zekiyse, muhtemelen müdürün ona olan ilgisini fark edecektir. Bence onu
en etkili şekilde uyardın."

"Sanmıyorum. Görüyorsun, müdüre seni işaret ettim."

Bir kolum yeleğimde ona bakmak için durdum.

"Onun sana karışmamasını ayarladım," dedi Quarles.
"Yarın yatçılığa gidebilirsin. İşleri düzeltmek zorundaydım
böylece istediğim gibi gelip gidebilirdim ve müdürün dikkatini
bir adama çekmek, başkalarından şüphelenmesine izin vermekten daha güvenliydi,
bunların arasında belki de kandırmak istediğimiz adam da vardı. Gerçek şu ki,
Wigan, çetenin senin burada olduğunu bildiğine ve burada iş için olduğunu
düşündüğüne inanıyorum. Buna göre planlar yapılmış olacak ve bu nedenle
şu ana kadar yaptığın gibi devam etmen kesinlikle gerekli. Otelin şimdi soyulacağını sanmıyorum ama emin değilim. Güneşli veya fırtınalı olsun, yarın Bayan Selborne ile git. Tam olarak ne olacak
Bilmiyorum, ama yarınki yolculuğunuzun sonunda
tüm aklınızı başınıza toplamak isteyebilirsiniz."

"Otelde mi kalıyorsunuz?" diye sordum.

"Hayır, Hythe'da kalıyorum ve zamanımın bir kısmını Romney Marsh'ta geçiriyorum.
Orada yalnız bir evle ilgileniyorum. Gitmelisiniz; gong orada.
Size evden başka bir zaman bahsetmeliyim."

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Yarın gece. Beni burada bırakın. Sen gittikten sonra gizlice dışarı çıkacağım."

Gözlerimin o gece yemek odasında dolaşması doğaldı,
sezilerimle otelde bir soygunu kimin planladığını keşfetmeye çalışıyordum.

Yönetici odaya girdiğinde ve ne yaptığımı bildiğinden,
şüphesiz orada olduğumdan emin olmak istiyordu. Quarles'ın beni bu şekilde kullanmış olması beni endişelendirmiyordu; soygun gerçekleşirse tutuklanmaya oldukça hazırdım,
ama profesörün bana çok az şey
söylemiş olması canımı sıkıyordu.

Bu onun yoluydu; daha önce de böyle bir deneyimim olmuştu,
ama alışamadığım bir muameleydi.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Selborne bir süre salonda bana katıldı,
ve ertesi gün yelkenimizden bahsetti, sonra da bir köprü masası
hazırlamam istendi. Quarles'a göre Zena'nın tavrını hatırlayarak, Bayan Selborne'dan
uzaklaştığım için oldukça mutluydum. O da briç oynuyordu, ama benim masamda değil.

O gece hırsızlık olmadı ve ertesi sabah, birinin arzu edebileceği kadar
yatçılık için iyiydi. Ancak, her zamanki saatimizde başlayamadık. Mürettebat, kaptan ve iki kişiden oluşuyordu ve
ellerden biri gelip, öğlene kadar sürecek bazı teçhizatın değiştirilmesi gerektiğini söyledi. Bayan Selborne çok öfkeliydi.

"Saat on ikiye kadar vakit öldürmemiz gerekecek," dedi ve bana döndü. "Yazık, ama tüm teçhizat bozulursa bir şekilde yelkenimizi alacağız. Muhtemelen bu sadece kısa bir günlük iş için bir bahane, ama kaptanıma meydan okuyacak kadar uzman değilim."

Ancak, öğleden sonra gemiye bindiğimizde, kaptana söyleyecek çok şeyi vardı; tam olarak neyin yanlış gittiğini ona söylemesini isterdi ve
bu kadar uzun bir gecikmeye gerek olmadığına inandığını açıkça gösterirdi; ancak dümeni devraldığında hemen sinirlendi ve
iyi ruh hali bulaşıcı hale geldi.

Tatildeydim ve kafamı sorunlarla meşgul etmeye meyilli değildim.
Bir an için Quarles'ın ne yaptığını merak etsem bile,
onu hemen
unuturdum.

Tekrar ediyorum, bir yatta güzel bir kadın olduğunda ve o da
aşırı derecede nazik olma eğiliminde olduğunda, o an için başka hiçbir şeyin pek bir önemi kalmaz.

Öğle yemeği yedik ve Bayan Selborne güverteye dönmeden önce bir sigara içti.
Kaptan dümendeydi ama onu rahatlatmadı.
Tembel bir ruh halindeydi ve onu rahat ettirmek için birkaç minder ayarladım.
Dungeness'ten epeyce uzakta duruyorduk.

Bayan Selborne, bulunduğumuz duruma biraz şaşırmış gibiydi.

"Akşam yemeğine geri dönmeliyiz," dedi kaptana.

"Bu iyi olacak, hanımefendi," diye cevapladı.

"Konvansiyonlara biraz dikkat etmeliyiz," diye güldü, bana alçak sesle
konuşarak. "Geç kalmamızın bahanesi olarak kötü havayı öne süremezdik, değil mi?"

"Geç yola çıktık ve bu son yelkenimiz," dedim.

Kaptan rotasını değiştirmedi ve Bayan Selborne sessizliğe gömüldü.

Rahatlık ve tembellik onu uykulu yaptı, sanırım. Bana yaptıklarını biliyorum. Kendimi daha fazla başımı sallarken yakaladım.

Birdenbire bir sarsıntı oldu, beni baş sallama durumumdan etkili bir şekilde uyandırdı. Bir şeye çarptığımızı düşündüm. Bir sonraki anda sırtüstü yuvarlandım. Kollarımda ve bacaklarımda bir ip vardı. Kaptan hala dümendeydi ve ellerden biri beni bağlarken gülümsedi. Diğer el de aynısını Bayan Selborne'a yapıyordu.

Yüzünde korku vardı; Konuşmaya çalıştı ama konuşamadı.

"Şeytan nedir--"

"Ağzını kapalı tutmak, beyefendi, en iyi planınız," dedi kaptan. "Onu aşağı indir, Jim. Ranzalardan birine fırlat; orada
yolundan çekilecek."

"Bana yardım edin! Beni kurtarın!" dedi onu kaldırıp aşağı taşırken.

"Şimdi bakın," dedi kaptan, elini cebine sokup
bana bir tabanca göstererek, "bağırmak isterseniz, bunu bastırın, yoksa bu kafanızda bir delik açacak. Bu, kendinizi
sessizce bağırabileceğiniz ve kimsenin dikkatini çekmeyeceği bir ayrıntı."

"Oyun ne?" dedim. "Hanımefendinin hatırına
anlaşabilirim."

"Zaten oyun bu değil ve hiçbir konuşma istemiyorum."

Quarles! Şimdi onu düşündüm. Otel çetesi iş başındaydı ve bu
hareketlerden biriydi. Bunun onların amaçlarına nasıl hizmet edeceğini göremedim,
tabi--eğer ki hemen denize atılmasaydım.

Bu tatsız bir düşünceydi ve korkarım Quarles'a lanet ettim.
Bana biraz daha fazla şey söyleseydi en azından hazırlıklı olabilir ve
bunun için mücadele edebilirdim. Peki ya Bayan Selborne? Onu da boğarlar mıydı?
Belki bir yere karaya çıkarırlardı.

Dungeness'in kıyısı yeterince ıssızdır. Karanlıktan sonra içeri girip onu bırakmak kolay olurdu.
Kamaradan tek bir ses bile gelmedi ve iki el güverteye geri döndü. Kaptanın emriyle beni
oturma pozisyonunda bir tavan penceresine bağladılar. Hala denizde duruyorduk ve ellerden biri dümeni tuttu;
diğeri bağırırsam veya soru sormaya başlarsam
rüzgarımı kesmesi için talimat aldı. Sonra kaptan aşağı indi.

Dinledim ama Bayan Selborne ile konuştuğunu duyamadım.

O akşam güzel bir gün batımıydı. Kısa süre sonra dönüp kıyıya doğru durduğumuzda Romney Bataklığı'nın üzerinde bir renk ziyafeti çektim. Gece denizden
sürünürken sürekli değişen renkleri izlerken,
Quarles'ın Romney Bataklığı'yla ilgilendiğini, oradaki yalnız bir evle ilgilendiğini hatırladım;
bu yalnız ev benim için ilgi çekici miydi?
Bir düzine farklı şekilde konuyu çözmeye çalıştım,
eğer yaşamama izin verilirse hırsızların kendilerini nasıl güvenceye alabileceklerini anlamaya çalıştım.

O muhteşem gün batımı iç karartıcıydı. Yaklaşan gece benim için çok uğursuz anlamlarla dolu olabilirdi.

Kıyıya yaklaştığımızda hava kararmıştı. Solumuzda Dymchurch'ü işaret eden bir veya iki ışık, sağımızda Hythe'ın ışıkları vardı.

Kaptanın hangi dönüm noktasına göre pozisyon seçtiğini bilmiyorum ama
az sonra çapa atıldı ve döndük. Gelgit neredeyse tam seviyesindeydi. Birkaç dakika sonra bot suya indirildi ve basamaklar indirildi.

Her şey, yatla yelken açtığım her seferinde gördüğüm gibi, düzgün ve kasıtlı bir şekilde yapıldı.

Sonra kaptan yanıma geldi ve bağlarımı karanlığın örtüsü altında gevşetmediğimden emin olmak için denedi.

"Tamam," dedi. "Onu yukarı çıkarabilirsin."

Görünüşe göre Bayan Selborne'u karaya çıkaracaklardı.

Güverteye çıktı, yukarı çıkarılmamıştı. Hiçbir şekilde bağlı değildi.

"On buçuk," dedi kaptan. "Tek başına iyi olacağından emin misin?"

Hangi ellere konuştuğunu anlayamadım; her neyse, belki de başını sallamak dışında bir
cevap alamadı. Saat on buçuk; Bayan Selborne'un kocasının geleceği saatti.

Sonra bir sürpriz oldu. Üç adam sandala binip kıyıya doğru çektiler.

Bayan Selborne ile baş başa kaldım.

"Yakalandık, Bay Murray--Wigan."

İki adım arasında duraklarken güldü ve kucağında bir tabancayla
gök penceresinin bir köşesine oturdu.

"Konuşabiliriz," diye devam etti, "ama bağırmak tehlikeli olur.
Ateşli silah kullanmaya alışkınım. Birlikte geçirdiğimiz son yelken, kayda değer bir yelken ve henüz
bitmedi. Seni bulmayı beklediğimden daha hoş bir arkadaşsın, ama
sandığım kadar iyi bir dedektif değilsin."

Herhangi bir cevap veremeyecek kadar şaşkındım. Haklıydı.
Onda hiç suçlu bulmamıştım. Tüm nezaketi beni ele geçirmek için ayrıntılı bir plandı. Quarles biliyor muydu? Kesinlikle hayır, yoksa beni tetikte tutardı.

"Sakat gibi davranmak mükemmel bir fikirdi," diye devam etti, "ve sen
tamamen başarısız değilsin. Folkestone Oteli'nde bir ganimet alınmasını engelledin çünkü iş yerinde hangi adamların olduğunu keşfedemedik.
Acaba nasıl benim izime düştün?"

Ona orada olmadığımı söylemek, orada olmamın bir şans olduğunu, gerçekten sakat olduğumu söylemek dilimin ucundaydı, ama itirafımı sakladım. Quarles'ın bu yolculuğun sonunda tüm aklımı başıma toplamak isteyebileceğimi söylediğini hatırladım. Benim açımdan bu son gibi görünüyordu.

"Sanırım bu soygunların nasıl yönetildiğini bana söylemeyeceksin," dedim, "bu yüzden sırlarımı ifşa etmemi bekleyemezsin."

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye cevapladı; "bizim tarafımızdan bir daha
soygun olmayacak. Bu geceden itibaren gelirin tadını çıkarmaya başlıyoruz."

"Bu ilginç."

"Ve insanların düşündüğü kadar
zeki olmasanız da, bir zorluk olduğunuzu oldukça takdir edeceksiniz."

"Dostluğumuz uğruna beni bırakmanız için yalvarmamın bir faydası yok mu?"

"Korkarım hayır."

"Peki o zaman?"

"Ölüler hikaye anlatmaz," dedi.

Rahatsız edici bir cevaptı.
Hayal edebildiğim zorluktan kurtulmanın tek yolu buydu.

"Affedersiniz, öyle yapıyorlar," diye karşılık verdim sessizce. "Beni bu kadar dikkatli bir şekilde izleyerek ve oyunda beni yenerek, bana olan ilginizi
birçok insana duyurdunuz. Aramızda bir bağ kurdunuz. Benim ölümüm sizin ve suç ortaklarınızın
hızlı bir şekilde aranması anlamına gelecek. Muhtemelen
canlı olmaktansa ölü olarak sizin için daha tehlikeli olacağım."

"Bunun düşünülmediğini ve ayarlanmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ve bir dedektifin ölümüyle kötü şöhretli suçluları adalete teslim edebildiği takdirde hayatına değer verdiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Tam olarak ne demek istiyorsunuz?"

Belki de bir çay masasında sıradan bir soru tartışıyorduk.

"Tartışma uğruna, suç ortaklarınızdan bir veya ikisinin
beni sizin yaptığınız kadar tamamen kandırmadığını varsayalım. Olasılığı anlayabilir ve olası sonucu takdir edebilirsiniz."

"Böylesine zayıf bir hikayeden korkacak kadar kadın gibi mi görünüyorum?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır. O kadar pervasız bir insansın ki, şüphesiz, ortaya çıkabilecek herhangi bir tatsız sonuçla yüzleşme cesaretin var."

"Tedaviden daha iyi olanın önlem olduğunu bilecek kadar aklım var," diye karşılık verdi. "Bir saat içinde, Bay Wigan, işbirlikçilerim ve bana karşı tanıklık edebilecek herkes bu yatta olacak. Bazılarının gemide ne kadar kalacağına henüz karar vermedim."

Belli ki korkmuyordu. Planları çok eksiksiz olmalı.

"Yaşamama izin verilmediği için, kariyerinin bir taslağı ilgimi çekerdi. Zaman geçirmek için işe yarardı."

"Geçmiş beni ilgilendirmiyor, gelecek ilgilendiriyor," diye cevapladı. "Genel olarak
güvenli hale getirme fikrimi takdir edebilirsiniz. Bu yatın
Fransa kıyısındaki ıssız bir yere atılacağını düşünüyorum. Orayı biliyorum ve
bir veya iki kişinin boğulmasını bekliyorum. Bu oldukça doğal olacak,
değil mi? Eğer kaza Folkestone'da duyulursa,
benim boğulduğum varsayılacaktır. Cesetler her zaman kıyıya çıkmaz, biliyorsunuz. Kesin olan bir şey var; Bayan Selborne ve ona ait tüm izler
kaybolmuş olacak."

"Bu oldukça şeytani bir plan," dedim.

"Gereklilikten dolayı üzgünüm. Bazen sizin de
zekanızın kurbanı darağacına geldiğinde aynısını yaptığınızı düşünüyorum."

Ayağa kalktı ve benden uzaklaştı, ama beni izlemekten vazgeçmedi. Bağırmaya cesaret edersem ateş edip etmeyeceğini merak ettim.

Uzun bir saat oldu, ama hemen küreklerin belirgin bir şekilde aşağı inmesi geldi.
Kıskanılacak
olmayan konumuma rağmen heyecanlandım. İki
tekne olduğunu düşünmüştüm. Doğal olarak öyleydi. Sandal küçüktü; mürettebat ve
işbirlikçiler içine giremezdi.

Küreklerin kürek şakırtıları duyuldu, sonra bir adam güverteye çıktı,
diğerleri de hemen arkasından geldi ve o anda Bayan Selborne dönüp ateş etti. Mermi tavan penceresinin ahşap işçiliğine kafamın yanına
dokundu. Saatim gerçekten gelene kadar bir daha asla bu kadar ölüme yakın olabileceğimden şüpheliyim.

Tekrar ateş edemeden kolu havaya kalktı ve tanıdık bir ses bağırdı:

"Her şey yolunda, Wigan. Bayan işi tamamlıyor. Hepsini aldık."

Christopher Quarles polisle birlikte gemiye gelmişti, sandaldakiler mürettebatın giydiği ceket ve şapkaları giymişti, böylece yatta dönüşlerini
izleyen herkes aldatılabilirdi.

Mahkumlar polisin eline bırakıldı ve bir motor Quarles ve beni Folkestone'a geri götürdü. O gece uyumadan önce bana bütün hikayeyi anlattı.

Romney Marsh'taki ıssız ev birkaç ay önce Wibley tarafından Reynolds adına satın alınmıştı. Bazı değişiklikler yapıldıktan sonra oraya yerleşmek için geleceğini bildirmişti, bu yüzden ressam gibi görünen birkaç adamın gelip sürekli orada dolaşması doğaldı. Orada ara sıra üç veya dört adam görülse bile, kimsenin meraklı olması pek olası değildi.

Wibley Hythe'a indiğinde onu izleyen Quarles, onun Dymchurch Yolu'nda araba kullanmayı sevdiğini fark etti. Bir sabah yol kenarındaki bir adamla konuşmak için yanına geldiğini gördü. Ertesi sabah da aynı şeyi yaptı, ama farklı bir adamdı ve Quarles genç Squires'ı tanıdı.

Squires daha sonra bu boş eve gitti ve Quarles hızla Marsh'ta gece gündüz evi gözetleyen adamlar
buldu. Ev sanki çetenin buluşma yeriymiş gibi görünüyordu. Ya başka bir darbe hazırlanıyordu ya da bir
kaçış planlanıyordu.

Kasabaya aceleyle yaptığım bir ziyaret sırasında profesör Zena'ya yazdığım mektubu
görmüştü ve bu ona bir ipucu vermişti.

"Adı Selborne'du," diye açıkladı Quarles. "Sana söylemiştim, Wigan,
Wibley'nin kızı -ya da sözde kızı- Hampshire'da onunla değildi.
Nerede olduğu beni endişelendiriyordu. Kadeh davası sırasında bir kadının yakalanmamızda rol aldığını unutamıyordum. Hampshire'dayken Gilbert White'ın köyünde yarım gün geçirdim. Onun 'Selborne'un Doğal Tarihi' beni her zaman büyülemiştir. Selborne.
Sahte bir isim alacak olsaydın, Wigan ve vaftiz babaların sana Murray değil, sadece
James deseydi, ne yapardın? Büyük ihtimalle aşina olduğun bir yerin ismini alırdın. Kendi başına fikir ikna edici değildi, ama beni Folkestone'daki oteline getirdi ve sonra emin oldum. Squires'ın bizi o tuzağa
soktuğu gece konuştuğu kadını hatırlıyor musun?"

"Yüzünü görmek için çok karanlıktı," dedim.

"Kolları belinde duruşundan bahsediyorum," dedi Quarles, "aynısını bodrumdaki maskeli kadın da yaptı ve Bayan Selborne'u çimlerde gördüğümde o da aynısını yaptı. Pozu tuhaf. Bir kadın bu tavıra düştüğünde, ya eklemlerini kalçalarına yasladığını ya da
açık elleriyle belini kavradığını, baş parmaklarını dört parmağının arkasına koyduğunu
göreceksiniz. Bu kadın yapmıyor. Baş parmaklarını öne doğru koyarak belini kavrıyor,
bir kadının değil, bir erkeğin yolu. Oradaki varlığı, başka bir
otel soygununu akla getiriyordu; yat, çetenin kaçma yolunu akla getiriyordu, görünüşe göre boş evde toplanıyorlardı. Bayan Selborne sana bu kadar dikkat ettiği için, senin kim olduğunu bildiğini ve görev başında olduğunu, sakat gibi davrandığını
düşündü. Senin varlığının soygunu engelleyeceğini düşündüm, ama bugün onunla gitmen için her türlü önlemi aldı, fırtına olsun ya da güneş olsun, eh, Wigan? Gözlükleri bütün gün yatta tuttuk ve mürettebat bu gece karaya çıktığında onları yakaladık.
Sonra eve gittik, Wigan. Hepsini aldık ve sanırım
altı aylık ganimetinin tamamını."

"Neden beni tetikte tutmadın?" diye sordum.

"Eh, Wigan, bence bu fikri araştırmış olurdun.
Büyülenmiştin, biliyorsun. Her halükarda, onu izlemekten
ya da beni yanlış kanıtlamaktan kendini alamazdın; sende meydana gelen değişimi fark ederdi, şüphelenirdi ve son anda her şeyi mahvedebilirdi. Çok yanılmıyorsam, kadının çetenin beyni olduğunu keşfedeceğiz."

Duruşma başladığında da öyle oldu ve Quarles başka bir açıdan haklıydı.

Squires, Mason'un oğluydu. Çocuk eski arkadaşlarından
kendini koparmıştı ve sadece babasını uyarmak istemişti. Onu nerede bulabileceğini biliyordu, ancak adam ve kadınla beklenmedik bir şekilde karşılaşınca bizi tuzağa düşürmekten
korktu.

Bayan Selborne'un bana anlattığı gibi yatı
atmak ve ganimeti paylaşmaması gereken, ancak serbest bırakılmaları için çok fazla şey bilenleri boğmak için tasarlanmıştı. Kesinlikle kayıplar arasında ben de olurdum ve muhtemelen genç Squires da.

Bu vakayı her zaman hatırlayacağım çünkü--hayır, Zena ve ben tam olarak kavga etmedik, ancak Bayan Selborne konusunda çok sinirliydi.

BÖLÜM XV

GRANGE PARK SIRRI'NIN ÇÖZÜMÜ

Zena'yı Bayan Selborne'a aşık olmadığıma ikna etmekte gerçekten zorluk çektim ve Quarles da bu konuda şüphelerini dile getirmeyi komik buldu. Profesör bazen farkında olmadan esprili oluyor ama komik olmaya çalıştığında sadece acınası olmayı başarıyor. Bir akşam onun mizahından o kadar sıkıldım ki Chelsea'den her zamankinden çok daha erken ayrıldım, Zena'ya bir daha gelmemem gerektiğini söyledim, ta ki bir sonraki gün mobilya seçmeye hazır olduğunu söyleyene kadar.

İki ay sonra evlenecektik ve Grange Park yakınlarında bir ev tutmuştuk ve mahalleyle ilk tanışmamın, tabiri caizse, bir dedektif olarak olması gerektiğini,
yeni evli bir adam rolünde olmamasını her zaman merak etmişimdir.

Bu şekilde oldu.

Bir sabah saat ikiden hemen önce Polis Memuru Poulton, Grange Park'taki Rose Caddesi'ne saptı. Bayan Crosland'ın evi olan Clarence Lodge'un önünden geçiyordu ki, ön kapı aniden açıldı ve bir kız koşarak
yoldan aşağı geldi ve ona seslendi.

"Hırsızlar," dedi, "ve korkarım ki kardeşim onlardan birini vurdu."

Kesinlikle vurmuştu. Poulton, adamı merdivenlerin dibinde buruşmuş bir şekilde yatarken buldu. Başka bir memuru çağırmak için düdüğünü çaldı ve evi aradıktan sonra merkezle iletişime geçtiler.

Birçoğunuzun bildiği gibi Grange Park, birkaç yıl önce Londra'nın Kuzeybatısında Chisholm ailesine ait arazide geliştirilen bir arazidir. Sorumlu bir inşaat firmasının eline geçti ve hatırı sayılır gelire sahip insanları çeken sanatsal, iyi inşa edilmiş evler inşa edildi. Grange Park'ta küçük bir gelirle yaşamak mümkün değildi.

Birkaç ay önce mahallenin sakin huzuru, art arda gerçekleşen şaşırtıcı bir dizi hırsızlıkla bozulmuştu. Yarım düzine eve girilmişti; değerli eşyalar, özellikle mücevherler, binlerce pound değerindeydi ve tek bir kişi bile, şüphe üzerine bile, tutuklanmamıştı. Bilinen çeteler dikkatlice takip edilmiş ancak sonuç alınamamıştı ve çalınan maldan hiçbir iz bulunamamıştı. Hırsızlar ganimetlerini almak için nereye gideceklerini açıkça biliyorlardı, sadece doğru evleri değil, aynı zamanda ganimetlerin saklandığı yeri de. Hiçbir beceriksizlik olmamıştı; hatta bazı durumlarda, bir girişin nasıl yapıldığı şüpheliydi. Tek bir olayda bile, mahkûmlar uyandırılmamış veya telaşlandırılmamıştı, hiçbir hırsız mülkte görülmemişti veya duyulmamıştı, ayrıca polis mülkte şüpheli görünen herhangi bir kişi fark etmemişti. Bu soygunların soruşturması sonunda bana emanet edildi ve sanırım Chelsea'deki boş oda Grange Park'taki hırsızlıklardan daha sık ve daha az sonuçla hiç kullanılmamıştı. Gerçeğe ulaşmak için tek bir şansımız olmamıştı, çünkü yarım düzine eve girilmişti; ve bizi rahatsız eden şey ipuçlarının eksikliği değil, sayılarıydı. Hırsızlar ipuçlarını her yöne dağıtmış gibi görünüyordu, ancak hiçbiri kesin bir sonuca ulaşmamıştı. Diğerlerimiz gibi Christopher Quarles'ın da zayıflıkları vardı. Bir gizemi açıklığa kavuşturmakta başarısız olduğunda, hatanın kendisinin değil, başkasının olduğunu her zaman gösterebiliyordu; ya kendisine danışılmadan önce çok uzun bir süre geçmişti ya da meraklı bir aptal bir şeye dokunmuş ve kanıtları karıştırmıştı, hatta doğaüstü bir şey iş başındaydı. En azından bir keresinde, profesöre göre, meraklı bir aptal rolünü oynamıştım ve zayıflıklarımdan biri de çabuk sinirlenmekti, o olayda tartışmamızı engellemek için Zena'nın tüm inceliğine ihtiyaç duyulmuştu. Bu yüzden, bir akşam uzun bir tartışmadan sonra aniden ayağa kalkıp "Yenildim, Wigan, tamamen yenildim," diye bağırdığında ve başarısızlığının sorumluluğunu kimseye yüklemediğinde neredeyse şok oldum. Polis Memuru Poulton'ın mesajını aldıktan sonra hemen çağrıldım,
ve Quarles'ı uyandırıp Grange Park'a gittiğimizde hala sabahın erken saatleriydi. Profesörü hiç bu kadar heyecanlı görmediğimi düşünüyorum.

Bayan Crosland'ın yanında yaşayan bir oğlu, bir kızı ve bir yeğeni vardı.
Yoldan aşağı koşarak Poulton'ı arayan kızdı. Evde dört hizmetçi, bir uşak ve iki kadın ve garajın üstünde yaşayan bir şoför vardı. Ayrıca bir de hemşire vardı, çünkü Bayan Crosland genellikle yatağa bağlı kalan ve en iyi halinde bile ancak zorlukla hareket edebilen bir hastaydı. Akut bir romatizma
türünden muzdaripti ve bu sırada yatağına bağlıydı.

Oğlunun trajedinin versiyonu basit ve açıktı. Bir ses
duyduğunda, soygunlardan beri her zaman yanında bulundurduğu tabancasını
almış ve kız kardeşi Helen odasından çıktığında merdivenlerin tepesine ulaşmıştı. Helen de birinin hareket ettiğini duymuştu. Birlikte
merdivenin köşesindeki sahanlığa indiler. Koridorda kimseyi görmedi ve o anda hiçbir ses de yoktu. "Kim var orada?" diye seslendi. Cevap, arkalarındaki duvara isabet eden bir kurşundu. Sonra
Crosland koridora doğru rastgele ateş etti. Kimseyi görmedi, ama aslında adamı kafasından vurdu.

"Sence adam yalnız mıydı?" diye sordum.

"Holde, evet; ama evde kaçan başka birinin daha olduğuna ikna oldum," diye cevapladı Crosland. "Kız kardeşim ve ben Hollis, uşak ve kadın hizmetçilerden biri
aceleyle odalarından çıktığında
yerden kıpırdamamıştık. Sonra aşağı indim ve ışığı
açtım. Adam tam da polis memurunun onu bulduğu anda yatıyordu. Hiç hareket ettiğini
görmedim. Kız kardeşim onun öldüğünü anlayınca heyecanlandı ve
ne yaptığını anlamadan ön kapıyı açtı ve yola doğru
koştu. Polis memuru o sırada kapıdan geçiyordu."

"Ateş edilmesiyle polis memurunun içeri girmesi arasında ne kadar zaman geçti?" diye sordum.

"Birkaç dakika; tam olarak söyleyemem. Adamı gerçekten öldürdüğümü fark etmem biraz zaman aldı ve sanırım Helen trajedinin boyutunu 'Aman Tanrım, onu öldürdüm' veya buna benzer bir şey söyleyene kadar tam olarak anlamadı. Birdenbire bu konudaki garip
durumumun farkına vardım."

"Sana ateş etmişti," dedim.

"Sanırım bunu bir anlığına unuttum," diye cevapladı Crosland. "Aslında harika bir
kaçış yaptık. Merminin iniş duvarına
nereden çarptığını göreceksin. Aramızdan geçmiş olmalı."

"Annen silah seslerini duydu mu?"

"Onu derin bir uykudan uyandırdılar ama silah sesi olduğunu fark etmedi. Biz koridordayken hemşire inişe geldi. Ona bir şeyin düştüğünü söylemesini söyledim. Annem aşırı derecede sinirli bir yapıya sahip ve şu anda yatağından çıkamadığı için mutluyum."

Helen Crosland'ın kardeşinin anlatısına ekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Evden dışarı fırladığında aklına gelen fikir, hırsızlar yüzünden değil, kardeşinin hesabına olabildiğince çabuk polisi aramaktı. Kardeşinin cinayetle suçlanması gibi korkunç bir düşünce vardı. Quarles hiçbir soru sormadı. İniş duvarındaki kurşun iziyle ve ölü adamla çok ilgileniyordu. Biz gelmeden önce bir doktor onu görmüştü ve ceset koridordan küçük bir odaya taşınmıştı. Quarles başı ve elleri çok yakından inceledi; ve bir haznesi boş olan tabancaya şöyle bir baktı. "Wigan'ın çok iyi bir mafya üyesi olduğunu düşünüyorum. Bay Crosland'ın dediği gibi, evde kaçan başkaları da olabilir." 

"Şu anda hizmetçilerden biraz bilgi alabiliriz," diye cevapladım. 

"Bundan şüpheliyim. Tüm bu hırsızlıklarda, Wigan, hizmetçilerin dahil olma olasılığını düşündük ve hiçbir durumda bizi bir yere götürmedi. Birden fazla kez böyle bir sonuca işaret eden ipuçları oldu, sadece hırsızların kurnazca oyunları. Hayır, bizim ipucumuz ölü adam."

Quarles, Polis Memuru Poulton'ı yakından sorguladı. Polis memuru silah seslerini duymamıştı. Akşamın yaklaşık yarım saat öncesinde Clarence Lodge'un yanından geçmişti. O sırada evde ışık yoktu. Saat birden hemen önce Bay Clarence Lodge'un yanındaki evde yaşayan Smithers; istasyon yönünden geliyordu ve iyi geceler dedi. O zamandan beri devriyesinde kimseyi görmemişti. Poulton, ölü adamın pozisyonunu ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde tarif etti. Onu görmeden birkaç dakika önce vurulmuş olduğundan şüphesi yoktu.

"Düdüğümü çaldığımda gelen memur Griffiths ile evi aradım; diğerlerinden hiçbir iz göremedik."

"İçeri nasıl girdiler?" diye sordum.

"Oradaki koridorda bir pencere açıktı," dedi Poulton. "Girdiklerinde tekrar bir pencere veya kapıyı kilitlemedikleri sürece, gelmelerinin tek yolu buydu."

Bu pencereyi dikkatlice inceledim. Bu yoldan birinin girdiğine dair hiçbir işaret yoktu, mandalda hiçbir iz yoktu. Pencerenin dışında bir çiçek yatağı vardı ve Quarles'a, eğer birileri evden aceleyle çıkmışsa, ateşli silah sesleriyle birlikte, kaçınılmaz olarak çiçek yatağında izler bırakmış olacaklarını söyledim.

Quarles'ın benim argümanıma karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Bu pencereden ne çıkışın ne de girişin yapıldığına inanmıyorum," diye ilan ettim.

"Hâlâ aklında hizmetçiler mi var, Wigan?"

"Benim var, doğrusunu söylemek gerekirse her zaman vardı."

"En iyi ipucumuz ceset, Wigan. Eğer onu tespit edebilirsek, sona yaklaşıyoruz demektir." Sonra Quarles, Poulton'a döndü. "Evde bir yeğen yok mu? Onu görmedik."

"Yurt dışında olduğunu söylediler, efendim," diye cevapladı polis memuru.

"Onu tanıyor musunuz?"

"Görünüş olarak gayet iyi, efendim."

Quarles başını salladı, ancak yeğen belli ki onun
Memnuniyetine göre değildi.

Şoför de dahil olmak üzere hizmetçileri yakından sorguladım, polis tarafından uyandırılıncaya kadar olaydan hiçbir şey duymamıştı. Hollis
tüm kapıların ve pencerelerin güvenli bir şekilde
kapatıldığından emindi. Quarles, hırsızların üst kattaki bir pencereden veya hatta ön kapıdan girmiş olabileceklerini ima ederek beni oldukça
rahatsız etti.

"Üst kattaki pencerelere bakarsanız bunun
imkansız olduğunu göreceksiniz," dedi Hollis.

"Biz bakacağız ve ön kapıya da."

Profesör ön kapıyı oldukça
dikkatlice inceliyormuş gibi yaptı.

"Dün gece bunun kilitlenip sürgülendiğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim."

"Önemli ve masum görünüyor."

Quarles'ın yukarıdaki tek ilgisini çeken pencere evin önündeki küçük bir odanın penceresiydi, ancak uşağın da belirttiği gibi, merdiven olmadan kimse içeri giremezdi.

"Hayır, hayır, sanırım hayır," ve Quarles, Bay Crosland'ı tekrar görene kadar başka bir kelime etmedi. Sonra hemen yeğeni sordu.

"George Paris'te, en azından üç gün önce öyleydi," ve Crosland annesine gönderilmiş bir resimli kartpostal çıkardı. "Haftanın sonunda geri dönmesini bekliyoruz."

"Sanırım Bay Crosland, bu ilişkiyle ilgili hiçbir şüpheniz yok?"

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım."

"Başka bir şekilde ifade edeyim," dedi profesör, "ve lütfen aceleyle ateş etmenizi önerdiğimi düşünmeyin. Gürültüyü duyduğunuzda, Grange Park'ta yakın zamanda sansasyon yaratan
hırsızları hatırladınız. Oldukça doğaldı, ancak bana bu kadar kurnaz bir çetenin aynı mahallede tekrar operasyonlara başlaması biraz garip geliyor. Tartışma uğruna, bu çetenin bu olayla hiçbir ilgisi olmadığını varsayalım. Şimdi Clarence Lodge'a girerek bir şey kazanabilecek
birisini düşünebiliyor musunuz?"

"Hayır, düşünemiyorum; ve yine de--"

"Şey," dedi Quarles.

"Kimseyi düşünemiyorum; aile iskeletini hatırlamıyorum, ancak ilginç bir gerçek var. Bu çete ganimetlerini almak için tam olarak nereye gideceklerini biliyor gibiydi - çoğunlukla mücevherler ve Clarence Lodge'da almaya değer
bu tür hiçbir şey yok."

"Bu benim argümanımı destekliyor, değil mi?"

"Öyle."

"Özellikle kuzeniniz hakkında soru sormamın sebebi bu."

"George Radley bir kardeş gibidir," diye güldü Crosland, "ilgi alanlarımız
aynıdır."

"Ah, bu sadece bir yabancı olarak aklıma gelen bir noktaydı," diye karşılık verdi Quarles. "Onu tartışmanın dışında bırakabiliriz ve yine de bir aile iskeleti olmadığına ikna olmayabiliriz. Belki de annenize nedenini açıklamadan soru sorabilirsiniz, ancak sanırım şu anda bu ilişki hakkında bilgi sahibi olması gerekecek."

"Umarım değildir."

"Akut romatizma, değil mi? Acaba beni yeni bir adam yapan
bir şarlatandan hiç duymuş mudur? Şimdi adı neydi?"

"Bush muydu?" diye sordu Crosland.

"Hayır, ama sıradan bir isimdi."

"Aslında Bush adında bir adam annemi görmeye geldi. Dr. Heathcote'a söylemeye cesaret edemiyorum; bir ara Bush'un ona iyi geldiğini ya da doğal olarak iyileştiğini düşünüyorum, ancak ona inanıyor. Bir süredir gelmedi, ancak geçen gün ondan bahsediyordu."

"Adamımın kartını bulup sana göndereceğim," dedi Quarles. "Bayan Crosland'ı onu görmeye ikna et, Dr. Heathcote'u boş ver."

"Romatizma hastası olduğunu bilmiyordum," dedim Quarles'a evden
çıkarken.

"Değil mi! Bazen oluyor. Peki, Wigan, bu olay hakkında ne düşünüyorsun? Hırsızların sorumlu olduğunu düşünüyor musun?"

"Düşünmek için zamana ihtiyacım var."

"Sadece arayıp Dr. Heathcote'u görelim," dedi Quarles.

Doktor, kendi önemiyle oldukça bunalmış genç bir adamdı.
Crosland'ın hırsız çetesinden birini vurarak Grange Park'a bir iyilik yaptığını düşünmeye meyilliydi.

"Umarım yetkililer duygusal davranmaz ve durumu onun için gereksiz yere
hoş olmayan bir hale getirmezler."

"Bence öyle değil," diye karşılık verdim. "Doktor, adamın siz onu gördüğünüzde daha yeni ölmüş olduğunu varsayabilir miyim?"

"Oldukça. Ölüm neredeyse anında gerçekleşmiş olmalı."

"Ah, Crosland'ın anlatısında şüphe yok, oldukça
açık sözlü," dedi Quarles, "ama soruşturmayı garip
bulursa şaşırmam. Bence annesi gerçeği bilmeli."

"Neden olmasın?" diye sordu Heathcote.

"Görünüşe göre sağlık durumu için kötü olacağını düşünüyor."

"Onunla konuşacağım," dedi doktor. "Yaşlı kadın onun sandığı kadar kötü değil. Gerçeği söylemek gerekirse, bence hemşire biraz aptal ve onu korkutuyor. Onu değiştirmelerini sağlamaya çalıştım ama bir tür
akraba gibi görünüyor."

"Bu en kötü akrabalık, sürekli olarak yoluma çıkıyorlar," dedi Quarles.

Bana öyle geldi ki, doktordan ayrılırken gittiğimizden çok daha akıllıca ayrılmadık ama
Quarles düşünmek için önemli miktarda yiyecek bulmuş gibi görünüyordu. Sessizdi
trene binene kadar.

"Wigan, Clarence Lodge'da gece gündüz bir gözetleme olduğundan emin olmalısın. Mahalleye yarım düzine adam gönder. Eve kimin gittiğini bilmek istiyorsun ve evden çıkan herkes takip edilmeli.
Poulton iyi bir adam, onu orada tutmalıyım ve gelenler hakkında meraklı olmasını sağlamalıyım. Sonra hemen Paris polisine telgraf çek. George
Radley'nin hala Vendome Oteli'nde olup olmadığını sor. Eğer oradaysa ona göz kulak olmalarını söyle. Şimdi, işte kartım. Schuster'a, 12 Grant Caddesi, Pimlico'ya götür ve ona Bush adında bir şarlatan, romatizma uzmanı bir adam hakkında bir şey bilip bilmediğini sor. Bush hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğren. Yarın sabah tekrar Grange Park'a gitmeli ve genç Crosland'ı görmelisin. Evin üzerinde tutulan gözetleme hakkında şikayette bulunabilir. Eğer ederse, ona alınan bilgilerle ilgili resmi jargonu söyle, vb. Çetenin misillemede bulunabileceğine dair korkunuzu belirtin ve ona önlemler almak zorunda olduğunuzu söyleyin. Ondan sonra Chelsea'ye gelin. O zaman bir karara varabilmeliyiz. Ah, ve bir şey daha, Yard'daki suç portre galerinizde ölü adama benzeyen
biri olup olmadığına bakabilirsiniz."

"Oldukça yoğun bir günlük iş," dedim gülümseyerek.

"Ben de bir teorimle meşgul olacağım. Yarın, sizin gerçeklerinizin buna uyup uymadığına
bakacağız."

Tekrarlamadan kaçınmak için, ertesi gün Quarles'a anlattığım soruşturmalarımın sonuçlarına geleceğim. Grange Park'tan saat ikiden kısa bir süre sonra döndüm, Euston Yolu'nda birkaç sandviç ve bir kadeh şarap içtim ve sonra taksiye binip Chelsea'ye gittim. Zena ve profesör
zaten özel odadaydı, Zena hiçbir şey yapmıyordu. Quarles görünüşe göre
Euclides'in bir önerisiyle meşguldü. Yazı masasında bir tabanca
ve birkaç fişek vardı.

"Bildiğimiz kadarıyla Zena'ya bütün olayı anlattım," dedi Quarles,
kağıtlarını masaya koyarak, "ve bana aptalca bir soru sordu,
Wigan. 'Uşak neden Bayan Crosland yerine polise koşmadı?' Bu soruyu cevaplamanıza yardımcı olacak bir bilginiz var mı?"

"Gitmesi bana çok garip gelmiyor," diye karşılık verdim. "
Meşguldüm ama anlatacak pek bir şey yok. Önerdiğin gibi evi
izledim. Paris polisi, George Radley adında bir İngiliz'in Hotel Vendome'da olduğunu, görünüşe göre Paris'te manzaraları
görmek için dolaşan zararsız bir turist olduğunu bildiren telgraf çekti. Schuster bana
Bush'un adresini
verebildi ve onu aradım ama göremedim. Yorkshire'daki bir davaya
gitmişti ama her an geri dönebilir. Hampstead'da, Heath'e bakan
oldukça hoş bir dairede yaşıyor."

"Evli mi?"

"Hayır, bir hizmetçisi var, daha ziyade ondan doktor olarak bahseden sağır yaşlı bir kadın."

"Onun bir portresini görme şansın olmadı mı?"

"Hayır, etrafta hiçbir türde fotoğraf yoktu. Hobisi eski baskılar gibi görünüyor, bunlardan birkaç iyi örneği var. Mizacının
sanatsal olduğunu söyleyebilirim."

"Bu ilginç bir sonuç," dedi profesör. "Yaşını
hiç anlamadın mı?"

"Hayır. Bu sabah Clarence Lodge'a gittim ve orada hiç sevilmediğini gördüm."

"Gerçekten."

"Dün öğleden sonra yaşlı bir beyefendi geldi ve Bayan Crosland'ı romatizması için ziyaret etmesini istediğini söyledi - Bay Morrison."

"Aptal ihtiyar!" diye haykırdı profesör. "Crosland'a bahsettiğim adam, romatizmayı
harika bir şekilde iyileştiren adam. Sanırım
Morrison mektubumu yanlış okumuş ve hemen gönderilmeyi beklemek yerine gitmiş."

"Crosland ona aklından geçenleri söylemiş gibi görünüyor," diye güldüm, "ve sana karışan aptal dedi."

"Zavallı ihtiyar Morrison, ama hakkını verdi."

"Bayan Crosland'ı görmeyi başardı," dedim. "Yaşlı kadın onun orada olduğunu duyduğunda onu görecekti. Oğlu annesinin trajediyi bilmemesi konusunda endişeli olduğundan, Morrison'ın ziyaretinin Crosland'ın Bayan Crosland'ın acısıyla ilgili bir arkadaşına söylediği sıradan bir sözün sonucu olduğu söylenmesi kararlaştırıldı. Yaşlı kadın yaşlı adamı zor durumda bırakmış gibi görünüyor, ancak sonunda Morrison'ın ne hakkında konuştuğunu bildiğine ikna oldu. Tekrar araması istendi."

"O zaman yaşlı kadına iyi davranmışım gibi görünüyor," dedi Quarles. "Bayan Crosland'ı gördün mü, Wigan?"

"Hayır. Uşak kapıyı açtı ve ben sadece genç Crosland'ı gördüm. Ona evin gözetlenmesinin gerekliliğini anlattım ve sanırım kaçmaya çalışacağından korkuyor. Bu konudaki pozisyonundan biraz
tedirgin. Onu rahatlattım."

"Yaşlı kadını görmeyi başaramamış olmanız üzücü. Sizce
nasıl biri olduğunu bilmek ilginç olmaz mıydı?"

"Bu noktayla çok ilgilendiğimi söyleyemem."

"Yaşlı Morrison'a sorabiliriz," dedi Quarles. "Sanırım şarlatanlığı onu
yakından bir gözlemci yaptı. İnsan doğasının zayıflıklarını ve zaaflarını
kesin bir şekilde takdir etmediğiniz sürece şarlatan olarak başarılı olamazsınız."

"Gerçeklerim sizde, Profesör; şimdi, teorinizde ilerleme kaydettiniz mi;
tabanca kullanmanın bununla bir ilgisi var mı?"

Ve yazı masasını işaret ettim.

"Bir an için Grange Park hırsızlıklarına geri dönelim," diye başladı Quarles yavaşça. "Bunları bir çetenin işi olduğu izlenimiyle araştırdık, ancak bunların tek bir adam tarafından yapılmış olması da mümkün. Çete Clarence Lodge'a saldırmış olabilir, Crosland'ın şansı mükemmel nişancılığı, üyelerden birinin kaçmasına neden olurken geri kalanının kaçmasına neden oldu; ancak genel olarak kanıtlar bu adamın tek başına olduğunu gösteriyor,
ve hırsızlıkların tek bir adamın işi olduğu sonucuna varabiliriz. "

"Buna asla inanmayacağım," dedim.

"Yine de, bunu doğrudan kanıtlarla çürütemezsiniz. Bunun olası olmadığını gösterebilirsiniz, ancak imkansız olduğunu kanıtlayamazsınız. Dolaylı olarak biraz daha ileri gidebiliriz. Bu hırsızlıkları dikkat çekici kılan birkaç özellik vardı. Doğru ev seçilmişti, hırsızlar asla
duyulmamış veya görülmemişti, her zaman etrafta bolca yanıltıcı ipucu bırakılmıştı,
hiçbir beceriksizlik yoktu, Clarence Lodge'un durumunda yanlış ev seçilmişti - Crosland'ın kendisi bize evde hiçbir mücevher veya özel
değerli eşya olmadığını söyledi. Hırsızlar veya daha doğrusu hırsız duyuldu, ses hem Crosland'ı hem de kız kardeşini uyandıracak kadar yüksek olmalıydı; hırsız kendini gizlemeye çalışmadı ve kendisiyle konuşulduğu anda ateş etti; kısacası, düşündüğümüz uzmanların aksine, hatırı sayılır miktarda beceriksizlik vardı. Bu nedenle, Clarence Lodge olayının Grange Park hırsızlıklarından biri olarak değerlendirilmemesi gerektiğini düşünerek güvende olduğumuzu düşünüyorum."

Başımı şüpheyle salladım.

"Uzmanlar zaman zaman hata yapabildiklerinden, olumsuz kanıtlarımın
olması gerektiği kadar ikna edici olmadığını kabul ediyorum," dedi Quarles, "ama
bu noktanın kabul edilmesini istiyorum. Teorik planımı inşa etmek için bir temel istiyorum. Aslında, hırsızlıkları unutmak ve Clarence Lodge davasına doğrudan gelmek istiyorum. Yani ölü bir adamımız var ve önce onu kimin vurduğunu soruyoruz. Crosland vurduğunu söylüyor ve bize koşulları anlatıyor,
kız kardeşi ifadesini doğruluyor ve bu trajedide hemen sahneye çıkan uşak, hizmetçi kadın ve hemşire ifadeye inanmamak için hiçbir neden görmüyor. Kanıtlara biraz daha derinlemesine iniyoruz ve bir veya iki ilginç gerçek keşfediyoruz. Adam başının sol tarafından vuruldu, sol kulağının üstünde temiz bir yara. Crosland, kendisine ateş edildikten sonra ateş ettiğini söylüyor, bu yüzden adam ateş ettikten sonra başını kasıtlı olarak sağa çevirmiş olmalı, ki bu en azından dikkat çekici. Ayrıca, ateş ettiği yerde inişin duvarına isabet etmesi için adam
ateş etmek üzere merdivenlerin tam ortasında durmuş olmalı. Vücudu bu merkezi konumdan birkaç adım uzakta bulundu ve bu şekilde ateşlenen ve isabet ettiği yere isabet eden bir mermi, o inişte duran iki kişiyi ıskalamış olamazdı. Burada kabataslak bir plan yaptım" ve Quarles
masadaki kağıtları aldı, "ölü adamın pozisyonunu,
duvarların ve merdivenlerin pozisyonunu verdi. Çizgiler, ölü adamın bulunduğu yere daha yakın bir noktadan ateşlenmiş olsaydı merminin nereye isabet edeceğini gösteriyor."

Diyagramını yakından inceledim.

"Beyninden vurulan bir adam, durduğu yerden birkaç metre öteye düşebilir," dedim.

"Evet, durduğu yerin arkasına veya belki öne doğru, ama kesinlikle bir tarafa. Ancak, tekrar kazıyoruz ve Zena'nın Helen Crosland'ın polise neden koştuğu sorusunu yanıtlamaya çalışıyoruz. Neden olmasın? diye sorabiliriz. Kardeşiyle olan yakın ilişkisi, onun yüzünden duyduğu endişe, sadece yardım için değil, saklayacak hiçbir şeyleri olmadığından emin olmak için de dışarı fırlamasını doğal kılıyor. Poulton'a söylediği, 'Hırsızlar ve korkarım kardeşim onlardan birini vurdu,' sözleri önemli. Tüm hikayeyi özetle anlatıyorlar. Crosland'ın ifadesi sadece bunu ayrıntılı olarak açıklıyor, hatta aşırı ayrıntılı olarak açıklıyor. Ön kapıdaki sürgüler, Wigan, çok sertti; denedim. Helen Crosland
kesinlikle onları geri çekmekte zorluk çekerdi ve kardeşinin ne yaptığını bilmeden gittiğini söylemesi saçmalıktı."

Yapacak bir yorumum yoktu ve Zena sandalyesinde öne doğru eğildi, belli ki heyecanlıydı.

"Tam da Poulton geçerken dışarı koştuğunu hatırlamak gerekir, bu bir şans eseri olabilir, elbette, ama o odadan
koridorun üzerinden araba yolunu ve bir sokak lambasının ışığında yolun aşağısını görebilirsiniz. Orada izleyen biri olsaydı, kıza ne zaman başlaması gerektiğini söyleyebilirdi. "

"Teoriyi fazla abartıyor gibisin," dedim, "ve henüz pek çok gerçek
gerçek göremiyorum."

"Şu anda bazı gerçeklere geliyorum," dedi Quarles. "Size
çalışmamı gösteriyorum. Şimdi, hırsız çetesini ortadan kaldırdıktan sonra, adamın eve
nasıl girdiğini soruyoruz. Hiç kimsenin koridordaki o pencereden
kaçamayacağı yönündeki argümanınız sağlamdı, bence, Wigan ve
mandalın tertemiz durumu ve eşik ile çiçek yatağındaki işaretlerin olmaması göz önüne alındığında, herhangi birinin o şekilde
girdiğinden de şüpheliyim. Genel olarak, onun ön kapıdan girdiğini ve bu kapıyı uşak Hollis veya hizmetçilerden birinin açtığını düşünüyorum."

"Hâlâ gerçek yok," dedim.

"Hâlâ teori," diye itiraf etti Quarles. "Teorime göre, ölen adam Crosland'lar tarafından
tanınıyordu. O gece bir aile kavgasında öldürüldüğünü varsayacağız. Ölümün -cinayetin- gizlenmesi gerekiyordu, bu yüzden hırsızların fikrini öne sürdüler, cesedi
holün içine koydular, iniş duvarına bir el ateş ettiler ve
geçit penceresini açtılar. Akıllıca düşünülmüştü, ancak elbette biraz zaman aldı,
bunun da hesaba katılması gerekiyordu. Crosland, ateş etme ile Poulton'un gelmesi arasında ne kadar zaman geçtiğini söyleyemediğini
söyleyebildi. Helen Crosland polise
gitmeden önce her şeyin düşünülmesi gerekiyordu."

"Tüm hane halkının komplonun içinde olduğunu mu varsayıyorsunuz?" diye sordum.

"Evet ve fazlasıyla zekiler. Teori hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Oldukça ilginç bir teori olarak, ama hala bir veya iki gerçek bekliyorum."

"İşte bir tane," dedi Quarles, tabancayı alarak. "Bu Crosland'ın;
Ben çaldım. Küçük bir üreticinin çok iyi bir silahı. İlginçtir ki
hırsızın silahı da tam olarak buna benziyordu."

"Bu bir tesadüf olabilir," dedi Zena.

"Öyle olabilir, ama ben bunun önemli bir gerçek olduğunu düşünmeyi tercih ediyorum," diye karşılık verdi profesör; "ama şimdilik teoriye geri dönelim. Crosland ve kız kardeşiyle çok ilgileniyordum, birbirlerinden aşırı derecede
benzemiyorlardı. Bayan Crosland'ın etrafta bir portresi yoktu, bu yüzden hangisinin annesine benzediğini söyleyemedim. Bana Helen Crosland'ın uşağın kızı olduğunu söyleseydin sana inanırdım. Benzerliği fark ettin mi, Wigan?"

"Hayır," dedim gülümseyerek. Bana öyle geliyordu ki teori tamamen kontrolden çıkmıştı.

"Eh, bu beni yeğen hakkında meraklandırdı," diye devam etti Quarles. "Ölen adamın yeğen olup olmadığını merak ettim ve Crosland'a bir aile iskeleti sordum, ona hırsız teorisine inanmadığımı gösterdim,
ve o da hemen evde çalınmaya değer hiçbir şey olmadığını söyleyerek yanıt verdi. Onu bir zorluktan kurtardım ve annesi ve romatizması hakkında konuşmak kolaydı. Böylece uzman Bush'a gittik. Görüyorsunuz ya,
asıl mesele ölü adamın kimliğini bulmaktı. Şimdi iki gerçeğe geliyoruz. O, hala Paris'te olan yeğen değil ve Bush'un Yorkshire'da olması gerekiyor."

"Yani--"

"Hala teoriler üretiyorum," dedi Quarles. "Clarence Lodge'da portre yok; Bush'un dairesinde portre eksikliği fark ettiniz ve dışsal kanıtlara bakarak mizacının sanatsal olduğu sonucuna varıyorsunuz. Ölen adamın elleri ilginç bir şekilde yetenekli ve sanatsaldı. Onlara baktığım anda
aklıma geldi."

"İkna olmadım, Profesör."

"Ben de ikna olmadım," dedi Quarles, "bu yüzden beni iyileştiren
romatizma uzmanından bahsettim."

"Sen, büyükbaba!" diye haykırdı Zena.

"Ah, belli ki eskiden nasıl acı çektiğimi unutmuşsun," diye gülümsedi.
"Morrison'ın bilerek bir hata yapmasına ve Clarence Lodge'a gitmesine izin verdim, tek fikri Bayan Crosland ile bir görüşme ayarlamaktı."

"Ve o zamandan beri onu gördün mü?" diye sordum.

"Grange Park'tan onunla eve geldim," diye cevapladı Quarles. "Başlangıçta çok
kötü muamele gördü, ama sana söylendiği gibi Bayan Crosland'ı gördü. İlginç bir
görüşmeydi. İlk dikkatini çeken şey, yaşlı kadının çocuklarından tamamen farklı, tamamen farklı bir tip olmasıydı.
O, sert, erkeksi bir kadındı, kendisinin beklediği gibi sinirli bir
mizaca sahip değildi; ve onun kendisini görmeye yalnızca kendisinin iddia ettiğinden daha fazlası olmadığından emin olmak için izin verdiğine ikna olmuştu: romatizma uzmanı. Arkadaşım Morrison, hemşirenin bir hemşire olarak yetersiz olduğu ve girdiği odanın sürekli olarak hasta tarafından işgal edilmeyeceği sonucuna vardı. Bayan Crosland'a karşı aşırı bir ilgi duyuyordu, onda olağanüstü bir karakter ve entelektüel kapasiteye sahip bir kadın görüyordu ve onda hiçbir sorun olmadığı sonucuna vardı."

"Romatizma yok mu?" dedi Zena.

"Benim çektiğim kadar," dedi Quarles. "Kısacası, Morrison evden güvenli bir şekilde
çıkabildiği için oldukça mutluydu. Yaşlı kadının yastığının altında bir tabanca olduğundan emindi ve eğer romatizma uzmanından başkası olduğundan şüphelenseydi kesinlikle onu vururdu."

Quarles bana doğru dönerken ben ona bakıyordum.

"Şimdi teorim hakkında ne düşünüyorsun, Wigan?"

"Sen Morrison muydun?" diye sordum.

"Elbette ve bu zorlu bir deneyimdi. Devam etmek için yeterli
gerçeğimiz olduğunu düşünüyor musun?"

"Tam olarak gerçek değil, ama kanıt," diye itiraf ettim.

"Sanırım ölen adamın Bush olduğunu bulacağız," dedi profesör.
"Soruşturma muhtemelen şarlatanlık sicili olduğunu ve zaman zaman muhtemelen rüzgara karşı yelken açtığını gösterecektir. Crosland ailesiyle olan bağlantısı profesyonel değildi, başka amaçları vardı ve mesleği yalnızca Bayan Crosland için bir doktor olmamasının bir nedeni olarak kullanıldı, Bayan Crosland ise hasta gibi davranmayı uygun buldu. O gece Bush'un vurulmasıyla sonuçlanan bir kavga oldu. Onu vuran kişinin yaşlı kadın olduğunu ve bu zorluktan çıkış yolunu onun beyninin tasarladığını tahmin ediyorum."

"Bu intikamla tahmin etmek," dedim.

"Evet, ama bir sebep olmadan değil," diye devam etti Quarles. "Bir an için Grange Park hırsızlıklarına geri dönelim ve Crosland adında uzman hırsızlardan oluşan bir çetenin Clarence Lodge'u ele geçirdiğini varsayalım. Sakat bir anne, oğlu ve kızı, uşak, hizmetçiler - görünüşe göre yağmalanmaya değer insanların arasında, dostça ilişkilerle gerekli bilgileri toplayıp baskınlarını planlayabilen çok saygın bir aile. Bush, tabiri caizse şirketin dış temsilcisi ve ara sıra yurtdışına seyahat eden yeğeni de ganimetin satışıyla ilgileniyor. Bu, bir
ustanın planıydı--yaşlı kadının,
tamamen bizi alt edene kadar kendi aralarında kavga ettiler. Şimdi
teorime ne diyorsun?"

"Gereksiz gecikme olmadan beni Grange Park'a geri götürüyor," dedim,
hızla ayağa kalkarak.

"Öyle olacağını düşündüm. Orada seni bekleyen adamlar var ve ben
hemen eve baskın yapmalıyım. Ama dikkatli ol, Wigan. Morrison'dan şüphelendiklerini sanmıyorum, ama senin niyetlerine
uğradıkları anda kavga edecekler ve muhtemelen ateşli bir
savaşa girişecekler. Ve Paris'teki yeğeni de unutma. Onu da alın."

Clarence Lodge'a yapılan baskın o akşam gerçekleşti ve öyle yönetildi ki
hizmetçiler ve şoför, Quarles'ın tahmin ettiği gibi akraba olmadıkları ortaya çıkan Crosland ve kız kardeşinin haberi olmadan önce alındı. Kaçınılmaz olanla karşı karşıya kaldıklarında hiç mücadele etmediler, ancak yaşlı kadın tamamen farklı bir metalden yapılmıştı. Kendini odasına
barikat kurdu ve kapıyı zorlayan ilk adamı vuracağına yemin etti. Beni omzumdan hafifçe yaralamanın memnuniyetini yaşadı ve sonra onu durduramadan
silahı kendine doğru çevirdi ve kendini kafasından vurdu.

Yeğen Paris'te yakalandı ve çetenin geri kalanıyla birlikte
ağır hizmete gönderildi. Duruşmadaki kanıtlar Quarles'ın teorisinin trajedinin yaşandığı gibi olduğunu kanıtladı. Ölen adam Bush'tu ve yaşlı kadının onu kontrol edilemez bir öfkeyle vurmasına neden olan şey, kendisine verilenden daha büyük bir pay almadığı takdirde hırsızlıkları başkalarına verme tehdidiydi.

"Usta bir zeka, Wigan," diye belirtti Quarles, "ve onu komşu olarak almamak da iyi. Yaranın düğününü ertelemesi pek olası değil?"

"Hayır."

"Biraz daha iyi nişan alsaydı, tamamen ertelerdi."

"Bu kadar korkunç olma," dedi Zena.

"Bir gerçek, canım. Murray bu durumda gerçekleri öğrenmek konusunda çok istekliydi, bu yüzden bir tanesinden bahsediyorum. Grange Park hırsızlıkları beni yendi, çünkü üzerine inşa edilecek bir ipucu yoktu, ama bir cesetle--yani,
gerçekten çok zor değildi, değil mi?"

"Oldukça kolay," diye cevapladım sanki gerçekten bunu kastetmişim gibi ve sonra Zena ile
halıları tartışmaya döndüm.

Yaşlı adama onu zeki bulduğunuzu söylemek her zaman akıllıca değildi.

SON

Percy James Brebner'ın Project Gutenberg'in The Master Detective kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER DETECTIVE ***

***** This file should be named 9796.txt or 9796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/9/9796/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
