*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1,  No. 15, July 9, 1870 (Punchinello, Cilt 1, No. 15, 9 Temmuz 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1,  No. 15, July 9, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1,  No. 15, July 9, 1870

Author: Various

Posting Date: October 29, 2011 [EBook #9797]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JULY 9, 1870 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Sandra
Brown ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Cilt I. No. 15.]

Punchinello

CUMARTESİ, 9 TEMMUZ 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ

TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI,

ORPHEUS C. KERR'DEN,

Bu Sayıda Devam Ediyor.

[Kenar Notu: Ekstra Primler için 15. Sayfaya Bakın.]

* * * * *

ARTIK HAZIR.

LIPPINCOTT'S DERGİSİ'nin Temmuz Sayısı.

Edebiyat, Bilim ve Eğitim

Resimli Aylık Dergisi.

On Yedi Değerli ve Eğlenceli Makale İçerir.

BİLDİRİM

Lippincott's Magazine'in Temmuz sayısı Yeni Bir Cilt (VI.) başlatıyor.
Yayıncılar, Anthony Trollope'un Yeni Hikayesi "Sir Harry Hotspur"un ilk Bölümlerini içeren Mayıs ve Haziran Sayılarını 1 Temmuz'dan önce abone olan
taraflara ücretsiz olarak gönderecektir. Yıllık 4,00 $. Sayı başına 35 ct.

_Tüm Kitap ve Haber Mağazalarında Satışta._

J. B. LIPPINCOTT & Co., Yayıncılar,

715 & 717 Market St., Philadelphia.

* * * * *

CONANT'S

PATENTLİ CİLTLER

"PUNCHINELLO" İÇİN,

Kağıdı ciltlemek için saklamak üzere,

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

83 Nassau Street, New York City tarafından
Bir Dolar karşılığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

* * * * *

HARRISON BRADFORD & CO.'S

ÇELİK KALEMLER.

Bu Kalemler, piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve daha ucuzdur. Aşağıdaki
sınıflara, üretilen tüm Kalemlerden daha uygun oldukları için özellikle dikkat çekilmektedir.

"505", "22" ve "Korozyon Önleyici",

Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz.

D. APPLETON & CO.,

Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilci.

* * * * *

ERIE DEMİRYOLU.

TRENLER DEPOLARDAN AYRILIYOR

Chambers Caddesi'nin dibinde

ve

Yirmi Üçüncü Cadde'nin dibinde,

ŞU ŞEKİLDE:

Express Trenleri Chambers Caddesi'nden sabah 8, 10, 17:30'da
ve akşam 7:00'de (her gün) hareket ediyor; 23. Cadde'den sabah 7:45, 9:45 ve akşam 5:15'te
ve akşam 6:45'te (her gün) hareket ediyor. Yeni ve geliştirilmiş Salon Vagonları sabah 10:00 trenine Buffalo'ya kadar eşlik edecek ve Hornellsville'de Cleveland ve Galion'a giden muhteşem Yataklı Vagonlarla bağlantı kuracak. Yataklı Vagonlar sabah 8:00 trenine eşlik edecek Susquehanna'dan Buffalo'ya giden tren, New York'tan Buffalo'ya giden 17:30 treni ve New York'tan Rochester, Buffalo ve Cincinnati'ye giden 19:00 treni. Bir Emigrant treni
her gün 19:30'da kalkıyor.

PORT JERVIS VE WAY İÇİN, *11:30 ve 16:30, (Twenty-third Street,
*11:15 ve 16:15)

MIDDLETOWN VE WAY İÇİN, 15:30'da (Twenty-third Street, 15:15); ve,
Sadece pazar günleri, 08:30 (Twenty-third Street, 20:15)

GREYCOURT AND WAY İÇİN, *8:30'da, (Twenty-third Street, 08:15)

NEWBURGH AND WAY İÇİN, 08:00'de, 15:30'da ve 16:30'da (Twenty-third Street
07:45, 15:15 ve 16:15)

SUFERN AND WAY İÇİN, 17:00 ve 18:00'de (Twenty-third Street, 16:45 ve
17:45) Theatre Train, *23:30'da (Twenty-third Street, *11 P.M.)

PATERSON VE WAY İÇİN, Twenty-third Street Deposundan, sabah 6:45, 10:15 ve
11:45'te; *1:45 3:45, 5:15 ve 6:45 P.M. Chambers Street Deposundan sabah 6:45, 10:15; 12 M.; *1:45, 4:00, 5:15 ve 6:45 P.M.

HACKENSACK VE HILLSDALE İÇİN, Twenty-third Street Deposundan sabah 8:45 ve
11:45'te; 7:15 3:45, 5:15, 5:45 ve 6:45 P.M. Chambers Street Deposundan sabah 9:00'da; 12:00 M.; 2:15, 4:00 $5:15, 6:00 ve 6:45 P.M.

PIERMONT, MONSEY VE WAY İÇİN, Twenty-third Street Depot'tan, 08:45'te; 12:45, {3:15 4:15, 4:46 ve {6:15 P.M. ve yalnızca cumartesileri,
{12 gece yarısı. Chambers Street Depot'tan, 09:00'da; 1:00, {3:30,
4:15, 5:00 ve {6:30 P.M. yalnızca cumartesileri, {12:00 gece yarısı.

Geçiş ve Drawing-Room ve Sleeping
Vagonlarındaki daireler için biletler alınabilir ve Bagajların Kontrolü ve Transferi için siparişler

ŞİRKET OFİSLERİNE bırakılabilir:

241, 529 ve 957 Broadway. 205 Chambers Street.
Cor. 125th Street ve Third Ave., Harlem.
338 Fulton Street, Brooklyn.
Depolar, Chambers Street'in ayağı ve
Twenty-third Street'in ayağı, New York.
3 Exchange Place.
Long Dock Deposu, Jersey City,
Ve başlıca otellerdeki acenteler

WM. R. BARR,
_Genel Yolcu Acentesi._

L. D. RUCKER,
_Genel Müdür._

* Günlük. $ Yalnızca Hackensack için. { Yalnızca Piermont için.

2 Mayıs 1870.

* * * * *

"PUNCHINELLO"DA REKLAM VERMEK İÇİN

BAŞVURULAR

ŞU ADRESE ATIN:

J. NICKERSON,

ODA No. 4,

No. 83 Nassau Street.

* * * * *

DIBBLEEANIA,

ve

Japonica Suyu

SAÇ İÇİN.

Şimdiye kadar halka sunulan en etkili Yatıştırıcı ve Uyarıcı Bileşikler

Kepek, vb.'nin Giderilmesi


Danışma için şu adrese başvurun

WILLIAM DIBBLEE'S,

Kadın Kuaförü ve Peruk Üreticisi.

854 BROADWAY, N. Y. City.

* * * * *

WEVILL & HAMMAR,

Ahşap Gravürcüler,

208 BROADWAY,

NEW YORK.

* * * * *

FORST & AVERELL

Buharlı Litografi ve Harfli Baskı

YAZICILAR

KABARTMACILAR, GRAYUMCULAR VE ETİKET
ÜRETİCİLERİ.

Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler verilir

23 Platt Street ve
20-22 Gold Street,
[P.O. Box 2845.]
NEW YORK.

* * * * *

Günlük 34$.

Acenteler Aranıyor!

Her Kasaba, İlçe ve Eyalette,

Henry Ward Beecher'ın Muhteşem Kağıdı,

HEDİYE EDİLDİĞİ

Bu muhteşem ve dünyaca ünlü sanat eseri, "Marshall's Household
Engraving of Washington." Amerika'daki en iyi kağıt ve en görkemli
gravür. Acenteler "yarım günde 17$ kazandıklarını" bildiriyor. "Kitaplardan
daha kolay satış ve daha fazla kar." Hemen ve büyük ölçüde kazançlı bir iş isteyen hanımlar veya beyler; kitapçılar ve
tüm talep eden acenteler bundan başka her şeyden daha fazla para kazanacaklardır.
Bu TAMAMEN YENİ bir şey, BENZERİ GÖRÜLMEMİŞ BİR KOMBİNASYON ve
çok ilgi çekici. Genelge ve şartlar için şu adrese gönderin:

J. B. FORD & CO., 39 Park Row, New York.

* * * * *

FOLEY'S

GOLD PENS.

EN İYİSİ VE EN UCUZU.

256 BROADWAY.

* * * * *

Bowling Green Savings-Bank

33 BROADWAY,
NEW YORK.

Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık

_On Sentten On Bin Dolara Kadar Herhangi Bir Miktardaki Mevduat Alınacaktır._

Yüzde Altı Faiz, Devlet Vergisinden Muaf.

YENİ MEVDUATLARDA FAİZ
Her Ayın Birinde Başlar.

HENRY SMITH, _Başkan_

REEVES E. SELMES, _Sekreter._

WALTER ROCHE, } _Başkan Yardımcıları._
EDWARD HOGAN, }

* * * * *

TİCARET KÜTÜPHANESİ

Clinton Hall, Astor Place,

NEW YORK.

Bu artık Amerika'nın en büyük Dolaşım Kütüphanesi, raflarındaki cilt sayısı 114.000. Her ay yaklaşık 1000 cilt ekleniyor; ve tüm yeni ve popüler eserlerden çok büyük satın alımlar yapılıyor.

Kitaplar üye evlerine her teslimat için beş sent karşılığında teslim ediliyor.

ÜYELİK ŞARTLARI:

KATİPLERE, 1 $ BAŞLANGIÇ, 3 $ YILLIK ÜCRET.
DİĞERLERİNE, YILDA 5 $.

Abonelikler Altı Ay Boyunca Alınır.

ŞUBE OFİSLERİ

No. 76 Cedar St., New York,

ve

Yonkers, Norwalk, Stamford ve Elizabeth.

* * * * *
ALBANY ve TROY'a 2$.

Day Line Vapurları C. Vibbard ve Daniel Drew, 31 Mayıs'ta başlayarak
Vestry St. İskelesi'nden 08:45'te ve Thirty-fourth St.'den 09:00'da ayrılacak,
Yonkers, (Nyack ve Tarrytown feribotla), Cozzens, West Point, Cornwall, Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeck, Bristol, Catskill,
Hudson ve New-Baltimore'a yanaşacak. Gündüz tekneleriyle bağlantılı geniş hatlı vagonlardan oluşan özel bir tren, Albany'ye varışta (20 Haziran'da başlayarak) Sharon Springs'e hareket edecek. New York'tan ve Cherry Valley'e 4,25 dolar ücret. Steamboat Seneca, yolcuları Albany'den Troy'a transfer edecek.

* * * * *

HENRY L. STEPHENS,

SANATÇI,

No. 160 FULTON STREET,

NEW YORK.

* * * * *

GEO. B. BOWLEND,

Çizimci ve Tasarımcı

No. 160 Fulton Street,

Oda No. 11, NEW YORK.

* * * * *

J. NICKINSON

ülkede ikamet eden

"PUNCHINELLO"nun

dostlarına, onların rahatlığı için,

YAYIMLANAN HERHANGİ BİR STANDART KİTABIN

fiyatını aldıktan sonra,

posta ücreti ödenerek gönderileceğine dair düzenlemeler yaptığını duyurmak ister.

Yayınevlerimizden herhangi birinin Kataloglarını isteyen taraflar, iki
pul ekleyerek

bunları gönderebilir.

PUNCHINELLO PUBLISHING CO. OFİSİ,

83 Nassau Street.

P.O. Box 2783]

BAY E. DROOD'UN SIRRI

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR.

BÖLÜM IX.

ÇALILIKTA BALKS.

FLORA, bildiği kadarıyla dünyada hiçbir akrabası olmayan, yedinci yeni başlığından beri, Macassar Kadın Koleji'nden, Sadaka Evi'nden başka bir yuva bilmemişti ve Bayan CAROWTHERS'ı
hikayedeki annesi olarak görüyordu. Kendi annesiyle ilgili anısı, her zaman kendi kızı olarak görülme çabasında hızla
boşa giden ve bir gün, kocası tarafından, sıkı bağcıklarından iki parça halinde aşağı getirilen, hanımefendi benzeri bir kişiydi. (Bir zevk partisinden hemen önce gerçekleşen) üzücü ayrılık, FLORA'NIN babasını, daha iyi yarıları için bir keder çılgınlığına sürüklemişti; Bay SCHENCK, merhumlara bir Boreal poliçesi verdikten sonra, kocalarından haksız yere kesilen eşler hakkında kasvetli bir şekilde konuşmayı ve poliçe tutarının %10'u oranında bir uzlaşmayı önermeyi görev bildi ve bu, bir adli tabibin soruşturmasından çok daha neşeli bir çözümdü. FLORA'NIN nişanı, Bay POTTS'un son zihinsel bozukluğunun, bakkal işinde eski bir ortak olan ve karısının ten rengi için arsenik ve kurşun kullanımından dolayı dul kalan Bay DROOD tarafından yatıştırılmasıyla ortaya çıktı. İki yaslı arkadaş, gözyaşlarını karşılaştırdıktan ve birbirlerinin dillerine kederle baktıktan sonra, şekerdeki dalgalanmalar hakkında kendilerini ölüme kadar konuştular;
tartışmayı sürdürmek adına kendi çocuklarının gelecekte evlenmesini istediler.

ÇİÇEK SAKSISI'NIN Sadaka Evi'ne ilk gelişinden itibaren, yeni eşyaları, nişanı ve çikolatalı karamel stoğu, öğretmenlerinin ve okul arkadaşlarının en derin sevgisini kazanmıştı; ve EDWIN ile MONTGOMERY arasındaki bölge anlaşmazlığından sonraki sabah, genç hanımlardan biri bunu derin bir sır olarak duyduğunda, tüm yumuşak kalpli okul, danışman doktorlar tarafından genç adamlardan hiçbirinin henüz tamamen terk edilmediğine inandırmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Gerçekten de, bir veya iki bıçak geçebileceği ve iki veya üç silahın değiştirilebileceği fısıldanıyordu; ancak endişelenmemeliydi, çünkü insanların kafalarının tepeleri kesilmiş halde iyileştikleri biliniyordu. Ancak, Bayan PENDRAGON erken bir saatte Gospeler's Gulch'teki kardeşini ziyaret etmişti; ve, kalbine bıçak saplanmış olmasına rağmen, bunun esas olarak
acımasızca imalar ve bir şemsiye ile gerçekleştiği istihbaratıyla geri dönerek, Miss CAROWTHERS'a, New York Sun'da yayınlanmaya uygun hiçbir şeyin
gerçekten
olmadığına dair güven vermesi sağlandı. Böylece, Breachy'nin yasal fatihi Bay BLODGETT, Macassar'ın resmen Cackleorium olarak bilinen ana okuma odasına girdiğinde, paniği
açıklamakta hiç zorluk çekmedi.

"Hanımlar, Asılsız Söylenti, hepimizin bildiği gibi, Associated Press'in kendi Avrupa'daki benzer tavsiyelerinden bir veya iki hafta önce edindiği tüm önemli yabancı haberlere uyguladığı betimleyici bir ifadedir, Basın Birliği[A]. O zaman, Hanımlar, (Bayan JENKINS, ben konuşurken burnunu kaşımayı bırakacak kadar nazik olacaktır)
Asılsız Söylenti'nin bazen--öhö!--

'Associated Press
Acı bir sıkıntı içinde.'

Ancak Bumsteadville'de, Senatör SUMNER'ın bir konuşma seçmeden Latince bir alıntı yaptığına ilişkin bir açıklamayla ilgili olarak vermemiz gereken anlama daha çok benziyor. Bu bağlamda, Bayanlar, (Bayan PARKINSON böyle sallanırken ne kadar çok pamuklu çorap görülebileceğinin farkında bile değil) bu ilçede farklı siyasi görüşlere sahip iki beyefendiyle ilgili Asılsız Söylenti doğru değildi. (Bayan BABCOCK bu gece Chronicles'ın dört bölümünü ezberleyecek, mendilini bir bebeğe dönüştürmek için,) çünkü uygun soruşturmalar bize, kavgaya taraf olanların bir Kanadalı ve bir Fenian olması durumunda olduğundan daha fazla kan dökülmediğine dair güvence verdi. Bu nedenle, konuyu bırakacağız ve hemen cebirdeki ilk dersin çiçekli yoluna gireceğiz."

Bu açıklama, en azından korkunç derecede keyifli bir düello bekleyen genç hanımların çoğunluğunun tüm ilgisini yok etti; ancak
FLORA, öğleden sonra geç saatlerde, koruyucusunun onu görmeye geldiği duyurulduğunda bile, biraz histerikti.

Gowanus'lu Bay DIBBLE, onun güvenine, her zaman olduğu gibi, korkuluğun üzerine
yerleşmiş kişisel güzelliğin yokluğuyla ilişkili olan üstün iyiliği nedeniyle seçilmişti. Muhtemelen burun, ağız ve çenedeki aşırı güçlü ve orantısız oyma, zayıf gözler ve alnın beklenmedikliği, Kötü Olan'ı insan örneğini yakalama arzusunda daha uyuşuk hale getirebilir. Bu, korkutucu fizyonomi ve
günahkâr güzelliklerin dünyasındaki
doğaüstü iyilik[B]. Böyle bir
teoriye göre, Bay DIBBLE'IN Baştan Çıkarıcı'yı korkutup
anında kaçmasını sağlamanın ve kendisini iyi olmaktan başka her türlü olası tahrikten uzak tutmanın kolay yolu, eski moda bir su testisine benzeyen bir yüz, baş ve boyun ve dik bir at nalı üzerinde dengede duran şişman bir ıstakozu andıran bir formdu. Burnu çok yukarıdaydı; ağzı
ve çenesi çok fazla şişkindi; gömleğin yakasının içindeki boynu çok fazla yivliydi ve gözleri kulakları çok büyük ve azgın olduğu kadar çok küçük ve istiridye gibiydi.

Bay DIBBLE, koğuşunu Bayan CAROWTHER'IN kendi özel odasında buldu,
bu odaya hükümet postaları bile genellikle girmiyordu; ve, her iki hanımı da selamladıktan ve yaşlı adamın orada kalmasını nazikçe istedikten sonra,
sohbetinin kesinlikle ahlaki olduğundan emin olmak için,
canavar yaşlı beyefendi cebinden bir not defteri çıkardı ve
FLORA'ya hitap etti.

"Ben kendim de kare bir adamım, sevgili kissling," dedi, tavırlarında çok fazla çift çeneyle, "ve her şeyi karede yapmayı severim. Şu anda
sizi 'röportaj' ediyorum ve yayınlanmak için olmasa da, cevaplarınızın notlarını alacağım. Öncelikle: sağlığınız tatmin edici mi?"

Bayan POTTS, aşırı
şişmanlığı önlemek için aşırı turşu ve tahta kalemleri yemekten kaynaklanan, Gerçek Sempati için ara sıra doymak bilmez özlem atakları dışında, genellikle iki kez turta yiyebildiğini itiraf etti.

"İkincisi: harçlığınız sizi soğuk krema, Berlin yünü ve hayatın diğer gerekliliklerini karşılamaya yetiyor mu?"

ÇİÇEK SAKSISI, ara sıra tüberküloz ve favorileri olan genç bir din adamı için bir kilise ve kadife bir sabahlık (kiraz astarlı) satın alabilmeyi dilediğini itiraf etti; ancak, normal
koşullar altında, harçlığı onu borca ​​sokmadan kesinlikle gerekli olan tüm Kenarları almaya yetiyordu ve yine de makul bir sunak örtüsü için malzeme almaya yetecek kadar para kalıyordu.

"Ve şimdi, canım," dedi Bay DIBBLE, görüşmenin daha önemli ve ciddi kısmının bittiğine açıkça sevinerek, "evliliğiniz konusuna
geliyoruz. Bay EDWIN seni burada, arada sırada görmüştür sanırım ve sen onu bir arkadaş olarak olmasa bile bir koca olarak kabul edecek kadar seviyor olabilirsin!"

"O kadar saçma bir yaratık ki ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum," diye karşılık verdi FLORA, ciddi bir şekilde; "ama benim tamamen
gülünç derin kadın sevgimin burnunun şeklinden tamamen memnun olduğundan emin değilim."

"Bıyıkları büyüdüğünde çoğunlukla gizlenecek," diye gözlemledi koruyucusu.

"Uzun, uçlarında kıvırcık ve çenesinde kel bir yer olan gür olmasını umuyorum," dedi genç kız düşünceli bir şekilde; sonra aniden sordu:
"Eğer evlenmezsek, ikimizden biri herhangi bir şey ödemek zorunda mı kalacak?"

"Hayır," diye cevapladı Bay DIBBLE, "tabi onu ihlalden dava etmediğiniz sürece." (Burada Bayan CAROWTHERS'ın mırıldandığı duyuldu "BLODGETT," ve
aceleyle bir anti-sinir hapı aldı.) "Sizinle ilgili
ebeveynlerin, sadece burunlarını daha çok beğendiğiniz
başka kişileri görmemeniz durumunda evlenmenizi istediklerini söylemeliyim. Önümüzdeki Noel'de, evliliğinizden birkaç ay sonra, babanızın vasiyetini
Bay EDWIN'in
mütevellisi Bay BUMSTEAD'in eline teslim etmek niyetiyle yanımda getirdim--"

"Ah, eğer bu kadar gülünç derecede nazik olursanız, onu EDDY'ye bırakın,"
diye sözünü kesti FLORA. "Bay BUMSTEAD kesinlikle bir yerine
iki vasiyet olması konusunda ısrar ederdi: ve bu çok saçma olurdu."

"Eh, eh," diye onayladı Bay DIBBLE, gitmek için ayağa kalkarak, "Ben mükemmel bir kare adamım, etrafıma baktığımda bile ve istediğinizi yapacağım. Gerçekten büyüleyici ziyaretimin ufak bir hatırası olarak, şu hanımefendiden, şu anda yatakta reçel yiyen, veya halihazırda evli olan İtalyan müzik öğretmenine not yazan veya benzeri bir şey yapan Kolej'in herhangi bir güzel öğrencisine karşı yürürlükte olabilecek küçük bir cezayı affetmesini rica edebilir miyim?"

"FLORA," dedi Bayan CAROWTHERS nezaketle, "Bayan BABCOCK'a, velinin isteği üzerine, ceza olarak İncil'ini incelemekten muaf tutulacağını söyleyebilirsin."

Bu iyiliği uygun şekilde kabul ettikten sonra, iyi kalpli Bay DIBBLE veda reverans yaptı ve otoyola çıktı. O ana yolu takip ederek, kendini hemen Saint Cow'un Ritüel Kilisesi'nin yan kapısının yakınında buldu ve ertesi günkü ayinde kullanılmak üzere havai fişek taşıyan küçük rahipleri merakla izlerken, Bay BUMSTEAD yeni çıkıyor.

"Seni eve bırakayım," dedi Bay BUMSTEAD, aceleyle bir kolunu uzatarak.
"Aileye bunun sadece baş dönmesi olduğunu söyleyeceğim."

"Benim bir sorunum yok," diye yalvardı Bay DIBBLE. "Sadece
koğuşumla konuşuyordum."

"İki karanfil üzerine bahse girerim ki o, beni NED'e tercih ettiğini söylemedi,"
diye ima etti Bay BUMSTEAD, burnundan duyulabilir bir şekilde nefes alarak.

"O zaman kaybetmeyeceksin," oldu cevap; "çünkü bana evlenmek istediği kişiden
çok kimi tercih ettiğini söylemedi. Bunu asla yapmazlar; ve
bazen sadece Indiana'da keşfedilir. Siz ve ben Noel'de kendi vesayetlerimizden vazgeçiyoruz, Bay BUMSTEAD; o zamana kadar
elveda; ve erken evlilik onların kaderi olsun!"

"Erken Boşanma onların kaderi olsun!" BUMSTEAD, org müziği kitabını ceketinin önlüğünün altına o kadar soktu ki,
omurganın bir eğriliği gibi
arkadan dışarı çıktı.

"Ben evlilik dedim," diye bağırdı Bay DIBBLE, geriye bakarak.

"Ben boşanma dedim," diye karşılık verdi Bay BUMSTEAD, düşünceli bir şekilde bir diş sarımsak yerken,
"Genellikle biri diğerini içermez mi?"

[Dipnot A: Ah, şimdi bakın, bu gerçekten çok kötü! Büyük Amerikan Uyarlayıcısının
çağın en iyi eski değerli kurumlarına
her zaman tamamen beklenmedik ve kötü geçişler yapması
tamamen korkutucu. PUNCHINELLO bunu engellemeli mi?--PUNCHINELLO, Uyarlamanın erken bir aşamasında itiraz etti; ve
sonuç olarak, doğasının en güzel hisleri, Amerikan _Punches!_--EDS'nin ölmüş sahipleriyle dolu
bir yoksul mezarlığının tanıtıldığı bir sonraki Bölüm tarafından rencide edildi.
PUNCHINELLO. ]

[Dipnot B: Tüm fikir korkunçtan başka bir şey değil; ve bizim yargımıza göre, Uyarlayanın bunu ortaya koymasının gerçek amacı, kendi
üstün iyiliğinin mantıksal bir sonuçla kanıtlanmış gibi görünmesini sağlamaktır.--EDS.
PUNCHINELLO.]

BÖLÜM X.

TEKERLEKLERİ YAĞLAMAK.

Kaynanasını düzgün bir şekilde incelemiş hiçbir koca,
kadının kalpsiz kötülük algısının ve erkekteki sarhoşluk kanıtlarının genellikle
sıradan mikroskopların en iyi çabalarını aşan ve ortalama insan zihnini önemli ölçüde şaşkınlığa uğratan tuhaf derecede ince bir görüş düzeyinde olduğunu fark etmemek elde değildir. Bir kızın kocasında cinayet eğilimlerini, Mormon içgüdülerini ve çıldırtıcı içkilere bağımlılığını tespit edebilmesinin mükemmel kolaylığı, herkesin en dikkatli incelemesine göre, kendi yaşının sulu, sinsi ve genellikle korkmuş genç adamı gibi görünen, kadının üstün içgörüsünün ve doğal tarafsız zihninin, gelecekte seçmeli oy hakkının en akıllıca kullanımı ve en yüksek yargı makamının en adil yönetimi için pozitif gerekliliğini her geçen gün daha da fazla ortaya koyan kadın yargısının yanılmaz keskinliğinin yaygın örneklerinden biridir. Kaynananın, doğaüstü algılayıcı ve pozitif kadının en yüksek gelişimi olduğu söylenebilir, çünkü genellikle evlilikten deliliğe kadar tüm aşamalarda erkeği incelemek için daha fazla fırsata sahiptir; ama tüm cinsiyeti, özellikle de hayattaki bazı
ekşi dönüşlerden sonra,
erkeksi karakterin inanılmaz kötülüğüne dair bir gözlem uyanıklığı barındırır, ki bu da
biraz iltifat veya
bir rakip kız kardeş hakkında mutlu bir şekilde belirsiz bir düşünceden başka bir şey değildir, bir an için ya dikkatini dağıtabilir ya da yanıltabilir.

"Şimdi gerçekten düşünmüyor musun, OLDY," dedi Gospeler SIMPSON annesine,
yoksullar için devasa bir çorap yapımını izlerken,
"Umutsuz Sarhoş ve Gece Yarısı Suikastçısı'nın öğrencim Bay MONTGOMERY PENDRAGON için oldukça
sert bir karakterizasyon olduğunu?"

"Hayır, düşünmüyorum, OCTAVE," diye cevapladı mükemmel yaşlı fındık kırıcı hanım,
mümkün olduğunca bir balta şeklinde olan yardım çorabını yapıyordu. "İsyankar duygulara sahip genç bir adam bütün gecelerini limonlu çaylar içmekle ve diğer genç adamların kıyafetlerini bozmaya çalışmakla geçirdiğinde ve sadece şemsiyelerle yere serildiğinde ve
yumruklarında karanfillerle evine geldiğinde ve sonraki günlerde baş ağrısı çektiğinde, ya siyasi ofise ya da
darağacına doğru yola çıkar."

"Ama bunu hiç de s'lerle yapmadı," diye haykırdı Rahip OCTAVIUS, bu kadar çok çoğuldan bıkmış bir şekilde. "Bunu sadece bir kez yaptı ve sonra
çok tahrik oldu. EDWIN kız kardeşinin burnunun sivriliğinden bahsetti ve eski, iyi bilinen Güney Konfederasyonu'nu rahatça düşündü."

"Bana söyleme!" diye mantık yürüttü yaşlı kadın, çorabı sapından tutarak giyenin beline ulaşmasının ne kadar daha uzun olması gerektiğini görmek için. "Korkarım sen bir bakır kafalısın, OCTAVE."

"Nasıl da kıkırdıyorsun, OLDY!" dedi oğlu, hareketsiz durduğunda onunla çok gurur duyuyordu. "MONTGOMERY'de iyi bir şey göremezsin, çünkü,
bizimle ilk yedi veya sekiz kahvaltıdan sonra, bu kadar çok balık köftesinin başını döndüreceğinden
korktuğunu söyledi."

"Çocuğum," diye karşılık verdi yaşlı kadın, yardım amaçlı çorabın içine kolunu o kadar soktu ki omuzlarından birinden yanlış türden mavi yünlü bir
kol çıkıyormuş gibi göründü, "Bu sefahat düşkünü genç adamı tam olarak damadımmış gibi yargıladım ve onun kışkırtıcı bir
mizaca sahip olduğunu biliyorum. Aziz VITUS Günü'nde, Aziz Cow Kilisesi'ndeki havai fişek gösterisinden sonra, o sadık Ritüelci Hristiyan, Bay BUMSTEAD, olayın ciddiyetinden dolayı gözleri neredeyse kapalı bir şekilde verandada yanıma geldi ve iki eliyle boynumu yoklamaya başladı. Açıklamasını istediğimde, evde bir Güneyli katil tuttuğumuzu duyduğu için boğazımın kesilip kesilmediğini görmek istediğini söyledi. Gece boyunca odasında olanlardan dolayı hala çok solgundu ve sonunda bana 'Güneyli bayanlar' dedi.

"MONTGOMERY kesinlikle bana bağlı, her neyse," diye mırıldandı İncilci, düşünceli bir şekilde, "ve hayatıma hiçbir girişimde bulunmadı."

"Bunun nedeni kız kardeşinin onu engellemesi," diye iddia etti anne, sevgi dolu bir bakışla. "Bir gün burada akşam yemeğindeyken, eğer sürekli olarak ceket giyip, yüklü miktarda ipotekli olursan, Güneyli sanılabileceğini söylediğini duydum. Etkisini geri çekerse, çaresiz genç adam bir gece hepimizi yataklarımızda katran ve tüyle kaplayacak."

Bay PENDRAGON'un suçluluğunun bu cevapsız kanıtının ardından sessizliğe bürünen Bay SIMPSON, büyük hayır çorabının
gizleyemediği kadar çok sevgili eski fındıkkıran hakkında düşündü. Fırfırlı şapkası, sahte ön yüzü ve gözlükleriyle, Bay JOHN
STUART MILL'in, Erkek Toplumunun İğrenç Adaletsizliği hakkındaki son edebi örgüsünü okuduktan sonra, tam olarak onun olabileceğini hayal edebileceğimiz bir figürdü, Saint
Cow'un İncil'cisi, kendisinin hata yapabileceğini düşünmesini beklemenin ne kadar
tamamen yararsız olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Rahip OCTAVIUS, konuşkan bir düşüncelilik kapasitesine işaret ettiğinde, şefkatli annesi hemen safra kesesi önleyici bir hap alması gerektiği sonucuna vardı, şimdi o sahte sebzeyi ve bir bardak suyu almak için
dolaba doğru aceleyle gitti. Bumsteadville'deki en temiz, en iyi saklanmış Ritüel dolabıydı. Üstünde Papa'nın bir portresi asılıydı, yanılmaz bir dogmanın büyük yaşlı Apostolik oğlu, sanki o dolabın içindekilerle, tüm Ekümenik Konsey'deki en şüpheci Piskopos'un bile hoşuna gidecek bir şema oluşturabilirmiş gibi, ve bunun hakkında haklı olarak şöyle diyebilirdi: Kim daha iyi bir şemayı tattığını veya en derin bilincinde daha iyisinin yapılabileceğini hayal ettiğini düşünürse, ona aforoz maranatha diyelim! Sessizce gizlice ve sinsice, çok gösterişli görünen bir tahta düğme, bu lezzet hazinesine giriş sağlıyordu; ve sonra ne kadar nadir bir dağılmış yemek dizisi vizyonu sarhoş etti! Süt Ürünleri Sporcusu, genellikle Taze Tereyağı olarak anılırdı, neşeli sarı ceketiyle bıçağa
bakıyordu. Orada, karıncaya git, tembel herif! tavsiyesini açıkça duymuş olan şişkin yaşlı Esmer Şeker vardı ve son kelimeyi Şekerli ile karıştırarak mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde gidiyordu. Orada, canlı Peynir vardı, ani, kremsi, altın renginde, peri örümcek ağları gibi narin küf izleriyle kaplıydı. Tütsülenmiş Sığır Eti ve Donutlar, gösterinin daha ağırbaşlı ve duygusuz özellikleri olarak, Soğuk Tavuğun kalıntılarının her iki yanında, yaşlılığa acınası bir övgü olarak belirdi; sağlam, güvenilir Hash ve Balık Köftesi, benekli ve koyu kahverengi paltolarıyla sağda solda dinlenirken,
Bayan GLASS'IN standart sözüne göre
yaratılmış olmanın bir tür kendini beğenmiş bilinciyle, Önce Saçını Tut.

İncil yazarı SIMPSON, doğal yasa gereği, bu harika
dolaptan, çok düzenli olarak, iyi eski anne fındık kırıcı tarafından yönetilen, enerjik hapın, pürüzsüz, ima eden hint yağı kristal sarayının yanındaki küçük karton evinde yaşadığı başka veya kardeş dolaba geçiş yapıyordu; ve tutkulu ateşli nane özü, pleb ravent ve soğanların yakınlığına öfkeyle
kızıyordu. Mevcut durumda, o, sessizce
safra karşıtı küreciğini aldı: bu, çenesindeki bir sivilceyi giderme yönünde bir adım olmasının yanı sıra, aynı zamanda, Ritüel Kilisesi'ndeki yaklaşan hizmetleri için bir tür tıbbi
hazırlık olarak da tasarlanmıştı; burada, törenlerin belirli bir bölümünde, Aziz'in Sancağı önünde başı üstünde duracaktı. Alban ve Roma mumlarını havaya kaldırdığı ayaklarına koydu.
Gün neredeyse bitmek üzereyken ve bu ayinler için Vesper saati geldiğinde, bunları bu şekilde hazırlandığı için kafasına daha az kan
akarak yaptı; yine de hafif bir tıkanıklık hissi vardı ve bundan kurtulmak için alacakaranlıkta Saint
Cow's'tan dışarı çıktığında, Bumsteadville göletinin kıyısı boyunca akşam yürüyüşüne çıkacaktı.

(_Devam Edecek_.)

* * * * *

YOĞUNLAŞTIRILMIŞ KONGRES.

SENATO.

[Resim 'D']

Öfkeli FRANK tekrar aşağı indi. Ama ateşli Hun değil. Bay STOCKTON
Frank'ti. New Jersey'i temsil ettiğini söyledi. (Coşkulu İnlemeler.)
New Jersey seçmenleri tuhaf bir halktı. O kadar yozlaşmışlardı ki, temsilcilerinin Kongre'deki konuşmalarını ücretsiz dinlemektense vergilerinin yüzde ellisinin kesilmesini tercih edeceklerini söylediler. Bu koşullar altında, pişmanlıkla söylediği gibi, damgalama ayrıcalığına bir dolandırıcılık olarak bakıyorlardı ve ifade dolu ve balık gibi gözlerinde yaşlarla, kamu belgelerinin bir yağmuru altında gizlenmesine karşı çıktılar. Congressional Globe, lamba yakıcıları hakkında çok aşağılık bir makale yazdı ve New Jersey'nin gururlu domuzları Patent Ofisi raporlarını yemeyi reddetti. Bay TIPTON damgalama ayrıcalığından yanaydı. Kongre üyeleri isimlerini yazmak yerine posta pulları çizseler, bunun kimseye ne faydası olurdu. Ona gelince, posta pulları çizmeyi ismini yazmaktan çok daha kolay buldu ve hiçbiri kendi onurunu kaybetmemiş olduğundan, sıradan insanlar gibi kendi posta ücretlerini ödemediğinden emindi. Bay STEWART kesinlikle hayır dedi. Tek şey, çektikleri posta pullarının sayısının bir hesabının tutulacağıydı, ancak hiç kimse bir adamın frankını ne sıklıkla kullandığını bilmiyordu. Kendisi Washington'dan Nevada'ya birkaç ton pik demiri frankaladığı için kınanmıştı. Ancak hiçbir posta pulu bunu karşılayamazdı.

Bay DRAKE, posta pullarının geçerli olduğu ve önerilen değişikliklerin
yapılması halinde, Postane departmanının içkilerini ödeyebileceği
geç savaşın en karanlık saatinden bahsetti. Ancak Güney'in şu anki durumunda, Ku-Klux Klan'ın, en ciddi çabalarına
rağmen, kimseyi öldürmeyi reddettiği bir zamanda, o altın saatlerin geri döneceğine dair hiçbir umut görmüyordu. Bu nedenle frankına
sahip olmanın en iyisi olduğunu düşündü.

EV.

Bay LOGAN, WHITTEMORE'u kalıcı olarak kovmak istiyordu. WHITTEMORE gerçekten
çok ileri gitmişti ve eğer onu içeri alırlarsa insanlar kendilerinin daha iyi olmadığını düşüneceklerdi ve Kongre'nin genel davranışları hakkında
hoş olmayan nitelikte soruşturmalar başlatacaklardı. Elbette Meclis'in onu ihraç etme hakkı vardı. Kendisi hariç herkesi ihraç etme hakkı vardı.

Bay ELDRIDGE, doğrudan Bay LOGAN'ın kendisinin --Bay ELDRIDGE'in-- ihraç edilmesi gerektiğini iddia edeceğini söyledi. Bu onun için tatsız olurdu. O
baharda ölmezdi.

BAY BUTLER, San Domingo'nun ilhakını sağlayamama durumunda, Massachusetts'teki bir arkadaşının patentinin uzatılmasını istediğini söyledi.

Bay FARNSWORTH, Bay BUTLER'ın patent sahibinden şekel aldığını gerekçe göstererek itiraz etti.

Bay BUTLER, eğer almışsa, yüzünde FARNSWORTH kadar saç olmadığını söyledi.

Komik Konuşmacı, tokmakta solo bir performans sergiledi ve bunun FARNSWORTH'u ilgilendirmediğini söyledi.

Bay FARNSWORTH, Bay BUTLER'ın 2.000 dolar aldığını ve bunu hak etmediğini söyledi.

Bay BUTLER, Bay FARNSWORTH'un bir korkak ve suikastçı olduğunu söyledi.

Komik Konuşmacı, FARNSWORTH'un bir korkak olduğunu düşündüğünü, ancak suikastçının parlamento dışı olduğunu söyledi.

Bay FARNSWORTH, kanıtların BUTLER'ın ücret almadan önce bir tarafta, sonra ise diğer tarafta olduğunu gösterdiğini söyledi.

Bay BUTLER, gözünde yeşil hiçbir şey olmadığını söyledi. FARNSWORTH'a gelince,
hiç kimse ona hiçbir şey için 2.000 dolar ödemezdi.

Komik Konuşmacı, Bay FARNSWORTH'un tüm sözlerinin tamamen
şok edici olduğunu söyledi. Bay BUTLER'a gelince, davranışı takdire şayandı.

Bay SCHENCK, faizin FARNSWORTH ve BUTLER tarafından emildiğini gördü
ve LOGAN ile biraz eğlenerek bunu başka yöne çekmeye çalıştı. LOGAN'ın her şeyin LOGAN'ın istediği şekilde yapılmasını istediğini söyledi, oysa her şeyin SCHENCK'in istediği şekilde yapılması gerektiği biliniyordu.

Bay LOGAN, SCHENCK'in dört hafta boyunca Meclisi burnundan tutarak yönettiğini söyledi. Şimdi
kendisi birkaç gün boyunca -kulaktan tutarak- yönetmeyi teklif etti.

Komik Konuşmacı bunu görmekten hoşlandığını söyledi. Çocuklar için işleri canlandırdı. SCHENCK ve LOGAN'ın devam etmesini umuyordu. Ama etmediler; ve

Bay DAWES bir süre önce Hükümetin masraflarının
arttığını iddia ettiğini söyledi. Bunu geri almak istiyordu. Hesaplarda bir
hata olduğu anlaşılıyordu. Hükümet
kendisine karşı yetmiş altı milyonluk bir hata yapmıştı ve kendi lehine
yetmiş yedi milyonluk bir hata daha yapmıştı. İkisi birlikte yüz elli milyondan fazla ederdi, bu da masrafları hain, katil, engerek ve ANDREW JOHNSON olarak bilinen
hoş olmayan kişinin masraflarının altına düşürürdü.

* * * * *

GÜNCEL MASALLAR.

BOĞALAR VE KUNDUZLAR.

Aslan, bulundukları her yerde tüm hayvanlar üzerinde hakimiyet iddia ediyordu,
ama bazıları asiydi. Hoşnutsuzlar arasında Boğalar da vardı,
bir kısmı Yeşil Ada olarak adlandırılan çok zengin bir otlakta yaşarken, diğerleri Kartalların sahip olduğu ve işgal ettiği "dünyanın gördüğü en iyi hükümete" sahip büyüleyici bir ülkede yaşıyordu. İkincinin bitişiğinde sessiz ve zararsız Kunduzlardan oluşan bir koloni vardı. Uzak Aslan'ın yönetimine mütevazı bir şekilde boyun eğdikleri için Kunduzlara kızan Boğalar, onlara savaş açmaya karar verdiler. Buna göre, Kartallar Ülkesi'nde yaşayan Boğalar, Kunduzları mülksüzleştirmek ve kendi hükümetlerini kurmak amacıyla koloniyi istila etmeye devam ettiler. Ancak Kartallar, Aslan'a karşı makul bir saygı duyuyordu, nispeten önemsiz olan bireysel gücünden değil, her türlü hayvanın hükümdarı olmasından dolayı. Bu yüzden liderleri, hayatının ikinci unutulmaz konuşmasını yaptıktan sonra, "Kartallar Aslan'la barış içindedir," dedi ve Boğaların ilerlemesini durdurmak için küçük bir Kartal Yavrusu gönderdi. Kunduz kolonisinin kenarına uçan bu haberci, hapse götürülürken "Gerçekten de gücünün ölçüsü bireyin gücü değil, destekçilerinin sayısıdır," diye haykıran Boğaların liderini yakalayıp bir hapishaneye kapattı.

* * * * *

TERMOMETRİK.

Havanın şu anki kavurucu durumunda, buraya yakın zamanda tanıtılan Doğu zanaatkarlığı uygun bir şekilde Hamal emeği olarak adlandırılabilir mi?

* * * * *

TİYATRO NOTU.

Şu anda Olympic Theatre'da sahne alan OATES topluluğu Horse Opera ile karıştırılmamalıdır.

* * * * *

GEÇ OLMASINDAN DAHA İYİDİR.

PUNCHINELLO'nun, bu geç saatlerde, İngiltere'deki Amerika'nın dostlarının, isyanın en karanlık saatlerinde bile, her zaman PARLAK tarafa bakmaya meyilli olduklarını belirtmesi gelir.

* * * * *

ŞİİR VE DÜZYAZI.

Son zamanlarda okyanusta gemi kazası geçiren bir gezgin,
Derinliklerin beşiğinde Sarsılmış olmanın çok az şiirsellik içerdiği fikrine sahiptir.

* * * * *

WALL STREET'TE TANINAN TEK ALMAN ŞAİR.

KOeRNER.

* * * * *

EĞLENCE VE KEYİF.

[İllüstrasyon: 'S']

Başkan GRANT'ın Pennsylvania'ya yaptığı meşhur alabalık avlama gezisinden bu yana,
balıkçılık eğlenceleri hükümetin ileri gelenleri arasında oldukça popüler hale gelmiş gibi görünüyor. Washington'dan bir sabah gazetesinden kesilmiş aşağıdaki haber, CHARLES II Mahkemesi'nin tarihinden bir dedikodu parçası gibi okunuyor:

"General SPINNER ve bazı kadın Hazine memurları bugün kara levrek yakalamak için
Great Falls'a gittiler. "

Kırsal ve tatlı olan her şeyi anımsatan, SPINNER'ın fikri, "Hazine memurlarından" oluşan bir grupla çevrili, Büyük Şelaleler'in hemen üzerindeki gölgeli bir kayanın üzerinde uzanmış. Zihnimizin gözüyle SPINNER'ı, genç ve güzel balıkçı kadınlardan biri için bir yem "hazırlarken" görüyoruz, diğer yarım düzine kişi ise onu yelpazelemekle ve etkileyici burnundan sinekleri "kovmakla" meşgul. Resim çok güzel, WATTEAU'nun muhteşem bir pastoral resmini hatırlatıyor. Ön planda, soğuk tavuk böreği sepetleri, en zengin pembe ve sarı tonlarda jambonlar ve şampanya sepetleri gibi çok sayıda aksesuar var ve bunların hepsini kimin ödediğini bilmek ilginç olurdu. Balıkçıların siyah levrek için "minnow" dedikleri şey, SPINNER için çok uygun bir eğlencedir, ancak tatlı su balıkçı, "kadın
Hazine memurları" ile ilgili bu düzenlemede çok Salt Lake'li bir şey var.

* * * * *

ÇOK SAYIDA ATASÖZÜNÜN "ÇOK"U.

SEVGİLİ PUNCHINELLO: Arkadaşlarımdan biri, diğer pansiyonerlerin çok tiksintisine rağmen, flüt üzerinde sürekli olarak Si bemol adagio hareketi çalıyor (bu doğru müzik terimi olmayabilir, ancak siz söylemediğiniz sürece kimse bunu
anlayamaz), bana sizin zeki olduğunuzu söylüyor; puro izmaritlerini çiğneme tütününe dönüştüren bir başka arkadaşım ise, "çok iyi" olduğunuzu söylüyor. Bu ifadelerin doğru olduğunu varsayarak, sizden bilgi istiyorum. Yaşam yolculuğunda, (güvertede) akılla savrulmuş, hayal gücüyle fırtınaya tutulmuş, hayal gücüyle sakinleşmiş, aptallıkla (başkalarının) harap olmuş ve şimdi bilmecelerin girdabında çaresizce dönen zavallı, yorgun bir denizciye yardım etme yeteneğine, ayrıca eğilimine sahip misin? (Eğer bu senin kalbine dokunmuyorsa, o zaman dil tasarlandığı amaca ulaşamamış demektir: başkalarını aldatmak.)

Ben gerçeği arayan büyük bir Amerikalıyım ve Artezyen kuyuları hariç her kuyunun dibinde bulunmuş olsam da, hala bir arayıcıyım. Boğulan bir adama bir saman çöpü veya aç bir insana bir kırıntı atmayı reddedebilir misin? Devasa bir kalbin, bol miktarda samanın ve bol miktarda ekmeğin olduğunu bilerek, bunu yapamayacağını hissediyorum. Listele!
ah, listele! ve kuyruk uzantım açılacak.

Eğer birincisi yeterince yumruklamaysa ve
ikincisi sülün ve şampanyadan oluşuyorsa, bir ziyafet kadar iyi midir? (yani: Gerçek acı şampanya kadar iyi midir?) TOM ALLEN son mücadelesinde açıkça yeterince acı çekti,
ama ben onun bir yumruk dövüşünde çenesini
zorlamasını tercih edeceğini düşünüyorum. Genç Demokrasi bir zamanlar soğukta
kalmaktan yeterince acı çekti,
ama bazıları ziyafete kabul edildiğinde, hiç de memnun görünmüyorlardı, ama en seçkin
lokmalara
sıçrıyorlardı.

Eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedel midir, eğer eldeki
Polis Kurulu ve çalılıktakiler Denetleme Kurulu ve
Sağlık Kurulu ise? Ve diyelim ki çalılıktakilere parmak basmayı başardınız, bir av yapmaya çalışmaz mısınız? Neden, Valinin yerini elinde tutan bir adam hayal edebiliyorum, ancak
çalıdaki bir kuşu daha iyi değerlendiriyor, eğer o kuş Beyaz Saray adlı eski bir melodiyi söyleyebilseydi.

Bu dünyanın geçici bir gösteri olması nasıl mümkün olabilir?
Birçok gösteriye
gittim ve hepsinin
aynı prensiple yürütüldüğünü gördüm. Paranızı kapıda ödüyorsunuz,
gösteri boyunca rahatsız edilmeden oturuyorsunuz, tabi ki bir hurdacı eğlenceye
başlamadığı sürece ve kolayca
çıkıyorsunuz, aslında mal sahibi sizden kurtulmaktan
memnun görünüyor. Ama dünyaya girdiğinizde hiçbir şey ödemezsiniz,
içinden geçerken sürekli ödeme yaparsınız ve oradan çıkmak --günümüzdeki tabut ve bombazin fiyatlarıyla-- kayıtlara geçen en pahalı şeylerden biridir. Eğer bunu gizlice yapacak kadar ihtiyatlıysanız, neden hediye atın ağzına bakmamalısınız? Ayrıca, veren ayrılır ayrılmaz herkes atın ağzına bakmaz mı? Diyelim ki vatanseversiniz ve oğlunuzu Amca SAM'e devlet hizmetinde kullanması için hediye olarak sunuyorsunuz, Bay JENCKES'in tasarısı oğlunuzun ağzına bakmanın bir yolu olarak tasarlanmadı mı? Belki de kamu görevlisi olup olmadığını öğrenmek içindir. Bilmek istediğim şey, bu yasağın eşekler için geçerli olup olmadığıdır.

Yakışıklı olmak ile yakışıklı olmak arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Şimdi, beni Black Friday günü veya civarında altınını en yüksek rakamlardan almaya ikna eden ve böylece çok yakışıklı bir şey yapan (kendisi için) BROWN var, ama yine de sokağımızdaki en çirkin görünümlü adam.

"The Gates Ajar"da belirtildiği gibi, cennette piyanolar olacağı doğruysa, arp yapımını kalıcı bir iş olduğu teorisine dayanarak öğrenen adamlar büyük ölçüde aldatılmamış mıdır ve kim olduğunu bulabilirlerse, birine karşı tazminat davası açmamış mıdırlar?

Eğer tüm dünya bir sahneyse, arabalar nedir? Tüm Broadway'in bir sahne olduğunu kabul ediyorum, ancak VALİ HOFFMAN'ın Arcade demir yolu yasa tasarısını bu nedenle veto etmiş olması olası mıdır? Ayrıca, eğer tüm dünya bir sahneyse, yolcu taşıyan adamlar neden çelik raylardaki görevi umursasın?

Bir adamın kendi şakalarına gülmemesi gerektiği doğru mudur? Romanya'daki Yahudilerle ilgili _uydurma_ hikayeyi uyduran adamın, küçük şakasıyla Associated Press ve American Press Association arasında yarattığı
kavgaya güldüğünü düşünmüyor musunuz? Ve son seçim sonuçları açıklandığında, Bay TWEED'in yeni seçim yasası adlı küçük şakasına
çok sert güldüğünü düşünmüyor musunuz? Kongre oturumun geri kalanında şaka yapmaya devam ederse ve bunun sonucunda Cumhuriyetçi Parti iktidardan düşerse, üyelerin ağızlarının diğer tarafıyla güleceğini düşünmüyor musunuz?

Herkesin söylediği, gerçeği söyleyen insanlar hakkında bir söz vardır. Şimdi ben her zaman gerçeği söylerim. Tıpkı GEORGE WASHINGTON gibiyim. Kiraz ağacını kesseydim ve sert 
ebeveynim bir çiğ deriyle sahneye çıkıp bana bunu kimin yaptığını sorsaydı, hemen baltayla yanıtlardım. Ama ben çocuk değilim.
Diğer şey ben olabilir miyim?

Şimdi, Bay PUNCHINELLO, bu hesaplamaları yapabilir misiniz? Her olası şekilde denedim. X'in bilinmeyen miktara eşit olduğunu varsaydım, ancak Y'yi bilmiyorum. Eğer problemleri çözebilirseniz, cevapları bana ilk
postaya kadar gönderir misiniz?

Saygılarımla,

LOT.

[Muhabirimiz, bizim bir
birincil aritmetik, bir sözlük veya bir bilmece kitabı olduğumuz izlenimi altında çalışıyor gibi görünüyor. Onun
hatasından dolayı üzgünüz ve basitçe şunu söyleyebiliriz ki biz bu türden hiçbir şey değiliz. Herhangi bir
mantıklı bilmece, örneğin, Dünya kaç yaşında? Bayan BRIGHAM YOUNG kaç
bireyden oluşuyor? Fenian parası ne olacak?
Küba ne zaman özgür olacak? diye memnuniyetle cevap verirdik, ancak muhabirimiz BARNUM'un dediği gibi JOYCE
HETH kadar eski problemleri çözmemizi bekleyemez. Başkalarının gördüğü gibi o da bu tür şeyleri görebilmelidir. Bunlar
yazılı olmayan yasadır ve PUNCHINELLO bunları değiştirmeyi teklif etmez.]

* * * * *

METODİST KİTABI KONUSUNDA.

GOODENOUGH
Dr. LANAHAN'ın öğretmesi yeterince iyi,
Elbette, bu tür iftiracıların ulaşabileceği yeterli yasa var.

Ama, yeterince olduğu gibi, bu GOODENOUGH
Dr. LANAHAN görevden alabilir,
Ve yeterince kötü olduğunu kanıtlayabilir
Konuşmasını haklı çıkarmak için.

* * * * *

KÖTÜ.

TOODLES geçen gün, MUGGINS'in huzurunda, "borçlarını ödeyene kadar asla tıraş olmayacağına" dair ciddi bir yemin etti, ancak MUGGINS, bu gerçeği anlatırken, basitçe "TOODLES'un hayatının geri kalanında
tam sakal bırakmaya karar verdiğini" söyledi.

* * * * *

BEŞİK ŞİİRLERİ. Yaşlı Mother Hubbard

NAzik OKUYUCU: Şiir için bir ruhun var. Daha bebekken ve beşiğindeyken bile şiir için bir ruhun vardı. Bu erken dönemde bunun farkında değildin ama annen -eğer varsa- farkındaydı. Kötü bir iğne senin isteğine aykırı olarak senin sevgine
sızmaya ve seni Mother Goose'un hoş ezgileriyle yatıştırmaya çalışırken, o ne kadar da şefkatli bir
şekilde beşiğinin yanına koştu.
Ve gözlerin nasıl parladı ve küçük ayakların ve ellerin nasıl da
kovalamaya başladı, Mother Goose'un harikalarının güzel bir şiirle
övüldüğünü duyduğunda. Ah! O günler romantizmin günleriydi. Şimdi onları bırakıp,
çocukluğunun melodilerinden birinin, Mother HUBBARD ve köpeğinin olaylı kariyerinin gizli güzelliklerini aramaya gidiyorum.

Şiirin açılış Kantosuyla başlayacağım ve şimdilik kendimi birçok olayın güzelliklerini ayrıntılı olarak anlatmakla sınırlayacağım.

KANTO I.

Yaşlı Mother Hubbard
Dolaba gitti
Zavallı köpeğine bir kemik almak için;
Oraya vardığında
Dolap bomboştu.
Ve böylece zavallı köpeğin kemiği yoktu!

Şimdi, Sevgili Okuyucu,
Birinci Kanto'nun gizli güzelliklerini sergilerken beni yakından takip edin. Şimdi sayılmayan ölülerle birlikte uyuyan yazarın - benim varsayımım - bir ithafı, bir girişi, bir önsözü olmadığını fark edeceksiniz. Bir ithafı, gereksiz reklam için kullanılan bu yanlış adlandırmayı küçümsedi. Bir patron, bir Lord veya Kont, belki de bir kopyanın daha satışını garantileyebilecek birilerini istemiyordu. Hayır. Kendi kanosunu küreklemeye karar verdi. Ve öyle de yaptı, bahse girerim.-- Hiçbir
önsöz
yazmadı. Şiiri için fikir edinmek için kaç tane antik yazarı yağmaladığı kamuoyuna ne ifade ediyordu? Zorlu çalışmasında kendisine yardım etmesi için kaç tane asil beyinle birlikte olduğu kamuoyuna ne ifade ediyordu? Kitabının böyle bir biçimde yayınlanması, böyle bir tarihte yayınlanması veya böyle bir fiyata satılması niyeti kamuoyunun umurunda mıydı? Kendisinin onlardan daha fazla şey bildiğini düşündüğünde, birçok zayıf noktası için kamuoyundan özür dilemenin ne faydası olurdu? Aksine, çok doğal bir şekilde, Şiiri okunabilir değilse, okunmayacağına ve cehaletten oluşan bir Önsözün durumu daha iyi hale getirmeyeceğine karar verdi.--Bir yazarın sadece elini tutmak veya okuyucuya _kendisinin_ her şeyi bildiğini söylemek için yaptığı bir şey olan Giriş'in aptallığından uzak durdu!--Ziyafet masasındaki boş tabaklar: kimse onlarla ilgilenmiyor.

Mutlu Yazarımız, tüm bu geleneksel
tuhaflıkları bir kenara atarak, fikir-dağılmış beyninin dalgalı denizine cesurca atılır[A] ve ilk satırında kahramanın, Bayan HUBBARD'ın tam, özlü bir tanımını verir; ve tanımını
bitirdikten sonra, uygun olduğu gibi, kuyruk kahramanının, Bay Köpek'in tuhaflıklarını ve diyebilirim ki dogmatik eğilimlerini sıralar! [O
(H.D. değil, Yazar) "Yaşlı Ana HUBBARD" der.] İşte size
basitlik! İşte size kısalık! "Yaşlı Ana HUBBARD!" Kulağa ne kadar hoş geliyor; kelimeler birbirine ne kadar da güzel uyuyor! İlk kez "Yaşlı Ana HUBBARD" diyen kişi ne kadar da geniş bir düşünce yelpazesine sahip olmalı. Günümüzün daha az yetenekli
yazarları da aynısını yapabilselerdi, fazlasıyla sevinirlerdi. Ah!--ve bir coşku kıvılcımı yüzünüzü aydınlatıyor,
[Yüksek falutin,]--onların HUBBARD'ı yok. Ve olsaydı,
yaşının ne kadar olduğu, ne kadar saygıdeğer olduğu,
nasıl bir anne olduğu, kimin annesi olduğu ve teyzesinin ailesi hakkında her şeyle ilgili küçük bir ayrıntıyla başlarlardı.

Yazık! Edebiyatımızın düşmüş hali için, size her şeyi anlatıyor ve doğru tahmin edememeniz için
hiçbir şey bırakmıyor. Daha önce de belirttiğim gibi, yazar "Yaşlı Anne
HUBBARD" diyor. Haklı olmalı. Siz de nasıl olduğunu biliyorsunuz.

Bu mutlu yazar daha sonra devam ediyor ve bir sonraki satırda bastırılmış duygularını şöyle dile getiriyor: "Dolaba Gitti. " "Gitti!" Ne kadar
mutlu bir ifade! Ne kadar da uygun! Ayrıca,
çıkmamış olsaydı oluşacak bir eksikliği gideriyor. "Gitti!" İşte size Sakson.
Aşkın hayal gücüyle aşırı yüklenen mutlu yazarımız,
okuyucusuna nasıl gittiğini
zorlama gibi kötü bir eğilime sahip değil; ama, asil ve erkeksi olduğu kadar,
nasıl gittiğini size ve bana bırakıyor!

İşte hayal gücünüz için geniş bir yelpaze. Hayal gücünüze kanat verin.
Birisi onun
yürüdüğünü düşünebilir; bir diğeri ise dolandığını.
Birisi onun
önceden yürüdüğünü; bir diğeri ise pedal çevirdiğini söyleyebilir.[B] Birisi onun
koltuk değneği kullandığını söyleyebilir; [C] ama herkes onun "gittiğini" kabul etmelidir. Peki
nereye "gitti"? Ah! Sanırım beyniniz şaşkın. Neden, o "Dolaba gitti" diyor yazarımız, belki de tam o sırada on sentlik bir yudum aldı.
Oldu etrafından, etrafından, üstünden veya altından geçmedi. Ona
gelmesine izin vermedi, bunun yerine yukarıda adı geçen ve daha önce adı geçen
Dolaba kendisi gitti.

Şimdi, bir kadın bir şey yapmaya giriştiğinde, her zaman bu girişimi için bir nedeni vardır; mezar kazıcısı olan arkadaşımın dediği gibi, bu Destanın
kahramanının aklında bir hedef olmalı. Aksi takdirde, onu
Dolaba ne götürürdü? Açıkça güçlü fikirli bir kadındı ve
değerli zamanını boşuna harcamazdı. Yazar, olay örgüsünün mantıksal sırasını izleyerek,
Dolaba "zavallı köpeğine bir kemik almaya" gittiğini söylüyor.
Kuyruğun kahramanı
Dolapta değildi. Elbette değildi. "Kemik" oradaydı. Ah! ama kemik orada mıydı? Devam filmi gösterecek.

Kahramanın kahramanına karşı yumuşak hoşnutluğunu, dile getirilemez sempatisini, şefkatli sevgisini hayal edin! Ve ondan ne kadar nazik bir ifadeyle bahsediyor - "zavallı köpeği." Gerçekten, o Yaşlı Hanım'ın zavallı köpeğine karşı büyük yüreğinde bir şefkat duygusu uçurumu olmalı!

Ama yazık! İnsan bakımı ve kaygısı için. Gülümsemeler ve umutlar gitsin.

"L'homme propose, mais Dieu dispose."[D]

Başka bir deyişle, oraya, Dolaba vardığında ve karanlık girintilerine baktığında ve birçok rafının gizli köşelerini aradığında, "Dolap bomboştu."

Bay D. için yazık! Nazik metresinin birçok lüks ziyafetin kalıntılarının bulunduğu yere doğru yürüdüğünü gördüğünde, belki de sevgiyle
dolmuştu. Eriyen gözyaşları gözlerine geldi ve
bir katarakt gibi asil yanaklarından aşağı aktı. Uzun süredir bastırılmış duygularının patlamasına sevgi dolu metresinin tanıklık etmesi iyi olur muydu? Ne yazık ki!
Hayır. Gözyaşlarını saklamalıydı. Kuyruğunu, onu yakalamak üzere olan kuyruktan kopardı ve gözyaşlarını nazikçe sildi! Zavallı adam! Kalbiniz ona karşı ısınıyor ve ellerinizi uzatıp onu kucaklıyorsunuz,
ya da belki annesi için öpüyorsunuz. Yazar ne hissetmiş olmalı?
İçinde bir parça şefkat olsaydı, benim gibi, sizin gibi, hepimizin gibi hissederdi ve o zavallı köpeğin sevgi dolu şefkatinin vaat edilen "kemik" tarafından fazlasıyla geri ödeneceğine güvenirdi.

Ancak Kaderin kararları amansızdır.
Dolaba gittiğinde, Dolap bomboştu; tek bir çıplak kemiği bile yoktu ve bu yüzden o zavallı kahraman köpeğin "hiçbir kemiği yoktu." [Çok uzun O.] Ona gerçekten acıyorum ve eğer bu kadar
çok sıcak olmasaydım, onun melankolik sıkıntısı için keder gözyaşları dökerdim. Çünkü hiçbir köpek bu köpek kadar hayal kırıklığına uğramamıştı. "Asla-n-a-r,
her-şey-e-a-n-a-n-a-n-a-n."[E]

Bu iki sevgi dolu yaratık arasında en büyük umutlarının
hayal kırıklığıyla
gerçekleşen üzücü sahneye gönülsüzce tanık olmak istemediğimden, perdeyi açacağım ve onları yalnız
ve tek başlarına bırakacağım -- kendileriyle baş başa ve kederlerine tanıklık edecek
ağrıyan bir göz olmadan, yürekleri parçalayan ızdıraplarını dışa vurmaları için.

Yazar, Kanto'yu akıllıca ve iyi bir şekilde kapatmış.

Biraz dinlenelim!

[Dipnot A: Orijinal. GUM tarafından.]

[Dipnot B: Telif hakkı tüm eyaletler için satılıktır.]

[Dipnot C: Aynısı.]

[Dipnot D: Bu Fransızcadır--H. D.]

[Dipnot E: XII T'den alıntı. ]

* * * * *

STANDART EDEBİYAT.

_Standard_'daki bir yazar, Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği başlığının uzunluğundan dolayı beceriksiz olduğunu düşünerek, bunun Hayvantropik Derneği olarak değiştirilmesini öneriyor. Bilimsel bilgisiyle tanınan Bay BERGH'in, "önce yanlış amaç" olarak bir miktar Yunanca içeren bir öneriyi benimsemesi pek olası değil, ancak köpek yaratığına olan bilinen düşkünlüğü, "köpek Yunancası" tanımının bu kadar açık bir şekilde bir bileşiğine olumlu bakmasına neden olabilir.

* * * * *

SORGU

Altmış saniye dans ettiği reklamı yapılan çocuğun yeni moda vızıldayan topunun bir minuet dansı yaptığı söylenemez mi?

* * * * *

AYAKKABI ÜRETİCİLERİ İÇİN MUTLU.

WESTON'IN büyük başarısı.

* * * * *

[İllüstrasyon: GELECEĞİN MÜZEMİZ

_Bilgin Profesör._ "BUNLAR, UZUN ZAMANDIR VEBALIKÇILAR TARAFINDAN YOK EDİLEN
POLİ TİKLER OLARAK BİLİNEN
ASİL BİR YARATIĞIN
ONARILMIŞ KALINTILARIDIR."]

* * * * *

OLTACILAR İÇİN İLGİNÇ İPUÇLARI VE ÖZDEYİŞLER.

Gazetelerde "romantik bir dağlık bölgede mükemmel alabalık avcılığı"
ile ilgili reklam gördüğünüzde, başka bir yere gidin.

Alabalıkların var olduğuna inanmak için nedeniniz olan bir yere vardığınızda, kırsal bir olta balıkçısına
en iyi derelerin hangileri olduğunu sorun ve sadece
onun koştuğu yerlerde balık tutun.

Bir atış yaparken, oltanızı olabildiğince uzağa atın. En büyük balıklar
genellikle uzun Reach'lerden elde edilir.

Kavurucu güneşin altında veya İspanyol sinekleriyle asla olta atmayın.

Mümkün olduğunca dereden uzak durun. Alabalık sizi görürse sizi oltayla bağlarlar, bu durumda onları oltayla bağlamakta
zorlanırsınız.

Birçok oltacı akıntıya karşı balık tutar, ancak bir sürü alabalığı
güvence altına almanın en kesin yolu Akıntıdır.

Yanınıza su kenarına biraz hoş uyarıcı alın.
Sarma yaparken bunun çok yardımcı olduğunu göreceksiniz.

Benekli avı elde etmek için en iyi yerlerden biri bir
Şelalenin
altıdır--ama bunu hanımlara söylemenize gerek yok.

Bir dere ağaçlar arasında bölündüğünde, ana akıntıda olta atın, Dallarda değil.

Söğütlerin altında alabalık oynarken çok dikkatli olun, aksi takdirde
Söğütlerin arasında
Kamburlaşabilirsiniz.

İki kiloluk bir alabalığı yakaladığınızda (ki asla yakalayamazsınız), ağırlığı iki katına çıkarın, aksi takdirde Çarpan'ın ne faydası olur.

Ağır bir şey almak istiyorsanız, doğrudan suya girmelisiniz.
Normal Hapşırıkçılar genellikle bu şekilde yakalanır.

Deneyimli balıkçı hiçbir şey beklemeden yola çıkar ve nadiren hayal kırıklığına uğrar.

Batıl inançlı Balıkçılar Göksel İşaretlere büyük bir inanç duyarlar, ancak
genellikle Zodyak'ın en balık burcunun altında bir Balık İşareti bulmayı başaramazlar.

Kereste fabrikalarıyla dolu su yollarından kaçının. Bu barajlı akarsular nadiren çok sayıda
alabalığı barındırır.

Bir balığı bir telle sudan çıkarmak, politik tel çekmekten bile daha iğrençtir.

Bir olta asla üç bölümden fazla olmamalıdır ve balıkçı, ıslattıktan sonra eklemlerine iyi bakmalıdır, çünkü Yuvalarda şişmeye ve sertleşmeye eğilimlidirler.

İyi bir spor yapmak istiyorsanız erken kalkın. Sonrasında uykunuz gelirse
nehrin kolayca girebileceğiniz bir Yatağı vardır.

Alabalık yakalamak kesinlikle yazlık bir zevktir ve başka bir
mevsimdeyken yapıldığında Özet ceza ile karşılaşılmalıdır.

Olta balıkçılığı üzerine sayısız inceleme vardır, ancak "JOHN BROWN'S Tract"ta genç Piscator en iyi Rehberleri bulacaktır.

Alabalıkların günün geç saatlerine kadar ısırmaya başlamadığı sıklıkla olur,
bu durumda _commencement de
la
Fin._'den en iyi şekilde yararlanmanız önerilir.

Balık kültürü artık hayırseverlerin dikkatini çektiğinden,
daha üstün çeşitlerin bundan sonra Okullarda bulunması muhtemeldir,
elbette ki Olta,
Çırpma (mevcut koşullar altında) "çayırları yeşil tutan şikayetçi dereleri"
çalmaktan daha karlı bir şekilde kullanılacaktır. "

* * * * *

PANSİYONDA AŞK.

Bayan SARAH SAGOE'NİN pansiyonu--bifteklerini tavsiye ederim;
İki tabak pudinge izin veriyor ve--ah! ne karabuğday kekleri!
Hepimiz onlara çok düşkünüz, (yağdan nefret ediyoruz)
Ama Bayan SARAH SAGOE'NİN yeğenine daha çok düşkündük.

Gök mavisi gözleri sütü geride bırakıyordu; "dişleri inci gibiydi."
Bu BROWN! Şiirsel deha, BROWN, (o kıza adanmış.)
JOE TROTT çiçeklere; SAWTELL ve PETERS krokete;
GREEN gitarı tıngırdatıyordu; bana gelince, iç çektim ve bitkin düştüm.

Hiçbiri iştahını kaybetmedi--pansiyon için daha az bir ücret ödemeden.
Bu arada bu kalpsiz ARABELLE, hepimiz tarafından tapılan,
Bunu veriyor New York'lu zengin bir simsarla evlenecek;
Haberi akşam yemeğinde duyduk--her bıçak ve çatal yere düştü.

Gözlerimizin şimdi açık olmasına seviniyoruz, her ne kadar herkes kandırılmış olsa da,
Daha önce çorbayı nasıl batırdığını görmemiş olmamız tuhaf;
Ve şimdi düşünüyorum da, adamın nasıl
Balığı zıpkınlayan o acımasız eli kazanmak isteyebileceğini merak ediyorum.

"O kaba kız," JOE TROTT'un dediği gibi, "iyi bir yardımcı olacak"--
Biftek için elinden geleni yapmaktan asla geri kalmadı;
Gittiğine göre puding daha iyi dayanıyor--
Ve onun borcunu ödemek zorunda olmamam çok değerli bir teselli.

* * * * *

[İllüstrasyon:

YİNE EVLİLİK YÜZÜĞÜ.

PUNCHINELLO'NUN TAKMASINI İSTEDİĞİ GİBİ.

(_Sorosis'in Öfkeli Bir Rahibesi Tarafından Önerildi._)]

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

[İllüstrasyon 'M']

Yönetici DALY _Frou Frou_'yu o kadar popüler buldu ki, bize M. SARDOU'NUN Dramatik Karışımı'nın ilkinden üç kat daha güçlü olan ve tüm pişman Güzel Garson Kızların ahlaki tonunu geri kazandırmayı garantileyen ikinci bir dozunu verdi. Yeni Karışımın taşıdığı etiket "_Fernande_", ancak ana bileşen "FERNANDE" değil "CLOTILDE" olduğundan, isim açıkça kötü seçilmiş. Malzemeler M. SARDOU'nun ünlü Paris laboratuvarından ithal edilmiş olsa da, Karışım şu anki haliyle bu şehrin iki drama kimyacısı tarafından "_vakumda_" hazırlandı ve onların adını taşıması gerekir. _Frou Frou_ ile karşılaştırıldığında, çok daha
hoş ve çok daha güçlüdür ve tiyatroya gidenlerin ahlaki sağlığına
zararlı bir şey içerdiğini varsaymak için hiçbir sebep yoktur. PUNCHINELLO'nun emriyle yapılan bir analiz, aşağıdaki malzemelerden oluştuğunu ve aşağıdaki oranlarda bir araya getirildiğini göstermektedir:

1. PERDE--_Sahne, Kumarhane. _M. POMMEROL, _hayırsever bir
avukat._

POMMEROL. "Ben muazzam bir avukatlık mesleğine sahibim.
Yapacak hiçbir
şeyim olmadığı için buraya güzel garson kız FERNANDE'yi bulmaya geldim.
İşte kuzenim CLOTILDE geliyor. O bir erdem meleği ve arkadaşım ANDRE'nin metresi. Burada ne istiyor olabilir?"

CLOTILDE. "Arabam burada yaşayan genç bir kızın üzerinden geçti.
Atlar bir süre onu çiğnedikten sonra, herhangi bir rahatsızlık
çekip çekmediğine bakmak için geldim."

POMMEROL. "CLOTILDE, bu kızın adı FERNANDE. Olması gerektiği kadar kötü, bu yüzden onu eve götürmenizi ve evlat edinmenizi rica ediyorum. Bunu yapacak mısınız?"

CLOTILDE. "Elbette yapacağım. Böylesine önemsiz bir isteği kim reddedebilir!
Ama bakın, evin insanları geliyor."

_Çeşitli kumarbazlar ve itibarsız kadınlar içeri girer, kendilerini gelenekselliğin kısıtlamalarından uygun bir şekilde özgürce yönetirler._
FERNANDE, _neşeli bir görünüme sahip olmak için fazla sulu gözlüdür, akıllıca bir şekilde
dış kapıda nöbet tutar. Şirket, bankanın
kaybettiği faroda oynamaya devam eder. Polis yanlış alarm verir ve oyun
aniden durur. Bankacı, doğal olarak öfkelenerek, FERNANDE'nin _başına yumruk atarak
zihnini rahatlatmaya çalışır. POMMEROL'ün _kahramanca müdahalesi, _ve bunun sonucunda ortaya çıkan tablo. Perde._

HİCİVCİ KİŞİ, _görevlilerden birine._ "Bu evin hangi sokakta olduğunu bana söyler misin?"

GÖREVLİ. "Yirmi dördüncü sokak, efendim."

HİCİVCİ KİŞİ. "Tamam. Görüyorsunuz, bir University Place arabasıyla geldim ve son sahneyi gördükten sonra, bir hata yaptığımı ve yukarı şehir yerine aşağı şehire gittiğimi düşünmeye başlamıştım."

SAYGIN KADIN, _kadın arkadaşına._ "Şok edici derecede uygunsuz değil mi! Ama
sonra çok ilginç ve bu yaratıkların evdeyken nasıl davrandıklarını bilmek gerçekten bir görev."

II. PERDE--_Sahne,_ CLOTILDE'nin _Bahçesi._ CLOTILDE _şöyle _söyler:_

CLOTILDE. "FERNANDE'yi evlat edindim ve ona MARGUERITE diyeceğim. ANDRE
beni kandırdı ve onun aşkını hemen test edeceğim." (_ANDRE_ girer.)

CLOTILDE. "ANDRE, sanırım kendimizi aşık sanarak
bir hata yaptık. Beni terk etmek ister misin?"

ANDRE. "En sevgili dostum, gerçekten de terk etmem gerektiğini düşünüyorum. Görüyorsun ya,
masum küçük bir meleğe aşık oldum. Aman Tanrım! İşte orada.
Bana adını söyle."

CLOTILDE. "O benim himayemdeki MARGUERITE. Onunla evleneceksin.
Git ve onunla seviş." (_Gider._)

CLOTILDE. "Adi herif beni terk ediyor. Ben bir
kaplan
olacağım. Onu FERNANDE ile evlendireceğim ve sonra ona ne kadar
adi bir herif olduğunu söyleyeceğim. Bakalım bundan ne kadar hoşlanacak. Onu masum sanıyor!
Ha! ha! (_Aside._--Düşündüğümde oyunun bu versiyonuna göre masum; ama SARDOU onun hakkında gerçeği söyledi ve ben onun bir sefil olduğu varsayımıyla hareket edeceğim.) Bu uygun bir intikam olacak ve bir süre bundan daha iyisini yapamam." (_Perde kapanana kadar buna göre övgüler yağdırır._)

Soğukkanlı ELEŞTİRMEN. "Son sahnede Bayan MORANT'ınkinden daha iyi bir oyunculuk görmedim. Ama sonra FERNANDE'nin ANDRE'nin onu hayal ettiği gibi masum bir kız olduğunu düşündüğünüzde intikamı saçma hale geliyor. Bu, Amerikalı yazarların Fransız oyunlarını uyarlama biçimlerinin adil bir örneği. Olasılığı namusluluğa kurban ediyorlar."

ŞIK KADIN. "FERNANDE siyah elbisesiyle ne kadar da tatlı bir şekilde pişman görünüyor. Umarım bir sonraki perdede beyaz giyecek kadar masum olur. Kişi çok uzun süre pişmanlığa veya kedere kapılmamalı. Şimdi
kocam öldüğünde altı ay boyunca en derin kederi yaşadım ve sonra
o kadar yavaş bir şekilde yarı yas dönemine girdim ki kimse değişimi fark etmedi."

III. PERDE. FERNANDE _ve_ CLOTILDE _FERNANDE'nin _düğün kıyafeti_ sorusunu tartışırken bulunurlar.

FERNANDE. "Ama ANDRE kumarhanede masum bir kızken ne kadar yaramazlık yaptığımı biliyor mu?"

CLOTILDE. "Biliyor canım, ama ona bundan bahsetmemelisin,"

FERNANDE. "O zaman ona yazacağım ve her şeyi itiraf edeceğim. İtiraf edilecek
bir şey yok, ama yine de itiraf etmeye kararlıyım."

CLOTILDE. "İstersen yaz. (_Kenara._ Mektubu bir lamba direği kutusuna koyacağım, böylece asla alamayacak. Bir daha düşününce
saklayacağım. Bir gün kullanmak isteyebilirim.")

FERNANDE _mektubu yazar ve_ CLOTILDE _el koyar._ ANDRE,
POMMEROL _ve çeşitli insanlar gelip gider ve çeşitli
şeylerden konuşurlar. Sonunda_ FERNANDE _ve_ ANDRE _evliliğe götürülür ve
korkunç tören gerçekleştirilir. Perde._

Dördüncü perde yeni evli çiftin evinde keyifli bir aile partisiyle açılır. Şirket sahnede çok
popüler olan, herkesin sırası gelmeden oynadığı ve hiç kimsenin
hiçbir
hiçbir zaman bir numara yapmadığı o tekil kağıt oyununu oynar. Sonunda hepsi yatağa girerler, ancak ANDRE sandalyesinde uyumaya gider, şüphesiz yeni evli Fransızların
geleneğidir. Şu anda CLOTILDE gizli bir kapıdan girer ve onu uyandırır.

ANDRE. "Sevgili CLOTILDE, gerçekten yapmamalısın. Karımın ne söyleyeceğini
düşün. O kadar masum bir melek bile gece yarısı beni ziyaret etmende bir sorun olduğundan şüphelenirdi."

CLOTILDE. "Adi herif, beni terk ettin. Şimdi intikamımı aldım.
Karın bir zamanlar güzel bir garson kızdı ve adı FERNANDE. Onu ara
ve ona gerçeği söyleyip söylemediğimi sor." (_Onu arar._)

ANDRE. "Adın FERNANDE mi? Ah, sırtındaki saçların dağınıklığından CLOTILDE'nin hikayesinin çok gerçek olduğunu anlıyorum. Zavallı kız, neden
ben seninle evlenmeden önce bana her şeyi anlatmadın?"

FERNANDE. "Bağışla beni. Ben güzel bir garson kızdım, ama sana bir
mektup yazdım ve masumiyetimi itiraf ettim."

(_O yünlü bir pufta bayılır, kocası ise haremine giren bir davetsiz misafirle
zorlukta yenilmiş bir_
OSMANLI gibi saçmalar.) POMMEROL girer.

POMMEROL. "Doğruyu söylüyor. İşte yazılı itirafı. CLOTILDE'nin
cebinden çıkardım. Okuyacağım." (_Okur._)

FERNANDE. "Duydun mu? Tüm masumiyetimi itiraf ettim. Eğer anlamadıysan, postane yetkililerini suçla, ama bana
pompa atma."

ANDRE. "FERNANDE! Aşkım! Karım! Geri dön ve senin
masumiyetini affedeceğim!" (_Tablo._) _Perde._

SAYGIN EV SAHİBİ. "Şunu söyleyeceğim ki, tüm uygunsuz oyunlar arasında bu
en kötüsü. O güzel _Frou-Frou_ kadar bile güzel değil. O zavallı ANDRE'nin karısı gibi bir orospuyu affetmesi fikri!"

Aşağıda imzası bulunan kişi, bu erdemli ve zehirli görüşten farklı düşünüyor.
Çevirideki hatalara rağmen oyun gerçekten muhteşem.
Sadece en müstehcen ahlakçıları bile şok ediyor; ve ahlak açısından _Frou-Frou_'dan sonsuz derecede daha iyi. Ve sonra olması gerektiği gibi oynanıyor. Bayan MORANT muhteşem, Bay LEWIS son derece
komik ve Baylar CLARKE ve HASKINS kendilerinden beklenen her şeye eşit. _Frou-Frou_ yüz gece koştuysa, _Fernande_ beş yüz gece koşmalı. Ve bu, MATADOR'un samimi umudu.

* * * * *

YENİ BİR MÜZİKAL DUYGU.

Oneida Kızılderililerinin bir kornet grubu kurdukları belirtiliyor. Bu
yeni Copper ve pirinç şüphesiz çok hoş bir
etkiye sahip olacaktır.

* * * * *

SULAMA YERLERİ.

PUNCHINELLO'NUN TATİLLERİ.

Geçtiğimiz hafta Bay PUNCHINELLO Saratoga'ya doğru bir koşu yaptı. Arabalarda okumak için
DISRAELI'NİN yeni romanını satın aldı ve çok geçmeden kitabın İngiltere'deki toplumun tonunu doğru bir şekilde
tanımladığına karar verdi, orada düşük olduğunu söylemek güvenlidir.

Neşeli Pınarlar ve kederli Kırlangıçlar kasabasına vardığında Bay P.
doğruca iyi LELANDS'ın evine gitti. Oraya vardığında
şaşırdı--o görkemli sarayın eski "Birlik" olduğuna inanamıyordu.
Ama kısa süre sonra, günümüzde her türden eski Birliği yeniden inşa etmenin moda olduğunu düşündü ve bu yüzden düşüncelerini
tamamladıktan sonra aklına o kadar da şaşırtıcı gelmedi. Ama Washington'daki, eski bir Birlik üzerinde çalışan arkadaşların da LELANDS'ınki kadar iyi bir iş çıkaracaklarını ummaktan kendini alamadı. İçeri girer girmez Bay P. arkadaşı WARREN'ı çağırdı, konaklama yeri hakkında birlikte görüşebileceklerdi. Çok sayıda boş oda vardı ama Bay P. avludaki o güzel evlerden birini tutmayı tercih etti. Bunlardan biri diğerlerinden o kadar daha muhteşemdi ki Bay P. orayı hemen seçti.

"Ah!--evet--" dedi nazik WARREN, "Mutlu olurdum, eminim,
ama o ev özellikle İmparatoriçe EUGENIE için ayrılmış, biliyorsunuz, her gün buraya gelmesi bekleniyor."

"Gerçekten de!" dedi Bay P. "Eğer bu kadar erken geliyorsa, tabii ki
onu uzun süre tutamam. Öyleyse söyle bana, iyi dostum, İmparatoriçe gelene kadar bu kulübeyi bana hangi önemsiz
para karşılığında vereceksin?"

Bay LELAND, Bay P.'ye ciddiyetle baktı ve ona Çin sorusu hakkında ne düşündüğünü sordu; ve bunun tahıl için iyi bir yıl olacağına inanıp inanmadığını. Sonra Bay P., sağ taraftaki kulenin
yedinci katındaki arka oda için bir pazarlık yaptı.

Ertesi sabah erkenden Bay P., vicdanlı bir adam olarak,
oradaki sulardan içmeye gitti. Deneyime dayalı güçlü bir inancı vardı, eski kaynaklardan hiçbirini beğenmeyeceğine dair ve bu yüzden
yeni bir kaynak denedi - "Geyser".

Bay P., Geyser'de uzun süre kaldı. Orada, kendi nilüfer elleriyle ona suya yardım etmekte ısrar eden genç bir bayan vardı - oğlan suya daldırabilirdi ama o _ona_ vermek zorundaydı - ve o kadınla o kadar
iyi anlaşıyordu ki elli bir bardak içti. Otele
geri döndüğünde ve iyi kalpli WARREN ona ne olduğunu sorduğunda, o sadece şunu söyledi:

"Ben bir sınav, LELAND. İsterseniz bana Guy diyebilirsiniz, efendim."

Bay P. o gün Dr. ALLEN tarafından analiz ettirildi ve esas olarak
Kireç karbonatı; Potasyum silikatı; Magnezyum iyodürü; ve Sodyum klorür; güçlü bir strontium sülfat izi olduğu bulundu.

Ancak geceleri büyük salondaki şerbetçiotuna katılabildi.

Bay P. bir süre bir kızla birlikte dans etti. Güzel bir kızdı ve giyim tarzı Saratoga'da görmeyi umduğu kişinin Madam OLLIVIER değil EUGENIE olduğunu açıkça gösteriyordu. Eh, Bay P. ile birkaç saatten fazla dans etmemişti ki, onu bir Polonyalı için terk etti - bu tür yerlerde her zaman gördüğünüz gezgin Kontlardan biri - aslında sıradan bir şerbetçiotu direği. Bay P. bu hakarete çok kızdı ve eğer istediği olsaydı, sevgili ülkesi gibi adamı bölüştürürdü. Gerçekten o kadar öfkeliydi ki, şerbetçiotu bittiğinde bir Arktik keşif gezisine çıktı ama KANE, HALL ve diğer adamlarla aynı şansa sahipti.

O Polonyalıyı hiç görmedi.

Bundan sonra, Bay P. hanımlardan uzak durmayı düşündü - ama düşünmenin bir faydası yoktu. Bay PUNCHINELLO'da _bir şeyler_ var--ama önemli değil--ertesi gün ANNA DICKINSON ile Lake yolunda faytonla gezmeye çıktığını söylemek yeterli. Sürdüğü
at LEONARD JEROME'a aitti--"Thunder"a kadar "Nakit"i bitmişti ve onu buradaki görevliye satmıştı. Ona "iki kırk" deniyordu, ama gitmeye başladığında Bay P. bir müzisyenin onun tarzını tamamen _fazla_ _güçlü_ bulacağı görüşündeydi. BARHYTE'S'a kadar yarı yoldan daha fazla gitmemişlerdi ki Bay P. kol kemiklerinin çıktığını hissetmeye başladı. Ama "Platformun Prensesi" çok memnundu.

"Neden, sen harika bir adamsın, Bay PUNCHINELLO," diye bağırdı. "Sende yavaş veya donuk hiçbir şey yok. TILTON oraya canlı insanlar koyduğuna göre, _Devrim_'de olmalısın."

"Ben de bir devrimde olacağım," dedi Bay P., "eğer
bu lanet at gevşemezse."

"Neden, ne demek istiyorsun?" dedi Bayan D.

"Yani, sinirleneceğiz," dedi.

"Başını senin tarafına fazlaca gömmüş," diye bağırdı Bayan D. "Sol ipi çekmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, çekmedim," diye bağırdı Bay P., at koşmaya başladığında.

"Ama _bence_ çekmiştin," diye bağırdı. "Kadınların, hangi yasaların eşit olacağını ve bu amaçlara yönelik hangi önlemlerin etkili olacağını doğal olarak anlayıp belirleyebileceklerine
inanmıyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum!" Bay P., atın ağzını keserek ve
üzerinde küçük bir iz bırakmaya başlayarak bağırdı.

"O sol deri ipi çekmelisin!" diye tekrar bağırdı. "Bilmiyor muyum? Cinselliği, eşit hakların
sahipliğinden ve kullanımından dışlanma gerekçesi yapmaya nasıl cüret edersin!" ve bunu söyledikten sonra, sol dizginleri
tuttu.

Bu yolculuğun daha fazla ayrıntısına girmenin bir faydası yok. Akşama doğru, Bay P. ve arkadaşı Saratoga'ya döndüler ve
atçıya atını teslim ettiler --yani, geriye kalanını.

O akşam, Bay P. odasında oturuyordu,
kâğıdı için yeni bir bilmeceyle çok meşguldü. Cevabı doğru bulmuştu, ancak hayatını
kurtarmak için, buna uygun bir soru bulamıyordu. Kafasını böyle karıştırırken, kapı çalındı ​​ve yanına Sayın JOHN MORRISSEY girdi.

"İyi akşamlar, P.," diyor JOHN, aynı anda bir koltuğa otururken ve Bay P.'nin _Partagas_'larından birine. "Benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Ve bu ne?" dedi Bay P., iyiliksever bir gülümsemeyle.

"Neden, görüyorsun," dedi Sayın. JOHN, "Şu anda çok meşgulüm--sezonun başlangıcı, bilirsin--ve senin bir süreliğine benim
yerimde hizmet etmeni istiyorum."

"Neden, Kongre yakında tatile girecek!" dedi Bay P.

"Ah, evet!" dedi MORRISSEY, "ama ben tatilde hizmet etmesi gereken bir komitedeyim. Ben ve BILL KELLEY, son bir yılda ithal edilen tüm pik demiri tartmak ve hükümetin anlaşmada veya oyunda
dolandırılıp dolandırılmadığını görmek için bir komite olarak atanan iki adamız. Şimdi görüyorsun ki bu benim işim değil ve buraya geldiğini duyar duymaz, benim yerimi alacak adamın sen olduğunu düşündüm."

"Üzgünüm," dedi Bay P., "ama gerçekten, JOHN, zamanım yok. Bu bir tür yollar ve araçlar komitesi, değil mi?"

"Şey," dedi JOHN, "bir adam tartıyor, bu doğru; ve tüm iş yeterince
kötü. Ama eğer bunu başaramazsan, daha fazla
söylemeyeceğiz. Benimle evime gel ve biraz akşam yemeği ye."

"Sizin eviniz!" dedi Bay P. "Burada bir yeriniz var mı?"

"Evet, _efendim_," dedi Kongre Üyesi, "zorba bir kulüp evi ve ayrıca
parası ödendi; ve eğer gelirsen sana içten bir hoş geldin ve
birkaç güzel puro vereceğim--ve on sentlik olanlar da değil," diye ekledi ve Bay P.'nin _Partaga_'sının büyük kısmını
attı.

Bay PUNCHINELLO'nun kişisel mülkü esas olarak 1868 tarihli ABD 5.20 kupon tahvillerinden; Chicago ve Northwestern--tercih edilenlerden; Hannibal
ve St. Joseph--1. ipotek tahvillerinden; çoğunlukla altın külçelerden oluşan ağır bir külçe depozitosundan; ve teftiş deposunda bulunan hem çömlek hem de incilerden oluşan Küllerden oluşuyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, arkadaşı Kongre Üyesi'nin kulüp binasından ayrıldığında, hâlâ Küllerinin--hem çömlek hem de incilerin--gururlu sahibiydi.

Saratoga uzun bir konaklama için çok pahalı bir yerdi ve Bay P. ertesi gün ayrıldı.

* * * * *

KOMİK ZOOLOJİ.

DÜZEN, PACHYDERMATA.--GERGEDAN.

Gergedanların birkaç türü vardır, bazılarının boynuzu Tekboynuz gibi bir, diğerlerinin boynuzu Dilemma gibi ikidir. Tüm çeşitler merhum SYLVESTER GRAHAM kadar katı bir şekilde vejetaryendir, ancak botanik bir diyete olan düşkünlükleri, geviş getiren hayvanlar olmadıkları için, düşünceden ziyade içgüdüye atfedilebilir. Kabilenin en korkutucusu, özellikle Bay'a döndüğünde tehlikeli olan Ekvator Afrika'sının Kara Gergedanıdır. Göz ve kulakları körelmiş olsa da, bu ağır canavar harika bir inatla bir kokuyu takip eder ve muazzam saldırılarını yaptığı
hızlılık, Avrupalı ​​avcılar arasında ona "Hazır Gergedan" lakabını kazandırmıştır. Kara Gergedan'ın iki boynuzla silahlanmış olması, beyaz türlerin çoğunun sadece bir tane boynuzu olması, belki de ilkinin daha vahşi olmasını açıklayabilir - bilinen tüm canavarların en vahşilerinin birden fazla boynuzla donatılmış olanlar olduğu genel olarak kabul edilir. Bu, ünlü New England doğa bilimci NEAL DOW'un, o yıkıcı Doğu kalın derili hayvanı, Çizgili Domuz hakkındaki tezlerinde aldığı pozisyondur ve ilham veren Zoolog ST. JOHN. tarafından verilen büyük Kutsal Desicorn'un tarihiyle tamamen doğrulanmış gibi görünüyor.

Nil'i avlayan Sir SAMUEL BAKER ve Ramrod'un diğer Nimrod'larından, Kara Gergedan sürülerinin Nil havzasının tamamına ve özellikle de gizemli nehrin ana kaynağını oluşturan büyük su havzasının yakınlarına oldukça yoğun bir şekilde serpiştirildiğini öğreniyoruz. O bölgenin yerlileri, yaratığı evrensel olarak bir Rum müşterisi olarak görüyor ve onunla cesurca yüzleşmek için gereken Ruha sahip olmadıklarından, içmeye geldiği yerlere, Tope ağaçlarının altına Cin koyuyorlar ve böylece onu yok ediyorlar.

Gergedan, türü ne olursa olsun, en yoğun örtüyü aradığından ve derisi neredeyse delinmez olduğundan, avlanması zor bir hayvandır. Derisi, bilardo masalarının yastıklanmasında kullanılan vulkanize Hindistan Kauçuğu ile aynı kıvamda ve kalınlıkta olduğundan, toplar genellikle bir skor üretmeden ondan geri sekmektedir. Ancak bu zorluk, Sir SAMUEL BAKER'a göre, orantılı büyüklükte bir tüfekle omuzdan yarım kiloluk mermiler ateşleyerek ortadan kaldırılabilir ve bu girişimci gezginin Spor Bültenleri uzun yay ile yapılan atışlar değilse, savaşı Afrika'ya taşıdı ve Baker'ın bir düzine Gergedanını kırk sekiz saat içinde sık sık avladı. Afrika ve Asya türleri genel olarak birbirine benzer, ancak muhtemelen yan yana yerleştirildiğinde aralarında farklılık noktaları gözlemlenebilir.

Kutsal Kitap yorumcuları arasında Gergedan'ın mı yoksa Su Aygırı'nın mı Kutsal Yazılar'daki Dev olduğu tartışmalı bir konudur, ancak Gergedan furze ile beslenirken Su Aygırı beslenmediğinden, son hece olan "güve"nin ikincisine daha uygun olduğu anlaşılıyor. Hayvanın sayısız fosil kalıntısı zaman zaman Almanya'nın Ren eyaletlerinde bulunduğundan, bazı arkeologlar tarafından Nuh Tufanı'ndan önce başlıca yaşam alanının Ren Vadisi olduğu ve orada Ren atı olarak bilindiği varsayılmaktadır. İddiaya göre, "at" daha sonra "hoss"a dönüştürülmüştür, bunun üzerine sözlük yazarları, iki çeviriden hangisinin doğru olduğundan emin olmadıkları için, kelime dağarcıklarında ona "Ren atı veya hoss" demişlerdir,
ve bundan dolayı günümüzdeki daha da anlamsız dönüşüm, "Gergedan".
Bu, elbette, sadece bir teoridir, ancak Nylghau'nun -daha doğrusu Nil Ghaut'unun- iyi doğrulanmış paralel durumu tarafından desteklenmektedir, bu isim, Nil'in Ghaut'larının civarında hiçbir insan tarafından
görülmemiş olması gerçeğinden türetilmiştir. Nil'in o kadar şüpheli bir ünü olsa da, o kaynaktan gelen hikayeler genellikle _cum grano salis_ olarak alınır veya küfürlü bir şekilde _(bkz. Cicero) "_Nihil Tam inanılmaz_" olarak nitelendirilir, ancak yukarıdaki ifade Nylghau ile ilgili olarak hiçbir bilgili doğa bilimci tarafından ciddi şekilde tartışılmayacaktır.

Gergedan'ın genel görünümü, büyük ölçekte zırhlı bir domuza benzer. Cinsin erkeklerine boğa denir, ancak daha çok yaban domuzlarına benzerler, dişleri ters çevrilir ve Rhino-plastik
işlemle buruna aktarılır. Hayvan öfkelendiğinde boynuzunu yükseltir ve bir lokomotif gibi trompet çalar, bu durumda ona yol vermek tavsiye edilir, çünkü müziğe karşı gelmek tehlikeli olabilir.

* * * * *

SIC SEMPER E PLURIBUS, VB.

Ah, Yıldızlı Bayrak! bir zamanlar ihtişamın simgesi,
ve özgürlüğün, adaletin ve kanunun koruyucusu,
savaş yıllıklarında ne kadar da parlaktı hikayen!
_Sic semper e pluribus unum go bragh!_

Zamanlar milletler seni görüp titrerdi,
şimdi bize umursamadıklarını temin etseler de
sadece kötü bir şekilde gizlendiğini söyledikleri öfke için;
_Sic semper e pluribus unum go bragh!_

En iyi gemilerimizin parçalandığını veya çürüdüğünü _biliyorlar_,
_Biz_ yakında kanunla ortadan kaldırılacaklarını biliyoruz,
Ve FARRAGUT'UN zaferleri neredeyse unutuldu;
_Sic semper e pluribus unum go bragh!_

En iyi günlerini hizmetimizde geçiren askerler--
Erkekliklerini kanunla hakkımız olarak talep ettik,
Yoksullar gibi ölmeli, çünkü bedelleri bizi tedirgin edecek; _Sic semper e pluribus unum go bragh!_

Milletlerin gözünde saygı ararız,
Ve savunmamızı saman askerlerle donatırız,
Maaşlarını ve erzaklarını kötü amaçlar için biriktirmek için;
_Sic semper e pluribus unum go bragh!_

Ordular küçülürken ve bir donanmanın hayaleti varken,
Elbette eski _eclat_'ımıza güvenmeliyiz;
Ekonomi şimdi haykırış,
Hırsızların çalması için birkaç milyon tasarruf etmeliyiz--_unum go bragh!_

"_Sun_" DANA istediği kadar böbürlenebilir--
Dostumuz Bay BALIK, yasa tarafından destekleniyor,
Ve yaşlı Bay BENNETT sadece bizi kızdırmak için bağırıyor;
_Sic semper e pluribus unum go bragh!_

Bir zamanlar bir kahramanın yüreğine sahip olan LOGAN var--
Ah! Aynı yürek şimdi sadece bir sürüngen,
Ve onun canlılığı Sıfırın altına battı;
_Sic semper e pluribus unum go bragh!_

Onun eylemi, GRANT altında yasayı savunmak için savaşanlardan daha fazla özgür adamın kalbini üzdü;
Eh--eh--boşver--kadınlarımızla övünebiliriz;
_Sic semper e pluribus unum go bragh!_

İnsanlar bir gün şu fikre uyanabilirler:
Devlet adamları yasayla çok fazla oynayabilir,
Ve onları Goshen'den daha az iyi bölgelere gönderebilirler;
_Sic semper e pluribus unum go bragh!_

* * * * *

[İllüstrasyon: BEBEKÇİLERİMİZ.
_Julia._ (_Hiçbir nedenle özel parktan ayrılmaması konusunda uyarıldı_.) "ŞİMDİ HANGİ YÖNE, MARY ANN?"

_Mary Ann._ "ŞAPKACIYA. YA DA SEN?"

_Julia._ "TERZİYE."

_Mary Ann._ "AH, ÇOCUKLARI NE RAHATSIZ EDİYOR!"]

* * * * *

KEDİLER HAKKINDA.

Bazı kediler siyah, bazıları kahverengi, bazıları beyaz, bazıları "arf ve arf"tır.

Bazı kediler naziktir ve onları kaşımaya getirmek için epeyce çimdikleme ve "endişelendirme" gerekir, tıpkı kavga etmeden önce tüylerini
toplamaları gereken bazı kişiler gibi.

Ancak diğer kediler çok vahşidir. Bunlar, tükürme eğilimlerinden dolayı Spitfire olarak adlandırılabilir. Bunun en çok kara kediler için geçerli olduğunu söyleyebilirim, sırtları karanlıkta ovulduğunda kıvılcımlar

çıkardığı görülür.

Tükürme işinde iyi olan ve bu işte iyi olan bir kedi,
savunma hattında akıllıca bir iki şey yapabilir -örneğin bir köpekle karşılaştığında.
Eğer kedi sadece güçlü ve iyi yönlendirilmiş bir tükürme yapabiliyorsa, köpek kuyruğunu bacaklarının arasına alıp geri çekilecektir (eğer oraya ulaşmak için çok kısa değilse.)

Kediler genellikle fare ve sıçan yok edici olarak kabul edilir. Öyle olduklarını söyleyebilirim, ancak bir zamanlar beslediğim ikisi (onları sarnıçta boğdum) her şeyden
daha çok çanak çömlek yok edici olarak kötü şöhretliydi. Ben,
genel olarak, farelerden ve sıçanlardan daha fazla çiğ sığır eti yok ettiklerini düşündüm, bu yüzden
onları sulu bir mezara gönderdim.

WHITTINGTON için fareler ve kediler (eğer çok şişman değillerse) gibi şeylerin var olması iyi bir şeydi. Kedisi onun için gerçekten de ağırlığınca altın değerindeydi. Böyle bir kedi, gelecek nesillerin yararına mumyalanmalıydı.

Kedigillerin Fejee sarayındaki _mus_'un narin eklemlerinde ziyafet çekmesini ve WHITTINGTON'ın takipçisinin
yuttuğu her kurban için bir kese altın almasını görmek asil bir manzara olmalıydı. WHITTINGTON ve Kedisine şeref!

Kediler kuşlara çok düşkündür--onları yakalayabildikleri zaman, "aksi takdirde yakalayamazlar." Bir kedinin bir kuşu izlediğini gördüğünüzde, aralarındaki aşk çizgisinde manyetik bir çekim olduğunu düşünürdünüz. _Önceden_ olabilir. Ama kedi bir kez aradığı şeye dokunsun, size temin ederim ki hiçbir aşk
kaybolmaz. Bir kaza veya başka bir şeyle, küçük kuş Grimalkin'in boğazına
iner.

Bir kedinin dokuz canı olduğu söylenir; yaşlı METHUSELAH gibi bir şey, ki o,
yaşamaktan o kadar yorulmuş ki, biraz rahatlamak için ölmek zorunda kalmış. Kediden bir veya iki can ödünç almak isteyen bazı hanımlar tanıyorum, özellikle de otuz konusunda çizginin yanlış tarafında olanlar. Dokuz canı sayesinde, bir kedi üçüncü kat pencerelerinden oldukça
rastgele sarsılabilir, _ve benzeri_. Ayaklarının üzerine düşme konusunda bir yetenekleri vardır, ki birçok SARIŞIN bunu isterdi --özellikle bir ip koptuğunda ve "Gururun bir düşüşü olması gerektiğini" "bir tür" unuttuklarında.

Her türden Kedi hakkında birkaç yorum bunlar. Bu bir Ödül Makalesi olmadığı için, farklı türleri belirtmiyorum, ki bunlar kafamdaki saçlar kadar çoktur ve bunlar artık oldukça çoktur, çünkü onları kesmek konusunda titiz değilim.

BILL BISCAY.

* * * * *

"BOYAMA VE TEMİZLEME BURADA YAPILIR. "

Günlük gazetelerden birinin muhabiri, Atina'dan, Yunanistan'da son zamanlarda işlenen haydutluk
kötülükleri konusunda yazıyor ve "Krallık askerler tarafından temizleniyor" diyor.

Doğru. Uzun zamandır çok kirli bir Krallık ve askerler tarafından iyi bir temizlik, lekelendiği sayısız Yunanistan
noktasını yok etmenin tek yoludur.

* * * * *

ŞİMDİ ŞANSINIZ.

New York günlük gazetelerinin dikkati, bu sezon Maine'deki sivrisineklerin alışılmadık derecede büyük ve
çok sayıda olduğu gerçeğine çekildi. Şimdi, pirelerin (küçük ölçekte) insanlar tarafından genellikle yapılan birçok şeyi yapmak üzere eğitilebileceği iyi biliniyor; ve
neden sivrisineklerin en büyüğü bile günlük gazeteleri yönetmek üzere eğitilmiyor? Ne kadar güzel vızıldarlardı! Ne kadar zehirli
ısırırlardı! Ne kadar acımasızca POTT (_The Independent_ gazetesinden), böcek şampiyonlarını _The Gazette_ gazetesinden SLURK'a saldı!

Not: Bay PUNCHINELLO, burada Bay TILTON'ın _Independent_ gazetesine hiçbir gönderme yapılmadığını belirtmek için izin istiyor, ki bu site zaten
çok fazla sivrisinekle
dolu.

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ.

Kayıtlara geçen en yürek parçalayıcı kaçamaklardan biri, doğuştan Indianalı ama evlat edinilerek Chicago'lu olan MORDECAI SKAGGS'ın, Indiana'daki Spencer County, Owen'da meşru eşini bırakıp, "Göl Şehri"ne doğru güzel bir "yakınlıkla" kaçmasıdır. Terk edilmiş eş, onu takip eden bir Nemesis gibi, "onun peşine düştü." Yolculuğunun her aşamasında onu takip etti ve sonunda kaçağı yakaladı, ama o "ikinci kez evliliğini tamamlamadan" önce değil.

Bulunduğunda, MORDECAI'yi "not etmek" için durmadı, fakat sakalından yakaladı, tıpkı OTHELLO'nun "sünnetsiz Yahudi"ye yaptığı gibi; yine de, onu hemen öldürmekle ilgilenmeyerek, kızgın alnına bir sürahi buzlu su
fırlattı ve hala dağınık saçlarını tutarken,
kaçışının suçlu ortağı olduğu varsayılan kişiye kırık geminin parçalarını fırlattı. Fakat bu felaketin, talihsiz SKAGGS için en büyük şoku, kısa bir süre süren düşmanlıkların sona ermesi sırasında, öfkeli eşin diğer kadından neden ev içi sunaklarının kutsallığını böyle ihlal ettiğini öğrenmek istemesi ve "diğer kadının" aşırı baştan çıkarıcı SKAGGS'in kendisini bekar bir adam olarak gösterdiğini açıklamasıyla gerçekleşti. Bunun üzerine ikisi güçlerini birleştirdi ve MORDECAI'ye saldırdı; saçlarını kökünden çekti; erkeksi fizini
narin pençeleriyle yaralayarak; ve bu "çift göğüslü" aldatıcıyı öylesine çirkinleştirip çirkinleştirerek ki, anne gözünün
delişi bile o hırpalanmış karkasın içinde bir zamanlar
bilinen bir sevgili oğlunun çizgilerini keşfedemedi.

Bu felaketin PUNCHINELLO'ya düşündürdüğü düşünce, Batı boşanma hukukunun kötülüğünün kendi kurtuluşunu
güvenli bir şekilde işlemesine izin verip vermeyeceğimizdir, çünkü bu tür silahların kullanımını kışkırtır ve cezanın suçun hemen ardından gelmesini mümkün kılar.

* * * * *

A. T. STEWART & Co.

BÜYÜK BİR PAKET

JAPON POPLIN'İ yarda başına 50 sent; son fiyatı 1 dolar.

LYON'UN KARELİ İPEKLERİ, BAHAR RENKLERİ, yarda başına 1 dolar; 1,50 dolardan indirildi

LYON'S CHECKED SILKS, SPRING COLORS, yard başına 1,25 dolar; 1,75 dolardan indirildi.

HEAVY CHINE SILKS, GRISAILLE COLORS, yard başına 1,50 dolar; değeri 2,50 dolar.

Mozambik Poplinlerinde

Seçkin Renklerin Şık Bir Çeşitliliği,

Ekstra İnce Kalite.

AYRICA

Kareli, Çizgili ve Düz Renkli Poulte De Sole'de Çeşitli Yenilikler,

Son vapurla yeni alındı.

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

* * * * *

A. T. Stewart & Co.

Az önce

İKİ KUTU

Ekstra İnce Elboeuf Cassimeres,

En Son Paris Yenilikleri aldım.

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

* * * * *

A. T. Stewart & Co. TEKLİF EDECEK,

Yarı Yıllık Envanterlerini almadan önce,

Olağanüstü Fırsatlar

HER BİR AÇIKLAMADA

İpekler, Giyim Eşyaları, vb.,

BROŞ GRENADİNLER, yarda başına 25 ct; 40 ct'den indirildi.

BASKILI ORGANDİLER, ekstra ince, yarda başına 20 ct; 40 ct'den indirildi.

GÖMLEKLİK CAMBRİLERİ, yarda genişliğinde, yarda başına sadece 12-1/2 ct.

Lama Dantel Şallar, Ceketler, Demir
Grenadine Bareges, Gerçek
Hindistan Deve Kılı
Şallar.

_Düz Ortalar, Geniş Kenarlar, sadece 35 $ ve üzeri._

PARİS YAPIMI

İPEK PELERİNLER VE ÇANTALAR,

Zengin İşlemeli Kahvaltı Ceketleri, vb.

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

* * * * *

A. T. Stewart & Co.

BAYAN KETEN VE PAMUKLU TAKIMLARDA daha da fazla indirim yaptı

Her biri 5$ ve üzeri.

ÇİM YÜRÜYÜŞÜ VE AKŞAM ELBİSELERİ, ŞIK BİR ŞEKİLDE SIKILMIŞ, ​​KABARIK VE VOLANLI,
Her biri 10$ ve üzeri.

ÇOCUK KETEN, ÇİM VE PİKE TAKIMLAR,
KESİMLİ VEYA ÖRGÜLÜ, her biri 1,50$ ve üzeri.

BAYAN VE ÇOCUK İÇ GİYİMLERİ, DÜĞÜN ÇEYİZLERİ, BEBEK GİYİMLERİ
MAYOLAR, ERKEK ÇOCUK GİYİMLERİ, BAYAN PARIS VE EV YAPIMI ŞAPKALAR VE
BONETLER, SÜSLÜ, her biri 3$ ve üzeri. SÜSSÜZ, her biri 1$ ve üzeri.

Çiçekler, Tüyler, vb.

_Müşteriler ve komşu şehirlerin sakinleri saygıyla incelemeye davetlidir._

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

* * * * *

PUNCHINELLO,

Bu Resimli Mizah ve Hiciv Haftalık Gazete'nin ilk sayısı 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. Basın ve Birliğin her eyaletindeki ve bölgesindeki halk, bunu Amerika'da yayınlanmış en iyi gazete olarak kabul etmektedir.

İÇERİK TAMAMEN ORİJİNAL

Bir yıllık abonelik, (2,00$ prim ile) 4,00$
" " altı ay, (primsiz) 2,00
" " üç ay, " " 1,00
10'a tek kopyalar ücretsiz gönderilir

Abonelikler için L. PRANG & CO'S
CHROMOS'un zarif primlerini aşağıdaki gibi sunuyoruz:

Bir yıllık kağıt kopyası ve
"The Awakening" (Bir Yavru Köpek.) Yarım krom. Boyut 8-3-8 x 11-1-8
(2,00$ resim)--4.00$

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 3,00$ kromlardan biri:

Yabani Güller. 12-1/8 x 9.
Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-5/8
Paskalya Sabahı. 6-2/4 x 10-1/4--$5.00

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00$'lık kromolardan biri:

Tavuk Grubu; Ördek Yavrusu Grubu; Bıldırcın Grubu. Her biri 10 x 12-1/8.
Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14.
Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-2/4 x 13.
Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Orman Tavuğu. 10 x 12--$6.50

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 6,00$'lık kromolardan biri:

Sorunlu Bebek; Bilinçsiz Uyuyan; İki Arkadaş.
(Köpek ve Çocuk.) Her biri 12-7/8 x 16-1/4.
İlkbahar; Yaz; Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8. Çocuk Oyun Alanı. 11 x 17-1/2--7,00$

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 7,50$'lık kromolardan biri:

Çilekler ve Sepetler.
Kirazlar ve Sepetler.
Frenk Üzümü. Her biri 13 x 18.
Fırtınada Atlar. 22-1/4 x 15-1/4.
Altı Central Park Manzarası.(Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2--8,00$

Bir yıllık kağıt kopyası ve

Altı Amerikan Manzarası. (Bir set.) 4-3/8 x 9, fiyatı 9,00$--9,00$

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 10$'lık kromolardan biri:

Kaliforniya'da Gün Batımı. (Bierstadt.) 18-1/8 x 12
Paskalya Sabahı. 14 x 21.
Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-3/8.
Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromolar) 15-1/2 x 10/1-2,
birlikte 10,00$

Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya New York'taki Banka Çekleri veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Aksi belirtilmediği takdirde kağıt ilk numaradan (2 Nisan 1870) gönderilecektir.

Kağıtların posta ücreti, alındığı ofise, yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent olmak üzere peşin ödenir; para alındığında CHROMOS _ücretsiz_ olarak postalanacaktır. TUVALCİLER ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecek.
Özel şartlar için Şirkete başvurun.

İlk on sayı, gazeteyi görmek isteyen herkese, ALTMIŞ SENT'e abone olmadan önce gönderilecektir. Posta pulu alındığında, TUVALCİLER veya kulüp kurmak isteyen herkese bir örnek kopya gönderilecektir.

Adres,

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

P.O. Box 2783. No. 83 Nassau Street, New York.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÜZGÜN DENİZ DALGALARININ YANINDA.

"GÜZEL BİR ÇİFT BANYO ÇEKMECESİ İSTER MİSİN, PATRON?"]

* * * * *

PRANG'S CHROMOS'lar, Eski Resimlere olan yakın benzerlikleri nedeniyle
övülmektedir. Dünya çapındaki tüm Sanat ve Kitapçılarda satılmaktadır.

PRANG'IN EN SON CHROMOS'U: "Flowers of Hope", "Flowers of Memory".
Pul alındığında resimli kataloglar ücretsiz gönderilir.

L. PRANG & CO., Boston.

* * * * *

The New York Standard:

Her Sabah Gazetesi,

TÜM HABERLERİ İÇERİR.

Tek Kopya, İki Sent. Abonelik Fiyatı,
Yılda Altı Dolar.

Pazar günleri hariç her sabah yayınlanır.

34 PARK ROW adresinde,

JOHN RUSSELL YOUNG.

* * * * *

PUNCHINELLO.

Burada sunulan sınıfın bir makalesinin yönetimi ve yayımlanmasında geniş ve çeşitli bir deneyime sahip olan ve bu girişimi haklı çıkarmak için Yeterli Sermayenin daha da olumlu bir avantajı olan

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.

NEW YORK ŞEHRİ,

Kamuoyunun onayına sunmak üzere, yeni

RESİMLİ MİZAHİ VE HİCİVCİ
HAFTALIK GAZETE,

PUNCHINELLO,

İlk sayısı 2 Nisan tarihinde yayımlanan

ORİJİNAL MAKALELER,

Günün konuları üzerine, makaleye uygun Orijinal Tasarımlar veya çizim için öneri niteliğindeki fikirler veya eskizler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir.

Posta pulları eklenmediği sürece, reddedilen iletişimler iade edilemez.

ŞARTLAR:

Yıllık bir kopya, peşin 4,00 $
Tek kopyalar 10
On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır.
Bir kopya, Riverside Dergisi veya herhangi bir başka dergi veya gazeteyle birlikte, fiyatı 2,50 $, 5 50
Bir kopya, herhangi bir dergi veya gazeteyle birlikte, fiyatı 4 $, 7 00

Tüm iletişimler, havaleler vb. şu adrese gönderilmelidir:

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

No. 83 Nassau Street,

P.O. Box, 2783, New York.

* * * * *

"The Printing House of the United States."

GEO. F. NESBITT & CO.,

Genel İŞ YAZICILARI,

BOŞ KİTAP Üreticileri,
KIRTASIYECİLER Toptan ve Perakende,
LİTOGRAFİK Gravürcüler ve Baskıcılar,
BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Baskıcılar,
KART Üreticileri,
ZARF Üreticileri,
İNCE KESİM ve RENKLİ Baskıcılar.

163, 165, 167 ve 169 PEARL ST.,
73, 75, 77 ve 79 PINE ST., New-York.

AVANTAJLAR. Hepsi aynı yerde ve
sahiplerinin doğrudan denetimi altında.

* * * * *

GAZETE SATICILARINA.

Punchinello's Monthly.

Haziran Ayı Haftalık Sayıları,

Güzel Bir Kapakla Kaplanmış,

Artık hazır. Fiyatı Elli Sent.

* * * * *

TİCARET

AMERİKAN HABER ŞİRKETİ

tarafından sağlanmıştır,

Şimdi sipariş almaya hazırlar.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

Yeni Burlesque Dizisi,

Özellikle PUNCHINELLO için yazılmıştır,

ORPHEUS C. KERR TARAFINDAN,

11. Sayıda başlanmıştır, yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir.

Sırdaşının yazdığı, seçkin yazarın bir taslağı,

mükemmel
resimlerle

1. YAZARIN BEGAD'S HILL, TICKNOR'S FIELDS, NEW JERSEY'DEKİ SARAY EVİ.

2. SÖZ KONUSU SARAY EVİNİN KAPISINDAKİ YAZAR,
"Her Cumartesi"
aynı sayıda bulunacaktır.

* * * * *

_Tek Kopyalar, tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten postalanabilir,
ücretsiz,) On Sent.

Bir Yıllık Abonelik, bir kopya, 2$ Chromo Premium ile, 4$. Bu yeni seriyi içeren ve ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi seri olma vaadinde bulunan makaleyi almak isteyenler, düzenli olarak haftalık olarak alınmasını sağlamak için
şimdi abone olmalıdır.

PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak, ALTMIŞ SENT alındığında, görmek isteyen herkese göndereceğiz.

Adres,

PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY,

P. O. Box 2783. 83 Nassau. St., New York.

* * * * *

Geo. W. Wheat, Matbaacı, No. 8 Spruce Street.

Project Gutenberg EBook of Punchinello'nun Sonu, Cilt 1, No. 15, 9 Temmuz 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JULY 9, 1870 ***

***** This file should be named 9797.txt or 9797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/9/9797/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Sandra
Brown and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
