*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clarissa, Volume 2 (of 9)
Yazar: Samuel Richardson
Yayın Tarihi: January, 2006 [EBook #9798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Clarissa, Volume 2 (of 9), by Samuel Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clarissa, Volume 2 (of 9)

Author: Samuel Richardson

Release Date: January, 2006 [EBook #9798]
Posting Date: August 1, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARISSA, VOLUME 2 (OF 9) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie C. Sparks tarafından üretilmiştir

CLARISSA HARLOWE

veya

GENÇ BİR KADININ TARİHİ

Samuel Richardson tarafından

Dokuz Cilt

Cilt II.

CİLT II'NİN MEKTUPLARI

MEKTUP I. Clarissa'dan Bayan Howe'a.--Teyzesi ve kız kardeşinden bir ziyaret daha. İkincisi ona desenlerle
kin dolu bir şekilde hakaret ediyor. Arabella'nın yokluğunda teyzesi ve kendisi arasında geçen hassas bir
sahne. Ebeveynlerinin ve amcalarının katılığını açıklamaya çalışıyor.

MEKTUP II. Bayan Howe'dan Clarissa'ya.--Bay Hickman'ın mizahi tasviri.
Lovelace, Hickman ve Solmes'in şimdiki hallerinden, okuldayken
ne tür figürler yaptıklarını hayal ediyor.

MEKTUP III. Aynı kişiden.--Genel yaşamla ilgili faydalı gözlemler. Harlowe ailesinin gururu, resmiyetçiliği ve diğer kötü nitelikleri nedeniyle sert eleştirileri.

MEKTUP IV. Aynısından.--Bay Hickman'ın Lovelace'ın iki ahlaksız arkadaşıyla
konuşması.

MEKTUP V. Aynısından.--Bay Lovelace'ın beklenmedik ziyareti.
İçinde neler geçiyor. Ona mülkünü geri alması yönündeki tavsiyesini tekrarlıyor.

MEKTUP VI. VII. VIII. Clarissa'dan Bayan Howe'a.--Şiddetli kardeşinden aldığı zulümlerin daha fazla ayrıntısı.

MEKTUP IX. Aynısından.--Betty Barnes'ın küstahlığı. Kardeşinin ve kız kardeşinin Solmes'u konuşmasında ısrar etmesi için teşvik ettiğini duyar.
Bu konuda kardeşine sıcak bir şekilde yazar.

MEKTUP X. Aynısından.--Kız kardeşinden kışkırtıcı bir mektup alır.
Annesine yazar. Annesinin sert cevabı. Sabırsızdır. Arzular
Bayan Howe'un hangi yolu izleyeceğine dair tavsiyesi. Öfkeli
tutkularını klavseninde düzenlemeye çalışır. Bir Leydi'nin Bilgeliğe Övgü'sü.

MEKTUP XI. Clarissa, Bayan Howe'a.--Bay Hickman'ı yanlış tanıttığı için onu azarlar. Mülkünü geri alma konusundaki argümanlarına tam olarak cevap verir.
Bayan Howe'un Lovelace, Solmes ve kardeşi hakkında söylediklerine ilişkin tarafsızlığı. İntikam ve düello üzerine düşünceler.

MEKTUP XII. Bayan Howe, Clarissa'ya.--Sir Harry Downeton'ın kendisiyle Solmes arasında geçenleri anlatması. Her iki adamdan da uzak durmasını ister.
Çok yönlü mükemmellikleri için ona hayranlık duyar.

MEKTUP XIII. Clarissa, Bayan Howe'a.--Solmes'e olan
nefretini neden yenemediğini. Lovelace'a sert bir mektup. Hangi vesileyle. Tüm zorluklarını, ona, kusurlu ahlakına atfederek söyler; bu da tüm ayrımları ortadan kaldırır. Onun hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakması konusunda ısrar eder. Zor durumuyla ilgili tarafsız ve görev bilinciyle yaptığı akıl yürütmeler.

MEKTUP XIV. Bayan Howe'dan Clarissa'ya.-- Annesi ile onun durumu hakkında kayda değer bir tartışma. Aşk için evlenenlerin,
kolaylık için evlenenlerden nadiren daha mutlu olduğu. Modern bir evliliğin resmi.
Aşk davalarındaki hem ebeveynlere hem de çocuklara bir ders. Yakışıklı erkekler nadiren iyi
koca olurlar. Bayan Howe, Harlowe ailesinin din veya dindarlıkta katı olmalarıyla ünlü olmadıklarını düşünür.
Annesinin Hickman'a olan taraflılığı.

MEKTUP XV. Clarissa'dan Bayan Howe'a.--Artan endişeleri.
Kendi annesini hararetle savunur. Babasının duygularını hafifletir; ve
Bay Hickman'a karşı hak etmediği muamelesi konusunda onunla tartışır. Solmes'ten ona bir
mektup. Onun canlı cevabı. Herkes
bunun hakkında
bir gürültüyle. Teyzesi Hervey'in ona öfkeli mektubu. Annesine yazıyor. Mektubu
açılmamış bir şekilde geri dönüyor. Babasına. Mektubunu parçalara ayırıyor ve
ona geri gönderiyor. Daha sonra amcası Harlowe'a acıklı bir mektup yazıyor.

MEKTUP XVI. Aynı kişiden.--Amcası Harlowe'dan beklediğinden daha nazik bir cevap alıyor. Ona yazdığı bir mektupta
kabul edilmesi gerektiğini düşündüğü yeni bir teklifte bulunuyor.
Akrabaları bunun üzerine toplanıyor.
Bir çocuğun
ebeveynine yapması gereken fedakarlık hakkındaki fikri.

MEKTUP XVII. Aynı kişiden.--Akrabalarına yaptığı ve üzerine çok şey inşa ettiği teklifin
reddedildiğini söylüyor.
Betty'nin bu konudaki küstah raporu. Kardeşinin ona yazdığı kışkırtıcı mektup.
Bu vesileyle amcası Harlowe'a yazdığı mektup. Bay Lovelace'ın 
mazur gösteren mektubunun içeriği. Onunla bahçede bir görüşme için baskı yapıyor.

MEKTUP XVIII. Clarissa'dan Bayan Howe'a.--Amcasının öfkeli cevabı. Bay Lovelace'dan gelen mütevazı bir mektubun özü.
Bütün gece ormanda sonuçsuz kalmasından dolayı şiddetli bir soğuk algınlığı ve ses kısıklığı geçirmiştir.
Onun iyi olmamasından dolayı üzgündür.
Bir sonraki gece, bahçede onunla şartlı bir randevu ayarlar.
Her türlü zorbalığı nefret eder.

MEKTUP XIX. Aynı yerden.--Şımarık
Betty Barnes ile karakteristik bir diyalog. Kadınlar, hayal gücüyle ilgili tüm güçlerde
erkeklere göre büyük bir avantaja sahiptir.
Amcası Harlowe'a bir istekte bulunur ve bu istek, Solmes'ten bir ziyareti kabul etmesi koşuluyla kabul edilir.
Ona uyar; ve o günü akşamın yedisine atar. Sonra Lovelace'a planladığı görüşmeyi
ertelemesi için yazar. Bayan Howe'dan, Harlowe-Place'e giderken kaldığı küçük handa Lovelace'ın davranışlarını araştırmasını ister.

MEKTUP XX. Aynısından.--Lovelace'den, görüşmeyi askıya aldığına dair
çok yüksek ifadelerle yazılmış bir mektup alır. Öfkeli cevabı.
Onunla daha fazla yazışmaya karşı karar verir.

MEKTUP XXI. Bayan Howe'dan Clarissa'ya.--Annesi ve Bay Hickman'ın ölmekte olan kuzenini ziyaret etmek için yaptıkları küçük yolculuk hakkında esprili bir anlatım.
Lovelace'a karşı şu anki hoşnutsuzluğu konusunda onu harekete geçirir.

MEKTUP XXII. Bay Hickman'dan Bayan Howe'a.--Bayan Howe'un ona karşı muamelesinden
kızarak.

MEKTUP XXIII. Bayan Howe. Cevap olarak.

MEKTUP XXIV. Bayan Howe'dan Clarissa'ya.--Son yedi mektubunun içeriğini gözlemler. Ona, akrabalarının görmesini istemediği tüm mektupları ve kağıtları göndermesini tavsiye eder; ayrıca bir paket giysi, keten, vb. Annesinin yanında bir sığınma yeri bulmayı umuyor, eğer işler
aşırıya giderse.

MEKTUP XXV. Clarissa, Bayan Howe'a.--Gerçek hicvin gerekleri.
Annesinin korumasına dair verdiği umutlardan dolayı seviniyor.
Bir paket keten ve Lovelace'ın tüm mektuplarını bırakıyor.
Aile yönetimi ve kişisel ve giyimin temizliğiyle ilgili yararlı gözlemler.
Betty Barnes'ı
eğlendirmek için yaptığı
düzenek.

MEKTUP XXVI. Bayan Howe, Clarissa'ya.--Lovelace'ın handaki
davranışlarıyla ilgili soruşturmasının sonucu. Hancının kızını mahvettiğinden şüphe duymuyor.
Ona hararetle saldırıyor.

MEKTUP XXVII. Clarissa. Cevap olarak.--Lovelace'ın varsayılan
aşağılıklığından dolayı aşırı derecede endişeleniyor. Ondan nefret ettiğini ilan ediyor.

MEKTUP XXVIII. Bayan Howe'dan Clarissa'ya.--Lovelace, soruşturulduğunda, sadece Rosebud'ı konusunda masum olmakla kalmayıp cömert de çıkıyor. Bayan Howe, bu bilginin cömertliği üzerindeki etkileri konusunda onu cesaretlendiriyor.

MEKTUP XXIX. Clarissa. Cevap olarak.-- Cömertliğinin onun lehine olduğunu kabul ediyor. Ona karşı şefkat ve saygısını açıkça ifade ediyor; ve onun sözde alçaklığının bilgisinin onu düşündüğünden daha fazla etkilediğini kabul ediyor. Ondan aldığı bir mektubun içeriği. Ona acıyor. Ona, Solmes'i reddetmesinin kendisi için bir şey olmadığını; çünkü kendisini anne babasına itaat etmekte özgür tutmaya kararlı olduğunu (kendisine teklif ettiği gibi) ve Solmes'ten vazgeçmelerini istediğini yazıyor. Evliliğe karşı tüm topluluklarda yaptığı ahlaksızca açıklamalar için onu suçluyor. Karşılaştığı zulümlere rağmen evlatlık görevine dair düşünceleri.

MEKTUP XXX. Bayan Howe'dan Clarissa'ya.--Bay Hickman'ın onun arkadaşlığına
müdahalesi üzerine ona karşı tavrı. Clarissa'yı ruhunun cömertliği ve zihninin büyüklüğü için alkışlar.

MEKTUP XXXI. Clarissa'dan Bayan Howe'a.--Dr. Lewen ona resmi bir ziyarette bulunur.
Kardeşinin ve kız kardeşinin ona karşı yapmacık nezaketi.
Amcası Harlowe ve kız kardeşi tarafından ziyaret edilir.
Dış davranışlarındaki bu değişiklikte tasarlanmış olan aşağılık sanatı anlar.
Lovelace'ın son cevabındaki öz. Evlilikten hiç bu kadar hafife almadığı için
aptallığını kabul eder.

MEKTUP XXXII. Aynısından.--Bay Lovelace'ın Solmes ile görüşmesi konusunda
çok endişeli olduğunu ifade ettiği bir başka mektubu. Kaçması için ona baskı yapar; bunu başarmak için
bir yol önerir; ve eğer onu zorla amcası Antony'nin yanına götürmeye
çalışırlarsa onu şiddetle kurtarmakla tehdit eder. Bu sıradaki dehşeti. Cevabında, onun aceleci bir adım atmaktan çekinmesi konusunda ısrar ediyor; ve babasının onu amcasına götürme yetkisine itiraz etme hakkına sahip olduğunu düşünmesinden son derece memnuniyetsiz olduğunu ifade ediyor. Kuzeni Morden gelene kadar Bayan Howe'un korumasına güveniyor.

MEKTUP XXXIII. Clarissa'dan Bayan Howe'a.--Teyzesi Hervey'in, Solmes ile yaklaşan görüşmeye hazırlık olarak yaptığı bir ziyaret. Teyzesi ona, bu görüşmeye
onay verdiği için ne beklendiğini anlatıyor.

MEKTUP XXXIV. XXXV. Aynı yerden.--Solmes ile yapılan görüşmede neler yaşandığına dair özel bir anlatım; ve gürültücü amcasının, acımasız kardeşinin, amansız kız kardeşinin ve niteleyici teyzesinin ara sıra yaptığı hareketler. Azmi ve sıkıntısı. Kuzeni Dolly'nin ona olan şefkati. Dolabı kağıtlar için arandı. Tüm
kalemler ve mürekkepler ondan alındı.

MEKTUP XXXVI. Aynısından.--Lovelace'dan gelen bir mektubun içeriği. Onun
teklifleri, vaatleri ve beyanları. Şu anki tek dileği, bir yandan Solmes'ten kaçabilmek,
diğer yandan da kendi ailesiyle düşmanlık içinde olan bir adamın ailesine sığınmanın utancından kaçınmak.
Bahçeye giren babasını görünce porsuk çalısının arkasındaki duyguları. Duyduklarından dolayı üzüldü.
Annesine görev bilinciyle yazılmış bir mesaj.
Sert bir şekilde cevap verdi. Bay Lovelace'ı aceleciliği yüzünden kınadı.
Onu kurtarmakla tehdit etti. Arkadaşlarının onlara kızmalarını haklı çıkardı;
ve ilk başta onunla yazıştığı için kendini kınadı.

MEKTUP XXXVII. Bayan Howe, Clarissa'ya.--Annesinin onu kabul etmeyi ve korumayı reddettiğini ona söylemek zorunda kaldığı için yüreği sıkıştı. Onunla özel olarak gitmeyi teklif ediyor.

MEKTUP XXXVIII. Clarissa, Bayan Howe'a.--Bayan Howe'un onu kabul etmeyi reddetmesi üzerine onun lehine tarafsız argümanları. Tek tesellisi, mutsuz durumunun kendi dikkatsizliğinden veya
aptallığından kaynaklanmaması. Kendi hataları,
ailesinin hataları veya belki de her ikisinin hataları nedeniyle çok
mutsuz bir yaratık olarak seçildiğinden korkuyor. İlahi takdirin yollarını haklı çıkarıyor, başına ne gelirse gelsin: ve bu konuda örnek bir zihin büyüklüğüyle tartışıyor.
Bayan Howe'un kaçışında ona eşlik etme teklifini hararetle engelliyor.

MEKTUP XXXIX. Clarissa, Bayan Howe'a.--Lovelace'ı kınamasındaki tarafsızlığının ve ebeveynlerini savunmasının daha fazla örneği.
Kardeşinin ve kız kardeşinin planlarının başarısıyla
övündüklerini duyuyor; ve biri, Lovelace'ın tehditleri yüzünden babasını öfkelendirmeyi, diğeri ise annesini.
Buna ve teyzesi Hervey'in ona söylediklerine öfkelenen kadın, Lovelace'a, ertesi pazartesi günü onunla buluşacağını ve ailesinin hanımlarının korumasına gireceğini
yazıyor.

MEKTUP XL. Aynı kişiden.--Korkunç rüyası. Lovelace mektubunu aldığına göre, atanmasından pişmanlık duyuyor.

MEKTUP XLI. Aynı kişiden.--Bay Lovelace'tan, nasihatler, yeminler ve vaatlerle dolu bir mektup alıyor. Kaçıp gitmesiyle onun olacağını varsayıyor, ancak ona böyle umutlar için yer vermemiş. Cevabında ona, 'kendisini kesinlikle atamasıyla bağlı görmediğini: (babasının evinden ayrılırsa) ona özel bir teşvikte bulunabilmesi için aralarında düzeltilmesi gereken birçok nokta olduğunu: babasıyla uzlaşmak ve gelecekteki adımlarını onaylamak için elinden geleni yapacağını beklemesi gerektiğini' söyler. Tüm arkadaşları bir sonraki
Çarşamba günü toplanacak: onların önüne getirilecek. Nasıl devam edilecek.
Lovelace, cevabında, kendisine bu kadar güvenceyle yazdığı için özür diler; ve onun isteğine ve memnuniyetine tamamen razı olduğunu bildirir.

MEKTUP XLII. Aynı yerden.--Atamasını teyit eder; ancak ona ne beklememesi gerektiğini söyler. Eğer fikrini
değiştirirse çekilmek için ilk fırsatta onu göreceğine ve sebeplerini ona bildireceğine söz verir. Yaptıkları üzerine düşünceler.
Böyle yönlendirilmekten duyduğu derin pişmanlık.

MEKTUP XLIII. Bayan Howe'dan Clarissa'ya.--Kaçışında ona eşlik etmesine izin vermesinin nedenleri.
Babasının evinden ayrıldığı anda, son anda
punctilio. Arkadaşlığın gereklilikleri.
Lovelace'le gitmektense kendi cinsinden biriyle gitmeyi mi tercih edeceğine dair sorular? Ve eğer tercih etmezse, mümkün olan en kısa sürede onunla
evlenmeli mi?

MEKTUP XLIV. Clarissa, Bayan Howe'a (Bayan Howe'un son mektubu alınmadı.)
Lovelace, her konuda, onun zevkine uymayı vaat ediyor.
Yüreği buna rağmen onu üzüyor. Bilmiyor ama yine de geri çekilebileceğini.

MEKTUP XLV. Aynı yerden. Mektup XLIII'e cevap olarak.--Bayan Howe'un son mektubundaki bazı pasajlar üzerine kendine layık düşünceler. Evine koyduğu soruları tam olarak değerlendirir; ve Lovelace ile
çekilmemeye karar verir.

MEKTUP XLVI. XLVII. Aynı yerden.--Lovelace'a yazdığı mektubun özü,
görevlendirmesini iptal ediyor. Kendisinin (mektubu alınmadığı için) hem bir sözle hem de bir kötülük önlemek için, onunla buluşmak ve iptal etme nedenini ona bildirmekle yükümlü olduğunu düşünüyor.--Artık buluşma saati yaklaşırken, onunla yapacağı mücadeleden endişeleniyor, çünkü farklı bir beklentiyle
gelecek.

MEKTUP XLVIII. Aynı yerden.--St. Alban'dan.
Daha iyi umutlarla kendisine gönderdiği küçük keten paketi için zihninin en büyük
acısını yazıyor. Lovelace ile buluşmasındaki kendi aceleciliğini kınıyor.
Ondan merhamet ve dua istiyor.

CLARISSA HARLOWE'NİN TARİHİ

MEKTUP I

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A

Annemle ilgili umut ve korkuyla, ve
ona bu kadar çok huzursuzluk yaşatmış olmanın utancı ve üzüntüsüyle kalbim çırpınıyordu. Ama buna
gerek yoktu: gelmesine izin verilmedi. Ama teyzem, kız kardeşim olmadan
geri dönme nezaketini gösterdi; ve elimi tutarak beni yanına
oturttu.

Geldi, itiraf etmeliyim ki, resmi bir şekilde, dedi, bunu bir kez daha,
babamın fikrine aykırı olsa da: ama muhalefetimin sonucunu bilerek ve korkarak, gelmekten başka bir şey yapamadı.

Ardından arkadaşlarımın benden beklentilerini dile getirdi; Bay Solmes'in
zenginlikleri (herkesin düşündüğünden üç kat daha zengin olduğu ortaya çıktı); önerilen yerleşimler; Bay Lovelace'in kötü karakteri; ona karşı
nefretleri; hepsi çok güçlü bir ışık altında; annemin daha önce yerleştirdiğinden daha güçlü bir
olarak değil. Annem, kesinlikle, kendisi ve benim aramda geçenlerin ayrıntılarını veremezdi: eğer
verseydi, teyzem, saygıdeğer kız kardeşi tarafından daha da güçlü bir şekilde
zorlanmış olmasına rağmen, aynı duyguların çoğunu tekrarlamazdı.

Babamın kendi çocuğu üzerinde bir gücü olmadığını hayal etmesinin
kalbini kıracağını söyledi; ve bunu, onun düşündüğü gibi,
kendi iyiliğim için: bir çocuk da, her zaman ona taptıkları!--Sevgili,
sevgili Hanım, diye bitirdi, parmaklarını kavuşturarak, en
küçümseyici ciddiyetle, sizden rica edeyim, benim için, sizin için, yüzlerce kişi için, bu nefreti aşmanız, önyargılarınızdan vazgeçmeniz ve herkesi bir kez daha mutlu ve rahat hale getirmeniz için.--Size diz çökerdim, sevgili yeğenim--hayır, size diz çökerim--!

Ve o yere düştü ve ben de onunla birlikte, diz çökerek, diz çökmemesi için yalvardım; kollarımı ona doladım ve değerli göğsünü
gözyaşlarımla yıkadım.

Ah kalk! kalk! sevgili teyzem, dedim: bu küçümseyici iyilikle kalbimi
parçaladın.

Söyle o zaman, sevgili yeğenim, söyle o zaman, tüm
dostlarını memnun edeceksin!--Eğer bizi seviyorsan, yalvarırım yap--

Nasıl yapabilirim ki, yapmayı tercih ettiğim şeyi ölmeyi tercih etmektense--!

Söyle o zaman, sevgilim, bunu düşüneceksin. Sadece
kendinle mantık yürüteceğini söyle. Bize sadece umut ver. Yalvarmama izin verme, ve böylece
yalvarmama, boşuna--[çünkü o hala diz çöktü ve ben onun yanında].

Ne zor bir durum benimki!--Kuşku duyabilir miydim, biliyorum ki
yenebilirim. --Arkadaşlarım için bir teşvik olan şey, benim için hiç de teşvik edici değil--Sevgili teyzem, aynı şeyi ne kadar sık ​​tekrarlamam gerekiyor?--Bekar olmama izin ver--Bekar yaşayamaz mıyım? Teklif ettiğim gibi,
İskoçya'ya, Floransa'ya, herhangi bir yere gönderileyim:
Hint Adaları'na, herhangi bir yere köle olarak gönderileyim--bunların hiçbirine razı olurum. Ama
dayanamayacağım bir adama yeminlerimi vermeyi düşünemiyorum, düşünemiyorum!

Peki, o zaman, ayağa kalkarak (Bella sessizce, ellerini kaldırarak, benim
sözde sapkınlığımı kınayarak) görüyorum ki, bizi memnun etmek için hiçbir şey senin yanında galip gelemez.

Ne yapabilirim, sevgili teyzem Hervey? Ne yapabilirim?
Büyütmek istemediğim bir umut verebilseydim, o zaman senin nazik tavsiyeni
düşünürdüm. Ama
samimiyetsiz olmaktansa sapkın olarak düşünülmeyi tercih ederim. Ancak, bunun bir orta yolu yok mu? Hiçbir şey düşünülemez mi? Hiçbir şey
yapmaz, ama bana daha iğrenç gelen bir adama sahip olmak, çünkü
o sunduğu maddelerde bile adaletsiz?

Şimdi, Clary, dedi kız kardeşim, kimi düşünüyorsun? Bunu düşün.

Söylediklerimi kıskanç bir şekilde kullanma, Bella. Herkes tarafından aynı şekilde görülmeyebilir. Veren ve kabul eden,
başlıca haksız bir bağışta sorumludur. Bunu bu şekilde düşünürken,
sonuncusu olmam mazur görülemez. Ama neden böyle bir varsayımda bulunuyorum?--Kalbim, sık sık, sık sık söylediğim gibi, her açıdan bu adamın düşüncesi karşısında geriliyor.--Benimkinden başka, kimin babası,
beğenme ihtimali olmayan maddelerde hemfikir?--Tam tersinin, en ufak bir değişiklik veya duygu değişikliğinin gölgesi olmadan, baştan beri kabul edildiği yerde?--Ama bu başlangıçta babamın işi değil. Ah, zalim, zalim kardeşim, bana
dayanıklı davranmayacağı bir tedbiri
zorla dayatmak!

Kız, teyze Hervey, dedi kız kardeşim.
Görüyorsunuz ya, hanımefendi, kimseyi esirgemez. Lütfen ona neye güvenmesi gerektiğini
söyleyin. Ona hiçbir şey yapılmayacak. Lütfen hanımefendi, onun
sonunu ilan edin.

Teyzem, elinde kız kardeşimle, ağlayarak pencereye çekildi:
Yapamam, gerçekten yapamam, Bayan Harlowe, dedi yumuşak bir sesle, (ama yine de söylediği her kelimeyi
duydum): Durumunda büyük bir zorluk var. Sonuçta o asil bir çocuk. İşler bu noktaya kadar geldiyse ne yazık!--Ama Bay Solmes'a vazgeçmesi söylenmeli.

Ah Hanımefendi, dedi kız kardeşim, bir tür yüksek sesle fısıldayarak, siz de küçük
siren tarafından mı yakalandınız? - Annem gelmemekle iyi etmiş! - Babamın kendisi, ilk öfkesinden sonra, onun tarafından
döndürülüp döndürülmeyeceğini merak ediyorum. Kardeşimden başka hiç kimse onunla bir şey yapamaz, eminim.

Kardeşinizin geldiğini düşünmeyin, dedi teyzem, hâlâ alçak bir sesle - Çok öfkeli. Onun tavrında hiçbir inatçılık, hiçbir terslik göremiyorum! Kardeşiniz gelirse, sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım: çünkü iki veya üç kez kriz geçireceğini düşündüm.

Ah Hanımefendi, onun güçlü bir kalbi var! - Ve görüyorsunuz, dizlerinizin üzerinde olsanız bile, onunla
başa çıkamazsınız.

Kız kardeşim teyzemi pencerede düşüncelere dalmış bir şekilde, sırtı bize dönük bir şekilde bıraktı ve bu fırsatı bana daha da vahşice hakaret etmek için kullandı; çünkü,
dolabımın yanına giderek, annemin bana gönderdiği
modelleri aldı ve onları bana getirip yanımdaki sandalyeye serdi;
ve birini, sonra bir diğerini koluna ve omzuna koydu, böylece
büyük bir dinginlikle ama fısıldayarak, teyzem duymasın diye
koştu. Bu, Clary, yeterince güzel bir model: ama
bu oldukça büyüleyici! Sana bunu giymeni tavsiye ederim. Ve bu, ben olsaydım, benim düğün geceliğim olurdu--Ve bu
ikinci elbisem! Sen, aşkım, büyükannenin mücevherlerini yeni bir
takım yaptırmak için emir vermeyecek misin?--Yoksa Bay Solmes sana ne sunmayı düşünüyor? İki veya üç bin pound hediye vermekten bahsediyor, çocuğum! Sevgili kalbim!--Ne kadar muhteşem
giyeceksin! Ne! Sessiz ol bakalım?--Ama Clary, kadife bir
takım elbisen olmayacak mı? Bir kır kilisesinde harika bir figür olurdu, biliyorsun:
ve hava önümüzdeki bir ay boyunca buna dayanabilir. Kızıl kadife,
varsayalım! Seninki gibi güzel bir ten rengin, bununla nasıl da belirginleşirdi!
Ne hoş bir kızarma olurdu sana!--Hey-ho! (benimle alay ediyor, çünkü
böyle kandırıldığım için iç çektim) ve sen iç çekiyor musun, aşkım?--Peki, ciddi bir
düğün olacağından, siyah kadife hakkında ne düşünüyorsun, çocuğum?--Sessiz
kal, Clary?--Siyah kadife, ne kadar güzelsin, o büyüleyici
gözlerinle, kış bulutlarının arasından parlıyor, bir Nisan güneşi gibi!--Lovelace sana
gözlerinin büyüleyici olduğunu söylemiyor mu?--Herkese
ne kadar hoş görüneceksin!--Ne! Sessiz kal, aşkım?--Peki ya bağcıkların, Clary?--

Daha da ileri gidecekti, eğer teyzem bana doğru ilerlemeseydi, gözlerini
silerek--Ne! fısıldayan hanımlar! Özel görüşmenizle o kadar rahat ve o kadar memnun görünüyorsunuz ki, umarım
iyi haberler getiririm.

Burada ona sadece desenleri hakkındaki fikrimi söylüyorum.--Gerçekten sorulmadan; ama sessizliğinden, benim yargımı onaylıyor gibi görünüyor.

Ah Bella! dedim, Bay Lovelace seni sözüne inanmamış!--Sen
daha önce kendi hesabına yargını kullanıyordun: ve ben
senin kadar mutluydum! Benim hatam mıydı, yalvarırım, öyle olmaması?--

Ah, nasıl da çılgına dönmüştü!

Vermeye bu kadar hazır olmak, Bella ve almaya bu kadar isteksiz olmak, senin için pek de adil değil.

Zavallı Bella aşağı inip hakaret etti.

Neden, Rahibe, dedim, sanki imada
olası olabilecekten daha fazla şey varmış gibi öfkelisin. Dileğim samimi, ikimizin de hatırına!--tüm ailenin hatırına!--Ve (şimdi) bunda ne var?--Sakın, sakın sevgili Bella, bana senin bana karşı olan davranışlarının bir sebebini bulduğumdan şüphelenmem için sebep verme, ve bu şimdiye kadar kardeşten kardeşe tamamen açıklanamayan bir şeydi--

Aman, aman, Clary! dedi teyzem.

Kız kardeşim gittikçe daha da çirkinleşiyordu.

Ah, dedim, şakacı olmaktansa şakacı olmak ne kadar daha uygun!--Ama şimdi Bella,
bardağı kendine çevir ve kendi omuzlarına ne kadar da kötü oturduğunu gör, ki sen de benimkine bu kadar acımasızca dikiyorsun!

Aman, aman, Bayan Clary! diye tekrarladı teyzem.

Ve aman, aman, aynı şekilde, iyi Madam, Bayan Harlowe'a da, onun barbarca hakaretlerini duymuş olsaydın, derdin!

Hadi gidelim, Madam, dedi kız kardeşim büyük bir şiddetle; bırakalım
yaratığı kendi zehriyle patlayana kadar şişsin.--İçinde bulunduğum zihinle, ona
son kez yaklaşacağım!

Bu kadar kolay bir şey, diye karşılık verdim, eğer onu
yaratacak kadar kötü biri olsaydım,
kendi künt silahlarıyla sizinki gibi
bir alaycı ruhu yenmek için
bu kadar kınanacak bir örneği takip edecek kadar
zalim olsaydım, beni
kışkırtmanıza şaşırırdım!--Yine de, Bella, madem ki gideceksin (çünkü o
kapıya
acele etmişti), beni affet. Ben de seni affediyorum. Ve bunu yapmak için hem yaşlılıktan hem de sıkıntıda olan birine bu kadar gayretle
verilen
hakaretten dolayı iki sebebin var. Ama sen mutlu ol, ama ben asla olmayacağım!
Benim yaşadığım sıkıntıların yarısını asla yaşama! Bu senin tesellin olsun,
bir kız kardeşin sana davrandığın gibi davranamaz!--Ve
Tanrı seni korusun!

Ah sen bir--Ve ne olduğunu söylemeden yere yığıldı.

İzin ver, hanımefendi, dedim teyzeme, yere çöküp kollarımla dizlerini kavrayarak, seni bir an alıkoyayım--zavallı kız kardeşim hakkında hiçbir şey söylemeyeyim--o kendi cezalandırıcısıdır--sadece bana karşı olan tüm küçümseyici iyiliğin için sana teşekkür etmek için. Sadece, bu kadar nazik bir arkadaşa gösterdiğim sarsılmazlığı inatçılığa bağlamamanı ve
senin huzurunda söylediğim veya yaptığım her yanlışı affetmeni rica ediyorum, çünkü zavallı Bella'ya karşı içimden gelen bir kin değildi. Ama şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, ne o, ne kardeşim, ne de babam bile, ne bir kalbi kanattıklarını biliyor. Kız kardeşimin yokluğunun benim üzerimde ne gibi etkiler yarattığını gördüm, rahatladım. --Kalk, asil düşünceli yeğenim! --Sevimli yaratık! [onun nazik sözleriydi] önümde diz çökme! --Şimdi sana söylediklerimi kendine sakla. --Sana ifade edebileceğimden daha fazla hayranlık duyuyorum--ve eğer mülkünü talep etmekten vazgeçebilirsen ve Lovelace'den kaçınmaya karar verebilirsen, senin yıllarında tanıdığım en büyük
mucize olmaya devam edeceksin--ama kız kardeşinin peşinden acele etmeliyim. --Sana söyleyeceğim son sözler şunlar: 'Eğer mümkünse babanın isteğine uy. Eğer bunu yaparsan senin için ne kadar da değerli olur! Tanrı'ya sana uyum sağlaman için dua et. Ne yapılabileceğini bilmiyorsun.'

Sadece, sevgili teyzem, bir kelime, bir kelime daha (çünkü gidiyordu) --Sevgili Bayan Norton için konuşabildiğin kadar konuş. O dünyada çok aşağılardadır:
Sağlıksızlığı onu ele geçirirse, annemin
lütfu olmadan nasıl yaşayacağını bilemeyebilir. Ona yardım edecek hiçbir aracım olmayacak; çünkü hakkımı iddia etmeden önce
gerekli şeylere ihtiyacım olacak: ve sizi temin ederim ki, babamın iradesine boyun eğmem için bana o kadar çok şey söyledi ki,
argümanları beni aşırılıklardan kaçınmaya karar vermeye az da olsa katkıda bulunmuştur, yine de Tanrı'ya dua ediyorum ki sonunda beni buna
zorlamasınlar. Ve yine de beni onun tavsiyelerinden mahrum bırakıyorlar ve en mükemmel kadınlardan
biri hakkında haksız yere düşünüyorlar.

Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim: ve bunu, bunu ve bunu alın, benim
sevimli yeğenim! (çünkü neredeyse her kelimede bana böyle seslendi, beni içtenlikle öptü ve kollarını boynuma doladı:) ve Tanrı sizi korusun ve size yol göstersin! Ama boyun eğmelisiniz: gerçekten de boyun eğmelisiniz. Ayda bir gün
bundan geriye kalan tek seçenektir.

Ve sanırım, kız kardeşimin istediği felaket buydu; ve yine de
bana daha önce söylenenlerden daha kötü değildi.

Bu son cümleleri öncekinden daha yüksek sesle tekrarladı. 'Ve unutmayın,
Hanımefendi,' diye ekledi, 'uymak sizin görevinizdir.'--Ve aşağı indi,
beni kalbim dolu ve gözlerim yaşlarla dolu bırakarak.

Bunun tekrarı bile beni o sırada hissettiğimle neredeyse aynı derecede endişelendiriyor.

Kalemi bırakmalıyım. Su dolu göze gökkuşağındaki tüm renklerin görünümünü veren sisli hava,
yazmaya devam etmeme izin vermeyecek.

ÇARŞAMBA, SAAT BEŞ

Şimdi birkaç satır ekleyeceğim--Teyzem, yanımdan inerken, merdivenlerin dibinde kız kardeşimle karşılaştı, kız kardeşim onun bir süre daha
kaldığını düşünüyordu; ve son sözlerini duyunca
bana örtük bir görev biçti, onu bunun için övdü ve
inatçılığıma karşı haykırdı. Hiç böyle bir sapkınlık duydunuz mu, Madam? dedi:
Sizin Clarissa'nızın ve herkesin Clarissa'sının böyle bir kız olduğunu düşünebilir miydiniz?--Ve sizin dediğiniz gibi, kim itaat edecek, babası mı yoksa kendisi mi?

Teyzem ona cevap olarak bir şeyler söyledi, bana şefkatle yaklaştığını düşündüm, aksanından: ama kelimeleri duymadım.

Bu kadar mantıksız bir ölçüde böylesine garip bir ısrarcılık!--Ama
kardeşim ve kız kardeşim sürekli olarak söylediğim ve yaptığım her şeyi yanlış aktarıyorlar; ve
Kendimi savunma fırsatından mahrum bırakıldım!--Kız kardeşim diyor ki,*
eğer beni böyle bir şampiyon olarak düşünselerdi, benimle
mücadele etmezlerdi: ve şimdi, benim sözde inatçılığımı
genel karakterim ve doğal mizacımla nasıl uzlaştıracaklarını bilmedikleri için, beni
yormayı umuyorlar ve buna göre önlemlerini değiştirmeye karar veriyorlar. Kardeşim, görüyorsunuz,** bu noktayı sürdürmeye veya Harlowe-place'i terk etmeye kararlı
ve bir daha asla orayı görmemeye. Böylece bir oğullarını kaybedecekler veya bir kızlarını fethedecekler--ebeveynlerin sahip olduğu en sapkın ve en nankör!--Onun şeyleri yerleştirdiği ışık bu: ve eğer tavsiyesi
izlenirse, beni
alt etmeyi üstlenmiş gibi görünüyor. Daha fazla
denenecek; buna ikna oldum; ve bir sonraki önlemleri ne olacak, kim tahmin edebilir?

* Cilt I'in Mektup XLII'sine bakın.

** Aynı eser.

Geçtiğimiz Pazar günü Pazartesi günü başladığım, ancak henüz tamamlanmayan yazınıza cevabımı bununla birlikte göndereceğim. Kopyalamak için çok uzun:
Bunun için vaktim yok. İçinde, canım, sana karşı çok özgürdüm,
birden fazla yerde. Yazdıklarımın hepsinden memnun olduğumu söyleyemem--ama şimdi de değiştirmeyeceğim.
Bu konu için zihnim yeterince rahat değil. Bana kızma. Yine de, bir veya iki pasajı mazur görebilirsen, bunun sebebi

Sizin CLARISSA HARLOWE'niz tarafından yazılmış olmaları olacaktır.

* Mektup XL'e bakın, aynı yerde.

MEKTUP II

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A ÇARŞAMBA GECESİ, 22 MART.

ÖFKELENİYORUM!--Neden kızayım ki? Özgürlüğünden, dediğin gibi, çok memnunum. Sadece bana karşı sabrına şaşırıyorum; hepsi bu. Bu vesileyle sana bu kadar uzun bir mektup yazma zahmetine girdiğim için üzgünüm,* onu okumaktan aldığım zevke rağmen.

* Bu durum için Cilt I, Mektup XXXVII'ye bakın; ve aynı cildin Mektupları
XXXVIII. ve XL.'e, Clarissa'nın özür dilediği özgürlük için bakın.

Bana karşı bir rezerv koymayı amaçlamadığınıza inanıyorum: iki nedenden dolayı
inanıyorum ki yapmadınız: Birincisi, yapmadığınızı söylemeniz nedeniyle: İkincisi,
henüz sizinle birlikte olmanın nasıl bir şey olduğuna kendinizi ikna edemediğiniz için; ve
siz zulüm gördüğünüz için, iki nedenden [zulüm ve sevgi] kaynaklanan etkileri nasıl ayıracağınızı ve her birine özel hakkını nasıl vereceğinizi. Ama bunu daha önce bir kez ima ettiğime inanıyorum; ve bu nedenle şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Robin diyor ki, son paketinizi yeni bırakmıştınız ve o aldı:
çünkü yarım saat önce oradaydı ve hiçbir şey bulamadı. Sabırsızlığımı
görmüş ve mümkünse sizden bana bir şey
getirmeye istekli olarak etrafta dolaşmış.

Kuzenim Jenny Fynnett burada ve bu gece benimle yatak arkadaşı olmak istiyor. Bu yüzden sizin konularınızın gerektirdiği ciddiyet ve dikkatle oturma fırsatım olmayacak. Çünkü o
hep geveze, biliyorsunuz, ve beni gevezelik ettirmeyi seviyor; ama yine de çok ciddi bir fırsatla karşılaşıyor - annemin kendisiyle birlikte büyükannesi Larking'e gitmesini sağlamak, uzun zamandır yatağa bağımlı; ve sonunda kafasına ölümlü olduğunu koymuş ve bu nedenle vasiyetini yapacak; şimdiye kadar son derece karşı olduğu bir iş; ama bunun bir şartı var, annem, ki kendisi uzaktan akraba, ona gidip vasiyetin ayrıntıları hakkında ona tavsiyelerde bulunacak: çünkü o da herkes gibi annemin vasiyetler, yerleşimler ve benzeri önemli konularla ilgili tüm konulardaki yargısına çok değer veriyor.

Bayan Larking yaklaşık on yedi mil uzakta yaşıyor; ve annem kendi evinden dışarı çıkmaya dayanamadığı için, gece geri dönebilmek için sabahın erken saatlerinde yola çıkmayı teklif ediyor. Bu yüzden, yarın gün ışığından gün ışığına kadar sizin ibadetinizde olacağım; ayrıca
kimsenin yanında olmayacağım.

Daha önce, annemle Bay Hickman'ın bunu bir araya getirmesini neredeyse dileyeceğimi ima etmiştim: ve burada dileklerimi tekrarlıyorum.
On beş veya yirmi yıllık bir fark ne anlama gelir; özellikle de hanımefendinin ruhu uzun süre genç kalacaksa ve sevgili çok ayık bir adamsa?--Sanırım, gerçekten, onu daha yakın bir akraba olmaktansa bir baba olarak daha çok sevebilirim: ve birbirlerine garip bir şekilde hayranlar.

Ama bana belki daha iyi (ve yıllara gelince, daha uygun ve daha mutlu) bir tercih hakkı tanıyın; en azından adam için.--Siz, canım,
her iki adamı da reddederek ve
göstericisime cesaret vererek
arkadaşlarınızla uzlaşmayı nasıl buluyorsunuz?--İkisinden birini sevmeniz koşullu olmaktan öteye geçmiyorsa, bunun işe yarayacağına inanıyorum. Zengin bir düşünce, eğer sizin onayınızı alırsa! Bu açıdan, Bay Hickman'a karşı muazzam bir saygım olurdu; diğerinde olabileceğimden yarı yarıya daha fazla. Damar
açıldı--Akmasına izin mi vereyim? Anayasal zaaflara
dayanmak ne kadar zor!

Hickman, şimdiye kadar size hitap etmek üzere getirilenlerden kesinlikle daha çok zevkinize uygun bir adam. Çok ciddi, çok ciddi,
ve tüm bunlar. O zaman bana onun sizin favoriniz olduğunu söylediniz. Ama bunun nedeni
belki de annemin olmasıdır. Adam kesinlikle
bu transferden memnun olurdu; ya da benim sandığımdan daha aptal olmalı.

Ama senin vahşi sevgilin onun kafasına vururdu - bunu
unuttum! - Hickman hakkında yazarken beni ciddiyetten alıkoyan ne? - Ama bu adam esasen çok iyi bir adam! - Ama kim
mükemmel? Bu benim zaaflarımdan biri: ve bunun için beni azarlaman gereken bir şey.

Onunla ilgili olarak çok mutlu olduğuma inanıyorsun:
çünkü karşılaştığın aptalca muameleden çok mutsuzsun,
aksi takdirde katlanılabilir olanın
çok uzak olduğunu düşünmeye eğilimlisin (benim şüphelendiğim gibi). Tüm ciddi tavırlarına rağmen, onu kendin için sevmezsin bile; ancak Solmes ve onun tarafından hitap edildiğinde, bunlardan birine sahip olmak zorunda kalırdın. - Sana bir test verdim. Bakalım
ne söyleyeceksin.

Kendi adıma, itiraf ediyorum ki, Hickman'a karşı büyük istisnalarım var. O ve evlilik henüz bir kez bile aklıma gelmedi.
Size onun hakkında özgür düşüncelerimi mi aktarayım? - En iyi ve en kötü;
ve sanki onu tanımayan birine yazıyormuşum gibi? - Sanırım aktaracağım.
Yine de bunu ciddi bir şekilde yapmam imkansız.
Konu bence böyle ele alınmaya dayanamaz.
Eğer gelirsek henüz o noktaya gelmedik: ve bunu başka bir şekilde yaparsak, şu anki gerçek endişem sizin için kötü olur.

*****

Burada dürüst adamın hesabına sözüm kesildi.
Burada iki saattir buradaydı - sanırım kızı için anneye kur yapıyordu - ama
o da kur yapmak istemiyor: İyi ki bizden biri yapıyor; yoksa adam
sadece dingin olurdu; ve ihmalkar ve küstah olurdu elbette.

Gidiyordu. Atları kapıda. Annem beni aşağı çağırdı,
bana bir şey söylemek istiyormuş gibi yaptı.

Ben geldiğimde söylediği ama hiçbir şey ifade etmeyen bir şeydi--Açıkçası, hiçbir sebep yokken beni çağırdı, sadece
adamının ne kadar güzel bir reverans yapabileceğini görmeme fırsat vermek için; ve bana iyi geceler dilemek için.
Eğer başka bir şeyle meşgulsem, ona eşlik etmeye
hazır olmadığımı biliyor. Bana söyleyecek önemli bir şeyi olmadığını anladığımda ve niyetini gördüğümde,
huysuzluğun üzerine biraz olsun hava atmaktan kendimi alamadım.

Adamın kendi kendine iyi bir şekilde
gitmesi için, görünürdeki huysuzluğuna gülümsedi.

Yere eğildi ve diğer elinde kırbacıyla elimi tutacaktı.
Bu kadar arkadaşça olmak hoşuma gitmedi: Elimi çektim, ama
düşük reveransından
düştüğünü sanmış gibi bir hareketle dirseğine dokundum ve
kalkmasına yardım edecektim--Üzücü bir kayma olabilirdi! dedim.

Çılgın bir kız! Annem gülümseyerek geçiştirdi.

Oldukça sinirlenmişti; atının dizginlerini aldı, geriye, geriye, geriye doğru sendeledi,
eğilip hizmetçisine çarpana kadar. Güldüm. Atına
bindi. Ben de küçük bir nutuk çektikten sonra yukarı çıktım; ve kafam onunla o kadar
doldu ki, sizi birkaç dakikalığına oyalamak umuduyla niyetimi
yeniden ele almalıyım.

O zaman al onu--en iyisini ve en kötüsünü, daha önce söylediğim gibi.

Hickman bir tür kemancı, meşgul, ama sizden ödünç almak gerekirse,
meşgul olmayan bir adam: yapacak çok işi var ve bana hiçbir şeyi halledemiyor gibi görünüyor.
Her şeyde kararsız ve değişken, ama saçmalıklarıyla beni
alay etmekte; ama yine de, belli ki, kendi umutlarından
çok annemin ilgisine göre hareket ediyor; çünkü ona hiçbir şey vermedim.

Sonra yüzüne karşı bir kavgam var, ama kişiliğinde,
iyi gelişmiş, oldukça nazik bir adam için--Yüz hatlarına da pek değil--Ne de; çünkü, sık sık gözlemlediğiniz gibi, bir erkekte özellikler nedir?--Ama güçlü hatlara ve büyük yanak ve çene kemiklerine sahip Hickman,
Lovelace'in en düzenli ve hoş yüz hatlarında sahip olduğu erkeksi görünüme sahip değil.

O zaman bazı şeylerde ne kadar da kararlı ve resmi bir ölümlü!--Henüz uzun teklifinden ve boncuklarından onu güldürebilmiş değilim. Gerçekten de, bunun nedeni annemin
onun ona yakıştığını düşünmesi; ve ben ona karşı o kadar özgür
olmam, bunu bırakmasını tercih edeceğimi kabul etmem. Eğer öyle olsaydı,
adam o kadar özeldir ki, kendi başına bırakılsa, kesinlikle
bir Kral William kravatına veya o zamanki moda olan
prens resimlerine göre
bir tür antika çene yastığına düşerdi.

Genel olarak giyimine gelince, gerçekten de tembel denilemez, ancak
bazen çok gösterişli, bazen de çok sade olur, bu yüzden tekdüze
bir şekilde zarif olamaz. Ve tavırları için, onlarla ve
onların etrafında öyle bir telaş yapar ki, insan onların kendisine tanıdık olmaktan çok
yabancı olduklarından şüphelenir. Biliyorum ki, bunu onun
kaba davranma veya gücendirme korkusuna bağlıyorsunuz. Gerçekten de, aşırıya kaçanlarınız genellikle kaçınmaya çalıştıkları
hakareti yaparlar.

Ancak adam dürüsttür: ailedendir: net ve iyi bir servete sahiptir;
ve bir gün baronet olabilir ve sizi memnun etmeyebilir. O insancıl ve iyiliksever, insanların dediği gibi oldukça cömert; ve ben de diyebilirim ki, eğer rüşvetlerini kabul edersem; hepsini geri alma umuduyla teklif eder ve rüşvet verilenleri de buna dahil eder. Eski Şeytan'dan en aşağılık hizmetkarlarına kadar tüm
yozlaştırıcıların kullandığı bir yöntem. Yine de, onurlandırmak zorunda olduğum bir kişinin dilinden konuşursak, o ihtiyatlı bir adam olarak kabul edilir; yani iyi bir yönetici.

O zaman itiraf etmeliyim ki, bir zamanlar ne yaptıysam artık ondan daha çok kimseyi sevmiyorum.

O bir tilki avcısı değil: gerçekten bir sürüsü var; ama tazılarını diğer yaratıklara tercih etmiyor. Benim sahip olduğum bir eş için kötü bir işaret değil.
Atını seviyor; ama kumar tarzında yarışmayı ve her türlü kumarı sevmiyor. Sonra ayık; mütevazı; erdemli olduğunu söylüyorlar; kısacası,
annelerin kızları için bir kocada hoşlanacağı niteliklere sahiptir; ve belki de kızları, deneyimin onlara gelecekteki kızları için yargılamayı öğretebileceği gibi, kendileri için de yargılayabilirlerse daha mutlu olurlardı.

Yine de, gerçeği kabul etmek gerekirse, adamı sevdiğimi söyleyemem: ve inanıyorum ki, asla da sevmeyeceğim.

Garip! Bu ayık adamların düzgün bir canlılığa, mütevazı bir güvene sahip olamamaları! Zarif bir şey; bir kadına hitap ettiklerinde, doğalarının koyunluğundan ziyade tutkularının şevkini göstermesi gereken o hayranlık ve saygıdan ayrı tutulması gerekmeyen; çünkü aşkın aslan yüreklileri evcilleştirmekten hoşlandığını kim bilmez? Cesaret konusunda kendi kusurlarının en çok farkında olan cinsin, doğal olarak en çok cesarete sahip olan erkeği, kendilerine gereken korumayı sağlayabilecek en yetenekli kişi olarak talep ettiğini ve dolayısıyla doğal olarak tercih ettiğini? Kendi korkaklıkları ne kadar büyükse, bir insanda buna denir, kahramanlık konularından aldıkları zevk de o kadar büyük olur? Okumalarında gözlemlenebileceği gibi; karşılaşılan zorluklar, verilen savaşlar ve tek bir kahramanın kahramanlığıyla yenilmiş dört veya beş yüz düşman üzerine kurulu olan okumalarında, ne kadar olasılık dışı olursa o kadar iyi: kısacası, adamlarının yaşayan herkes için bir kahraman olması
ama kendileri için; ve onlar için alçakgönüllülüğünün sınırı yoktur. Bir kadın, yaşayan hiçbir erkeğin dehşete düşüremeyeceği bir kalbi bastırmada bir miktar şan kazanır; ve bu nedenle, çok sık olarak kahraman rolü üstlenen ve kendini kahraman gibi gösteren kabadayı, yalnızca bir kahramanın yapması gerektiği gibi başarılı olur.

Ama dürüst Hickman'a gelince, iyi adam genellikle o kadar uysaldır ki, onun dalkavukluğunda bana herhangi bir ayrıcalık tanınıp tanınmadığını bilmiyorum. Ve sonra, onu değerlendirdiğimde, o kadar doğal olarak azarlanmaya uygun görünüyor ve bunu o kadar çok bekliyor ki, onu nasıl hayal kırıklığına uğratacağımı bilmiyorum, o an hak ediyor mu, etmiyor mu. Eminim, onu işlemediği hatalar için pişmanlık duyarak gördüğümde, ona acıyıp acımamak ya da ona gülmemek için beni birçok kez şaşırtmıştır.

Siz ve ben yetişkin insanların yüzlerini ve zihinlerini sık sık geriye dönüp inceledik;
yani, onların şimdiki görünümleri için,
dışarıda ve içeride, (kişilerin tavırları bizi haklı çıkarabildiği ölçüde)
erkek ve kız olduklarında ne tür figürler oluşturduklarına dair imgeler oluşturduk. Ve
HICKMAN, SOLMES ve LOVELACE'in, üç kahramanımızın, okuldaki çocuklar olduğunu varsayarak, bana nasıl göründüklerini anlatacağım.

Solmes'i biraz aşağılık, yağmacı bir haydut olarak hayal ettim,
herkesten çalan ve herkesin ekmeğini ve tereyağını ondan dilenen;
bir sürüngenin övündüğünü duyduğum gibi, bir kış sabahı
başparmaklarına tüküren ve kendi başparmağını onunla yayan, böylece hepsini kendine saklayan.

Hickman, iri, uzun, zayıf saçlı, tombul bir çocuktu, herkes tarafından kamburlaştırılıp yumruklanırdı; ve parmağını gözüne sokarak eve gidip annesine anlatırdı.

Lovelace'i ise kıvırcık saçlı, ateş, hayal ve yaramazlık dolu bir kötü adam olarak hayal ettim; bir meyve bahçesi soyguncusu, bir duvar tırmanıcısı, eyersiz veya dizginsiz, boyunsuz veya hiçbir şeyi olmayan bir at binicisi: kısacası,
tekmeleyen ve tokatlayan, kimseye karşı hiçbir haksızlık yapmayan ve kimseye haksızlık yapmayan sağlam bir haydut; kafasını kırdırır, sonra ona alçı takar veya kendi kendine iyileşmesini bekler; daha fazla kötülük yapmaya devam ederken ve eğer yapmazsa, kemiklerinin kırılmasını hak eder. Ve aynı eğilimler onlarla birlikte büyüdü ve onları benden ayırdı, çok önemli bir değişiklik olmadan.

Sadece tüm insanların az çok maymun olması veya senin ve benim
seçebileceğimiz bu tür maymunlara sahip olmamızın utanç verici bir şey olması, canım.

Bu kadar mutsuzken, üzerinde durduğum konuyu böyle gülünç bir şekilde ele almamın biraz zamansız olduğunun farkındayım; ve eğer
tavırım sizi, eskiden olduğu gibi, oyalamıyorsa, hem sizin hem de kendi kalbimin mazur görülemezliğim var: ki, sizi temin ederim ki,
görünüşteki hafifliğime rağmen, bu tamamen sizin durumunuzda.

Bu mektup son derece kaprisli olduğundan, onu daha sağlam ve sizin mutsuz durumunuza daha uygun bir şeyle birlikte gönderene kadar göndermeyeceğim; yani, yazışmalarımızın şu anki konusuna. Yarın, size söylediğim gibi, tamamen benim olacak ve
sonuç olarak sizin. O zamana kadar elveda.

MEKTUP III

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A SALI SABAHI. SAAT 7

Annem ve kuzenim çoktan arabamızla ve dört kişiyle yola çıktılar,
at sırtındaki yiğit uşağı ve onun da iki hizmetkarı ve annemin bir hizmetkarı eşlik ediyor. İkisi de yurtdışına çıktıklarında, en azından birbirlerinin iltifatına, gösterişten hoşlanıyorlar; bu da gösteriyor ki,
her biri diğerinin yaptığını düşünüyor. Robin senin ve benim hizmetkarım ve başka hiç kimsenin değil--ve gün tamamen benim.

Başlamak için seni suçlamalıyım canım, eğer fırsat olursa,
hakkını savunmamaya karar verdiğin için. Adalet
hem kendimize hem de herkese aittir. Daha da çok, teyzene ve kız kardeşine, yapmayacağını söylediğin için seni suçlamalıyım: çünkü (bunu babana ve kardeşine söyleyecekler) bu açıklama, senin çok
özel olduğun o cömertlikten çok
azına sahip olan ruhlara avantaj sağlamalı.

Dünyada cesaret edebildiği yerde hakaret eden,
ama cesaret edemediği yerde sürünen ve sinen bir ruh hiç olmamıştır.
Size kendi cümlenizi hatırlatayım, unuttuğum vesileyle: 'Küçük ruhlar her zaman
çalışacakları kişilerin huyuna uyum sağlarlar:
sağlam huylu bir kişiye yaltaklanırlar:
yumuşak huylu olanlara hakaret ederler:'--Ve Bayan Biddulph'a verilen bir başkası,
unutamayacağınız bir vesileyle:--'Söylediklerimizde ve yaptıklarımızda bir onur varsayarsak ve
kendi varsayımımızı kibirle utandırmamaya dikkat edersek, herkes
bize saygı ve hürmetle davranacaktır.'

Bir keresinde, Bayan Norton'a borçlu olduğunuzu söylediğiniz bir gözlem yaptığınızı hatırlıyorum, ve o da babasına, sadece kayıtsız bir karaciğer olan mükemmel bir vaiz için: 'Teoride mükemmel olmak ve
pratikte mükemmel olmak, genellikle farklı yetenekler gerektirir; bu
her zaman aynı kişide bir araya gelmez. 'Siz, sevgilim (ki teori ve uygulama neredeyse her övgüye değer nitelikte aynı şeydir), bu özel durumda, çözümün gerektiği ve ölünün iradesinin yerine getirilmesinin söz konusu olduğu yerde, gözlemi kendinize uyguluyor musunuz? Bu, sizin, lehine yapıldığı kişinin, onu kırarak sadece kendilerini düşünen herhangi biri tarafından vazgeçilemeyecek bir şey değildir.

Zenginlikleri ne kadar hor gördüğünüzü biliyorum: ancak yine de, bir durumda onları değerli bulduğunuzu hatırlamanız gerekir - 'Yükümlülük koyma gücümüzü bize verdikleri için; o gücün eksikliği bir kişiyi iyilikler almaya mecbur kılar -- belki de bu lütufları nasıl vereceklerini bilmeyen, hayırsever bir eyleme başlıca meziyeti veren lütufları bahşetmeyi bilmeyen, kin dolu ve dar görüşlü kişilerden.'-- Bunu bir düşün canım, ve teyzene ve kız kardeşine yaptığın, dışarı atılıp yoksulluğa ve sefalete düşsen bile mal varlığını geri almayacağın yönündeki beyanınla ne kadar örtüştüğüne bak. Onların senin geri alacağın korkusu bile, karşılaştığın muameleye geri dönmenin gerekliliğini sana gösteriyor.

İlk okumada annenin desenlerle birlikte gönderdiği mektuptan çok etkilendiğimi itiraf ediyorum. Ancak bir anneden garip bir davranış;
çünkü sana hakaret etmek istememişti; ve bu kadar
aklı başında ve bu kadar iyi bir kadının bu mektubun yazıldığı kadar sanata tenezzül etmesine hayıflanmaktan kendimi alamıyorum: ve ayrıca bana anlattığın bazı konuşmalarda da bu böyle görünüyor. Pasifliğini görmüyor musun, daha
gürültülü ruhlar, sadece
takılarak ve kötü huylulukla, daha nazik olanlardan ne elde edebilir?

Seni her zaman Harlowe diye çağırmakla gurur duyduklarını biliyorum--Clarissa Harlowe, çok resmi ve çok kararlı, her kelimede,
ciddi veya gururlu bir şekilde ciddi olduklarında.--Annen bunu onlardan öğrendi--ve evlilikte olduğu gibi, vasiyette de kendi üstün adını ve ailesini onlarınkine gömmeyi öğrendi. Sık sık aynı ruhun, bu yapmacıklıkta ve benzer nitelikteki diğerlerinde (Harlowe-Place ve benzeri yerlerde, ancak ağabeyin veya babalık tahtında değil) onları yönettiğini düşündüm, tıpkı York hanedanının varisi Elizabeth ile evlenerek, aksi takdirde sahip olamayacağı bir tahtın hakkını elde eden ve ona kasvetli ve aşağılık bir koca olan Tudor* gibi. Tudor, gururunun ona sahip olmasına izin vermeyeceği yükümlülükler altına soktuğu için. Ve o prens olmayan sefil, tacı ele geçirene kadar onunla evlenmezdi, böylece bunu onun iddiasına borçlu olduğu varsayılmazdı.

* Henry VII.

Beni azarladın ve şüphesiz ki akrabalarından bazılarıyla yaptığım özgürlükler için tekrar azarlayacaksın. Ama canım, sana söylememe gerek var mı,
kendimizle gurur duymak, aşağılanmayı kışkırtmalı ve
başkalarının bize aşağılamasını getirmelidir ve sonsuza dek kışkırtacaktır?--Ünlü bir ozan söz konusu olduğunda, hak ettiklerinden fazlasını hedefleyenlerin,
haklı olarak talep edebilecekleri onurlardan mahrum kalacaklarını gözlemlemedik mi?--Seni
kırmaktan çok
istemiyorum; ancak, hak ettiklerini düşündüğüm
başkaları kadar, sizin akrabalarınızdan da bahsetmekten kendimi alamıyorum. Övgü veya kötüleme, dünyanın liyakat veya liyakate göre verdiği veya verdiği ödül veya cezadır; ve ben, bunları uygulamada ne karıştırabilirim ne de karıştıracağım. Hepsinin hor görüyorum ama annen hariç: evet, evet: ve ona gelince - ama senin hatırın için o iyi hanımı bağışlayacağım - ve aslında, bence şu anki tartışmada onun lehine bir argüman ileri sürülebilir - bu kadar yıl ve böylesine mutlak bir teslimiyetle, kendi iradesini feda ederek katlandığı şeye katlanan o kişi, kızının kendi iradesinden vazgeçmesinin başka birinin hayal edebileceğinden daha kolay bir görev olduğunu düşünebilir. Ama bütün bunların başlangıçta kimin kışkırtmasına bağlı olduğunu düşününce - Tanrı beni affetsin; ama böyle bir kullanımla daha önce Lovelace ile birlikte olurdum! Yine de unutma canım, benim gibi aceleci bir yaratıktan
şaşırılmayacak bir adım, senin gibi düşünceli bir kişide mazur görülemez.

Annen yargısına aykırı olarak böyle bir şeye sürüklendikten sonra, teyzen Hervey'in de onunla gitmesine daha az şaşırıyorum; çünkü
iki kız kardeş asla ayrılmazlar. Bay Hervey'in işlerindeki kayıtsız davranışının onu altına soktuğu yükümlülüğün doğasını araştırdım - görünen o ki, kardeşin onun adına ipotek alacaklısının haciz etmek üzere olduğu mülkünün bir kısmı üzerindeki ipotek ödemiş ve bunu kendi üzerine almış. Küçük bir iyilik (çünkü elinde bol miktarda güvence var) akrabadan akrabaya: ama böyle bir şey, açık ki, Hervey'lerin tüm ailesini, ona ve teyzesine (Bayan Dolly Hervey'in özel olarak şikayet ettiği gibi) o zamandan beri daha az törenle davranan
cimri borç verene karşı yükümlülük altına sokmuştur.

Canım, böyle bir yaratığa kardeşin demek zorunda mıyım?--Sanırım öyle olmalı--Çünkü o senin babanın oğlu. Umarım bunu söylemekte bir sakınca yoktur.

Endişeleniyorum ki, ona hiç yazmadın. Ona fazla dikkat ediyordu: Kendine olan önemini artırıyordu; ve sana küstahça davranması için bir çağrıydı. Cevap vermemesi için
güvenebileceğin bir çağrı.

Ama böylesine güzel bir efendi, Lovelace gibi bir adama karşı
ayaklanıyor; Kılıcını kınına koymayı ona kim öğretti,
kazara çıkardığında!--Bu iç mekan küstahları, kendilerini
korkutuculara dönüştürerek, kadınları, çocukları ve hizmetçileri korkuturlar,
genellikle erkekler arasında korkaklardır. Eğer o benimle karşı karşıya gelip,
bana arkamdan söylediği söylenen
serbest sözlerden bazılarını yüzüme söyleseydi, ya da (sizin anlattığınıza göre) bizim cinsiyetimiz hakkında söylediği şeyleri,
kendi kendime ona iki veya üç soru sormayı üstlenirdim; o da bana
benzer bir meydan okuma gönderse bile.

Tekrar ediyorum, aklımdan geçenleri söyleyeceğimi ve yazacağımı biliyorsun. O
benim kardeşim değil. Senin olduğunu söyleyebilir misin?--Yani, eğer adilsen, hayatın pahasına bana kızamazsın: Çünkü sen gerçek bir dosta karşı sahte bir kardeşle mi taraf olursun? Bir kardeş bir arkadaş olmayabilir: ama bir
arkadaş her zaman bir kardeştir--aklınızda bulunsun, amcanız Tony'nin dediği gibi!

Bu zavallı ruhların, amca dediğiniz kişilerin mektuplarına özel olarak dikkat edecek kadar alçalamam. Yine de
bu tür
grotesk karakterlerle kendimi eğlendirmeyi seviyorum. Ama onları tanıyorum ve sizi seviyorum;
ve bu yüzden saçmalıklarının gerektirdiği şekilde onlarla alay edemiyorum.

Siz, canım,* amcalardan veya kardeşlerden daha yakın ve daha sevgili akrabalarımla olan özgürlüklerim için beni azarlıyorsunuz. Benim (düzeltilmemiş) kendi yolumu seçmeme izin vermeniz daha iyi olurdu. Bu özgürlükleri
önümüzdeki konudan doğal olarak
kaynaklanmıyor mu? Ve bu konu kimden
kaynaklanıyor, rica ediyorum? Bir çeyrek saatliğine kendinizi benim yerime veya benden daha fazla kayıtsız olanların yerine koyabilir misiniz? Eğer koyabilirseniz, ama her ne kadar size sık sık avantaj sağlamasam da, sizi zorlamayacağım.

* Cilt I. Mektup XXVIII'e bakın.

Ancak, babanızın annenizi, sizin söylediğiniz gibi sevmesini rica ediyorum. Kendi iradesinden başka bir iradesi olmayan bir eş! Ama, sizce, başlangıçta aralarında bazı mücadeleler olmasaydı, söz konusu bile olamazdı? - Anneniz, genç kızken, duyduğuma göre (ve büyük olasılıkla) babanızda sevdiği o canlı ruhlardan epeyce vardı. Şimdi ise hiçbiri yok. Nasıl oldu da dağıldılar? - Ah! canım! - Trophonius'un mağarasında çok uzun süre ikamet etti, sanırım.*

* Spectator, Cilt VIII. No. 599.

Bu konu üzerine bir düşüncemi eklememe izin verin ve böylece
hepsinin aynı anda düzeltilmesini talep etme hakkını kendimde buluyorum. --Bu, kendi iradelerinin
kendilerini övünerek ve karamsarlığa sürüklenerek, şefkat ve hoşgörü eylemleriyle kandırılmaktansa,
kendilerini övünerek ve karamsarlığa sürüklenerek yenebilen eşlerin
(çünkü sen ve ben böyle birden fazla kişiyi tanıyoruz) davranışlarına bağlıdır. --Keşke,
cinsiyetin bazılarında, küstahça kontrolün, nezaket veya tavizden daha etkili bir bastırıcı olduğunu çok açık bir şekilde gösterse. Hayatım üzerine yemin ederim ki, sevgilim, çoğumuzun
evlilikte sadece bebek olduğunu sık sık düşündüm: çok fazla şımartılıp hoşgörülü davranıldığında sapık aptallar; sert davranıldığında ise sinsi köleler. Ama korkunun bizi sevgiden daha nazik birer yükümlü yaptığı söylenebilir mi? --Yasakla, Şeref!
Yasakla, Minnettarlık! Yasakla, Adalet! Aklı başında herhangi bir kadın
kendisi için böyle bir şey söylenmesine fırsat versin!

Bu mektubun üslubundan veya içeriğinden, bu hızla ilerleyen küstah kalemin kaleminden, herhangi bir şüpheniz olacağını düşünmüş olsaydım, adımı uzun uzun yazardım; çünkü kalbimden çok fazla geliyor, reddetmek için: ama şimdilik baş harfleri işe yarayacak; ve doğrudan devam edeceğim.

A.H.

MEKTUP IV

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A PERŞEMBE SABAH 10:00 (23 MART).

Mektuplarınızın diğer bölümlerinde yapmak zorunda olduğum birkaç gözlemi erteleyeceğim veya belki de atlayacağım; size bildirmek için, Bay Hickman, Londra'dayken, Bay Lovelace'ın şehir hayatı ve sohbeti hakkında soru sorma fırsatı buldu.

Pall-mall'daki Cocoa-tree'de, iki yakın arkadaşıyla tanıştı, biri Belton, diğeri Mowbray; ikisi de çok özgürce konuşuyorlardı
ve muhtemelen hayatlarında da özgürdüler: ancak garsonlar onlara büyük saygı gösterdiler ve Bay Hickman'ın karakterleriyle ilgili sorusu üzerine, onlara
servet ve onur adamları dediler.

Kendiliklerinden Bay Lovelace'den bahsetmeye başladılar; ve odadaki bazı beyefendiler, onu şehirde ne zaman beklediklerini sorduklarında, o gün cevap verdi. Bay Hickman (ikisi de Lovelace'ı övmeye devam ederken)
gerçekten duyduğunu söyledi, Bay Lovelace'ın çok iyi bir beyefendi olduğunu--ve devam ederken, içlerinden biri onu bölerek,
-Sadece, efendim, dünyadaki en iyi beyefendi; hepsi bu.

Ve böylece onları onun nitelikleri hakkında daha ayrıntılı olarak konuşmaya yönlendirdi;
ki bunu yapmaktan çok hoşlanıyorlardı:
ama onun ahlakı adına tek bir kelime bile söylemediler--Aklınızda bulunsun, amcanızın tarzında.

Bay Hickman, Bay Lovelace'ın, anladığı kadarıyla, hanımların saygısından çok mutlu olduğunu söyledi; ve gülümseyerek, bunu yanlış bulmadığına, iyi talihini sonuna kadar zorladığına inandırmak için.

Güzel söyledin, Bay Hickman! diye düşündüm; aynı derecede ciddi ve bilge - sanırım bu
konuda yabancı değilsin. Ama hiçbir şey
demedim; çünkü annemin bu aklı başında adamını sık sık bulmaya çalıştım: ama şimdiye kadar sadece şunu söylemekle yetindim, ya çok ahlaklı ya da çok kurnaz.

Hiç şüphe yok, diye cevapladı içlerinden biri; ve bir yeminle ortaya çıktı, Kim yapmazdı ki? - Her genç adamın yapacağını yaptı.

Çok doğru! dedi annemin püritanı - ama duydum ki iyi bir hanımla anlaşma içindeymiş -

Öyleydi, dedi Bay Belton - Şeytan onu getirsin! [aşağılık hayvan!] çünkü
tüm zamanını onunla meşgul ediyordu--ama hanımın ailesinin
bir şey olması gerektiğini--[Bay Hickman daha kötüsünü tekrarlamış olmasına rağmen--tekrarlamaktan mazur görülmek istiyordu] ve
ailesinin ve liyakatinin bir erkeğini
kullandıkları için çok pişman olabilirlerdi.

Belki de onu çok vahşi buluyorlardır, diye haykırıyor Hickman: ve onlarınki, duyduğuma göre,
çok ayık bir aile--

AYIK! dedi içlerinden biri: İyi ve dürüst bir söz, Dick!--Bunca zamandır
nerede yattı?--Kahretsin, üniversitedeyken beri bu anlamda
duydum mu! ve sonra, dedi, yirmi kişi arasında
modası geçmiş bir şeymiş gibi tartıştık.

Bunlar, canım, Bay Lovelace'ın arkadaşları: buna
dikkat edersen memnun olursun!

Bay Hickman, bunun onu yüzsüzleştirdiğini söyledi.

Ona baktım ve gözlerimde öyle bir anlam vardı ki, nasıl alınacağını biliyordu; ve böylece yine yüzsüzleşti. Hatırlamıyor musun canım, cübbe için tasarlanmış genç bir beyefendiye, serbest bir topluluğa girdiğinde kolayca yüzünün kızardığını söyleyen, 'Bunun kötü bir işaret olduğunu; ahlakının kanıt olmadığı gibi göründüğünü; ancak iyi mizacının, ilkeye dayalı bir seçimden ziyade, kaza ve eğitimin sonucu gibi göründüğünü' söyleyen kimdi? Ve aynı genç hanımın ona verdiği dersi bilmiyor musun, 'Kötülüğü önlemeye ve reddetmeye çalışmak ve tüm topluluklarda erdemin savunucusu olmakla övünmek;' özellikle de 'Bir adamın utandığı şeylerden kaçınmasının veya vazgeçmesinin doğal olduğunu' gözlemleyerek? Bu durumda onun durumunu düşünmekten
üzülmesi gereken: 'Bu ahlaksızlık korkaktı ve
zihniyetine sahip ve kendi doğruluğuna tam olarak ikna olmuş bir erdemle karşı karşıya kaldığında başını saklardı.' Hatırlayacağınız gibi, hanımefendi, öğretisini, daha önce yaptığı gibi, değerli bir vaiz olan Dr. Lewen'ın ağzına mütevazı bir şekilde koydu, çünkü bu kadar erken bir yaşta olduğu gibi düşünülmek istemiyordu; ve bu, tolere edilebilir görünebilecek herhangi bir şeye daha fazla ağırlık kazandırabilirdi, onun mütevazı konuşma tarzıydı.

Bay Hickman, genel olarak, ikinci kez iyileştiğinde, kasabada onun hakkında duyduklarından dolayı Bay Lovelace'ın ahlakını iyi düşünmek için hiçbir nedeni olmadığını bana itiraf etti; ancak iki yakın arkadaşı onun eskiden olduğundan daha düzenli olduğundan bahsediyordu. Çok iyi bir karar almış olması, yaşlı Tom Wharton'ın ifadesiydi, Asla bir meydan okuma
vermeyecekti, ya da reddetmeyecekti; ki bu onda çok övgüyle söz ediyorlardı: kısacası, çok cesur bir adamdı ve dünyadaki en hoş arkadaştı: ve bir gün ülkesinde büyük bir figür olacaktı; çünkü
yapamayacağı hiçbir şey yoktu--
Korkarım ki son iddiası çok doğru. Ve canım, Bay Hickman'ın onun hakkında öğrenebildiği tek şey bu: Ve sizin gibi bir zihni
belirlemek yeterli değil mi, eğer zaten belirlenmemişse?

Yine de şunu da söylemek gerekir ki, dünyada onu geri alabilecek bir kadın varsa, o da sizsiniz. Ve, aranızdaki görüşmedeki davranışlarına dair anlattıklarınıza göre, ondan biraz umudum olduğunu kabul ediyorum. En azından şunu söyleyeceğim, o zaman sizinle kullandığı tüm argümanlar adil ve doğru görünüyordu. Ve eğer sen onun olacaksan--Ama daha fazlası değil: o
sonuçta seni hak edemez.

MEKTUP V

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A PERŞEMBE ÖĞLEDEN SONRA, 23 MART.

Beklenmeyen bir ziyaretçi düşüncelerimin yönünü değiştirdi ve
uzlaşmak istediğim konuyu değiştirdi.
Tüm gün boyunca kimseyi görmeme kararımdan vazgeçeceğim tek kişi:
Bay Hickman'ın ahlaksız arkadaşlarının beklentilerine göre,
şehirde olduğunu tahmin ettiğim bir ziyaretçi.--Şimdi canım,
sana söyleme zahmetinden kendimi kurtardım, o çok-hoş bir
fahişeydi. Cinsiyetimizin sürprizlerle alışveriş yapmayı sevdiği söylenir: yine de
ben,
hızlılığımla, kendimi sürprizle sömürdüm. Bilmelisin ki, ziyaretçimin kim olduğunu ve erkek mi kadın mı olduğunu tahmin etmene izin vermeden önce, iki katı mesafe koşmayı planlamıştım: ama keşfi bu kadar ucuza aldığın için, hoş geldin.

Gelmesinin amacı, ilgimi çekici
arkadaşımla çekmekti; ve senin aklından geçen her şeyi bildiğimden, ona neye güvenmesi gerektiğini
öğrettiğimden emindi.

Sizinle olan görüşmede geçenlerden bahsetti: ama bunun sonucundan ve senden elde ettiği azıcık tatminden
memnun olamadı: Ailenin ona olan kötülüğü artıyor ve sana olan
zulümleri azalmıyordu. Kalbinin, bana, herkesin hor gördüğü bir adam lehine ikna edilmekten korktuğu için, kargaşa içinde olduğunu söyledi. Bana amcalarınız ve kardeşiniz tarafından kendisine yapılan aşağılamaların yeni örneklerini verdi; ve eğer kendinizi hak etmediğiniz
haksız tacizlerle
yüklendiği adamın kollarına
zorla atlatırsanız, İngiltere'deki en güzel dullardan biri olacağınız gibi en gençlerden biri olmanız gerektiğini ilan etti. Ve ayrıca,
kardeşinizi, karşılaştığı
herkese karşı karakteriyle ilgili aldığı özgürlükler için hesap vermeye çağıracağını söyledi.

Sizin,
zorluklardan kurtulmanızı sağlamak için, içlerinden birini seçmeniz için birkaç plan önerdi:
Birini
söyleyeceğim--Mülteciğinizin geri döneceğini; ve
başka türlü
aşılması mümkün olmayan
zorluklar bulursanız, size
önerdiği gibi, açıkça veya gizlice, Lady Betty
Lawrance'ın veya Lord M.'nin sizi mülkünüze dahil etmek için yardımını kabul edeceksiniz. O,
eğer bunu yaparsanız,
sonrasında tamamen sizin kendi zevkinize ve kuzeniniz Morden'in
geldiğinde size vereceği tavsiyeye, onun konuşmasını destekleyip desteklememenize, çünkü
düşmanlarının onda çok fazla eksiklik yarattığı
reformasyonun samimiyetine ikna olmanız gerekir, diye beyan etti.

Şimdi, Bay Hickman'ın, sizin hanımların ve Lord Hazretlerinin size olan sürekli veya azalan ilgisini, onlara ve akrabalarına olan düşmanlığınızı öğrendikleri için, sorgulamak için iyi bir fırsatım oldu. Fırsatı yakaladım ve Lord M.'den aldığı bir mektubun bazı bölümlerini okuyarak beni tatmin etti. Sizinle bir ittifakın, ve sizin tek meziyetiniz temelinde, onlar için olabilecek en arzu edilir olay olacağı: ve Lord Hazretleri bu mektupta, sizin istediğiniz soruşturmanın amacına o kadar yakın ki, ona, akrabalarınızın onun yüzünden şiddete uğramasından dolayı ne yaşarsanız yaşayın, o ve Leydi Sarah ve Leydi Betty'nin bunu telafi etmek için bir araya geleceklerini temin ediyor. Ve yine de, böylesine görkemli bir ailenin itibarının, şüphesiz, ikisinin de onuru için böylesine önemli bir durumda, genel bir onayı tercih etmelerini sağlayacağını söyledim.

Kendinize de söylediğim gibi, Bay Solmes'a karşı son derece
düşkün olduğunuzu söyledim; ve eğer kendi seçiminize bırakılırsanız,
bekar bir hayat olacağını. Kendisine gelince, açıkça söyledim ki, onun dikkatsiz ahlakı konusunda ona karşı büyük ve haklı itirazlarınız vardı:
Kendilerine özgürlükler tanıyan adamların, evlenmeyi kafalarına koyduklarında, en erdemli ve cinsiyete layık olanın
kendilerine düşeceğini düşünmeye cesaret etmeleri şaşırtıcıydı. Yeniden başlamaya gelince, bunu kendim çok
güçlü bir şekilde teşvik etmiştim ve daha da teşvik edecektim; gerçi siz
şimdiye kadar bu önleme karşıydınız: sizin en büyük güveniniz ve
umudunuz kuzeniniz Morden'aydı; ve onun gelmesine kadar askıya almak veya zaman kazanmak, inandığım kadarıyla, sizin başlıca amacınızdı.

Ona, tehdit ettiği kötülükle ilgili olarak, ne eylemin ne de tehdidin, sizi zulmedenlerin dışında hiçbir amaca hizmet edemeyeceğini; çünkü
onlara zorunlu projelerini yürürlüğe koyma bahanesi vereceğini söyledim; ve bunu tüm dünyanın onayıyla yaptı; çünkü toplumun, ahlaki açıdan sıra dışı bir karaktere sahip olmayan, şiddet yanlısı bir genç adamın lehine sesini çıkaracağını düşünmemeliydi; bu adam, seçkin bir aileyi, bu kadar değerli bir çocuktan mahrum etmeye çalışacaktı; ve eğer onu, kendilerinin seçtiği bir adama tercih ederse, şiddet eylemleriyle hepsinden intikamını alacağı tehdidinde bulunacaktı. Şunu da ekledim, Eğer sizi böyle tehditlerle korkutmayı düşündüyse çok yanılmış olmalı: çünkü, sizin mizacınız tamamen tatlı olmasına rağmen, dünyada sizden daha istikrarlı bir mizaç tanımadım; ne de arkadaşlarınızın keşfettiği ve eğer bunu uygulamaya devam ederlerse daha da keşfedecekleri gibi, kendinizi haklı gördüğünüzde; ve size kayıtsız kalınamayacak kadar önemli konularda cömertçe davranılmadı. Bayan Clarissa
Harlowe, Bay Lovelace, size söyleyeyim, dedim, bazı durumlarda öngörüsü ve sağduyusu onu ne kadar ürkek yapsa da, sevdikleri için tehlikelerden korktuğu
zamanlarda, onuru ve cinsinin gerçek haysiyeti söz konusu olduğunda korkunun üstündedir.--Kısacası, efendim, Bayan Clarissa Harlowe'u ancak zayıf veya dengesiz bir zihnin yapabileceği
bu kadar aşağılık veya değersiz bir davranışa
sürüklememelisiniz.

Sizi korkutmak gibi bir niyeti yoktu, dedi,
aramızda geçenlerden size tek bir kelime bile söylemememi rica etti: tehdit havası taşıyan ima ettiği şey,
sizden sonsuza dek umudunu kaybetme korkusuyla yükselen ruhlarının hararetinden kaynaklanıyordu; ve bir varsayıma göre, nefret ettiğin bir adamın kollarına zorla atılacaksın: eğer durum böyleyse, itiraf etmeli ki, dünyaya veya onun eleştirilerine pek aldırmazdı: özellikle de ailenden bazılarının şimdiki tehditleri ve sonrasında ona karşı zaferleri, alabileceği tüm intikamı hem kışkırtacak hem de haklı çıkaracaktı.

Dünyadaki tüm ülkelerin ona aynı olduğunu, ancak senin hesabına olduğunu ekledi: böylece, ne yapmayı uygun görürse görsün, ona karşı
kaybetsen bile, bunun yasalarından hiçbir şey anlamamalıydı.

Bunu söylerken takındığı kararlı tavırdan hoşlanmadım: kesinlikle çok fazla pervasızlığa
meyifliydi.

Bu vahşeti (bu arada ben de hararetle eleştirdim) biraz olsun hafifletmek için, Sen bekar kaldığın sürece, ailen tarafından kendisine yapılacak tüm aşağılamalara katlanacak. Ama daha da ileri sürüklenirseniz, Lord M.'nin veya ailesinin hanımlarının koruması dışında başka bir korumaya mı atılırdınız, diyelim ki annemin korumasına; yoksa Londra'ya özel bir yere mi giderdiniz, orada sizin izniniz olmadıkça sizi asla ziyaret etmezdi (ve oradan akrabalarınızla kendi anlaşmalarınızı yapabilirsiniz); o tamamen tatmin olurdu; ve daha önce söylediği gibi, kuzeninizin gelişinin ve sizin kendi kaderine ilişkin özgür kararınızın etkisini beklerdi. Aileyi çok iyi tanıdığını ve onların önlemlerine ne kadar bağlı olduklarını ve sizin mizacınıza ve ilkelerinize ne kadar bağımlı olduklarını bildiğini, siz onların gücü altında ve onların ikna ve tehditlerinin etkisi altındayken en kötüsünü tahmin etmekten başka bir şey yapamayacağını da ekledi. * Belki okuyucuya şunu hatırlatmak gereksiz olacaktır,
Bay Lovelace (yukarıda belirtildiği gibi) Bayan Howe'a, daha fazla ileri giderse, güzel arkadaşının Bayan Howe'un korumasına başvurmasını teklif etse de; yine de Harlowe ailesindeki temsilcisi aracılığıyla, yalnızca aileyi ona karşı kışkırtmakla kalmayıp, onu Bayan Howe'un ve diğer tüm korumalardan mahrum etmek için ustaca bir şekilde önlem almıştı, çünkü ilk başta onu tamamen kendisine bağımlı hale getirmeye karar vermişti.
Bakınız Cilt I, Mektup XXXI.

Başka birçok konuşmamız oldu: ancak geri kalanını okumak, sizinle orman evindeki görüşmede aranızda geçen birçok şeyin tekrarı olacağından, kendimi o olaydaki
anlatınıza emanet ediyorum.*

* Bakınız Cilt I, Mektup XXXVI.

Ve şimdi, canım, genel olarak, kendinizi bağımsız kılmanız gerektiğini düşünüyorum: o zaman her şey yoluna girecek. Bu adam şiddet yanlısı
bir adam. Bence, ne onu ne de
Solmes'i almamanızı isterdim. Kardeşinizin ve kız kardeşinizin yolundan çekilirseniz, her ikisiyle ilgili olarak ne yapıp ne yapamayacağınızı göreceksiniz.

Eğer akrabalarınız aptalca planlarında ısrar ederse, sanırım onun ipucunu alacağım ve uygun bir fırsatta annemi arayacağım. Bu arada, Lovelace'a tavsiyede
bulunduğum
yeniden başlama hakkındaki net fikrinizi bana bildirin. Talebinizin nasıl işleyeceğini ancak görebilirsiniz. Talep etmek, dava açmak değildir. Ancak kararınız ne olursa olsun, onlara hakkınızı iddia etmeyeceğinizi asla tekrarlamayın. Sizi kışkırtmaya devam ederlerse, fikrinizi
değiştirmeniz için yeterli bir nedeniniz olabilir: ve onlar da sizin fikrinizi
değiştireceğinizi beklesinler. Sizin sahip olduğunuzu bildikleri
güçten
reddettiğiniz için size daha iyi davranma cömertliğine sahip değiller. Bunun size şimdi söylenmesine gerek olmadığını düşünüyorum. Ben, en yakın
dostum ve her zaman,
en şefkatli ve sadık ANNA HOWE'um.

MEKTUP VI

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A ÇARŞAMBA GECESİ, 22 MART.

Teyzem ve kız kardeşimin inatçılığımla ilgili yaptığı ihbar üzerine, toplanan akrabalarım oybirliğiyle (Betty'nin bana söylediğine göre) bana karşı bir karar aldılar. Bu kararı, az önce bana getirilen kardeşimden gelen
ekteki mektupta bulabilirsiniz. Okuduğunuzda geri göndermekten
memnuniyetle rica ediyorum. Akrabalarımla aramızdaki anlaşmazlıklarda buna ihtiyacım olabilir.

*****

BAYAN CLARY,

Size bildirmem emredildi ki, babam ve amcalarım
teyzeniz Hervey'in sizinle aranızda geçen her şeyi anlattıklarını duyduktan sonra:
kız kardeşinizden size nasıl davranıldığını duyduktan sonra:
annenizle aranızda geçen her şeyi hatırladıktan sonra:
tüm ricalarınızı ve önerilerinizi tarttıktan sonra:
Bay Solmes ile olan
sözleşmelerini; o beyefendinin sabrını ve size olan büyük sevgisini; ve sizin kendinize onun liyakatini veya önerilerini tanımanız için verdiğiniz küçük fırsatı göz önünde bulundurduktan sonra: iki noktayı daha düşündükten sonra; yani, bir babanın
incinmiş otoritesini; ve Bay Solmes'in (sizin ondan ilgi görmeyi hak ettiğinizden çok az) sizin sapkınlığınızı ona atfetmek istediği bir esaretten kurtulmanız için sürekli yalvarmaları [sapkınlık demeliydim ama boş verin], kalbinizin özgür olduğunu iddia ettiğinizde annenize gerçeği söylediğinizi varsayarak, böylesine güçlü bir esaret için başka türlü bir açıklama getiremediği için; ve Bay Solmes'in inanmaya istekli olduğu, ancak başka hiç kimsenin inanmadığı bir şey--Tüm bu sebeplerden dolayı, amcanız Antony'nin yanına gitmeniz kararlaştırıldı: ve buna göre kendinizi buna hazırlamanız gerekiyor. Açık sebeplerden dolayı, gün hakkında çok az bilginiz olacak.

Gidişinizin sebebini dürüstçe söyleyeceğim: iki yönlü; İlk olarak, sevmedikleri hiç kimseyle yazışmayacağınızdan emin olabilirler (çünkü Bayan Howe'dan, bir şekilde kızıyla yazıştığınızı ve onun aracılığıyla belki de başka biriyle yazıştığınızı öğrenirler): ve sonra, Bay Solmes'un ziyaretlerini kabul edebilirsiniz; ki bunları burada yapmayı uygun görmediniz; bu sayede, şimdiye kadar kimi ve neyi reddettiğinizi bilme fırsatından kendinizi mahrum ettiniz.

Bay Solmes ile iki haftalık bir konuşmadan sonra ve arkadaşlarınızın onun adına daha fazla ısrar edeceklerini duyduktan sonra, gizli yazışmalarla sertleştirilmemiş olarak, onları ikna edeceksiniz ki,
Virgil'in amor omnibus idem'i (uygulaması için sizi Dryden tarafından çevrilen Georgic'e yönlendiriyorum) sizde ve diğer hayvansal yaratılışta doğrulanmıştır; ve sen, ahlaki, erdemli, dindar Lovelace lehine önyargılarından vazgeçemezsin veya vazgeçmek istemezsin, [eğer yapabilseydim seni memnun ederdim!] o zaman, seni hoş tutmak mı yoksa sonsuza dek senden vazgeçmek mi gerektiği düşünülecektir.

Gitmen gerektiği için, neşeli bir şekilde gitmen umulmaktadır. Amcan
Antony, evindeki her şeyi senin için hoş hale getirecektir. Ama aslında o, uygun zamanlarda köprüyü çekmeyeceğine dair söz vermeyecek.

Bay Solmes'un yanı sıra ziyaretçileriniz, eğer bana bu onuru verirseniz, ben olacağım Bayan Clary; kız kardeşiniz; ve Bay Solmes'a davrandığınız gibi, teyzeniz Hervey ve amcanız Harlowe; ve yine de son ikisi, sizin sızlanmanızı duymak için geleceğini düşünürlerse, neredeyse hiç gelmeyecekler. - Betty Barnes hizmetçiniz olacak: ve size söylemeliyim ki, Bayan, hiçbirimiz sadık hizmetçiyi, ondan hoşlanmamanızdan dolayı kötü düşünmüyoruz: ancak sizi memnun etmekten mutluluk duyacak olan Betty, bunu bir talihsizlik olarak görüyor.

Cevabınız gerekiyor, gitmeye neşeyle razı olup olmadığınız? Ve hoşgörülü anneniz, Bay Solmes'un iki haftalık ziyaretinin şu anda kastedilen tek şey olduğunu size hatırlatmamı istiyor.

Ben, hak ettiğiniz gibi, Sizin, vb.'yim. JAMES HARLOWE, HAZİRAN.

İşte kardeşimin politikasının ustalık darbesi! Amcam Antony'nin Bay Solmes'un ziyaretlerini kabul etmek için açıkça oraya gitmeye
razı olmam istendi! --Bir şapel! Hendekli bir ev! --Sizinle
yazışma fırsatından mahrum bırakıldım! --ya da beni o iğrenç adamın olmaya zorlamak için
şiddet kullanılırsa kaçma olasılığından!*

* Bu şiddet içeren önlemler ve tüm ailenin bu önlemlerdeki inatçı azmi, Bay Lovelace'ın tellerinde dans eden çok sayıda kukladan başka bir şey olmadığı düşünüldüğünde daha az şaşırılacak, Cilt I. Mektup XXXI.

Bu küstah mektubu aldığımda çok geç olmasına rağmen, doğrudan bir cevap yazdım, böylece yazarın uyanma zamanına hazır olsun.
Kaba taslağını ekliyorum. Georgic'ten gelen
iğrenç ima ve benim sızlanan hitaplarımın
kaba olanının beni ne kadar
tehdit ettiğini göreceksiniz. Ayrıca, amcamın yanına gitmeye hazırlanma emri
babam ve amcalarımın adına olduğu için, beni
suçladıkları sanat eserini göstermek, amcamın yanına gitmeye hazırlanmayı reddetmemi hafifletmek için çok fazla nedenim olan
iğrenç imadan nefret etmek içindir; Aksi takdirde bu ret, kardeşim ve kız kardeşimin bir isyan eylemi olarak yorumlanırdı: çünkü bana öyle geliyor ki, babamın ve amcalarımın lütfundan beni mahrum bırakmazlarsa, kendi şartlarına uymam mümkün olsa bile, amaçlarının ancak yarısını gerçekleştirecekler.

Kardeşim, bana üç satırda arkadaşlarımın kararlılığının ne olduğunu söyleyebilirdin; ancak o zaman Georgic'e böylesine iğrenç bir imada bulunarak veya atıfta bulunarak
pedantizmini sergilemek için yerin olmazdı. İzin verin size söyleyeyim, efendim, eğer insanlık üniversitedeki çalışmalarınızın bir dalı olsaydı, onu
öğrenmek için sizde bir deha
bulunmamıştır. Ne cinsiyetim ne de ben, bir kız kardeş olsak da, bir erkek kardeşten en ufak bir nezaket görmeye hakkımız olduğunu düşünmüyorum. Görünen o ki, doğal mizacının kötülüğünü geliştirmek için çabalamış olan bir erkek kardeşten, eğitiminin değilse bile ebeveynlerinin ona makul bir nezaket kazandırmış olabileceği herhangi bir eğilimden daha fazla.

Özgürlüğümü kötü karşılayacağınızdan şüphem yok: ama benden hak ettiğiniz için, bu konuda giderek daha az endişeleneceğim,
çünkü zekanızı adalet ve merhamet pahasına göstermeye giderek daha fazla meyilli olduğunuzu görüyorum.

Gerçekten de, bir erkek kardeşin, en azından erkeklerin vermeye hakkı olan o aşağılamalara ve düşüncelere artık dayanamayacağım. Ve sizden bir iyilik rica edeyim, efendim:--Şu: Bana bir eş teklif etme cesaretini gösterene kadar, bana bir koca bulma konusunda kendinize hiçbir endişe vermeyeceksiniz. Beni affedin, efendim; ama şunu düşünmeden edemiyorum ki, eğer babamı yanımdan çekebilme sanatına sahip olsaydım,
sizin benim için sahip olduğunuz kadar sizin için de reçete yazma hakkım olurdu. Bana ilettiğiniz iletişime gelince, şunu söylemeliyim ki,
babamın emirlerinden herhangi birini, bana yakıştığı şekilde kabul edeceğim;
yine de, bu anlamlandırma, son zamanlarda bana karşı kardeşçe olmayan bir düşmanlık gösteren bir kardeş tarafından yapıldığından (bildiğim kadarıyla dünyada hiçbir sebep yokken, bende, çıkarları için fazla bir kız kardeş olduğuna inanıyor),
bana gönderdiğiniz bu mektubun tamamen size ait olduğu sonucuna varma hakkım olduğunu düşünüyorum: ve tabii ki,
böyle düşündüğüm halde, isteyerek veya şiddete başvurmadan, Bay Solmes'un ziyaretlerini açıkça kabul etmek için hiçbir yere gitmeyeceğimi beyan ediyorum.

Kötü şöhretli imanıza kızmaya kendimi o kadar çok hak sahibi görüyorum ki, hem cinsiyetim hem de kendi cinsim için, bu yüzden,
geleceğimi ve şimdiki mutluluğumu ilgilendirdiğini düşündüğüm bir
durum haricinde, asla itiraz etmeyeceğim bir otorite tarafından emredilmediği sürece, bir daha mektuplarınızı almayacağımı ilan etmeliyim: ve
eğer böyle bir durum olursa, babamın sertliğinin kendisinden çok sizden kaynaklanacağından eminim; ve sizin hırslı ve bencil planlarınızın aldatıcı saçmalıklarından.--Çok doğru, efendim!

Bir kelime daha, ne kadar kışkırtılmış olsam da, şunu ekleyeceğim: Eğer son zamanlarda söylendiği gibi gerçekten inatçı ve ters biri olarak düşünülseydim, bana
bu kadar
utanç verici bir şekilde davranılmazdı. Elini kalbine koy, Kardeşim ve de ki, Kimin kışkırtmalarıyla? Ve bu kadar
mutsuz olmayı ve kendimi
kötüye
göstermek zorunda kalmayı hak edecek ne yaptığımı incele.

Yaralı kız kardeşin, CL. HARLOWE.

Canım, kardeşimin mektubuna verdiğim cevabı okuduğunda,
bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle?--Gidecek!

MEKTUP VII

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A PERŞEMBE SABAHI, 23 MART.

Mektubum hepsini kargaşaya sürükledi: çünkü, görünen o ki, hiçbiri dün gece
eve gitmedi; ve hepsinin, makul olduğu düşünülen bir emre uymayı reddedersem, tavsiyelerini vermek için hazır bulunmaları istendi.

Betty, babamın ilk başta öfkeyle yanıma gelip beni doğrudan kapılarından kovduğunu söyledi.
Bunun şüphesiz benim isteğim olduğu ve tüm sapkın görüşlerime cevap vereceği ima edilene kadar da engellenmedi. Ancak sonuç, kardeşimin (gerçekten de annem ve teyzemin ısrar ettiği gibi, bana karşı yanlış önlemler almış olması) daha ılımlı bir şekilde tekrar yazması oldu: çünkü
başka hiç kimse böylesine hazır bir yazara yazmaya izinli veya zahmetli değildi.
Ve, daha üst bir otoritenin emri olmadan onun mektuplarından hiçbirini almayacağımı beyan ettiğimde, annem de kendi mektubunu verecekti: ve buna uygun olarak, bana yazdığı mektubun üst yazısına şu satırları yazdı: bu mektup da
benim cevabımla birlikte
aşağıdadır.

CLARY HARLOWE,

Bunu cinsiyetinize, karakterinize, eğitiminize ve görevinize yakışan bir tavırla alın ve okuyun: ve buna,
kardeşinize yönelik bir cevap verin.

CHARLOTTE HARLOWE.

PERŞEMBE SABAHI BAYAN CLARISSA HARLOWE'A.

Küçük kız kardeşim tarafından buyurgan bir şekilde yasaklanmış olmasına rağmen bir kez daha yazıyorum.
Anneniz, eğer sapkınlığınızda ısrar ederseniz, tüm
savunmalardan yoksun kalmanız için bunu yapmamı isteyecektir. Bu kelime için bir ukala mı olacağım, Bayan,
? O, Lovelace'ı tanımadan önce, bir zamanlar kendisi ve diğer herkes gibi size hayran olduğu
o inceliğin en ufak bir görünümünü bile size sunmaya istekli; Ancak şunu söylemekten kendimi alamıyorum: ve
o ve teyzeniz Hervey bunu isteyecekler--[eğer yapabilselerdi,
sizi kayırırlardı] böylece sizden,
son derece yakışıksız olduğunu kabul ettikleri cevabı almamı sağlayabilirdim. Şimdi, görüyorsunuz,
daha yumuşak bir dil kullanmayı öğreniyorum, sizin koyduğunuz yerde. O zaman durum şudur:

Yalvarırlar, dua ederler, yalvarırlar, yakarırlar (bunlardan herhangi biri olur mu, Bayan Clary?) amcanız Antony'nin yanına gitmekten çekinmemeniz için: ve size adil bir şekilde söyleyeceğim, sonuncusunda bahsettiğim amaç için - ya da, muhtemelen, yalvarmaları, yalvarmaları, dua etmeleri, yakarmaları gerekmez. Bu kadarı, sizin avukatınız olan Bay Solmes'e söz verildi
ve sizin baskı altında olmanızdan çok rahatsız oluyor, eğer ona olan
hoşnutsuzluğunuz bundan kaynaklanıyorsa. Ve eğer sizin onun lehine hareket etmediğinizi görürse, sizin bir kontrol dediğiniz şeyden tamamen kurtulduğunuzda, ne pahasına olursa olsun sizi düşünmekten kaçınacaktır.
Sizi çok seviyor: ve bu konuda, gerçekten de, üzerinde düşündüğünüz
anlayışının sorgulanması gerektiğini düşünüyorum.

Bu nedenle, yalnızca bir geceliğine [sic], ziyaretlerine izin verin. Eğitiminiz (bana benimkinden bahsediyorsunuz, biliyorsunuz) sizi kimseye karşı kabalık yapmaktan alıkoymalı. Umarım, kendim hariç, kaba davrandığınız ilk kişi o olmayacaktır, sadece hepimiz tarafından
saygı duyulduğu için. Ben, beni yapmak istediğiniz şeyim, arkadaş, kardeş,
ya da hizmetçi--Keşke daha da kibar olabilseydim, bu kadar kibar, bu kadar
nazik, bir kız kardeş.

JA. HARLOWE.

Cevap vermeye tenezzül ederseniz, yine de bana yazmalısınız. Annenizin
hiçbir anlamı olmayan
dualarınızla rahatsız edilmesine izin verilmeyecek!--Dualar, bir kez daha, Madam Clary, diye tekrarlıyor ukala kardeşiniz!

*****

JAMES HARLOWE, JUNIOR, ESQ.'YA

İzin verin, sevgili ve saygıdeğer Babam ve Annem, sizi bu şekilde bir dinleyici kitlesine
sürpriz bir şekilde davet edeyim, (bunun size okunacağını varsayarak)
çünkü size doğrudan yazma onurundan mahrum bırakıldım. Sizden, ancak en yenilmez nefretin
beni sizin zevkinize karşı koyabileceğine inanmanızı rica ediyorum. Zenginlikler, yerleşimler, mutluluk için nedir? Ruhumun bile karşı olduğu bir adama bu kadar acımasızca teslim olmama izin vermeyin. Tekrar edeyim ki, dürüstçe onun olamam. Evlilik görevi hakkında sahip olduğumdan daha az bir fikrim olsaydı,
belki de olabilirdim. Ama tüm sefaleti ve bunu yaşam boyu çekmek zorunda olduğumda; kalbim bu konuda ruhumdan daha az ilgili olduğunda;
belki de geçici olanım, gelecekteki iyiliğimden daha az ilgili olduğunda; reddetme özgürlüğü neden bana reddedilsin? Tek istediğim bu özgürlük.

Bay Solmes'in bahsi geçen on beş gün boyunca konuşmasını dinlemek benim için kolaydı, ancak onun ne derse desin, ona olan nefretimi yenmem imkansız. Ancak hendekli ev, oradaki şapel ve orada bulunacak olan kardeşim ve kız kardeşimin bana şimdiye kadar gösterdikleri küçük merhamet, beni son derece endişelendiriyor. Ve kardeşim neden, kısıtlamamın kaldırılması gerektiğini söylüyor (ve üstelik Bay Solmes'in isteği üzerine), eskisinden daha da yakın bir tutuklu olacağım; köprünün çekilme tehlikesi varken; ve son çare olarak başvurabileceğim yakınımda sevgili bir baba ve anne yokken? Yalvarırım, çocuğunuz üzerindeki otoritenizi bir kardeşe ve kız kardeşe aktarmayın; bana kaba davranan ve sitem eden bir kardeşe ve kız kardeşe; ve, endişe etmek için çok fazla nedenim olduğu için, sözlerimi ve davranışlarımı yanlış yorumlayan birine; ya da, eskiden çok kayırılmış olmama rağmen,
senin görüşlerinde ne yazık ki olduğum kadar aşağılara düşmem imkansız!

Bu zor, utanç verici hapsedilmeme son verilsin.
Sevgili annem, senin huzurunda,
bakirelerinden biri olarak,
iğne işlerimi yapmama izin ver; ve tanıklık edeceksin ki, beni yöneten şey ne
iradecilik ne de önyargı değil. Ancak,
kendi evinden kovulmayayım. Bay Solmes gelip gitsin, babam istediği gibi:
o geldiğinde, mümkün olduğunca kalayım veya çekileyim; ve gerisini
İlahi Takdire bırakayım.

Bağışla beni, Kardeşim, böylece, bir sanat görünümüyle,
kendime yaklaşmamın veya yazmamın yasak olduğu
babama ve anneme hitap ediyorum. Böyle bir düzeneğe indirgenmek zor! Benzer şekilde, yukarıda kullandığım açık sözlü davranışı, bir beyefendinin asaletini ve bir kardeşin kız kardeşine karşı olması gereken nezaketi bağışla.
Son zamanlarda bana ne iyiliğinizi ne de merhametinizi ummak için çok az yer vermiş olsanız da; yine de, ikisinden de vazgeçmeyi hak etmediğimden, ikisini de talep etmeye cüret ediyorum: çünkü eminim ki şu anda, sadece kardeşim (her ikisi de Tanrı'ya şükür, saygıdeğer ebeveynlerim) olmasına rağmen, mutsuz kız kardeşiniz CL. HARLOWE'un

çok rahatsız zihnine huzur vermek sizin elinizde.

Betty, kardeşimin mektubumu parça parça aldığını ve buna, tereddütü doğrulayacak bir cevap yazmaya giriştiğini söyledi.
Bu yüzden, bu taş kalpli kardeş olmasa, biriyle etkileşime girebilirdim - Tanrı onu affetsin!

MEKTUP VIII

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A PERŞEMBE GECESİ, 23 MART.

Az önce elime geçen övünç dolu yalanlama mektubunu size gönderiyorum. Kardeşim ve kız kardeşim, amcam Antony ve Bay Solmes, anladığım kadarıyla, aşağıdaki kopyanın cevaplanamaz bir
performans olarak
övünüyorlar.

BAYAN CLARISSA HARLOWE'A

Bir kez daha, katı Kardeşim, size yazıyorum. Size şunu bildirmek istiyorum ki,
babanıza ve annenize sızlanan zavallılıklarınızın aracı olmak için bulduğunuz güzel sanat eseri,
beklenen etkiyi yaratmadı.

Size temin ederim ki, davranışlarınız yanlış yansıtılmadı ve buna
ihtiyacınız da yok. Yaptığınız her şeye en olumlu yorumları koymak için her fırsatı değerlendirmeye hevesli olan anneniz, bildiğiniz gibi, tam bir denemeden sonra sizi terk etmek zorunda kaldı. O zaman, iğne işlerinizi onun gözü önünde takip etme zorunluluğuna gerek yok. O, sizin sızlanan şakalarınıza dayanamaz: ve sizin huzuruna çıkmanıza izin verilmemesinin sebebi de budur - ve kendi şartları olmadan da giremeyeceksiniz. Dün teyzeniz Hervey'i aptal yerine koymak istediniz: yanınızdan indi ve sizin lehinize yalvardı. Ama kendisine, Sizi hangi tavizle tanıştırdı diye sorulduğunda, etrafına baktı ve ne cevap vereceğini bilemedi. Bu yüzden, anneniz, benim adımla ona ve babanıza kurnazca hitap etmeye
başladığınızda (çünkü okumaya başlamıştım, böylesine ustaca bir hileden pek şüphelenmemiştim) ve sonra bana okutmaya çalıştığında, ellerini ovuşturdu, Oh! sevgili çocuğu, sevgili çocuğu, bu kadar zorlanmamalıydı!--Ama kendisine, tüm ailesine meydan okuyan ve oğlunu öldürmek isteyen
adamı damadı olarak kabul edip etmeyeceği sorulduğunda? Ve bu şefkati hak etmek için sevgili çocuğundan ne gibi bir taviz almıştı? Ve kalbinin özgür olduğuna dair onu açıkça kandıran biri için?--O zaman kız kardeşinin daha önce yaptığı gibi etrafına bakabilirdi: sonra tekrar kendine geldi ve son zamanlarda bu kadar nankörce bir şekilde onu
atmaya çabalayan isyancıya karşı otoritesini iddia etme kararına vardı [onu devretmemeye, nüktedan varsayımcı!]

Sen, evlat, evlilik görevine dair yüksek bir fikre sahipsin; ve ben, cinsiyetinizin geri kalanı gibi (tanıma şerefine eriştiğim bir veya iki kişi hariç) kiliseye gidip daha sonra asla aklınıza gelmeyecek bir şeye söz vereceğinizi garanti ediyorum. Ama, tatlı çocuğum! Değerli Mamma Norton'un sana dediği gibi, evlilik hakkında biraz daha az düşün (en azından o duruma gelene kadar) ve evlatlık görevi hakkında biraz daha fazla düşün.

Anne babana, amcalarına, teyzene, bana ve kız kardeşine bu kadar büyük bir pay verdiğinde, tüm sefaleti nasıl üstleneceğini söyleyebilirsin; on sekiz yıl boyunca hepsi seni çok sevdi?

Eğer son zamanlarda sana lütuf veya merhametim için umutlanma fırsatı vermediysem, bunun sebebi son zamanlarda ikisini de hak etmemiş olmandır. Ne demek istediğini biliyorum, küçük düşünceli aptal, derken, senin istediğin zaman kendine verebileceğin huzuru sana vermek benim
gücüm dahilinde, ancak senin kardeşin (seninle çok az bir akrabalık derecesi var),
verebilir.

Reddetme özgürlüğü, güzel Bayan, sana yasaklandı, çünkü hepimiz, herkesin hoşlanmayacağı şekilde, seçme özgürlüğünün
ardından gelmesi gerektiğinin farkındayız. Kalbini koyduğun o aşağılık herif bunu herkese açıkça söylüyor,
ama sen istemiyorsun. Senin ona ait olduğunu ve olacağını söylüyor,
ve onu MALLARINDAN eden her adamın ölümü olacak. Bu yüzden,
Bayan, bu noktayı onunla denemeyi düşünüyoruz. Babam, çocuğunda bir baba olma hakkına sahip olduğunu varsayarak, bu haktan
zorla mahrum bırakılmamaya kesinlikle kararlı. Ve bir babadan çok çapkını tercih eden o çocuk ne olmalı?

Bu, tüm bu tartışmanın ele alınması gereken ışıktır. Kızar,
o zaman, Şairin amor omnibus idem'ine dayanamayan Narinlik!--Kızar,
o zaman, Saflık! Utan, Bakire Tevazu! Ve eğer ikna olma yeteneğine sahipsen,
tüm iradeni, varlığını borçlu olduğun onurlu çiftin iradesine teslim et: ve tüm arkadaşlarından son zamanlarda yaptığın
rolleri affetmelerini ve unutmalarını iste.

Bana yaptığın küstahça muamele ve yasaktan sonra sana yazmayı tasarladığımdan daha uzun bir mektup yazdım: ve,
şimdi sana, arkadaşlarının seni hapsetmekten, senin hapsedilmekten bıktığın kadar bıktığını söylemekle görevlendirildim. Ve bu yüzden, daha önce söylendiği gibi,
birkaç gün içinde amcan Antony'nin yanına gitmeye hazır olmalısın; o, senin endişelerine rağmen,
köprüsünü istediği zaman kuracak; kendi evinde
hangi topluluğun hoşuna gittiğini görecek; ve sizin
ilahi ibadethaneye karşı aptalca geç başlayan antipatinizi iyileştirmek için şapelini yıkmayacak.--Daha da
aptalca, çünkü eğer güç kullanmayı düşünseydik, töreni
herhangi bir yerde olduğu gibi sizin odanızda da gerçekleştirebilirdik.

Bay Solmes'e karşı önyargı sizi açıkça kör etmiş ve gözlerinizi açmanız için hayırsever bir zorunluluk var: çünkü sizden başka hiç kimse
bu beyefendinin kişiliğinde bu kadar aşağılık olduğunu düşünmüyor; ne de, bir züppe gibi görünmek için fazlaca sağlam bir
duyguya sahip olan sıradan bir taşra beyefendisi için, tavırlarında haklı olarak
suçlanabilir.--Ve huyuna gelince, şu anda sahip olabileceğiniz
daha fazla bilgiyle konuşmanız gerekiyor.

Genel olarak, hem kendi rahatınız hem de arkadaşlarınızı en azından bir noktada memnun etmeye hazır olduğunuzu göstermek için hızlı bir şekilde taşınmaya hazırlanmanız yerinde olacaktır; bunlardan biri, eğer hak ederseniz, bir kardeş olarak kabul edebilirsiniz, JAMES HARLOWE.

Not: Eğer Bay Solmes'i görmeye ve geçmişteki davranışları için ona bazı mazeretler sunmaya istekliyseniz, onunla özgürlükleriniz konusunda daha az endişe ederek başka bir yerde buluşabilmek için, o sizinle istediğiniz yerde ilgilenecektir.

Anlaşmaları imzalamanız için size okunmadan önce okumak isterseniz, sizi yukarı göndereceklerdir - Kim bilir, belki de size bazı yeni itirazlarda yardımcı olacaklardır? - Kalbiniz özgür, biliyorsunuz - Öyle olmalı - Çünkü, annenize öyle olduğunu söylemediniz mi? Ve dindar
Clarissa annesine yalan mı söyleyecek?

Hiçbir cevap istemiyorum. Dava buna gerek duymuyor. Yine de size şunu soracağım,
Hanımefendi, başka teklifiniz yok mu?

*****

Bu mektubun sonuna geldiğimde o kadar sinirlendim ki (belki de diğerleri mektubu gördükten sonra yazılmış olabilir)
kalemimi elime aldım ve sizin tavsiyenize uyarak
kendi mülkümü devralmak için amcam Harlowe'a yazmayı düşündüm. Ama kalbim beni
beceremedi, hatırladığımda yanımda duracak veya iddiamda beni destekleyecek tek bir arkadaşım bile yoktu; ve bu onları daha da kızdıracaktı, ama hiçbir iyi sonuca
ulaşmayacaktı. Ah! Keşke kuzenim gelseydi!

Çok üzücü bir şey değil mi, son zamanlarda herkes tarafından sevildiğimi düşünsem de, şimdi dünyada benim için yalvaracak, yanımda duracak veya sığınma hakkı verecek tek bir kişi bile yok, eğer bunu istemek zorunda kalsaydım! - Yüzlerce arkadaşım olduğunu düşünme kibri olan ben, Yaratıcımın suretini ne erkekte, ne kadında, ne çocukta, ne yüksekte, ne de alçakta, ne zenginde, ne de fakirde görmediğim için, bunun tamamen hak edilmemiş olmadığını düşünüyordum. - Keşke evlenseydin canım!

Belki de, o zaman, Bay Hickman'ı bu fırtınalar dinene kadar bana koruma sağlamaya ikna edebilirdin. Ama sonra bu onu zorluklara ve tehlikelere sokabilirdi; ve ben bunu
dünyaya yapmazdım.

Ne yapacağımı bilmiyorum, ben değil!--Tanrım beni affet, ama çok
sabırsızım! İstiyorum--Ama günahsız ne dileyeceğimi bilmiyorum!--Yine de Tanrı'nın beni merhametine almasını diliyorum!--Burada hiç kimseyle
karşılaşamıyorum--Bu ne dünya!--İçinde arzu edilir ne var?
Umduğumuz iyilik, o kadar garip bir şekilde karışmış ki, ne dileyeceğimi bilemiyoruz! Ve
insanlığın yarısının diğerine eziyet etmesi ve kendileri de eziyet ederken
eziyet çekmesi!--Çünkü işte benim özel durumum, akrabalarım
mutlu olamaz, beni mutsuz etseler bile!--Kardeşim ve kız kardeşim hariç,
aslında--ve onlar yaptıkları kötülükten zevk alıyor ve bundan zevk alıyor gibi görünüyorlar.

Ama kalemimi bırakma zamanı geldi, çünkü mürekkebim sadece safra akıtıyor.

MEKTUP IX

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A CUMA SABAHI SAAT ALTI

Bayan Betty bana, şu anda amcam Antony'nin evine gitmemden başka bir şey konuşulmadığını söyledi. Bana oraya kadar eşlik etmesi için hazırlanması emredildiğini söyledi: ve gitmekten
nefret ettiğimi dile getirdiğimde,
bu yerin romantikliğini sık sık övdüğümü duyduğu için,
bu kadar zevkime uygun bir eve gitmeye karşı çıkmama şaşırdığını (ellerini ve gözlerini kaldırarak) söyleme cesaretini buldu.

Bunun kendi küstahlığı mı yoksa genç metresinin bir gözlemi mi olduğunu sordum?

Cevabıyla beni yarı yarıya şaşırttı: İyi bir şey
söyleyememesinin zor olduğunu, çünkü bunun değerinden mahrum kalacağını söyledi.

Kız gerçekten iyi bir şey söylediğini düşünüyormuş gibi göründüğünden,
bunun cüretini bilmeden, bunu görmezden geldim. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, bu yaratık beni birçok kez zekâsıyla şaşırttı: çünkü, bu kontrol ofisinde çalıştığından beri,
daha önce hiç şüphelenmediğim, onun güveninde çok fazla nükte keşfettim. Bu, onun yeteneğinin küstahlık olduğunu gösteriyor: ve
Talih, onu kız kardeşimin hizmetçisi olarak yerleştirirken, ona Doğa olarak o kadar nazik davranmamıştı; çünkü o, onun arkadaşı olarak daha iyi bir figür olurdu. Ve gerçekten bazen, kendimin Doğa tarafından birinin metresi veya diğerinin hizmetçisi olmaktansa, ikisinin de hizmetçisi olmaya daha uygun olduğumu düşünmekten alamıyorum. Ve geçen birkaç ay içinde,
Talih, sanki aynı kafadaymış gibi bana karşı hareket etti.

CUMA, SAAT ON

Az önce kümes hayvanı çiftliğime inerken, kardeşimle kız kardeşimin
ve Solmes'in birlikte gülüp zafer kazandığını duydum. Bahçeyi bahçeden ayıran aramızdaki yüksek porsuk çalısı, beni görmelerini
engelliyordu.

Kardeşimin, son mektubunun bir kısmını veya belki de tamamını okuduğunu gördüm.
-Çok ihtiyatlı ve tutarlı, diyeceksiniz,
beni, gelecekteki huzurum için
gizlemeye çalıştıkları bir adamın karısı yapmak için görüşleriyle tutarlı!--Ama hiç şüphem yok ki,
benden içtenlikle nefret ediyorlar.

Gerçekten de, sen de orada onunla birlikteydin, kardeşim, dedi kız kardeşim. Ona sana yazmamasını söylemene gerek yoktu. Tüm zekasıyla,
asla cevap veriyormuş gibi
yapmayacak. Kardeşim, üniversite yeterliliği havasıyla, ki bu hava onda bol miktarda bulunur (çünkü kendisi gibi yazan kimse yoktur), dedi, sanırım ona bir choke-pear verdim. Siz ne diyorsunuz Bay Solmes?

Neden, efendim, dedi, bence bu cevaplanamaz. Ama bu onu bana karşı daha da çileden
çıkarmaz mı?

Korkmayın Bay Solmes, dedi kardeşim, ama eğer o sizi önce yormazsa, biz de iddiamızı sürdüreceğiz. Bu yöntemde geri çekilmek için çok ileri gittik. Kuzeni Morden yakında burada olacak: bu yüzden her şey o zamandan önce bitmeli, yoksa hepimizden bağımsız hale gelecek.

İşte Bayan Howe, onların jehu-sürüşlerinin nedeni bu.

Bay Solmes, kardeşim ona umut verirken ve babam kararlı dururken, kendisinin sebat etmeye kararlı olduğunu ilan etti.

Kız kardeşim, kardeşime, Bay Solmes ile neden konuşmam gerektiği konusunda beni tatlılıkla vurduğunu söyledi: ama bu sapkın kızın kusurları yüzünden
cinsiyet konusunda bu kadar kurnaz olmaması gerektiğini söyledi.

Kardeşim, canlı ve sanırım nüktedan bir cevap verdi; çünkü o ve Bay Solmes buna
çok güldüler ve Bella da gülerek,
ona yaramaz bir adam dedi: ama onların söylediklerinin devamını duymadım;
bahçeye doğru yürüdüler.

Eğer, canım, anlattıklarımın beni yine ateşlemediğini düşünüyorsan,
burada kardeşime yazdığım mektubun ekteki kopyasını okuduğunda yanıldığını göreceksin; demir kızgınken
çıkarılmış.

Bir daha bana uysal ve nazik deme, yalvarırım.

BAY JAMES HARLOWE'A

CUMA SABAHI.

BAY,

Eğer, sizin yasaklamanıza rağmen, sonuncusunda sessiz kalırsam, belki de, bahsettiğiniz koşulla amcam Antony'nin evine gitmeyi kabul ettiğim sonucuna varırsınız. Babam, çocuğuna
istediğini yapmak zorundadır. Uygun görürse beni kapıdan çıkarabilir veya size izin verebilir; ama (söylemeye ne kadar gönülsüz olsam da) kendi evimden birine gitmek varken, zorla birinin evine götürülmeyi çok zor bulurum.

Sizin ve kız kardeşimin kışkırtmalarına rağmen, babamın izni olmadan mülkümü kendi elime almayı düşünmekten çok uzağım: Ama eğer burada daha fazla kalmayacaksam, oraya gitmeme neden izin verilmesin? Bu iyiliğe izin verilirse, onların görmemi istemedikleri kimseyi görmeyi taahhüt ederim. Buna lütuf diyorum ve büyükbabamın vasiyeti bunu bir hak meselesi haline getirmiş olsa da, bunu kabul etmeye ve onaylamaya hazırım.

Bana, mektubunun ekinde, hiç de kardeşçe olmayan bir şekilde, yapacak yeni önerilerim olup olmadığını soruyorsun? (Sorunu sorduğun için) üç veya dört tane var; sanırım hepsi yeni; ama şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, davayı bana karşı koymadığın herhangi birine sunduğumda, eski önerilerim reddedilmemeliydi. Bence
şunu; öyleyse neden yazmayayım ki?--Ayrıca, bunu sana söylediği için kız kardeşine saldırmak için daha fazla nedenin yok (çünkü mektubunda annemi ve teyzem Hervey'i bana karşı nasıl
döndürdüğünü övünç kaynağı olarak kullanıyorsun), tıpkı kardeşimin bana hiçbir kardeşin bir kız kardeşe davranmaması gerektiği gibi davranması
için kızmam gerektiği gibi.

O halde, yeni önerilerim bunlar.

Yukarıda belirtildiği gibi, büyükbabamın merhum evinde ikamet etmem (bana emredilecek ve en dindar şekilde uyacağım koşullar altında) engellenmemeli. Burayı bir daha benim olarak adlandırmayacağım. Bunun her zaman böyle olmuş olmasının büyük bir talihsizlik olduğunu düşünmek için nedenlerim var - gerçekten de öyle yaptım.

Buna izin verilmezse, Bayan Howe'un evine bir ay veya uygun görülecek bir süre için gitmeme izin istiyorum. Babamın izni olursa annemin buna izin vereceğini söyleyebilirim.

Buna da izin verilmezse ve babamın evinden kovulursam, teyzem Hervey'in evine gitmeme izin verilmesini rica ediyorum. Orada onun ve annemle babamın emirlerine dokunulmaz bir şekilde uyacağım.

Fakat eğer bunların hiçbiri kabul edilmezse, benim alçakgönüllü isteğim, amcam Antony'nin yerine amcam Harlowe'un yanına gönderilmemdir. Bununla amcam Antony'ye karşı herhangi bir saygısızlık kastetmiyorum: ama hendeği, köprüsünün
çekilmesiyle tehdit edilmesiyle ve belki de oradaki şapel,
bu endişem için bana yaptığınız esprili alaylara rağmen, beni tarif edilemeyecek kadar korkutuyor.

Eğer bu da reddedilirse ve eskiden benim için hoş olan
hedefli eve götürülmem gerekirse, bana Bay Solmes'in ziyaretlerini orada kabul etmeye zorlanmayacağıma dair söz verin; ve sonra her zamanki gibi neşeyle gideceğim.

İşte, efendim, yeni önerileriniz. Ve eğer hiçbiri sizin amacınıza uymuyorsa, her biri o cömert olmayan inatçının ziyaretlerini dışlamaya meyilli olduğundan, şunu bilmekten mutluluk duyarım ki, kalbimde hiçbir pay bırakamayacağım adama elimi vermektense, boyun eğmeyeceğim hiçbir talihsizlik yoktur.

Eğer her zamanki tarzımdan farklı ve yazma fırsatını istediğimden farklı bir tarzda yazarsam, tarafsız bir kişi, son bir saat içinde sizin, kız kardeşimin ve üçüncü bir kişinin ağzından duyduğum şeyleri (özellikle bu şiddetli hızla devam etmemin sebebini, yani kuzenim Morden'in yakında gelmesini) bilen biri, bunun için çok fazla sebebim olduğunu düşünürdü. O zaman, efendim, sızlanan hitaplarım beni bu kadar çok aşağılama ve alay konusu yaptığında, sizin ve kız kardeşimin bana verdiği mükemmel örnekleri taklit etmem gerekirse, karakterimi öne sürmeye çalışmam gerektiğini, böylece ikinizin de son zamanlarda varsaydığından daha az yabancı ve daha yakın akraba olduğumu düşünmem gerektiğini unutmayın. Kadın ok kılıfımı hemen boşaltmam için bana şunu eklememe izin verin:
Bana istediğinizi yazdıktan sonra size cevap vermemi yasaklamanız için başka bir neden bilmiyorum,
bana yaptığınız muamelenin akla ve adalete uygun olmadığının bilincinde olmanızdan başka.

Eğer durum başkaysa, ben, cahil, mantıksız bir kız, sizden neredeyse üçte bir daha genç, (davamın adaletinden o kadar eminim ki) kaderimi sizinle bir meseleye bağlamaya cesaret edeceğim: Akademik bir eğitimin avantajına sahip olan, zihni gözlem ve bilgili konuşmayla güçlendirilmiş ve bu kadar aşağılara inmemi mazur görün,
sizin aleyhinize yazmaya
yeğlediğiniz kişilere choke-armut vermeye alışmış olan sizinle.

Örneğin, merhum öğretmeniniz veya dindar ve değerli Dr. Lewen gibi tarafsız herhangi bir kişi aramızda yargıçlık yapabilir: ve eğer biri bana karşı karar verirse, kaderime razı olmaya söz veririm: ancak, eğer size karşı karar verilirse, babam sadece olumsuzluğumu bana şiddetle dayatılmak istenen kişiye vermekten memnun olacaktır.

Kardeşim, bu teklife daha hazır bir şekilde katılacağınıza inanıyorum, çünkü argümantasyon yeteneklerinizi yüksek görüyorsunuz; ancak son mektubunuzdaki argümanların ikna ediciliğini düşük görmüyorsunuz. Ve eğer sizinle bir tartışmada hiçbir avantajım
olmazsa, davamın adaleti bana hiçbir şey
sağlamıyorsa (sizin böyle bir fikriniz olmadığı için), bence tarafsız bir moderatöre benim yanıldığımı ve sizin yanılmadığınızı göstermeniz gerekir.

Eğer bu kabul edilirse, bunun kalemle yürütülmesi için bir zorunluluk vardır; her ikisinin de belirttiği ve üzerinde anlaştığı gerçekler ve her birinin sorunun kendi tarafını desteklemek için üreteceği argümanların gücüne göre verilecek karar: çünkü bana izin verin, sizinle kişisel bir
tartışmada bulunmak için
huyunuzun erkekliğini çok iyi bildiğimi söylememe izin verin.

Kabul edilmezse, bana karşı davranışlarınızı savunamayacağınız sonucuna varacağım; ve sizden yalnızca, gelecekte, bana, bilgili olduğu kadar nazik de kabul edilebilecek bir erkek kardeşten gelen bir kız kardeşe gösterilmesi gereken saygıyla davranmanızı rica edeceğim. Ve şimdi, efendim, eğer sizinle ve kız kardeşimle olan ilişkime yabancı olmayan bir ruh sergiliyor gibi görünüyorsam; ve bu, bir zamanlar herkesin sevgisini kazandığım karakterimin o kısmıyla tamamen aynı sayılmayabilir; lütfen kime ve neye borçlu olduğumu düşünün; ve o karakterin bu kısmından, beni o küçümsemeye ve o hakaretlere maruz bırakana kadar, ki bu, benim tarafımdan gönüllü olarak vazgeçilen bir bağımsızlığa bu kadar inatçı olan ve bu konuda bu kadar yüce görünen bir kardeşin, kimseye, hele ki zayıf ve savunmasız bir kız kardeşe göstermemesi gereken bir şeydi; buna rağmen, şefkatli ve saygılı biridir ve gelecekteki tüm fırsatlarda da böyle davranmaktan mutluluk duyacaktır; tıpkı geçmiş yaşamının her eyleminde yaptığı gibi, son zamanlarda bu tür kaba karşılıklarla karşılaşmış olmasına rağmen.

CL. HARLOWE

*****

Bak canım, tutkunun gücü ve gevezeliği, diyebilirim ki; çünkü
sana gönderdiğim mektup, lekesiz veya silinmemiş ilk taslağım.

*****

CUMA, SAAT ÜÇ

Yazdıktan hemen sonra, Bayan Betty aracılığıyla kardeşime gönderdim.

Kız kısa bir süre sonra, dehşet içinde, bir Övgüyle geldi, Bayan! Ne
yaptın?--Ne yazdın? Çünkü hepsini neşeli bir
kargaşaya
soktun!

*****

Kız kardeşim daha şu anda benden ayrıldı. Alevler içinde geldi;
bu da beni aniden kalemimi bırakmaya zorladı: bana doğru koştu--

Ey Ruh! dedi; boynuma biraz fazla sert vurarak. Ve sonunda bu noktaya mı geldi--!

Beni dövüyor musun, Bella?

Buna seni dövmek mi diyorsun? sadece omzuna dokunarak, dedi
o; tekrar daha nazikçe dokunarak--Bunun böyle olmasını bekliyorduk--Bağımsız olmak istiyorsun--Babam senin için çok uzun yaşadı--!

Ben şiddetle konuşacaktım; ama o mendilini
ağzımın önüne koydu, çok kaba bir şekilde--Kaleminle yeterince uğraştın,
zavallı dinleyici, olduğun gibi!--Ama bil ki ne senin bağımsız planın,
ne de ziyaret eden planlarından hiçbiri sana bahşedilmeyecek. Yolunu tut,
sapkın! Ebeveynlerine karşı bağımsızlığını ve ona bağımlılığını sağlamak için tırmığını çağır! Öyle yap! Şu anı hazırla, ne götüreceğine karar ver, yarın gidiyorsun, buna güven, yarın gidiyorsun! Artık burada, insanların ne dediğini dinlemek için etrafta dolaşıp bekleyerek kalmayacaksın. Karar verildi, çocuk! Yarın gidiyorsun, kardeşim gelip sana bunu söylerdi; ama ben onu tam tersine ikna ettim; çünkü eğer olsaydı, başına ne geleceğini bilmiyorum. Böyle bir mektup! Ne kadar küstah, ne kadar kendini beğenmiş bir meydan okuyucu! Ah, kendini beğenmiş yaratık! Ama kendini hazırla, diyorum, yarın gidiyorsun, kardeşim senin cüretkar meydan okumanı kabul edecek; ama kişisel olmalı; ve amcam Antony'nin evinde -ya da belki Bay Solmes'in evinde-

Böylece neredeyse öfkeyle köpürerek koşmaya devam etti; ta ki, sabrım taşana kadar, dedim ki, Daha fazla şiddet gösterme, Bella--Yukarıya hangi şekilde çıkmayı planladığını bilseydim, oda kapımı açık bulmazdın--hizmetçinle bu şekilde konuşmazdın. Senin aksine, Tanrı'ya şükürler olsun ki, yine de senin kız kardeşinim--ve sana şunu söyleyeyim ki, yarın, ertesi gün, ertesi gün oraya gitmem--şiddet tarafından sürüklenmediğim sürece.

Ne! Baban ya da annen emrederse değil--Kızım? dedi, duraksaması ve ağzından çıkmadan önceki tavrıyla başka bir kelime kastederek.

Bırak da o noktaya gelelim, Bella; o zaman ne söyleyeceğimi bilirim. Ama eğer ben yaparsam, bu onların kendi ağızlarından olacak - senin veya senin Betty'nin ağzından değil - ve bana bu şekilde başka bir söz daha söylersen ve bunun sonucu ne olursa olsun, kendimi onların huzuruna zorla çıkaracağım; ve yaptığımı böyle yapılmasını talep edeceğim!

Gel, Çocuk! Gel, Yumuşaklık - elimi tutup beni kapıya doğru götür - şimdi onlardan talep et - hor gördüğün iki ebeveynini bir arada bulacaksın! - Ne! Kalbin seni terk ediyor mu? - çünkü ben direndim,
böyle küstahça yönlendirilmeyi teklif ettim ve elimi ondan çektim. Yönlendirilmek istemiyorum, dedim; ve mademki davetinizi rica edebilirim, gideceğim: ve buna göre tutkumla merdivenlere doğru gidiyordum--ama
o benimle kapı arasına girdi ve kapıyı kapattı--

Önce ben, Cüretkar, dedi, onlara ziyaretinizden haber vereyim--kendi iyiliğin için--çünkü kardeşim onlarla birlikte. Ama yine de kapıyı tekrar açıp,
beni geri çekilirken görünce--Gidin, isterseniz!--Neden gitmiyorsunuz?--Neden gitmiyorsunuz, Bayan?--beni dolabıma kadar takip ettiniz, kalbim dolu bir şekilde oraya çekildim ve arkamdan sürgülü kapıyı çektim; ve artık gözyaşlarımı tutamadım.

Ne onun tekrarlanan sinirlendirmelerine ne de kapımı açmam için bana yaptığı taleplere (anahtar içerideydi) tek bir kelime bile cevap vermedim; ne de bana camdan bakarken başımı ona doğru çevirdim. Ve sonunda, onu çok üzen, ipek perdeyi çektim,
beni görmesin diye ve aşağı inip mırıldandı.

Bu davranış daha önce hiç düşünülmemiş bir pervasızlığı kışkırtmaya yetmiyor mu?

Amcamın evine aceleyle gönderilmem çok olası
olduğundan, size önceden haber veremeden; böyle bir şiddetten haberdar olur olmaz, her zamanki yere haber vermenizi rica ediyorum,
elime ulaşmamış mektuplarınızı geri almak veya
orada olabilecek mektuplarımı almak için.

Canım, her zaman mutlu ol, diye dua ediyorum CLARISSA HARLOWE.

Dört mektubunu aldım. Ama öyle bir telaş içindeyim ki,
şu anda onlara yazamıyorum.

MEKTUP X

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A CUMA GECESİ, 24 MART.

Kız kardeşimden çok kışkırtıcı bir mektup aldım. Odamda kendisine yönelttiği
aşağılamadan rahatsız olacağını tahmin edebilirdim. Davranışı kesinlikle ancak
sözde bir rekabetin kışkırttığı öfkeyle açıklanabilir.

BAYAN CLARISSA HARLOWE'A

Sana şunu söylemeliyim ki, annen seni yarın için yalvardı:
ama sen onunla ve diğer herkesle işini etkili bir şekilde yaptın.

Kardeşine yazdığın tekliflerde ve mektubunda kendini o kadar
aptal ve o kadar bilge; o kadar genç ve o kadar yaşlı; o kadar nazik ve o kadar inatçı; o kadar uysal ve o kadar sert gösterdin ki; hiç bu kadar karışık bir karakter olmamıştı.

Hepimiz bu yeni ruhu kimden ödünç aldığını biliyoruz. Ve yine de bunun tohumları kalbinizde olmalı, yoksa birdenbire bu kadar yaygın bir şekilde kendini gösteremezdi. Bay Solmes'a böylesine utangaç, utangaç olmayan bir kız istemek ona kin beslemek olurdu; çelişkili niteliklerinizden biri daha - ne demek istediğimi anlamanız için sizi bırakıyorum.

Burada, Bayan, anneniz kalmanıza izin vermeyecek: böylesine asi bir çocuk bu kadar yakınındayken hiçbir şekilde huzur bulamaz. Teyzeniz
Hervey, tüm ailenin üstesinden gelemeyeceği bir sorumluluğu kabul etmeyecektir. Amcanız Harlowe, evlenene kadar sizi evinde görmeyecek. Bu yüzden, kendi inatçılığınız sayesinde, sizi kabul edecek tek kişi amcanız Antony olacak. Oraya birkaç gün içinde gitmelisiniz; ve oraya vardığınızda, kardeşiniz benim huzurumda, mütevazı meydan okumanızla ilgili her şeyi sizinle halledecektir; çünkü kabul edildi, sizi temin ederim. Dr. Lewen muhtemelen orada olacaktır, çünkü onu seçiyorsunuz. Başka bir beyefendi de, eğer sizi ikna etmek için, sizin düşündüğünüzden farklı bir adam
olduğunu. İki amcanız da muhtemelen orada olacak, zavallı, zayıf ve savunmasız kız kardeşin adil bir oyun oynamasını sağlamak için. Yani, görüyorsunuz, Bayan, sizin akıllı meydan okumanız hangi topluluğu bir araya getirecek.

Güne hazırlanın. Yakında çağrılacaksınız. Elveda, Mamma Norton'un tatlı
çocuğu!

ARAB. HARLOWE.

*****

Bu mektubu yazıp anneme gönderdim, şu satırlarla:

Çok az kelime, her zaman onurlandırdığım Mamma!

Eğer kız kardeşim ekteki mektubu babamın veya sizin talimatınızla yazdıysa, bana verdiği kullanıma boyun eğmeliyim, sadece şu gözlemle,
Ondan aldığım kişisel muameleden daha az. Eğer kendi kafasındansa - o zaman neden, Madam - Ama biliyordum ki, sizin huzurunuzdan
kovulduğunda - Yine de, onun bu kullanım için yetkisi olup olmadığını öğrenene kadar, sadece şunu yazacağım, ben

Çok mutsuz çocuğunuzum, CL. HARLOWE.

*****

Bu cevabı açık bir kağıt parçasında aldım; ama bir yeri ıslaktı.
Onu öptüm; çünkü eminim ki, diyebilirim ki, bir annenin gözyaşıyla
kabarmıştı!-- Bunu isteksizce yazmış olmalı (umarım yazmıştır).

Otoriteye meydan okunduğu yerde koruma başvurusunda bulunmak cüretkarlıktır. Sizin koşullarınızda sizin sapkınlığınızdan
suçlu olmayacak olan kız kardeşiniz, bunun için size kızabilir. Ancak, ona hakaret ettiğimiz otoritemize olan hevesini yumuşatmasını söyledik. Bak, eğer
şikayet ettiğin şeyden başka bir davranışı hak ediyorsan:
ancak bu,
senin için,
daha mutsuz Annen için olduğu kadar
acı verici olamaz.

Sana bana herhangi bir hitapta bulunmayı ne kadar sık ​​yasaklamalıyım!

*****

Bana, sevgili Bayan Howe, fikrini söyle, ne yapabilirim, ne yapmalıyım. Kızgınlık veya tutkuyla yapacağın şeyi değil (benim zorlandığım gibi zorlanırsam) -çünkü, bu kadar kışkırtılmış bir şekilde, daha önce biriyle birlikte olman gerektiğini söylüyorsun--ve tutkuyla atılan adımlar neredeyse hiç pişmanlık
vermez: ama bana, ne olursa olsun,
soğukkanlılıkla yargılayıp sonradan düşünmenin haklı çıkaracağını düşündüğün şeyi bildir.

Sizin sempatik sevginizden şüphem yok: ama yine de aşağılanmayı ve zulmü doğrudan acı çekenin hissettiği kadar hassas bir şekilde hissedemezsiniz - bu yüzden bana kendimden daha uygun bir şekilde tavsiyede bulunabilirsiniz.

Davamı burada sonlandıracağım. Yeterince acı çektim mi, çekmedim mi? Ve eğer hala direnirlerse; eğer o garip direnen kişi
bu kadar güçlü bir şekilde dile getirilen bir antipatiye karşı hala direnirse; söyleyin, Ne
yapabilirim? - Hangi yolu izleyeyim? - Londra'ya uçup kendimi Lovelace'dan ve tüm akrabalarımdan, kuzenim Morden gelene kadar saklamaya mı çalışayım? Yoksa kuzenime doğru yola çıkmak üzere Leghorn'a mı gideyim? Yine de, cinsiyetim, gençliğim, bu son tedbirin ne kadar tehlikeli olduğunu düşündü!--Ve ben oraya giderken kuzenim İngiltere'ye gitmesin mi?--Ne yapabilirim?--Söyle bana, söyle bana, en sevgili Bayan Howe, [çünkü kendime güvenmeye cesaret edemiyorum], söyle bana, ne yapabilirim.

GECE ON BİR.

Öfkeli tutkularımı klavsenimde bestelemeye zorlandım; önce kapılarımı ve pencerelerimi kapattım, böylece aşağıdan duyulmayayım. Pencerelerin panjurlarını kapatırken, Minerva kuşunun uzaktan gelen ötüşü, sanki sık sık ziyaret edilen orman evinden geliyormuş gibi, konuyu o büyüleyici Bilgeliğe Övgü'de verdi, ki cinsiyetimizden biri tarafından yazılmıştı. Bir hafta önce, onun son üç kıtasını, mutsuz durumuma uygunsuz olmayacak şekilde belirlemek için bir deneme yazdım; ve Ode'yi tekrar okuduktan sonra, bunlar benim
derslerimdi; ve eminim ki, bunların Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya yönelttiği ciddi hitapta, kalbim parmaklarımla birlikte gitti.

Ode'yi ve çabamı da ekliyorum. Konu ciddi;
koşullarım etkileyici; ve kendimi övüyorum ki, icrada
tamamen mutsuz olmadım. Eğer sizin onayınızı alırsa,
şüphesiz olurum ve daha da emin olurum, sesiniz ve parmağınızla
denendiğini duyabilirsem.

BİR KADININ BİLGELİĞE ÖVGÜSÜ

I.
Gecenin yalnız kuşu
Şimdi kalın gölgeler arasında kanat çırpıyor,
Ve zamanın sarstığı kulesinden iniyor;
Orada, günün parıltısından korunarak,
Felsefi karanlıkta,
Sarmaşık çardağının altında yatıyor.

II. Sevinçle o ciddi sesi duyuyorum,
Gece yarısı yankıları etrafta uçuşuyor,
Ve iç çeken fırtınalar tekrarlıyor.
Pallas'ın gözdesi! Katılırım,
Ve, senin çağrına sadık kalarak, eğilirim
Bilgeliğin korkunç koltuğuna.

III.
Serinliği, sessiz akşamı sever,
Hiçbir sahte yaşam gösterisinin aldatmadığı,
Ay ışığının altında. İşte burada delilik her boş kılıktan düşer;
Ne de neşeyle renklendirilmiş boyalarını sergiler,
Gün ışığında olduğu gibi.

IV.
Ey Pallas! Her sanatın kraliçesi,
Duyuları sevindiren ve kalbi iyileştiren,
Daha saf sevinçlerin kutsanmış kaynağı!
Her parlak güzellik biçiminde,
Zihinsel görüşü büyüleyen,
Zevk ve şaşkınlıkla;

V.
Lekesiz tapınağına eğiliyorum:
Alçakgönüllü yalvarıcının yeminine katıl,
Çılgın arzular solumayan;
Ama, senin yanılmaz kurallarınla ​​öğretilmiş,
Aptalların sonuçsuz isteklerinden kaçınmak,
Daha asil görüşlere özlem duymak.

VI.
Ne Talih'in mücevheri, Hırs'ın tüyü,
Ne de Cytherea'nın solan çiçeği,
Duamın nesneleri olsun:
Açgözlülük, kibir ve gurur,
O kıskanılan parıldayan oyuncaklar,
Kaygının sıkıcı ödüllerini bölüştürsün.

VII.
Bana daha iyi armağanlarını ver,
Kalbin her ahlaki güzelliği,
Çalışkan düşünceyle arıtılmış;
Zenginlik için, mutlu memnuniyetin gülümsemesi;
Güç için, en geniş, en iyi kapsamı,
Zihnim üzerinde bir imparatorluk.

VIII.
Talih neşeli geçit törenini bıraktığında.
Zevk'in geçici gülleri solduğunda,
Ve mezarda solduğunda,
Değişmeden ölümsüz ödülün;
Her zaman yeşil defnelerin yükselsin
Çürümeyen bir çiçekte.

IX. Senin tarafından korunuyorum, meydan okuyorum
Ukalanın alaycılığına, aptalca yalana
Cehalet ve kin:
Aynı şekilde küçümsüyorum kurşun gibi aptalı,
Ve tüm sivri alaylara
Anlayışsız zekânın.

X.
Kıskançlıktan, telaştan, gürültüden ve çekişmeden,
Hayatın sıkıcı küstahlığından,
Senin inzivanda dinleniyorum:
Seni huzurlu korulara kadar takip ediyorum,
Platon'un kutsal ruhunun dolaştığı,
Tüm güzelliklerinle giyindiği.

XI.
O, Ilyssus'un melodik akışını
Mükemmel, adil ve iyi olan felsefi temasını ilet:
Dikkatli Atina sesi yakaladı,
Ve etrafındaki tüm dinleyen oğulları
Korkunç bir sessizlik içinde durdu.

XII.
Vahşi ahlaksız gençliğini geri aldı,
Gerçeğin güçlü sesini itiraf etti,
Ve onun adil kontrolünü hissetti. Tutkular gürültülü alarmlarını kesti,
Ve Erdemin yumuşak ikna edici cazibesi
Tüm duyularını çaldı.

XIII.
Senin nefesin Şairin şarkısına ilham veriyor
Vatanseverin özgür, tarafsız dili,
Kahramanın cömert mücadelesi;
Senindir emekliliğin sessiz sevinçleri,
Ve tüm tatlı, çekici bağlar
Hareketsiz, ev hayatının.

XIV.
Artık efsanevi isimlerle sınırlı değiller;
En yüce, tüm mükemmel zihin,
Düşüncelerim onların kaçışını yönlendiriyor.
Bilgelik senin armağanın ve tüm gücü
Senden türetilmiş, Ebedi kaynak
Entelektüel Işığın!

XV.
Onu gönder, onun sabit ışığını,
Şüpheli yolumu düzenlemek için,
Hayatın kafa karıştırıcı yolu boyunca:
Yanlışlığın sislerini kontrol etmek için,
Ve karanlığı boyunca ruhumu yönlendir
Mutluluğa ve iyiliğe.

XVI.
Berrak, seçici gözünün altında
Vizyon sahibi gölgeler uçuşuyor
Deliliğin boyalı gösterisinin.
Her güzel kılık değiştirmiş halde görüyor,
Erdem'in sağlam sevinçleri hariç,
Kibir ve keder.

[ "Bilgeliğe Övgü"nün (14. kıta) müziğinin kopyası.]

MEKTUP XI

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A CUMA GECESİ.

Şimdi daha sakin bir anım var. Kıskançlık, hırs, yüksek ve bencil kızgınlık,
ve tüm şiddetli tutkular, büyük olasılıkla, şimdi etrafımda uyuyor; ve şimdi öfkeli olanları sessiz saate yol verecek ve aynı şekilde
yatışacaklar mı? - Yol verdiler; ve son mektuplarınızı tekrar incelemek için daha yumuşak alanı kullandım. İçlerindeki bazı
pasajlara değineceğim. Ve henüz yeni toparlanmış olan sakinliği daha az tehlikeye atabilmek için, Bay Hickman hakkında yazdıklarınızla başlayacağım. İzin verin söyleyeyim, henüz kendinizi o beyefendi hakkında, sizin onun tuhaf resminizin size gösterdiğinden daha iyi, yani daha adil düşünmeye ikna edemediğiniz için üzgünüm; ya da en azından, doğal damarınızın mizahiliğinin sizi böyle düşünmeye sevk edeceğinden daha iyi.

Sizin, sizin çizdiğiniz resme
oturduğunu söyleyeceğinizi sanmıyorum. Yine de, genel olarak, bu onun
zararına değil. Eğer kafam rahat olsaydı, çok daha
sevimli ve adil bir benzerlik çizmeye cesaret ederdim.

Bay Hickman bazı insanların sahip olduğu o güvene sahip olmasa da, birçoklarının sahip olmadığı o
alçakgönüllülüğe ve nezakete sahiptir: ve sizin için sahip olduğu sonsuz değerle birlikte, onu sizin canlılığınız ve ruhunuzdaki bir kişi için dünyadaki en uygun kocalardan biri yapacaktır.

Her ne kadar kendim ondan hoşlanmayacağımı söyleseniz de, size temin ederim ki, Bay Solmes, Bay Hickman gibi bir adam olsaydı, şahsen, zihniyle ve davranışlarıyla, arkadaşlarım ve ben onun hakkında asla fikir ayrılığına düşmezdik, eğer bekar yaşamama izin
vermeselerdi; Bay Lovelace (böyle bir karaktere sahip olduğu için) benimle hiçbir şansı olmazdı. Bunu daha da cesurca iddia edebilirim, çünkü açıkça görüyorum ki, aşk ve korku gibi iki tutkudan, bu adam, ikincisini, birincisiyle uyumlu olduğunu düşündüğümden çok daha fazla oranda, birine aşılayabilir ve mutlu bir evlilik yapabilir.

Bay Hickman'dan daha çok kimseyi sevmediğinizi kabul ettiğiniz için mutluyum. Kısa bir süre sonra, şüphesiz, yüreğinizi buna
zorlarsanız, hiçbir insanı bu kadar sevmediğinizi kabul edebileceksiniz:
özellikle, Bay Hickman'da bulduğunuz kusurların sizi mutlu etmeye
çok uygun olduğunu düşündüğünüzde: yani, mutluluğunuz için her şeyde kendi iradenizin olması gerekiyorsa.

Ama bir şey daha ekleyeyim: ve o da şudur:--Öyle canlı bir duruşunuz var ki, hayranlık
verici yeteneklerinizle, dünyada sizi seven herhangi bir adamı, Lovelace gibi biri olmadığı sürece, aptal gibi gösterirsiniz.

Açık sözlülüğüm için beni bağışlayın, canım: ve ayrıca, şimdi değinmem gerekenler gibi, kendimle bu kadar doğrudan ilişkili olan konuya bu kadar çabuk geri döndüğüm için beni bağışlayın.

Tekrar (Bay Lovelace'ın görüşüyle ​​güçlenerek) kendi mülkümü almam konusunda ısrar ediyorsunuz [buna devam etme diyemem, çünkü hiç sahip olmadım]: ve size bu konuyu daha önce yaptığım kadar yakından ele alacağımı beklemeniz için alan tanıdım. Ancak şunu kabul etmeliyim ki, sizin tavsiyenizi almamak için sunduğum nedenler o kadar açıktı ki, bunları kendiniz göreceğinizi ve aceleci tavsiyenize karşı bunlara göre karar vereceğinizi düşündüm. - Ama öyle olmadığı ve hem siz hem de Bay Lovelace kendi mülkümü almamı istediğiniz için, konuya kısaca gireceğim. İlk olarak, size şunu sorayım, canım, eğer tavsiyenizi takip etmeye meyilli olsaydım, talebimde beni kim destekleyecek? Amcam Harlowe benim mütevellilerimden biri - bana karşı. Kuzenim Morden diğeridir - İtalya'dadır ve büyük olasılıkla bana da karşı olabilir. Kardeşim, gelmeden önce görüşlerini bildirmeye kararlı olduklarını açıkladı: böylece, yola devam ederken, muhtemelen ondan bir cevap alabilmemden önce her şey kararlaştırılmış olacak, eğer yazsaydım: ve,
sıkışık olduğum için, cevap zamanında gelirse ve bundan hoşlanmazlarsa, benden saklarlardı.

Sonra, ebeveynlerin, eğer çocuklarının onun elden çıkarılmasından duydukları zevki tartışırlarsa, her gözde çocuk üzerinde büyük avantajları vardır: ve öyle de olmalıdırlar; çünkü yirmi örnekten belki ikisi, haklı olmadıklarında, çocuk haksız olduğunda ortaya çıkarılamazdı.

Eminim, Bay Lovelace'ın böyle bir iddiada teklif ettiği yardımı kabul etmemi istemezsiniz. Başka birininkini benimsersem, kim
ebeveynlerine karşı bir çocuk için görünmek isterdi ki, her zaman, son zamanlara kadar, bu kadar şefkatli?==Ama böyle bir koruyucu bulunursa, bir dava süreci ne kadar uzun sürer! Vasiyetname ve tapularda kusurlar olduğunu söylüyorlar. Kardeşim bazen
The Grove'da ikamet etmekten bahsediyor: Sanırım, tahliyeleri gerekli kılmak amacıyla, eğer kabul edersem; ya da, Bay Lovelace ile evlenirsem, ona yasanın ona vermesine yardımcı olacağı tüm muhalefeti ve zorluğu
vermek için.

Bu davaları tartışma uğruna kendime açtım: ama bunların hepsi söz konusu bile değil, davamı savunacak birileri bulunsa bile: çünkü sizi temin ederim ki, babamla hakkım için dava açmaktansa ekmeğimi dilenmeyi tercih ederim: çünkü ikna oldum ki, ebeveyn çocuğa karşı görevini yapsın ya da yapmasın, çocuk ona karşı görevini yapmaktan mazur görülemez. Ve babamla dava açmak ne kadar da mantıklı! Göreceksiniz ki, eğer evinden atılırsam oraya gitmeme izin verilmesi isteğimi (bir alternatif ve bir iyilik olarak) belirttim: ama bir adım daha ileri gidemem. Ve bunun nasıl da hoş karşılanmadığını görüyorsunuz.

Öyleyse, genel olarak, babamın kararında bir değişiklikten başka ne umut edebilirim ki? - Ve bunun bir olasılığı var mı; kardeşim ve kız kardeşimin herkes üzerinde elde ettiği gibi bir üstünlük; ve bana karşı açıkça itiraf ettikleri düşmanlığı sürdürmek için böyle bir ilgi?

Bay Lovelace'ın sizin varsayım planınızı onaylamasına gelince, merak etmiyorum. Muhtemelen onun yardımı olmadan bunu yürürlüğe koymak için yaşayacağım zorlukları
anlıyor. Kendimi istediğim kadar özgür bulsam bile, belki Bay Lovelace'ın benimle şansı, kibrinin ona hayal edebileceğinden daha kötü olurdu; beni onun hesabına
bir araya getirmekten aldığınız zevke rağmen. Nasıl bilirsiniz,
tekliflerindeki her şey aldatıcı ve makul görünüyor; örneğin,
bağımsız olduktan sonra, diyebileceğim gibi, benim gözümde şansı olması [bununla, kocam için, o ışıkta düşünmekten başka bir şey
istemediğim bir adamı reddetme özgürlüğüne sahip olmaktan daha fazlasını kastetmiyorum];
ve beni ancak benim iznimle ziyaret etmesi; ve Bay Morden gelene kadar; ve ben onun ıslahından tatmin olana kadar;--Nereden biliyorsun, diyorum,
kendi isteğiyle, eğer durum gerçekleşirse, ısrar edileceğini düşündüğü şartları sunarak, hem senin hem de benim lütuflarımda daha iyi durmak için bu havalara girmiyor?

O zaman ondan tamamen hoşnutsuzum. Tehdit ettiği gibi tehdit etmek; yine de
beni korkutmak için olmadığını iddia etmek; ve sizden bana söylememenizi rica etmek, sizin söyleyeceğinizi ve şüphesiz bunu yapmanızı amaçladığınızı bilmesine rağmen, çok alçakça bir kurnazlık!--Bu adam, başa çıkması gereken korkak bir aptal olduğunu düşünüyor olmalı.--Ben, böyle bir şiddet adamıyla el ele vermek! kendi kardeşim, tehdit ettiği adam!--Ve Bay Solmes ona ne yaptı?--Bir kişinin sahip olmaya değer bir eş olacağını düşünüyorsa, onu elde etmeye çalışması suçlanabilir mi?--Ah, keşke arkadaşlarım bu noktada beni kendi yoluma bıraksalardı! Çünkü bu adama bu tehditleri temellendirmek için yeterli cesaret verdim mi? Bay Solmes kayıtsız kalabileceğim bir adam olsaydı, ruhumun o ruhun görüşlerine pek de uymayacağı görülebilirdi. Kardeşim tarafından aptal gibi muamele görmek benim
şansım: ama Bay Lovelace bunu
öğrenecek--Yine de ona fikrimi bildireceğim; ve o zaman sizin bilginize daha iyi bir
lütuf olarak gelecektir.

Bu arada, sana söylememe izin ver, daha sakin anlarımda, kardeşimin bana karşı doğal olmaması gibi, senin, canım, benim diğer benliğim olan, Lovelace'in ona karşı sahip olduğu avantajla ilgili olarak, onun hakkında bu kadar sert düşünceler yazman bana ters geliyor. O gerçekten senin kardeşin değil: ama unutma, kız kardeşine yazıyorsun. --Sevgili Bayan Howe, her gücendiğinizde kaleminizi öfkeye batırıyorsunuz: ve
Bana yakın olan diğerlerine karşı da ifadelerinizden bazılarını okuduğumu (benim lehime olsa da) sorgulamaya neredeyse hazırım,
diğer insanları sıcaklıkları için hesaba çekmeye bu kadar haklı olup olmadığınızı. Kınadığımız hatalardan uzak durmak için özellikle dikkatli olmamalı mıyız?--Ve yine de hem kardeşime hem de kız kardeşime o kadar kızgınım ki, sevgili arkadaşımla bu özgürlüğü almazdım,
sizin onları hiç sevmediğinizi bilmeme rağmen, bir kardeşin hayatı tehlikedeyken böylesine şok edici bir işlemi bu kadar hafife almamış olsaydınız:
Yaramaz cinsiyetin gözündeki itibarı, kişisel olarak aldığından daha derin bir yara aldığında; ve aynı kötü kızgınlıkların (daha ölümcül bir şekilde sonuçlanabilecek) yeniden canlanması tehdit edildiğinde.

Onun itibarı, diyorum ki, yaramaz cinsiyetin gözünde: Bunu böyle adlandırmaya kim layık değildir; (iki sefihin övdüğü gibi) asla meydan okumamaya karar verdiğinde; ve aralarında düello, vahşi cesaretin o kadar moda bir parçası olduğunda, çoğunlukla, gerçekten cesur olduğuna inandığım, öfkeli adam, ölümcül bir suç veya genel bir aşağılama almaktan kaçınmak için nasıl davranacağını bilemez?

Bu konuyu biraz daha açmak gerekirse, öfkeli bir adama bu aşağılamaları savurmaktan suçlu olanların, ellerini kana bulamaktansa sözlü bir yarayı görmezden gelmeyi tercih edenlerin, gerçek cömertliğin ölçüsünü bilmediğini çıkaramaz mıyız? Ve bir yarayı affetmenin ne kadar asil olduğunu ve hatta bir yarayı küçümsemenin, ona kızmaktan ne kadar daha erkekçe olduğunu? Eğer bir erkek olsaydım, bana isteyerek büyük bir kötülük yapabilecek bir insana karşı çok fazla küçümseme duyardım, onun hayatına benim kendi hayatıma verdiğim değerle eşit bir değer biçemezdim. Ne kadar saçma, çünkü bir adam bana küçük bir zarar vermişti, ben de ona (en azından,
eşit derecede riskli bir şekilde) bana ve beni sevenlere telafisi imkansız bir zarar verme yetkisini verdim!--Bu isteyerek yapılmış bir zarar olmasaydı ve öyle olduğu kabul edilmeseydi, kızgınlığa yer olmazdı.

Kendimden ve en çok beni ilgilendiren şeylerden ne kadar da isteyerek kaçardım, eğer yapabilseydim! Bu konudan sapma beni tekrar o olaya geri getiriyor--ve son mektubumu bitirdiğimde içinde bulunduğum sabırsızlığa, çünkü durumum değişmedi. Bu nedenle, yeni gün yaklaşırken eski samimiyetimi yeniliyorum ve belki de yeni denemeler getireceğim, siz (mümkün olduğunca iyilik veya kızgınlıktan arınmış bir şekilde) bana ne yapmamı istediğinizi söyleyeceksiniz:--çünkü, eğer amcam Antony'nin yanına gitmek zorunda kalırsam, şüpheliyim ki, her şey benim için bitmiştir. Yine de bundan
nasıl kaçınılır--zorluk bu!

Bunu ilk önce bırakacağım. Elinize geçtiğinde, vakit kaybetmeyin, rica ederim, tavsiyede bulunun (çok geç olmasın)

Her zaman minnettar CL. HARLOWE.

MEKTUP XII

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A CUMARTESİ, 25 MART.

Size ne tavsiye edebilirim, asil yaratığım? Sizin liyakatiniz sizin suçunuzdur. Siz, zulmedenlerin kendi doğalarını değiştiremeyeceği gibi, siz de kendi doğanızı değiştiremezsiniz. Sıkıntınız, sizinle onlar arasındaki büyük uçurumdan kaynaklanıyor. Onlardan ne istiyorsunuz? Karakterlerine uygun davranmıyorlar mı? Ve kime? Bir yabancıya. Siz onlardan biri değilsiniz. Sizi uyumlu hale getirmek için umutla iki bağımlılıkları var. - Geçilmezliklerine
biri [cesaret edebilseydim, ona daha uygun bir isim verirdim]; diğeri, karakterinize
her zaman duyduğunuz saygıya [şimdiye kadar
bunu sahiplenmediler mi?] ve Lovelace'ın sizi
itibarsızlaştıracak olan korkularınıza, kendinizi
kurtarmak için onun araçlarıyla herhangi bir adım
atmanız durumunda. O zaman, kızgınlığın ve ikna edilemezliğin sizin için
doğal olmadığını; ve sizi
sürdürdükleri öfkenin, tüm sıra dışıların kısa sürede yaptığı gibi,
azalacağını; ve bir kez evlendikten sonra,
en iyi şekilde değerlendireceğinizi bilirler. Fakat babanızın oğlu ve en büyük kızı, sizin ona karşı haklı nefretiniz hakkında bildikleri her şeyi bu kadar dar bir ruha ileterek, size hayat boyu mutsuzluk getirecek bir görüşe sahipler, eğer siz, onlara her zamankinden daha yakın olan bir adama sahip olursanız,
şok edici zorunluluk gerçekleşse bile.

O alçağın azmine gelince, sadece adamı tanımayanlar
şaşıracaklardır. En ufak bir nezaketi yok. Evlilikteki temel görüşü
zihne göre değildir. Kavranamayan bu güzellikler nasıl değerlendirilecek? Eğer siz onun olsaydınız ve ona karşı gözle görülür bir şefkatsizlik gösterseydiniz, bence, bununla pek ilgilenmezdi. Bayan Norton'dan iyi gözlemlediğinizi duydum, baskın bir tutkusu olan bir kişi, tatmin etmek için daha övgüye değer olsa da yirmi ikincil veya yetersiz tatminden vazgeçerek daha da kötüleşecektir.

Size Sir Harry Downeton ile bu Solmes arasında geçen bir konuşmanın özünü vereceğim [korkmayın, onu şu ankinden daha fazla sevebilirsiniz], daha üç gün önce, Sir Harry'nin daha dün anneme ve bana anlattığı gibi. Bu, kız kardeşinizin küstah Betty'sinin korkuyla yönetmekle ilgili söylediği şeyin, kendi kafasından çıkmadığını size doğrulayacaktır.

Sir Harry ona, eğer yaparsa, herkesin bildiği gibi, sizin eğiliminize karşı bu kadar çok şey elde etmek istemesinin nedenini merak ettiğini söyledi.

Bunun önemi yoktu, dedi: utangaç hizmetçiler en şefkatli eşler olur: [Zavallı bir adam!] Güzel bir kadının surat asmasını görmek onu hiç üzmezdi, eğer onu kızdıracak bir sebep verirse. Ve senin mülkün, konumunun rahatlığıyla, senin utangaçlığına katlanabileceği her şeyi ona fazlasıyla öderdi.

Bir süre sonra, senin hoşgöründen, hatta sevginden emin olurdu: ve bunda, evli tanıdıklarının onda dokuzundan daha mutlu olurdu.

Ne kadar da zavallı!

Geri kalanında, senin bilinen erdemin onun için isteyebileceği en büyük güvence olurdu.

Sir Harry, eğer seninle evlenmeye zorlanırsa,
Fransa'lı Elizabeth'in II. Philip'e baktığı gibi sana bakacaktır, dedi. İspanya'dan, onu sınırlarında kocası olarak kabul ettiğinde, ki o sadece kayınpederi olacaktı: yani, hoşgörü ve sevgiden ziyade korku ve dehşetle: ve belki de ona, o yaşlı hükümdarın genç gelinine olduğu kadar asık suratlı olacaksınız.

Korku ve dehşet, o alçak, o korkunç alçak! dedi, hem bir gelinde hem de bir eşte güzel görünüyordu: ve gülerek, [evet, canım, o iğrenç adam, Sir Harry'nin bize söylediği gibi, bunu söylerken ölçüsüzce güldü], eğer sevgiye sahip olduğunu düşünemiyorsa, o korkunun sebebini sürdürmek onun sorumluluğundaydı. Ve gerçekten de, eğer AŞK ve KORKU evlilikte ayrılmak zorundaysa, kendisini korkutan adamın daha iyi durumda olacağı görüşündeydi.

Gözlerim, basilisk'in gözlerinin yaptığı söylenen icraatı taşısaydı, ilk işim bu yaratığı görmek olurdu.

Ancak annem, ona olan nefretini yenebilirsen, senin için muazzam bir meziyet olurdu, diyor. [Daha önce de sorulduğu gibi], itaatin övgüye değerliği, eğer hiçbir şeyden vazgeçmediğimiz
durumlarda ödenirse, nerededir?

Ne büyük bir felaket, daha iyi bir seçeneğin olmaması - bir Skylla ya da bir
Charybdis.

Sen olmasaydın, sana nasıl (alışkın olduğun gibi barbarca) öğüt vereceğimi hemen bilirdim. Ama böyle asil bir karakterin, böyle bir doğadaki
(varsayılan) pervasızlık ve dikkatsizlikten muzdarip olması, daha önce de belirttiğim gibi, cinsiyet için bir yara olurdu.

Kendi bağımsızlığınızı öne sürmenizin size yardımcı olacağını umarken, düşündüğüm gibi bir kaynağa sahip olmanızdan memnun oldum.
Ama şimdi, böyle bir adımın size fayda sağlamayacağını çok iyi kanıtladığınıza göre, ne söyleyeceğimi tamamen kaybettim.

Kalemimi bırakacağım ve düşüneceğim.

*****

Düşündüm ve tekrar düşündüm; ama itiraz ediyorum, şimdi ne söyleyeceğimi eskisinden daha fazla bilmiyorum. Sadece şu: Ben de senin gibi gencim;
ve senden çok daha zayıf bir yargıya ve daha güçlü tutkulara sahibim.

Daha önce söylediğim gibi, bekar yaşamayı teklif ederek, yapman gerekeni teklif ettin. Eğer asla evlenmezsen, onların isimlerinden
çıkmasını çok istemedikleri mülk, zamanla, sanırım, kardeşine geri dönecek: ve o veya onunki, belki de, Solmes'in onlara umut verdiği tehlikeli geri dönüşlerden çok daha kesin bir şekilde bu şekilde sahip olacak. Bunu onların garip kafalarına soktun mu canım?--Onların kullandığı gibi, zorbaca OTORİTE kelimesi, bu teklife karşı tek itiraz olabilir.

Bir şeyi göz önünde bulundurmalısın, eğer anne babanı terk edersen, görevin ve sevgin, onlara karşı bir itirazda bulunarak kendini haklı çıkarmana izin vermeyecek; ve böylece dünya sana karşı olacak. Ve Lovelace
vahşi hayatına devam edip sana karşı nankörce davranırsa, onun alçaklığı onların sana karşı zalimce davranışlarını ve ondan hoşlanmamalarını haklı çıkarmayacak mı?

Tanrı seni en iyi şekilde yönlendirsin!--Sadece şunu söyleyebilirim ki, kendi adıma, nefret ettiğim adamla evlenmek zorunda kalmaktansa her şeyi yaparım, her yere giderim; ve (eğer Solmes gibi bir adam olsaydı) her zaman nefret ederdim. Eğer babandan ve amcalarından, kardeşlerinden değil, senin çektiklerini ben çekemezdim.

Annem, seni kendi önlemlerine çekmek için ellerinden geleni yaptıktan sonra, bunların etkisiz olduğunu gördükten sonra geri çekileceklerini söyler. Ama onun gibi olduğumu söyleyemem. Bunun için hiçbir yetkisi yok, kendi varsayımından başka bir yetkisi yok. Aksi takdirde amcan Antony ve onun senin lehine olan bir sırra sahip olduklarını
umardım. Bunlardan en azından birine [yani amcana] yazıklar olsun, eğer başka bir yerde olurlarsa!

Mümkünse, o amcanın yanına taşınmaktan kaçınmalısın. Adam, papaz, kardeşin ve kız kardeşin orada!--Kesinlikle seni o alçakla evlendirecekler. Yeni yetiştirilmiş ruhun da böyle bir durumda direnişini desteklemeyecek. Yumuşaklığın geri dönecek; ve bunun için gözyaşlarından [hepsinin hor gördüğü gözyaşlarından] ve etkisiz yalvarışlardan ve ağıtlardan başka bir şeyin olmayacak: ve bu gözyaşları tören kirletildiğinde, aniden kurumalısın; ve kendini o kadar mütevazı bir zihin çerçevesine sokmaya çalış ki, yeni yapılmış efendin geçmişteki tüm nefret beyanlarını affetsin.

Kısacası, canım, o zaman onu bir itirafla kandırmalısın,
geçmişteki tüm davranışlarının sadece bir kızlık zarafeti olduğunu: ve onun ihtiyatsız alaycılığının, en nazlı hizmetçilerin en şefkatli eşler olduğunun doğruluğuna ikna etmek senin görevin olacak. Böylece, onun affedici iyiliğine karşı yüksek bir yükümlülük duygusuyla bu duruma gireceksin: ve eğer
onun yönetmeyi teklif ettiği o korkuyla buna bağlı kalmayacaksan,
çok yanılıyorum.

Yine de, sonuçta, konuyu belirsiz bırakmalıyım ve sadece
belirlenmeli, çünkü onlar ilan ettikleri amaçlarından uzaklaştıklarını veya seni amcan Antony'nin yanına götürmeye karar verdiklerini görüyorsun. Ama
dileklerimi tekrarlamalıyım, bir şeyler olsun, bu adamlardan hiçbiri seni
benim diyemesin!--Ve bekar yaşa, en yakın dostum, ta ki bir adam sana
değer olabilecek bir şey teklif edene kadar!

Ama yine de, bence, evli bir durumu süslemek için bu kadar hayranlık verici niteliklere sahip olan sizlerin her zaman bekar olmanızı istemezdim. Biliyorsunuz ki ben
dalkavukluktan
mümkün değilim; ve her zaman kalbimin en samimi
sözlerini
söylerim ve yazarım. Siz de, kendi liyakatinizden (sadece başkalarıyla karşılaştırmalı olarak) bilmeniz gerekenlere dayanarak
samimiyetimden şüphe edemezsiniz. Çünkü bir kişi, başkasında övgüye değer her şeyi keşfetmekten ve takdir etmekten hoşlanırken, kendisinde olmayan
başkasında bu kadar hayranlık duyamayacağı
mükemmelliklerden neden habersiz kabul edilsin? Ve ben neden ona, kendisinin sahip olduğu mükemmelliklerin sadece yarısına sahip olan
başka birine vereceği övgüleri vermeyeyim? Özellikle de gurur ve kendini beğenmişlikten aciz olduğunda;
ve ne başkalarını kendisindeki güzel niteliklerden dolayı hor görmediğinde, ne de kendini bu niteliklere göre aşırı değer verdiğinde? - Aşırı değer verdiğinden mi bahsettim! - Bu nasıl olabilir?

Beni affet, sevgili dostum. Sana olan hayranlığım (yazdığın her mektupla arttığı gibi) her zaman sessizliğe gömülmeyecek; yine de, sizi gücendirmemek için,
size yazdığımda kaleme veya
sizinle birlikte olma mutluluğuna eriştiğimde dudaklarıma akmasını genelde engellemeye çalışıyorum.

Hiçbir şey eklemeyeceğim (son iletişimleriniz nedeniyle yüzlerce şey ekleyebilirdim) ama

ben her zaman şefkatli ve sadık ANNA HOWE'um.

Umarım mesajımla sizi memnun etmişimdir.

İstediğim tavsiyeyle sizi memnun edebilmeyi dilerdim.

Bana ilettiğiniz büyüleyici
Ode'a yeni güzellikler kattınız.
Uğraşmak zorunda olduğunuz zavallıların,
sizi hayranlık uyandıran yolunuzdan çıkarması ne yazık; bu yolda, tıpkı
güneş gibi, parladığınız her şeyi neşelendirmeye ve aydınlatmaya alışkın olduğunuz!

MEKTUP XIII

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A PAZAR SABAHI, 26 MART.

Sevdiklerimizden gelen övgü ne kadar rahatlatıcı bir şeydir!--İster hak ettiğimizin bilincinde olalım ister olmayalım, kendimizi
hırslı olduğumuz kişilerin gözünde yükseklerde görmek bize büyük bir zevk
verir. Saf bir zihin bunu daha da ileri götürecektir, eğer çekici nitelikleri
zaten hak etmediğinin farkındaysa, (arkadaşı yanıldığını fark etmeden önce) iltifat aldığı lütufları elde etmek için acele edecektir: ve bunu hem kendi onuruna hem de arkadaşının fikrini korumak ve onun yargısını haklı çıkarmak için yapacaktır. Amacım her zaman bu olsun!--Ve o zaman sadece
övgüyü değil, aynı zamanda liyakati de vereceksin; ve ben de övünebileceğim tek zevk olan o
dostluğa daha çok layık olacağım.

Son iyiliğinizin nazik gönderimi için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Size ne kadar
çok şey borçluyum! ve hatta dürüst hizmetkarınıza!--Mutsuz durumum beni hangi
yükümlülüklere maruz bırakıyor!

Ama bunun nazik içeriğini, elimden geldiğince cevaplayayım.

Bay Solmes'e olan iğrenmemi aşmak için, bunu yapmak imkansız; oysa o cömertliğe, içtenliğe, iyiliğe, nezakete ve değerli bir adamı ayıran her niteliğe ihtiyaç duyuyor. Ah canım! Eşinden daha cahil, daha cahil, daha aşağılık bir kocayı hor görmemek için ne kadar sabır, ne kadar büyük bir ruh gerekir! - Ayrıcalıklarla donatılmış, bu ayrıcalıklar sayesinde hükmetme talebinde bulunacak (ve bu talebin emreden eşe olduğu kadar yönetilen kocaya da utanç verici olmasına izin vermeyecek); böyle bir koca, eğer rahatlık ve çıkar sebepleriyle bile bizim SEÇİMİMİZ olsa, nasıl katlanılabilir? Ama, böyle birine sahip olmaya zorlanmak ve bu zorunluluğun emredenler kadar emredilenler için de değersiz sebeplerden kaynaklanması durumunda, kim böyle haklı bir nefretin üstesinden gelmeyi düşünebilir? Geçici olduğu için çektiğim geçici zulümlere katlanmak, böyle bir adamın hayatı boyunca zulüm görmeye karar vermekten ne kadar daha kolaydır? Eğer itaat edecek olsaydım, akrabalarımı bırakıp ona gitmem gerekmez miydi? Belki bir ay birini belirleyecek:
Ama diğeri ne kadar da uzun bir acı olacak!--Her gün, muhtemelen,
bir sunakta yemin edilen görevin yeni bir ihlaline tanıklık etmek için ayağa kalkıyor!

O zaman, canım, adam benden intikam almayı düşünüyor gibi görünüyor
elinden gelen bir nefret için: çünkü dün küstah gardiyanım
bana, tüm muhalefetimin o enfiye tutamını ifade etmeyeceğini, nazik parmağını ve başparmağını uzatarak temin etti: Bay Solmes'e ihtiyacım olduğunu: bu yüzden şakamı fazla ileri götürmemem gerektiğini; çünkü Bay Solmes'in ruhlu bir adam olduğunu ve ona, kesinlikle onun olacağımı, çok kaba davrandığımı söylemişti; çünkü, eğer benden daha fazla merhameti olmasaydı
[bu onun sözüydü, onun olup olmadığını bilmiyorum], hayatımın son gününe kadar ona yaptığım muameleden pişmanlık duyabilirdim. Ama
bu adam yeter artık; Sir Harry Downeton'dan tekrarladığınıza göre,
cinsiyetinin tüm küstahlığına sahip, o küstahlığı katlanılabilir kılacak hiçbir özelliği olmadan.

Size yaptığı ziyaretten beri Bay Lovelace'den iki mektup aldım;
ki bu da cevaplamadığım üç mektup ediyor. Çok
tedirgin olduğundan şüphem yok; ama son mektubunda sessizliğimden yüksek sesle yakınıyor;
sessiz, küçük bir sesle değil, daha doğrusu mütevazı bir sevgilinin üslubuyla değil,
muhtemelen küçümsenmiş bir koruyucunun kullanacağı tarzda.
Ve gururu yine incindi, bir hırsız veya havlayan gibi,
bir mektup umuduyla oradan oraya dolaşmak zorunda kalıyor ve beş mil
(ve sonra da uygunsuz bir konaklama yerine) mektupsuz dönüyor.

Mektupları ve benim ona yazdığım kopyalar yakında size ulaşacak. O zamana kadar, dün ona yazdığım şeyin özünü size vereceğim.

Bay Solmes'e veya kardeşime yapacağınız ziyaretle, sizin aracılığınızla beni tehdit ettiği için özgürlüğünden dolayı onu sert bir şekilde eleştiriyor. Diyorum ki, 'Elbette,
herhangi bir şeye katlanabilecek bir yaratık olduğum düşünülmeli; kendi ailemden bazılarının şiddet ve tehditleri, ondan kaçınmam için yeterli değil; ancak, eğer hem eğilimim hem de görevim olan kişileri, makul ve gücüm dahilinde olan her şeyde, mecbur edersem, ondan da bunları almam gerekir.

'Çok olağanüstü, diyorum ona, şiddet yanlısı bir ruhun, beni biraz, kendisini ise çok ilgilendiren, aceleci ve haksız bir şey yapmakla tehdit etmesi, eğer karakterimi ve cinsiyetimi göz önünde bulundurarak, onu bundan uzaklaştırmak için aceleci bir şey yapmazsam.

'Hatta, benim için herhangi bir kötülük olması durumunda, beni ne kadar etkilerse etkilesin, bildiğim kadarıyla, Bay Solmes'u tehdit ettiği kadar pervasız bir davranışta bulunup, onu, hiç tanımamış olsaydı, hiç mutsuz olmayacağı iki kişiden kurtarmak için, benim durumumda fazla pişmanlık duymayacak kişiler var.'

Bu açık sözlülük, canım: ve sanırım bunu benim için daha da açık bir İngilizceyle anlatacaktır. Gururunu, mektuplarımı beklemeyi küçümsemesi ve
ukala dili yüzünden eleştiriyorum: ve diyorum ki, 'Elbette, durumunu bu kadar küçümsemek için daha az sebebi var; çünkü onun hatalı ahlakı
her şeyin sebebidir; ve hatalı ahlak haklı olarak tüm ayrımları ortadan kaldırır ve
kanaille'e rütbe ve soy düşürür ve (eğer diline inmem gerekirse) bir ukala ve hırsız olarak görünmek zorunda kalmasına çok pişman olduğu için. Ve sonra, onu
bu kadar utanç verici zorluklara maruz bırakacak bir mektup daha beklemesini yasaklıyorum.

'Her fırsatta yapmaya hazır olduğu ciddi yeminler ve itirazlar benim için daha az önem taşıyor, çünkü bunlar bir tür gösteri niteliğinde, kendisi de kendi karakterinden dolayı bunları yapmak için bir sebep olduğunu düşünüyor. Eylemler benim için niyetlerin tek kanıtıdır. Ve giderek daha fazla ikna oluyorum ki, arkadaşlarımın onu cesaretlendirmesini veya onun cesaretlendirilmeye değer olduğunu düşünmesini beklemenin imkansız olduğu bir kişiyle yazışmayı kesmenin gerekliliğine.

'Bu nedenle, tekrar tekrar arzuladığım şey, onun doğumundan bu yana, ittifakların ve beklentilerin, ahlaksız karakteri bir itiraz değilse, her zaman ona zevki ve eğilimleri kendisininkine daha uygun olabilecek bir kadında en azından eşit avantajlar sağlayacak olmasıdır; bunun üzerinde ısrar ediyorum ve ayrıca tavsiye ediyorum ki, benim hakkımda tüm düşüncelerinden vazgeçsin: ve dahası, arkadaşlarıma karşı tehdit edici ve kaba davranışlarıyla ve onlardan her bahsettiğinde, bana olan saygısından daha fazla kötülük olduğu sonucuna varmama sebep oldu.'

Kendisine yazdığım mektubun özü budur.

Elbette, bu adam, benim onunla şimdiye kadarki yazışmalarımın, onun için çok yüksek bir değerden ziyade, karşılaştığım ciddiyetten kaynaklandığını gözlemleyecek kadar anlayışlı olmalı. Ve ben de ona böyle düşündürmek istiyorum.
Bir moloch tanrısından daha kötü olan, tapınağına akıl, görev ve takdir sunulmasını bekleyen bir tanrıdır!

Annen, arkadaşlarımın sonunda yumuşayacağı görüşünde, diyorsun.
Tanrım, bunu başarmalarını sağla!--Ama erkek ve kız kardeşimin herkes üzerinde öyle bir etkisi var ve öyle kararlılar ki; beni
alt edip kendi görüşlerini
sürdürmek için öyle övünüyorlar ki; bunu yapacaklarından
ümidimi kesiyorum. Ve yine de, eğer yapmazlarsa, açıkçası itiraf ediyorum, kendimi bir yandan mevcut zulümlerimden kaçınabileceğim ve diğer yandan Bay Lovelace'a benden daha fazla avantaj sağlamayacağım, itibarsız olmayan bir korumaya atmaktan çekinmem - yani, bana başka bir yol kalmamış olsaydı: çünkü eğer olsaydı, babamın evini onun rızası olmadan terk etmenin, korumanın istisnasız olması durumunda, yapabileceğim en affedilemez eylemlerden biri olduğunu düşünürdüm; ve bu, büyükbabamın bana verdiği bağımsız talihe rağmen. Ve gerçekten de, o çocuğun ne kadar aşağılık, bencil bir yaratık olduğunu, yalnızca bir ebeveynin onun için neler yapabileceği veya yapacağı umutlarıyla dizginlenebileceğini düşünerek sık sık bir miktar öfke ve küçümsemeyle düşündüm. Ama tüm bunlara rağmen, samimiyetle itiraf etmeliyim ki, tavsiyeniz her halükarda kesin olsaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyordum. Sevgilim, mektubunu okurken farklı duygularıma tanıklık etmiş olsaydın, bir yerde, amcamın yanına götürülürsem tehlikem konusunda beni uyardığında; bir başka yerde, benim taşıdıklarımı taşıyamayacağını ve nefret ettiğin adamla evlenmektense her şeyi yapacağını kabul ettiğinde; yine de, bir başka yerde, dünyanın gözünde itibarımın
zarar gördüğünü bana temsil etmek için; ve eğer aceleci bir adım atarsam, arkadaşlarımın pahasına davranışlarımı haklı çıkarmak zorunda kalacağım zorunluluğu; bir başka yerde, böylesine zorunlu bir evlilikte yapmaya zorlanacağım sahtekâr imajı ima etmek için; yaltaklanmaya, dalkavukluk yapmaya ve nefret ettiğim bir adamla ikiyüzlülük yapmaya çalışmak için; hem önceki itiraflarımdan, hem de kendi kusurları hakkındaki (eğer sağduyusu varsa) duygusundan dolayı, beni ikiyüzlü olarak inanmak için sebebi olan bir adam; benim için ne kadar gerekli olduğunu düşünürsen, o kadar ters
(eğer bu kadar fazla ikiyüzlülük yapabilseydim)
utanç verici nedenlere atfedilebilirdi; çünkü aşkın, ister kişisel ister zihinsel olsun, ikisi de olamayacağı çok belirgin olurdu: sonra onun şüphesiz, hatta
anayasal darlığı: onun çok muhtemel kıskançlığı ve affetmezliği,
aklımda ilan ettiğim tersliği ve ona
yapmak için her fırsatı değerlendirdiğim yapmacıksız hor görmeleri, onun konuşmasını engellemek için:
aynı nedenden dolayı ona karşı itiraf edilen bir tercih;
zorbalık etme hakkını elde ettiği bir kadının
ruhunu dizginlemek ve batırmakla ilgili olarak duyduğu gururla: dediğim gibi, okurken
farklı duygularıma tanık olmuş olsaydın; şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa; şimdi
şaşkın; şimdi tedirgin; şimdi birine, sonra diğerine öfkeli; şimdi
kararlı; şimdi şüpheci; üzerimdeki gücünü görmüş olurdun;
ve eğer tavsiyeni kararlı veya olumlu bir şekilde vermiş olsaydın,
bununla sonuca varmaya hazır
olacağıma inanmak için sebebin olurdu. Bu yüzden, canım, bu
teşekkürlerden, beni, kalbin açıkça dürüst olmasını gerektiren dostluk yasalarına göre haklı çıkarman gerektiğini göreceksin; ancak bu konuda beni haklı çıkarman, belki de ihtiyatlılığımın pahasına olacaktır.

Ama, genel olarak, şunu tekrar ediyorum--Babamın evini terk etmeme ancak son uç nokta sebep olur, eğer kalmama izin verirlerse; ve eğer herhangi bir şekilde, dürüst bir iddiayla,
kötü kaderimi kuzenim Morden gelene kadar orada tutabilirsem.
Mütevellilerimden biri olarak, diğer arkadaşlarım kararlı kalırsa, kendimi
itibarsızca atabileceğim bir korumadır. Ve bu
(her ne kadar bunun fazlasıyla farkında olsalar da) benim tüm umudumdur: çünkü, Lovelace'a gelince, onun şefkatinden ve hatta
yenilenmesinden emin olsaydım, ailesinin sunduğu korumayı kucaklama düşüncesi, dünyanın gözünde, onun kendi ailesini kabul etmekle aynı şey olmaz mıydı? - Kendi akrabalarına yaptığı ziyaretlerden kaçınabilir miydim? Her ne olursa olsun, (onu daha yakından gördüğümde) onun gibi olmam gerekmez miydi? Çünkü bilirsin, her zaman gözlemlediğim gibi, kur yapan çok az insan birbirini olduğu gibi görür. Aman Tanrım!
Ne kadar da akıllı olmaya çalıştım! Ne kadar da istekliydim, her şeyi seçmek ve kaçınmak için, diyebilirim ki, beni mutlu veya mutsuz edebilecek her şeyi ihtiyatla, yine de tüm bilgeliğim, garip bir kaderle,
aptallığa dönüşme olasılığı yüksek!

Sonra bana, her zamanki nazik-taraflı tavrınla, benden
başkalarından daha fazla ne beklendiğini söylüyorsun. Bu benim için bir ders olmalı.
Nedenlerim olursa olsun, dünya onları bilmezdi.
Bir kardeşin
kabalığından şikayet etmek, bunu gerçekten de yapabilirim.
Kardeşler ve kız kardeşler arasındaki, çıkarların çatıştığı, ama çok sık ortaya çıkan farklılıklar:
ama, sert babanın kusurlu kardeşten ayrılamadığı, bir babayı yükleyerek kendini hafifletmeye kim dayanabilir?--O zaman,
bu özel durumda, Bay Lovelace, ailemin her birine (onlara karşı duydukları nefrete karşılık olarak) son derece şok edici bir şey ifade ediyor mu? Bu, onun mizacında hem uzlaşmaz hem de son derece kaba bir şey olduğunu göstermeli değil mi? Ve hangi yaratık, en yakın ve en şefkatli akrabalarıyla iyi geçinme umudunu yitirecek şekilde evlenmeyi düşünebilir?

Ama burada, kendimi ve sizi yorduğuma göre, kalemimi bırakacağım.

*****

Bay Solmes neredeyse sürekli burada: teyzem Hervey de öyle: iki amcam da öyle. Bana karşı bir şeyler çalışıyor, şüpheliyim. Ne kadar da rahatsız edici bir gerilim hali!--Ayrıca, birinin başının üzerinde çıplak bir kılıç sallanıyormuş gibi görünüyor!

Bu kendine güvenen yaratık Betty'nin makamının şımarıklığı içinde fırlattığı şeylerden başka bir şey duymuyorum. Şimdi, Neden, Bayan, eşyalarınıza bakmıyorsunuz? Farkına varmadan önce, sana seslenilecek, buna güven.
Başka bir zaman, karanlık bir şekilde ve kesik cümlelerle, (sanki beni kızdırmak içinmiş gibi) birinin ne dediğini, diğerinin ne dediğini; sorularıyla
zamanımı nasıl harcadığımı? Ve kardeşimin küstahça sorusu
sık sık gelir, Acılarımın bir tarihini mi yazıyorum?

Ama artık onun küstahlığına alıştım: ve ancak bu sayede
bana karşı bir şey söylendiğini, daha uygulamaya konulmadan önce duyabiliyorum; ve en küstahça davrandığında, bunun için bir komisyon
dilediğinde; ona katlanıyorum: yine de, arada sırada, biraz da olsa
kalbim yanıyor.

Buraya kadar bırakacağım. Elveda, canım. CL. HARLOWE.

Aşağı indikten sonra, bir kalemle kapağa yazılmış:

Aşağı indiğimde, dün tarihli ikinci mektubunuzu buldum.*
Okudum; ve ekteki mektubun annenizin benden beklentilerini büyük ölçüde karşılamasını umuyorum.

* Bir sonraki mektuba bakın.

Kendisine bunun için ve çok nazik uyarıları için en saygılı teşekkürlerimi sunarım.

Ekteki mektuptan istediğinizi ona okuyacaksınız.

MEKTUP XIV

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A CUMARTESİ 25 MART.

Bu tarihli son mektubumu emirle takip ediyorum. Önceki mektubumda, arkadaşlarınızı kendi eğiliminize karşı memnun edebilseydiniz, sahip olacağınız değer hakkındaki annemin fikrinden bahsetmiştim. Bu konu hakkındaki konferansımız, Sir Harry Downeton ile yaptığımız sohbetle başladı;
ve annem bunu o kadar önemli buluyor ki, size bunun ayrıntılarını vermemi istiyor. Ben daha çok katılıyorum, çünkü son yazımda size ne tavsiyede bulunacağımı söyleyemedim; ve bu anlatımda da en azından annemin fikrini ve belki de onun fikrini, sadece onun bildiklerini bilselerdi ve benim bildiklerim kadarını bilmeselerdi dünyanın nasıl olacağını biliyorum.

Annem bu konuda, seçtiği erkekle evlilikte mutluluk bekleyen tüm cinsiyetimiz için çok cesaret kırıcı bir şekilde tartışıyor.

Sadece bildiğim kadarıyla, kızına dair bir yan bakış açısı var; şu anda kimseyi diğerine tercih etmediği gibi, annesinin en çok değer verdiği adamı da bir kuruş bile değerli bulmuyor; ya da bunu daha çok kalbime yerleştirmeliyim.

Ne var bunda, diyor, bütün bu telaşın sebebi? Genç bir kadının arkadaşlarını memnun etme eğilimlerinden vazgeçmesi o kadar büyük bir mesele mi?

Pekala, annem, diye düşündüm! Şimdi, bunu sorabilir misiniz--KIRK yaşında,
sorabilirsiniz. Ama ON SEKİZ yaşında ne söylerdiniz, soru bu?

Ya, dedi, hanımın çok şiddetli eğilimleri olduğu düşünülmeli [Ve hangi hoş genç yaratık bunu varsayar ki?]
ki bunlardan vazgeçemedi; ya da çok inatçı bir iradesi var ki bundan vazgeçemedi; ya da üçüncüsü, ebeveynleri var ki onları
memnun etmek konusunda kayıtsızdı.

Annemin ara sıra çok belirgin bir şekilde tartıştığını biliyorsunuz; en azından her zaman çok sıcak bir şekilde. Ben sık sık ondan farklı düşünüyorum; ve ikimiz de kendi tartışmalarımızı o kadar iyi düşünüyoruz ki, birbirimizi ikna etmekten çok nadiren mutlu oluyoruz. Bence, tüm ateşli tartışmalarda oldukça yaygın bir durum. O, ben çok nüktedanım diyor; Angelice, çok küstah: Ben, o çok bilge; yani, aynı şekilde İngilizceye çevrildiğinde, eskisi kadar genç değil: kısacası, o kadar çok anne oldu ki,
bir kız olduğunu unuttu. Bu yüzden, genellikle, başka bir davayı rızayla çağırırız--ama eski davaya yarım düzine kez, rıza olmadan düşeriz--bırakır ve devam ederiz, yarı kızgın yüzlerle, zorla bir gülümsemeye bürünür, böylece tekrar bir araya getirmek için biraz yer olur: ama yatağa gir, eğer yatma vaktiyse, yine de biraz somurtkan: ya da, konuşursak, onun sessizliği bir Ah! Nancy! Çok canlısın! Çok hızlısın! Keşke
babana daha az benzeseydin, çocuğum!

Annemin Nancy'deki payını reddetmek için hiçbir nedeni olmadığını düşünerek ödüyorum: ve eğer mesele onun tarafında benim istediğimden daha büyük bir şiddetle giderse, o zaman onun en sevdiği Hickman ertesi gün bundan daha kötü bir şekilde etkilenecektir.

Ben küstah bir yaratık olduğumu biliyorum. Biliyorum ki, ben söylemezsem, siz öyle düşüneceksiniz. O yüzden şimdilik daha fazla konuşmayalım. Bunu söylememin sebebi, size şunu söylemektir:
Bu ciddi durumda, eğer mümkünse, aramızda geçen, benim tarafımdan bir küstahlık havası veya annemin, sizi konuşmanın soğukkanlı ve ikna edici kısmına dahil etmek için aceleci davrandığı her şeyi atlayacağım.

'İkimizin de bildiği ailelere bakın, dedi, adamla kadının aşk için evlendiği söylenen; (o zamanlar böyle adlandırılıyordu) belki de aptallık veya düşüncesizlikle başlayan ve terslik ve muhalefet ruhuyla sürdürülen bir tutkudan başka bir şey değildi [burada parantez içinde bir tartışmamız vardı, onu atlıyorum]; ve bakın,
evlenmek için başlıca teşvikleri rahatlık veya arkadaşlarını memnun etmek olanlardan daha mutlu görünüyorlar mı; veya genel olarak
o kadar mutlular mı: çünkü rahatlık ve görev, gözetildiğinde,
kalıcı ve hatta artan bir tatmin sağlayacaktır (hem o anda hem de
düşünüldüğünde) ki nadiren kendilerini ödüllendirmekten geri kalmazlar: oysa aşk, eğer sebep aşksa, boş bir tutkudur' [tek bir anlamda boş
tutku annem söyleyemez; çünkü aşk bir maymun kadar meşgul ve
bir okul çocuğu kadar yaramazdır]--'bu, diğer tüm
ateşler gibi, evlendikten sonra ancak kısa bir süre devam eden bir coşkudur; aşırı gerilmiş bir yay,
ki bu yay kısa sürede doğal eğimine döner.

'Genellikle, kişilerin kendileri tarafından bilinmeyen, ancak diğerinin
birine atfettiği zamana kadar yalnızca hayali mükemmelliklere dayandığı için; bir, iki veya üç ay, genellikle her iki tarafta da her şeyi yoluna koyar;
ve sonra gözleri açık bir şekilde birbirlerini düşünürler--tıpkı herkesin daha önce onları düşündüğü gibi.

'Aşıkların hayalleri [kendisinin dikkate değer sözcüğü!] o zamana kadar
yok olur; doğa ve eski alışkanlıklar (acı verici bir şekilde ortadan kaldırılır veya gizlenir)
geri döner: kılık değiştirmeler bir kenara atılır, her birinin zihnindeki tüm benler, çiller ve kusurlar
kendini gösterir; ve her biri diğerinin görüşünde, her ikisinin de kör hayal gücünün onları
üstüne koyduğu kadar, ortak standardın altına düşmese iyi olur. Ve şimdi, dedi,
birbirlerinin arkadaşlığından mutluluk duymayan bu sevgili çift,
birbirleriyle sınırsız bir sohbette (nadiren bir arada olduklarında; ve her zaman söyleyecek bir şeyleri olduğunda; veya hatırlayınca,
ayrıldığında, söylemeyi dilediklerinde) her birinin önerdiği bitmek bilmeyen çeşitliliği bulmaktan o kadar uzaklar ki; sürekli olarak kendilerinden eğlenceler peşinde koşuyorlar; ve bunlar, diye sonuca vardı bilge annem, [Onun bilgeliğinin bu kadar modern olduğunu mu düşünüyordun?] belki de her biri için daha canlı olacak, diğerinin hiçbir payı olmadığında.'

Anneme, eğer aceleci bir adım atarsan, bunun arkadaşlarının uygunsuz şiddeti yüzünden olacağını söyledim. Korktum, dedim,
evlilik halindeki insanların davranışları üzerine bu düşüncelerin, daha iyi umutlarla yola çıkabilecek olanların, çok yerinde olduğunu: ama
bunun bana verilmesi gerektiğini, eğer çocuklar bu konuları gerektiği kadar tartmıyorlarsa, ebeveynlerin de çocuklarının yaşam yıllarında kendileri için yapılması gereken gençlik, eğilim ve deneyimsizlik için gerekli
olan hoşgörüleri göstermediklerini.

Bay Wyerley'in sizi rahatsız ettiği günlerde, birkaç ay önce Bayan Drayton'ın annesine, isimsiz yaşlı bir hanımefendi olarak yazdığınız bir mektubu hatırladığımı söyledim. O, sertliği ve kısıtlamalarıyla, genç hanımı, annesinin onu en çok korumaya çalıştığı
kusura sürüklemiş gibiydi. Ve cesaret edip, bundan memnun olacağını
söyledim.

İlk yudumunu aldım, o zaman ricam üzerine bana bunu mecbur ettiniz; ve tüm mektubu anneme okudum. Fakat aşağıdaki
bölümü bana iki kez okuttu. Sanırım bir keresinde bana bu mektubun bir
kopyasına sahip olmadığınızı söylemiştiniz.

'İzin verin, Madam, [diyor kişileştirilmiş mezar yazarı], şunu gözlemlememe izin verin,
eğer sizin deneyiminizdeki kişiler gençlerin ileriye bakmasını,
öğütleriyle daha akıllı ve daha iyi olmalarını isterlerse, geriye bakmaları ve çocuklarının gençliğine ve doğal
canlılığına; başka bir deyişle, zamanla azalmayan,
düşünceye eşlik etmeyen ve hayal kırıklığıyla kontrol edilmeyen canlı umutlarına izin vermeleri onlar için nazik olacaktır.
En sevdiğimiz partiye veya tura
girdiğimizde her şey bize çok farklı bir ışıkta görünür; altın gibi umutlarla ve yüksek beklentilerle, sabah yolculuğuna başlayan güneş gibi canlı ve taze bir şekilde
yükseldiğimizde; yaptıklarından, görüşlerimizin sonuna oturduğumuzda, yorgun ve eve dönüş yolculuğumuza hazırlanırken: çünkü o zaman düşüncelerimize, dışarıda bıraktığımız şeyleri, yorgunlukları, engelleri, karşılaştığımız tehlikeleri alırız; ve yükselttiğimiz beklentilerden dolayı yola çıkarken kendimize söz verdiğimizden
çok daha az kalmış olması gereken zevklerin gerçek bir tahminini yaparız.
Sadece deneyim bize bu fark hakkında güçlü ve etkili bir kanaat verebilir: ve bu meyveleri
sevdiğimiz, bu meyveleri bulamayacak kadar uzun yaşamamış olanların zihinlerine aşılamak istediğimizde; ve öğüdümüzün onlar üzerinde, deneyimin bizim üzerimizde olduğu kadar etkili olmasını umduğumuzda; ve belki de, ebeveynlerimizin öğüdünün, kızımızın yaşam çağında kendimiz üzerinde olmadığı gibi; ikna olacağımız yerde,
sabırlı bir muhakeme ve yumuşaklıkla ilerlememeli miyiz? Çünkü, Madam, en şefkatli ve en cömert zihinler, sert bir şekilde muamele gördüklerinde, genellikle en katı olanlar haline gelirler. Genç hanım, kalbinin doğru olduğunu biliyorsa, kafası yaş ve deneyim eksikliğinden dolayı ne kadar
kusurlu olursa olsun, çok
inatçı olmaya meyilli olacaktır. Ve arkadaşlarının, belki de sadece ona
davranış biçimleri bakımından yanlış olduklarına inanıyorsa, ebeveynin tarafındaki her kaba koşul veya çocuğunkinden gelen her dikkatsiz koşul, kendi başına ne kadar küçük olursa olsun, farkı ne kadar genişletecektir! Ebeveynin aleyhindeki önyargı, kızının aynı kişi lehine olan önyargısını doğrulayacaktır; ve her iki taraftaki dünyadaki en iyi akıl yürütmeler,
o önyargıya atfedilecektir. Kısacası, ikisi de ikna olmayacaktır: sürekli bir muhalefet ortaya çıkar: ebeveyn sabırsızlanır; çaresiz çocuk: ve çok doğal bir sonuç olarak, annenin en çok korktuğu ve çocuğun tutkuları sadece yönlendirilmiş olsaydı, yönlendirilmemiş olsaydı muhtemelen gerçekleşmemiş olan şey ortaya çıktı.'

Annem mektubun tamamından memnundu; ve dedi ki, Elde ettiği başarıyı hak ediyordu. Fakat bana, böyle düşüncelere sahip olabilecek genç bir hanımın (ve o yaşta olgun bir adamın karakterini bu kadar iyi üstlenebilecek birinin) kendisi herhangi bir ölümcül hataya
acele ederse ne gibi bir mazereti olabileceğini sordu?

Daha sonra Bay Lovelace'ın ahlaki karakterine değindi; ve
kendisine söylediği özgürlükleri veren ve aslında kendisi
suçlamayı
reddetmeyen bir adam için sizin düşüncelerinizin neden reddedildiğinin ne kadar makul olduğunu; kendisinin, ilk aşkının kötü muamelesi ve bozulan yeminlerinin intikamını almak için, çok gençken [kendi ifadesi] samimiyetsiz olduğu anlaşılan bir zamanda, cinsiyete
elinden gelen her türlü kötülüğü yapacağını beyan ettiği duyulmuşken.

Herkesin, hanımın gerçekten ona kötü davrandığını, o zamanlar onu o kadar çok etkilediğini, bu yüzden buna katlanmak zorunda kaldığını söylediğini duyduğumu söyledim; ve onu kalbinden çıkarmak için, kendisinin kınayabileceği kadar safça
yollara başvurdu: ancak,
benim tarafımdan sizin huzurunuzda suçlandığında,
cinsiyete karşı böyle tehditler savurduğunu inkar etti; ve
birinin ihaneti için
bütün insanlara karşı böylesine adaletsiz ve cömert olmayan bir kızgınlık besleyemeyeceğini ilan etti.

Bunu hatırlarsınız, canım, tıpkı benim gibi, masum gözleminizi,
onun ciddi iddiasına ve inkarına inanabilirdiniz: 'Çünkü,
dediniz ki,
bir beyefendiye sunulabilecek en büyük aşağılama olarak, kasıtlı bir yalanın isnadına kızan bir adam,
birinden suçlu olmazdı.'

Davanızdaki olağanüstü koşullar üzerinde ısrar ettim;
bunları ayrıntılı olarak belirttim. Bay Lovelace'ın ahlakının bir zamanlar Arabella'yla olan ilişkilerinizde bir itirazı olmadığını fark ettim: o zamanlar çok şey ailesine, daha çok da kendi payına ve bilgisine dayanıyordu, bu da onun erdemli ve sağduyulu bir kadın tarafından geri kazanılabileceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyordu: ve [bundan bahsettiğim için beni affet] şunu da eklemeye cesaret ettim: aileniz dünyanın gidişatına göre iyi insanlar olsa da, sizden başka hiç kimse onlardan hiçbirine din veya dindarlık konusunda çok titiz bir endişe yüklemedi - bu nedenle başkalarındaki bu tür kusurlara itiraz etmeye daha az hakları vardı. Sonra, dedim, ne iğrenç bir adam seçtiler, bir hanımın sevgisinde bir erkeğin en iyi figürlerinden birini ve parlak yanlarıyla ve diğer başarılarıyla tanınan birini, ahlakı ne olursa olsun! Yine de annem, bu konuda itaatinizin daha büyük bir liyakat olduğunu ısrarla söyledi; ve çok yakışıklı ve çok canlı bir adamın şefkatli ve sevecen bir
koca olmasının neredeyse hiç mümkün olmadığını ileri sürdü: çünkü onlar genellikle o kadar Narsis'tiler ki, her kadının kendileri hakkında olduğu kadar kendileri hakkında da aynı derecede yüksek düşünmesi gerektiğini düşünüyorlardı.

Bu düşünceden kaynaklanan bir tehlike yoktu, dedim, çünkü hanımefendi hala erkekten daha büyük kişisel ve zihinsel avantajlara sahipti;
cinsiyetinin çoğundan daha fazla olmasına izin verilmesi gerektiği gibi zarif ve şıktı.

Benim en sevdiği Hickman dışında herhangi bir erkeği övmemi duymaya dayanamıyor;
yine de, ona genellikle bir derece aşağılama getiriyor, eğer ona her fırsatta hak edebileceğini düşündüğümden daha fazlasını vererek ve onu acı çekmesi imkansız olan karşılaştırmalara sokarak sahip olduğu küçük liyakati azaltmazsa. Ve şimdi [saçma bir tarafgirlik!] kendi adına, Bay Hickman'ın, yüzünün gerçekten de o kadar pürüzsüz olmadığını, teninin de o kadar iyi olmadığını ve o kadar küstah ve cesur olmadığını (ki bu mütevazı bir kadında kusur olmamalı) hesaba katarsak, günün herhangi bir saatinde Bay Lovelace'a eşit olduğunu düşündü. Böylesine kıyaslanamaz bir karşılaştırmaya daha fazla girmemek için, dedim ki,
Seni kendi haline bırakıp cömertçe davransalardı, sevmedikleri herhangi bir adamı cesaretlendirmeyi düşüneceğini düşünmezdim.

O zaman, Nancy, beni yakalayınca, bahane daha az oluyor. Çünkü eğer öyleyse, bu durumda aşktan daha fazla çelişki olması gerekmez mi?

Öyle de değil, Madam: Çünkü biliyorum ki Bayan Clarissa Harlowe, ahlak...

EĞER, Nancy!--Bu her şeyse.--Gerçekten Bay Lovelace'ı sevdiğini mi düşünüyorsun?

Ne söylememi isterdin, canım?--Sana ne söylediğimi söylemeyeceğim: Ama söylediklerimi söylemeseydim, bana kim inanırdı?

Ayrıca, onu sevdiğini biliyorum!--Affedersin canım: Yine de, eğer inkar edersen,
kendini ne sanıyorsun, sanki
kendini yapmaktan alıkoyamayacağın şeye izin vermemen gerektiğini düşünüyormuşsun gibi?

Gerçekten de, Madam, dedim, adam herhangi bir kadının sevgisine layık [eğer, tekrar,
diyebilseydim]--Ama ailesi--

Annesi, Nancy--[Biliyorsun canım, kızını
çabuklukla suçlayan annem, birinin sözünü
sürekli kesiyor!]

Yanlış önlemler alabilirler, dedim--

Yanlış yapamazlar--sebepleri var, garanti ederim, dedi o--

Bunlarla genç bir kadını, dedim,
aksi takdirde yapmayacağı
aceleci şeyler yapmaya kışkırtabilirler.

Ama, eğer aceleci bir şeyse, [diye karşılık verdi,] yapmalı mı? Tedbirli bir kız, ebeveynleri yanıldığı için, bilerek hata yapmaz: eğer yanılırsa, ebeveynleri suçlayan dünya, çocuğu aklamaz. Bu durumda bir kızın hatasını hafifletmek için söylenebilecek her şey, Bayan Clary'nin Leydi Drayton'a yazdığı mektubunda, kızının gençliğine ve deneyimsizliğine ödenmesi için yalvardığı nazik bir düşünceden kaynaklanmaktadır. Ve Bayan Clarissa Harlowe gibi takdire şayan bir genç, gördüğümüz gibi, kendisinden çok daha yaşlı kişilere danışman olmaya hak kazanan, bu kadar zayıf bir örtünün altına mı sığınır?

Söylediklerimi ona hemen bildir, Nancy; ve sana daha fazla temsil etmeni emrediyorum, Bir erkekten hoşlanmasa da bir başkasını onaylasa da, sınırsız cömertliği ve büyük aklı olan genç bir hanımdan, tüm ailesini böyle yaparak memnun edebildiğinde kendini inkar etmesi beklenir - belki de dünyadaki tüm kişiler arasında ona en yakın ve en sevgili olan on veya bir düzine, başlarında hoşgörülü bir baba ve anne. Bu sadece onun tarafında bir hayal olabilir; ancak ebeveynler daha derine bakar: Ve Bayan Clarissa Harlowe hayalini ebeveynlerinin yargısına teslim etmeyecek mi?

Bu yargı konusu hakkında çok şey söyledim: dileyebileceğin her şeyi
söylememi; ve olağanüstü durumunuzun bana söylememe izin verdiği her şeyi.
Ve annem bunun gücünü o kadar hissetti ki, bana
söylediklerine cevabımın hiçbir bölümünü yazmamamı; sadece kendisinin ileri sürdüğü şeyleri yazmamı emretti; aksi takdirde, bu kadar kritik bir durumda, ikimize de (ben verdiğim için, sen de takip ettiğin için) yaşadığımız sürece pişmanlık duymamız için bir sebep olabilecek önlemler almaya sizi sevk edebilir.

Ve böylece canım, annemin argümanlarını sana sundum. Ve
daha doğrusu, sana ne yapmanı tavsiye edeceğimi kendim söyleyemediğim için--sen
kendi kalbini en iyi
bilirsin; ve bunun sana ne yapmana izin vereceğini.

Robin bunu çok erken teslim etmeyi taahhüt ediyor, böylece
ilk sabah yayınına kadar alma fırsatın olabilir.

Tanrı seni en iyiye yönlendirsin ve yönlendirsin,

sevgi dolu ANNA HOWE'un aralıksız duasıdır.

MEKTUP XV

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A PAZAR ÖĞLEDEN SONRA

Çok endişeliyim. Yine de annene ve sana son iyiliğin için mütevazı teşekkürlerimi tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. Umarım onun nazik sonu
son mektubumun içeriğiyle karşılık bulur. Yine de, bana olan iyiliğini, yalnızca bir kalemle, mühürlenmiş bir
mektub kapağına
yazmayı yeterli görmemeliyim. Birkaç satır, Lady Drayton'a yazdığım isimsiz
mektub hakkında yazmama izin veriyor. O zamanlar size söylemediysem, ki
sanırım söyledim, mükemmel Bayan Norton bana o mektupta yardım etti, şimdi bunu kabul ediyorum.

Lütfen bunu annenize bildirin, iki nedenden ötürü: birincisi, bana ait olmayan bir takdir yetkisini kendime mal ettiğim düşünülmesin;
diğeri, onun çıkarmak istediği sert ama adil çıkarımdan dolayı acı çekmemek için; eğer kendim
vermem gereken tavsiyeye layık olmayacak şekilde hareket edersem,
hatalarımı ikiye katlar.

Hepimizi en çok etkileyen şeye gelmeden önce, ailemiz hakkında bahsettiğiniz sert, çok sert şeyler için
bir kez daha sizi azarlamalıyım,
onların AHLAKİ DEĞERLERİNİ küçümseyerek. Gerçekten, canım,
sana şaşıyorum!--Bu konuda sana bu kadar az amaçla bu kadar sık ​​yazdıktan sonra, daha ufak bir fırsat geçebilirdi. Fakat, kendi
durumumu ne kadar etkilerse etkilesin,
sözcüklerle tekrarlamam gerekmeyen düşünceyi,
kötü niyetle, geçiştirmeden geçemem.

İngiltere'de annemden daha değerli bir kadın yoktur. Babam da bazen onu yaptığınız o adam değildir. Bir nokta hariç, bizimkinden daha fazla görevini yerine getiren bir aile tanımıyorum. Büyük koşullarına göre biraz fazla iletişimsizler - hepsi bu. - Öyleyse, ailelerinde bir evlilik yoluyla aradıkları ilişkiye izin verme veya vermeme hakkına sahip oldukları bir erkekte istisnasız ahlak konusunda ısrar etmeleri için neden bir nedenleri yok. - Bay Hickman'a olan muamelenizle ilgili kendi endişelerime dalmadan önce bir veya iki satır daha. Sizce, masum bir kişiden intikam almak, başka bir yerden aldığınız hoşnutsuzluğun intikamını almak cömertlik midir, ki siz de bir izinsiz girensinizdir? - Ama ona söyleyebileceğim bir şey var; ve beni buna kışkırtmaman en iyisi: Şudur ki, hiçbir kadın
kesinlikle reddetmediği bir erkeğe kötü davranmaz, ancak
zorbalığı sona erdiğinde ve o
hizmetlerinin ve sabrının ölçüsünü tamamladığında, onu telafi etmek için yüreğinde bir istek duyar.
Bu konuyu daha fazla
zorlamak için zihnim yeterince rahat değil.

Şimdi size şu anki endişelerimin sebebini vereceğim.

Bu sabahki yazımda da belirttiğim gibi, bir fırtınanın
yaklaştığından korkmak için nedenlerim vardı. Bay Solmes bu öğleden sonra kiliseden
kardeşimle birlikte eve geldi. Kısa bir süre sonra, Betty bana bir mektup getirdi, kimden olduğunu söylemeden. Bir zarf içindeydi ve daha önce hiç görmediğim bir el tarafından yönetiliyordu;
sanki kimden geldiğini bilseydim
alıp açmayacağımı düşünüyormuş gibi.

İşte içerikler:

*****

BAYAN CLARISSA HARLOWE'A PAZAR, 26 MART.

SEVGİLİ BAYAN,

Kendimi çok mutsuz bir adam olarak görüyorum, çünkü henüz sizin izninizle yarım saatliğine bile olsa size saygılarımı sunamadım. Eğer konuşmanıza beni dahil ederseniz, sizinle çok ilgili bir şey paylaşmak istiyorum. Bu sizin şerefinizi ve tüm ailenizin şerefini ilgilendiriyor. Bu, hak ettiğinden daha fazla değer vermeye zorlandığınız birinin tasarılarıyla ve onun bazı
kötü eylemleriyle ilgili; bunların doğruluğuna dair size ikna edici kanıtlar sunacağım. Bununla ilgileniyor gibi görünebilirim: ama yine de, her cümlenin doğru olduğuna yemin edeceğim: ve ne tür bir adamı kayırmaya
sevdiğinizi göreceksiniz. Ama umarım öyle olmaz, sizin şerefiniz için.

Lütfen, Madam, şerefinize ve ailenize değer verdiğiniz için bana bir duruşma bahşedin: bu, sevgili Bayan,

En alçakgönüllü ve en sadık hizmetkarınız, ROGER SOLMES'i memnun edecektir.

Kabul edilme umuduyla aşağıda bekliyorum.

*****

Bu adamın benim arkadaşlığıma girmesi için
bunun kötü bir plan olduğundan hiç şüphem yok. Sözlü bir cevap gönderebilirdim; ama Betty
beni ziyaret etmesini engelleyecek herhangi bir mesaj
göndermeyi reddetti. Bu yüzden
ya onu görmek ya da ona yazmak zorundaydım. Bu yüzden
bir cevap yazdım, bunun kaba taslağını size göndereceğim. Ve şimdi kalbim bundan sonra
neler çıkacağını merakla bekliyor; çünkü aşağıda büyük bir telaş duyuyorum.

*****

ROGER SOLMES'E, ESQ. BAY,

Bana iletmeniz gereken, şerefimi ilgilendiren her ne varsa, bunu sözlü olarak olduğu kadar yazılı olarak da yapabilirsiniz. Eğer Bay Lovelace benim ilgi alanımsa, sizin de ilgi alanınız olması gerektiğini bilmiyorum: çünkü sizin adınıza aldığım kullanım [böyle olduğunu düşünüyorum!] o kadar sert ki, dünyada Bay Lovelace gibi bir adam olmasaydı, Bay Solmes'i görmek istemezdim, hayır, beni görmek istediği şekilde yarım saat bile. Bay Lovelace'dan asla bir tehlike altında olamam (ve sonuç olarak sizin keşiflerinizden hiçbirinden etkilenemem), eğer yaptığım teklif kabul edilirse. Şüphesiz siz de
bunlarla tanışmışsınızdır. Eğer öyle değilse, lütfen arkadaşlarıma bildirin ki,
eğer onlar beni bir beyefendinin endişelerinden kurtarırlarsa, ben de onları bir başkasının endişelerinden kurtaracağım: Ve sonra, Bay Lovelace'ın iyi bir adam mı yoksa kötü bir adam mı olduğu onlar veya benim için ne kadar önemli olacak? Ve eğer onlar veya ben değilse, bunun sizin için nasıl bir önemi olabileceğini göremiyorum. Ama eğer
eğer yaparsanız, buna söyleyecek hiçbir şeyim yok; ve eğer keşfettiğiniz hatalar hakkında onunla tartışmaya girerseniz,
ve onu şüphesiz kendiniz kadar iyi bir adam yapmaya çalışırsanız, bu bir Hıristiyanlık olur,
aksi takdirde onu tespit etmeye ve ifşa etmeye bu kadar hazır olmazdınız.

Affedersiniz, Beyefendi: ama, size yazdığım önceki mektuptan ve sizin cömert olmayan ısrarınızdan sonra; ve bu, kendi liyakatinizden ziyade, başka bir adamın karakteri pahasına kendinize fayda sağlama girişiminizden sonra; Anladığım kadarıyla
onun içinde hiçbir
kabalığı suçlayamazsın, ki sen de mutsuz olmasına bu kadar
katkıda bulundun.

CL. HARLOWE.

*****

PAZAR GECESİ.

Babam büyük bir öfkeyle yanıma gelmek istiyordu, öyle görünüyor; ama
aksine ikna edildi. Teyzem Hervey bana şunu göndermesine izin verdi.
--Çabuk çalış canım!

BAYAN CLARISSA HARLOWE'A

Yeğenim,

Herkes artık seninle ilgili hiçbir şeyin nezaket veya ikna yoluyla yapılmayacağına ikna oldu. Annen evde kalmana izin
vermeyecek; çünkü baban arkadaşına yazdığın garip mektuptan o kadar öfkelendi ki, eğer kalırsan
sonucunun ne olacağını bilmiyor. Bu yüzden,
amcan Antony'nin yanına hemen gitmeye hazır olman emredildi.

Amcan senin evine gitmek için gösterdiğin isteksizliği hak etmediğini düşünüyor.

Bütün arkadaşlarınla ​​kavga etmeye değer gördüğün adamın kötülüğünü bilmiyorsun.

Bana cevap vermemelisin. Bunun sonu gelmeyecek.

Herkese verdiğin sıkıntıyı bilmiyorsun; ama en çok da

şefkatli teyzen DOROTHY HERVEY'e veriyorsun.

*****

Teyzeme yazmam yasak, daha cesur bir özgürlük aldım. Anneme birkaç satır yazdım; eğer gitmek zorunda kalırsam, babamın ve kendisinin ayaklarına kapanmam için bana izin vermesini rica ettim (başka kimse yokken), ikisine de verdiğim sıkıntı için af dilemek ve onların dualarını almak; ve
gönderilmemle ilgili emirlerini ve bunun için gereken zamanı kendi dudaklarından duymak.

'Ne yeni bir cüret!--Geri al; ve ona itaat etmeyi öğret' dedi, annem öfkeli bir şekilde, mektubum açılmadan geri döndüğünde.

Ama görev gibi görünen hiçbir şeyi atlamamak için, aynı amaçla babama birkaç satır yazdım; beni
evinden
kovmamasını rica ederek, onun onayını almadan. Ama bu, iki parçaya
ayrılmış ve açılmamış halde, Betty tarafından tekrar gündeme getirildi, bir eli yukarıda, diğeri uzatılmış, yırtık mektup açık avucunda; ve bir Bakın!--Ne kadar üzücü bir şey bu!--Görevden başka hiçbir şey işe yaramayacak, Bayan!--Baban, Bana yaptıklarından bahsetsin! dedi--Ondan hiçbir kelime
almayacağım. Ve böylece mektubu yırttı ve parçaları kafamın üzerine fırlattı.

Durumu o kadar çaresizdi ki, bu
reddetmeyle bile durmamaya kararlıydım. Kalemimi aldım ve amcam Harlowe'a hitaben, annemin açmadan geri getirdiğini ve yırtılmış, açılmamış olanı da babama göndererek; önce sizin için bir kopyasını aceleyle çıkardım. Amcam eve gidiyordu ve tam arabasına
bindiği sırada ona teslim edildi. Bu nedenle kaderinin ne olacağını yarına kadar
öğrenemem.

Aşağıdaki bir kopyasıdır:

JOHN HARLOWE, ESQ.'YA

SEVGİLİ VE HER ZAMAN ONURLANDIĞIM AMCAM,

Şu anda sizden başka, umutla başvurabileceğim, mütevazı adreslerimin
açılıp okunmasını isteyebileceğim kimse yok. Teyzem Hervey bana
açıklanmasını istediğim emirler verdi; ancak ona
yazmamı yasakladı. Bunun üzerine babama ve anneme yazma özgürlüğünü aldım.
Göreceksiniz efendim, yırtılmış olandan ve diğerinden (ikisi de açılmamış)
sonucun ne olduğunu. Bunu, efendim, belki de biliyorsunuzdur: ancak,
utanç verici mektupların içeriğini bilmediğiniz için,
her ikisini de okumanızı rica ediyorum, böylece
şikayetler veya itirazlarla dolu olmadıklarına veya
uygunsuz hiçbir şey
içermediklerine tanıklık edebilirsiniz. Bana izin verin, efendim, eğer sağır kulaklı öfke
bana bir dinleme hakkı vermezse veya yazdıklarımı
inceleme hakkı vermezse, bir süre sonra
katı yürekliliğimden pişmanlık duyabilirim. Sizden rica ediyorum, sevgili, iyi efendim,
beni amcam Antony'nin evine göndermekle ne kastedildiğini bana bildirin,
sizin veya teyzem Hervey'in veya başka bir yerin evine değil mi? Eğer benim anladığım şeyse, hayat bu şartlarda
geçirilemez. Ayrıca, kapı dışarı edileceğim ZAMAN! -- Kalbim bana, eğer bir kez bu evi terk etmek zorunda kalırsam, onu bir daha asla göremeyeceğimi kuvvetle hissettiriyor.

Ancak, bunu
terslikten veya kızgınlıktan yazmadığımı ilan etmem gerekiyor. Tanrı kalbimi biliyor, bilmiyorum! Ama diğer amcalarıma
ulaşırsam karşılaşacağımı tahmin ettiğim muamele, büyük olasılıkla,
bir zamanlar çok sevilen, ancak şimdi mutsuz olan CL. HARLOWE'un

hak etmediğim sıkıntılarına,

hak etmediğim sıkıntılara son darbeyi vuracak.

MEKTUP XVI

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A PAZARTESİ SABAHI, 27 MART.

Bu sabah erkenden amcam Harlowe geldi. Ekteki çok şefkatli mektubu gönderdi. Keşke onu memnun edebilseydim diye düşündüm. Bay Solmes'in kötü niteliklerinin nasıl
üstü örtüldüğünü göreceksiniz. Sevgi hangi kusurları
gizliyor!--Ama belki bana şunu diyebilirler, Antipati hangi kusurları
gün ışığına çıkarıyor!

Lütfen amcamın bu mektubunu ilk dönüşte bana geri gönderin.

PAZAR GECESİ, YA DA DAHA ÇOK SAAT SABAHI.

Kendi kararıma aykırı olsa da size cevap vermeliyim. Herkes sizi seviyor; ve siz de biliyorsunuz. Üzerinde yürüdüğünüz toprak çoğumuz için çok değerli. Ama sizi görmeye nasıl karar verebiliriz?
Görünüşünüze ve dilinize karşı hiçbir engel yok. Sizi görmeyi reddetmemize neden olan şey sevgimizdir.
Siz bizim yapmaya karar verdiğimiz şeyi yapmamaya karar verdiğinizde biz nasıl karar verebiliriz? Ben, kendi adıma, hiçbir yaratığı, sizi bebekliğinizden bu yana sevdiğimiz kadar sevmedim. Ve aslında, sık sık söylediğim gibi, sevgimizi bu kadar hak eden
genç bir yaratık hiç olmadı. Ama şimdi başınıza neler geldi!
Ah! ah! Sevgili akrabam, davada nasıl da başarısız oldun!

Eklediğin mektupları okudum. Uygun bir zamanda, onları
kardeşime ve kız kardeşime gösterebilirim: ama şu anda senden hiçbir şey
almayacaklar.

Benim açımdan, mektubunu bana okuyamazdım, çünkü başım ağrıyordu.
Sen nasıl bu kadar duygusuz olabiliyorsun, ama yine de herkesi
bu kadar etkileyebiliyorsun? Bay Solmes'e nasıl böyle bir mektup gönderebildin? Yazıklar olsun sana! Ne kadar
garip bir şekilde değiştin!

Sonra kardeşine ve kız kardeşine yaptığın gibi davranmak, sana
yazmak veya seni görmek
umursamıyorlar! Yumuşak cevapların öfkeyi
söndürdüğünün nerede yazdığını bilmiyor musun? Ama eğer keskin zekana güvenirsen, yaralayabilirsin. Yine de bir sopa bir kılıcı döver: Ve nasıl
sizden incinenlerin size tekrar incinmemesini beklersiniz? Bu, hepimizin size hayran olmamızı sağlamak için kullandığınız yol muydu? Hayır,
herkesin, hatta yabancıların bile, ilk bakışta size bir hanımefendi gibi davranmasını ve size hanımefendi demesini sağlayan,
doğuştan hanımefendi olmasanız bile, ablanızın böyle ayrıcalıkları olmamasına rağmen,
ödediği şey, yüreğinizin ve tavırlarınızın yumuşaklığıydı. Eğer kıskanılıyorsanız, neden kıskançlığı keskinleştirip, dişlerini
kesmelisiniz?--Görüyorsunuz, tarafsız bir adam gibi ve sizi
hala seven biri olarak yazıyorum.

Ama yeteneklerinizi sergilediğinizden, kimseyi esirgemediğinizden ve herkesi hareket ettirdiğinizden, hareket ettirilmeden, sadece bizi daha yakın ve daha sağlam bir şekilde bir arada tuttunuz. Bunu daha önce bir kez,
savaşçı bir falanksa benzetmiştim. Teyzen Hervey senin yazmanı yasaklıyor,
ben de buna göz yummamalıyım. Hepimiz seni görmekten korkuyoruz, çünkü
çok aptal yerine konacağımızı biliyoruz. Hayır, annen senden o kadar korkuyor ki, bir iki kez, senin huzuruna zorla gireceğini düşündüğünde, kapıyı kapatıp kendini içeri kilitledi,
çünkü seni senin şartlarınla ​​göremeyeceğini biliyordu ve sen de onu kendi şartlarınla ​​göremeyeceğine karar verdin.

Hepimizi memnun etmeye karar verdi, sevgili Bayan Clary, ve sen de seni sırayla sevinçli kalplerimize nasıl saracağımızı göreceksin. Eğer bir adam diğerinin zekasına, organlarına ve kişiliğine sahip değilse,
soluk alan hiç kimse diğerinden daha kötü bir kalbe sahip değildir: ve tüm arkadaşlarının sevgisi ve ayık bir adam (eğer o kadar cilalı değilse) bir sefahat düşkününe tercih edilmez mi, her ne kadar iyi bir adama bakılsa da? Sen
öyle yeteneklere sahipsin ki, biri seni hayranlıkla izleyecek: ama diğeri de senin kadar
bu konularda avantajlı ve onlara
hiçbir şey
söylemeyecek: çünkü kocalar bazen nüktedan eşleriyle otoritelerini kıskanırlar. Birinde, erdemli bir adam olacak. Ona
bu kadar
kaba bir şekilde hakaret etmeseydin, sana diğerinden
bahsedebilecekleriyle kulaklarını çınlatabilirdi.

Gel, sevgili yeğenim, seninle henüz hiç kimsenin
yapamadığı şeyi yapma onuruna erişeyim. Baban, annen ve ben, zevki ve onuru, yine buna onur diyeceğim, aramızda bölüşeceğiz;
ve geçmişteki tüm suçlar affedilecek; ve Bay Solmes, sözümüzü tutacağız,
geçmişte olanlardan bundan sonra hiçbir şey için kusur işlemeyecek.

O, diyor, senin lütfunu kazanabilen adamın ne kadar değerli bir mücevhere sahip olacağını biliyor; ve o,
seni elde etmek için çektiği veya çekeceği her şeyi hafife alacaktır.

Sevgili, tatlı yaratık, bize bir lütufta bulun: ve bize bir lütufta bulun.
Bu, bir lütufta bulunarak veya bulunmayarak yapılmalıdır. Sana temin ederim ki, olmalıdır.
Babanı, anneni, amcalarını, herkesi fethetmemelisin: buna güven.

Bunu yazmak için gecenin yarısını ayırdım.
Seninkini okuyup bunu yazarken ne kadar
etkilendiğimi bilemezsin. Yine de sabahın erken saatlerinde
Harlowe-place'te olacağım. Bu yüzden, bunu okuduktan sonra, eğer hepimizi
memnun edersen, dairene gelmem için bana haber gönder: ve seni
aşağı götüreceğim ve herkesin kucaklamasına sunacağım: ve o zaman, ikisinde de son zamanlarda önyargılarının sana düşündürdüğünden daha fazla bir erkek ve kız kardeş olduğunu göreceksin. Bu,
kendini
söylemeyi seven birinden,

baba tarafından amcan, JOHN HARLOWE.

*****

Bu nazik mektubun bana verilmesinden yaklaşık bir saat sonra amcam, mektubunda belirtilen şartlara göre hoş bir
ziyaretçi olup olmayacağını öğrenmek için yukarı çıktı. Betty'den kendisine sözlü bir cevap getirmesini istedi: yazılı bir cevap, dedi, kötü bir işaret olurdu: ve bu nedenle ona bir
mektup getirmemesini söyledi. Ama ben yazmakta olduğum bir mektubun ekteki transkripsiyonunu yeni bitirmiştim. Bunu taşımakta zorluk çekti; ama beni bu Bayan Betty'lerin karşı koyamayacağı bir
belirti ile ikna etti. SEVGİLİ VE ONURLU BEY,

Küçümseyen iyiliğinizle beni nasıl da sevindiriyorsunuz!--Ne kadar nazik, ne kadar babacan bir
mektup!--yaralı bir kalbe ne kadar rahatlatıcı; ve son zamanlarda ne kadar az
alışkın olduğum bir şey!--Bundan nasıl etkileniyorum! Bana, sevgili beyefendi,
yazma tarzımdan bahsetmeyin: Mektubunuz beni, benim kimseyi
etkileyemediğimden daha çok etkiledi!--Bütün kalbimle,
kendi şartlarınızla ziyaret edilmeyi hak edebilmeyi dilememe sebep oldu; ve bu kadar iyi ve nazik bir amca tarafından
babam ve annemin yanına götürülmeyi.

Size, sevgili amca, barışmak için ne yapacağımı söyleyeceğim. Hiç şüphem yok ki Bay Solmes, düşününce, benim gibi garip, ters bir yaratıktan ziyade kız kardeşimi çok daha fazla tercih ederdi. Bana hitabındaki başlıca veya başlıca amaçlarından biri, inanmak için sebeplerim olduğu üzere, büyükbabamın mülkünün kendi mülküne bitişik olmasıdır. Onu terk edeceğim; sonsuza dek terk edeceğim: ve bu istifa iyi olmalı, çünkü
asla evlenmeyeceğim. Onu kız kardeşime ve onun mirasçılarına sonsuza dek bırakacağım. Kardeşim ve kız kardeşim dışında mirasçım olmayacak; ve babamın lütfu olarak, mülkün yerine değil, onun lütfu olarak, bana vermekten hoşlanacağı kadar bir yıllık gelir alacağım, eğer bu kadar küçük olursa: ve onu ne zaman itiraz edersem, kendi isteğiyle geri çekecek.

Bu kabul edilmeyecek mi?--Elbette kabul edilmeli--Elbette kabul edilecek!--Sizden rica ediyorum, sevgili Beyefendi, bunu teklif edin; ve faizinizle destekleyin. Bu her amaca cevap verecektir. Kız kardeşim Bay Solmes hakkında yüksek bir fikre sahip. Bana teklif edildiği gibi asla ona sahip olamam. Ama kız kardeşimin kocası olarak, her zaman saygımı hak edecektir ve alacaktır.

Eğer bu kabul edilirse, efendim, bana bir ziyaret onurunu verin; ve bana
o zaman beni saygıdeğer ebeveynlerimin ayaklarına kadar götürmenin tarif edilemez zevkini verin, beni en görev bilincine sahip çocuk olarak bulacaklar;
ve erkek ve kız kardeşimin kollarına götürün, beni en yardımsever ve en şefkatli kız kardeşler olarak bulacaklar.

Efendim, tüm kalbinizle, görev bilincine sahip ve en yardımsever yeğeniniz CL. HARLOWE'un yaptığı bu teklife cevabınızı bekliyorum.

PAZARTESİ ÖĞLEN.

Umarım bu kabul edilir: çünkü Betty bana amcam Antony ile teyzem Hervey'in çağrıldığını söyledi; Bay Solmes değil; ki ben bunu
olumlu bir durum olarak görüyorum. Bu kıskanılan mülkü ne kadar da neşeyle ele alacağım! - Ne kadar da değerli bir karşılık - uğruna ondan ayrılacağım! - Tüm akrabalarımın sevgisi ve iyiliği! On sekiz yıl boyunca birlikte sevindiğim ve - ayırt edildiğim - o sevgi ve iyiliği! - Ve bu bana Bay Lovelace'la
ilişkimi kesmem için ne kadar da çekici bir bahane sağlayacak! Ve onu benden
ne kadar kolay ayırabilir!

Bu sabah, her zamanki yerde, sanırım Cuma günkü mektubuma cevap olarak ondan bir mektup buldum, Cumartesi gününe kadar bırakmamıştım. Ama
açmadım; bu yeni teklifin ne gibi bir etki yaratacağını görene kadar da açmayacağım.

Nefret ettiğim adamdan uzak durmama izin verin; ve tercih edebileceğim adamdan neşeyle vazgeçeceğim. Birinden vazgeçmek, onu gerçekten sizin düşündüğünüz kadar
değerli görsem bile, sadece geçici bir endişe yaratabilir, ki bu da zaman ve takdirle giderilecektir. Bu, bir çocuğun ebeveynlerine ve arkadaşlarına borçlu olduğu bir fedakarlıktır, eğer bunun yapılmasında ısrar ederlerse. Ama diğeri, tahammül edilemeyen bir adamla evlenmek, sadece erkeğe karşı dürüst olmayan bir şey olmakla kalmaz; aynı zamanda iyi bir eş olmak isteyen bir yaratığı kötü veya kayıtsız bir eş yapmaya yeter, tıpkı bir keresinde adamın kendisine yazdığım gibi: ve o zaman ne iyi bir metres ne de iyi bir arkadaş olabilir; ya da ailesine karşı bir itibarsızlık ve etrafındakilere kötü bir örnek olmaktan başka bir şey olamaz. Şu anda içinde bulunduğum belirsizlik içinde, bunu bırakmaktan çekiniyorum, çünkü sizi de aynı derecede büyük bir belirsizlik içinde bırakacak: ama Betty'nin iki kez resmiyetsizliği yüzünden engellendiğim için, şimdi küçük kümes hayvanıma ineceğim; ve eğer fırsatım olursa, onu her zamanki
yerine bırakacağım, sizden bir şeyler bulmayı umduğum yere.

MEKTUP XVII

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A PAZARTESİ ÖĞLEDEN SONRA, 27 MART.

Anlatımı bu öğlene kadar bıraktım; ama yakında başka bir mektupla takip etmeyi umuyorum ki, şu anda çok etkilendiğim bu belirsizlikte sizi olabildiğince az tutabileyim:
çünkü her ayak sesi duyduğumda kalbim rahatsız oluyor; ve aşağıdaki her kapının açılıp kapandığını duyduğumda.

Hepsi bir süredir bir araya gelmişler ve yakın bir tartışma içindeler sanırım: Ama kabul edilirse tüm görüşlerine etkili bir şekilde cevap verecek bir teklif üzerinde uzun bir tartışmaya yer olabilir mi? - Bay Solmes'u, yapmaya hazır olduğum fedakarlıkları gördüklerinde, onun hitaplarından kurtulmam için bir an daha ısrar edebilirler mi? - Ah! Ama sanırım mücadele, ilk olarak Bella'nın nezaketiyle, onu mülkü ve kocasını kabul etmeye ikna etmek; ve sonra, gururuyla, bir zamanlar ifade ettiği gibi, kız kardeşinin
redlerini kabul etmek! - Ya da belki de, kardeşim mülkteki geri dönüşü için eşdeğer şeylerde ısrar ediyor: ve bu tür şeyler ailemizin bazılarının çok fazla dikkatini çekiyor. Şüphesiz, bunlardan biri veya her ikisi, teklifimin bu kadar fazla dikkate alınmasını sağlıyor. Sanırım Bay Lovelace'ın mektubunda ne dediğini görmek istiyorum. Ama
şu anki endişemle ortaya çıkan şey yanıtlanana kadar
kendimi bu meraktan mahrum bırakacağım. --Kusura bakma canım, seni belirsizliklerimle böyle rahatsız ettiğim için: ama
kalemin bana verdiğinden başka bir şeyle uğraşacak ne bir işim ne de yüreğim var.

PAZARTESİ AKŞAMI.

İnanır mısın?--Betty, önceden tahmin ederek,
reddedileceğimi söylüyor. Ben 'aşağılık, kurnaz bir yaratığım. Herkes bana karşı fazla iyi.
Amcam Harlowe kandırılmış, ifade bu. Bana
yazsa veya beni görse nasıl olacağını biliyorlar. Ancak,
bu kadar
işe yaradığı için utanmış. Eğer beni ciddiye alsalardı, dünyanın gözünde gerçekten güzel bir şey olurdu! Bana bu kadar sert davranmışlar gibi görünüyor, bence, tam da bu amaç için. Benim tuhaflarım, özellikle Bayan Howe, ona o dönüşü verirdi; ve ben kendim bununla, Bay Solmes'e karşı kendi argümanlarımı güçlendirmek için kabul edilip edilmeyeceğini görmekten başka bir şey kastetmezdim. Bir anlık düşünmeye izin vermesi şaşırtıcıydı: İçinde herhangi bir
şey
yapılabileceğinin varsayılması. Hem yasaya hem de adalete aykırıydı: ve Bayan Bella'nın veya Bay Solmes'in sahip olacağı güzel bir güvence, istediğimde onu geri alabildiğimde!--Kardeşim ve o benim mirasçılarım! Ah, kurnaz yaratık!--Lovelace benden bu kadar eminken--ve her yerde bunu ilan ederken!--ve istediği zaman, eğer kocam, vasiyetname altında hak iddia edebilirken!--Sonra küstahlık--güven--[Betty'nin bana küçümseyerek söylediği gibi, o dedi; kolayca
tahmin edebilirsiniz ki] kime ki, düpedüz isyan ettiği için bu kadar haklı olarak
utanç içindeydi, tüm aileye emir veriyormuş gibi
yapsın!--Ablasına
bir koca
adını vermeli!--İnatçılığı ne büyük bir zaferle
giderdi, emirlerini, dediği gibi bir hapishaneden değil, tahtından, büyüklerine ve üstlerine; ve babasına ve annesine de!--Şaşırtıcı, kesinlikle şaşırtıcı, herhangi birinin böyle bir teklif
üzerine tartışabilmesi! Bu bir ustalık eseriydi--Bu
mükemmellikte BEN'dim!--Kesinlikle amcam Harlowe bir daha asla bu kadar
aldanmayacak!'

Bütün bunlar daha hazır bana söylendi, çünkü bana karşıydı ve beni
alay edip kızdıracaktı. Fakat bu güzel özetin bazılarının ima ettiği gibi,
birisi benim için konuştu. Kim olduğunu merak ediyordum. Ama Betty
bana söylemedi, çünkü
her şeyin bana karşı olmadığını
görme tesellisini bulacağımdan korkuyordum.

Ama görmüyor musun canım, dostluğunla onurlandırdığın o ne kadar da üzücü bir yaratık?--Benim üzerimdeki etkinden şüphe edemezdin: Neden
benim her zaman sana karşı gösterdiğim dostça özgürlüğü sen de almadın,
ve bana hatalarımı ve ne kadar ikiyüzlü olduğumu söylemedin? Çünkü, eğer
kardeşim ve kızkardeşim böyle keşifler yapabiliyorsa,
çok büyük hataların [daha gizli nitelikteki başkalarını da görebiliyordun, diye düşündün!] senin keskin gözünden kaçması nasıl mümkün olabilir?

Pekala, ama şimdi, bana nasıl ve kim aracılığıyla cevap vereceklerini tartışıyorlar:
çünkü bilmiyorlar ve bilmeleri de gerekmiyor, Bayan Betty'nin bana tüm bu güzel şeyleri
söylediğini. Birisi mazur görülmek istiyor gibi görünüyor: bir başkası bana söyleyecek hiçbir şeyi olmamasını seçiyor: bir başkası benden bıktı: ve bir karalayıcının bu kadar çabuk yazmasının sonu gelmeyecek.

Böylece, bana yakın zamanda alkış kazandıran o isnat edilen nitelikler, şimdi suçlarım haline geldi: tiksinti ve öfke şeylerin özelliğini o kadar çok değiştiriyor.

Sanırım, tartışmalarının sonucu bir şekilde bana iletilecek. Ama sana şunu söyleyeyim canım, o kadar çaresizim ki, Bay Lovelace'ın mektubunu açmaya korkuyorum,
içinde bulunduğum ruh haliyle, (eğer bunu istisnai bulmazsam) yaşadığım sürece bana tövbe kazandırabilecek bir şey yapmaktan korkuyorum.

PAZARTESİ GECESİ.

Şu anda Betty bana aşağıdaki mektubu getiriyor.

PAZARTESİ, SAAT 5

BAYAN KURNAZ-BİR,

Yeni güzel teklifinizin özel bir cevaba layık olmadığı düşünülüyor. Amcanız Harlowe bu kadar kandırıldığı için utanıyor. Amcanız Antony için yeni bir şeyiniz yok mu? Bizimle dolaşın, çocuğum, şimdi eliniz içeride. Ama bana sadece bir satır yazmam söylendi, böylece siz de değerli kız kardeşinize yaptığınız gibi, kışkırttığınız özgürlükler için şikayet etmeyesiniz: Şöyle: Hazırlanın. Yarın amcam Antony'nin evine gidiyorsunuz. Hepsi bu, çocuğum.

JAMES HARLOWE.

Bu beni çok üzdü: ve hemen, kızgınlığın sıcaklığıyla, ekteki mektubu amcam Harlowe'a yazdım; görünüşe göre bu gece burada kalıyor.

PAZARTESİ GECESİ JOHN HARLOWE'A.

ŞEREFLİ EFENDİM,

Çok üzgün bir yaratık olduğumu görüyorum ve bunu bilmiyordum. Kardeşime yazmadım. Size yazdım, efendim. Sizden bir cevap alma şerefini umuyorum.
Kimse amcasına benden daha fazla saygı duymaz. Yine de amca ve yeğen arasında böyle bir umut dışlanmaz: ve bence küçümsenmeyi hak eden bir teklifte bulunmadım.

Affedin beni, efendim--yüreğim dolu. Belki bir gün ikna edildiğinizi düşünebilirsiniz (çünkü durum açıkça böyle!) bana hak etmediğim şekilde davranmaya
dahil olabilirsiniz. Eğer kardeşimin ima ettiği gibi, bana karşı herhangi bir şefkat göstermiş olmaktan utanıyorsanız, Tanrı bana
yardım edin! Kimseden merhamet beklemediğimi görüyorum! Ama efendim, kaleminizden bana bir cevap verin; bunu sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum. Kardeşim bir kız kardeşe ait olanı hatırlayana kadar, ondan size yazdığım mektuba
ne bir cevap almayacağım, ne de herhangi bir emir.

Herkesi harekete geçiriyorum!--Bu, efendim, bahsetmekten hoşlandığınız şey. Ama
kimi harekete geçirdim?--Ailedeki bir kişi benden daha fazla harekete geçirici yola sahip, yoksa aynı ailenin zavallı, sıkıntılı bir çocuğuna şefkat göstermekten
bu kadar haksız yere herkesi utandıramazdı.

Bunu bana küçümseyerek, yırtarak veya cevapsız bir şekilde geri vermeyin, yalvarıyorum.
Babamın çocuğu üzerinden bunu veya herhangi bir şeyi yapma hakkı var: ama sizin cinsiyetinizden olan hiçbir
kişiden, efendim, benim genç bir yaratığım (yalvaran bir ruhu koruduğu sürece) böyle muamele görmemeli.

Daha önce en mütevazı şekilde yazdıklarım bu kadar
tuhaf yapılarla karşılaştığında, bu dikkatsiz karalamanın çok
kötü karşılanacağından korkuyorum. Ama yalvarıyorum efendim, teklifime cevaben, ne kadar
sert olursa olsun, bir satırla beni memnun edin. Yine de buna dikkat edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bunu ebedi bekar bir hayatla geçerli kılmak için en ciddi taahhütlere gireceğim. Kısacası, yapabileceğim her şeyi yapacağım, tüm iyiliklerinize yeniden kavuşmak için. Daha fazlasını söyleyemem ama, çok
haksız yere,

Çok mutsuz bir yaratığım.

Betty bu mektubu taşımaktan yine çekindi; ve dedi ki, öfkelenecek; ve onu parça parça geri alacağım.

Bu riski almalıyım, dedim: Tek isteğim, onu
talimat verildiği gibi teslim etmeniz.

Üzücü işler! Çok üzücü! dedi, genç hanımların görevlerine bu kadar
şiddetle karşı gelmeleri.

Ona, istediğini söyleme özgürlüğüne sahip olması gerektiğini söyledim, böylece o sadece bir kez benim habercim olacaktı: ve mektubu alıp gitti.

Ona, eğer yapabilirse, onu amcamın eline, görünmeden kaydırmasını söyledim; en azından
kardeşim veya kız kardeşim tarafından görülmeden, çünkü onların iyi niyetleri sayesinde
kendisinin ona söylediği kaderle karşılaşmasından korkuyorum.

Bunu üstlenmeyeceğini söyledi.

Şimdi sonucu bekliyorum. Ama onların iyiliğini veya merhametini ummak için çok az sebebim olduğundan, Bay Lovelace'ın mektubunu açtım.

Sana (ve ekleyeceğim diğerlerine) bu tebligatla göndermek isterdim; ama şu anda nasıl cevap vereceğime karar veremediğimden,
az önce getirdiğim mektuptan ne çıkarabileceğini beklerken,
burada özetleme zahmetine gireceğim.

'Her zamanki gibi, kendisi hakkındaki kötü düşüncelerimden ve
her şeye onun aleyhine inanmaya hazır olmamdan yakınıyor. Benim tahmin ettiğim gibi, benim daha mutlu olabileceğim yönündeki ipucumu sade bir İngilizceyle ifade ediyor, eğer herhangi bir pervasızlıkla Solmes'e karşı suçlu olabilirse, kendisi zamansız bir sonla karşılaşır.'

Endişelendiğini söylüyor, diyor, 'Beni kaybetme korkusuna karşı gösterdiği şiddetin, onu benim çok kızdığım bir şeyden suçlu kılmış olmasından.'

Şunu kabul ediyor, 'Tutkulu biri: tüm iyi huylu adamlar öyledir diyor;
ve samimi bir adam bunu saklayamaz.' Ama bana, 'Dünyadaki herhangi bir olay, ifadelerindeki pervasızlığı mazur gösterebilseydi, benim kayıtsızlığım ve düşmanlarının kötü niyeti yüzünden, şu anki korkunç durumu olmaz mıydı?'

'Son mektubumun içeriğinden, kardeşimin ölçütlerine uymam için adil yollarla olmasa bile zorla ikna edileceğimi tahmin etmek için her zamankinden daha fazla nedeni var; ve onu buna hazırladığımı çok açık bir şekilde görüyor.

'Bu varsayım üzerine, son derece içtenlikle, düşmanlarının kötülüğüne boyun eğmeyeceğim diye yalvarıyor.

'Reform, ebedi hakikat ve yardımseverlik için ciddi yeminler ediyor; hepsi de umutsuz bir alçakgönüllülük tarzında: yine de itirazlarını, bunları kötü karakterinden kaynaklanan bir bilinçle yapma zorunluluğuna bağlamayı kendisine karşı acımasız bir davranış olarak adlandırıyor.

'Geçmişteki çılgınlıkları için kendini küçümsüyor, ciddi bir şekilde itiraz ediyor. Hatasını gördüğü için Tanrı'ya şükrediyor; ve reformunu mükemmelleştirmek için sadece benim daha ayrıntılı talimatlarım eksik.

'Babamla barışmak için onurla yapabileceğini düşündüğüm her şeyi yapacağına söz veriyor; hatta ısrar edersem, kardeşime ilk teklifleri yapacak ve eğer yeni hakaretlerle geçmişin anısını canlandırmazsa, ona kendi kardeşiymiş gibi davranacak, çünkü o benim kardeşim.

'En içten ve alçakgönüllü şekilde yarım saatlik bir görüşme için yalvarıyor; sahip olduğu bir anahtarla, bizim dediğimiz gibi, koruluğa açılan bahçe kapısının (eğer kapıyı açarsam) gece bahçeye girmeyi ve benim ona gelme fırsatım olana kadar beklemeyi taahhüt ediyor, böylece bana yazdığı her şeyin doğruluğundan ve ailesinin sevgisinden ve gerekirse korumasından emin olabilir.

'Bana tehdit olarak yazdığını zannetmiyor; ama eğer ona bu iyiliği reddedersem, (mektubumda yazdığım bazı sözler onu
çok çaresizleştirdi) umutsuzluğunun ona neler yaptırabileceğini bilemez. '

Bana, 'Arkadaşlarım kararlı ve çoktan gitmiş oldukları ve gideceklerini ilan ettikleri için, eğer amcam Antony'nin yanına götürülürsem Bay Solmes'ten kaçınmak için ne yapmayı teklif edebilirim; eğer bana sağladığı korumayı kabul etmeye karar vermezsem; ya da kaçabilirken Londra'ya veya başka bir yere kaçmazsam?' diye sordu.

Bana, 'Annenize, beni özel olarak kabul etmesi için dava açmanızı; ancak kendi mülkümü ele geçirene ve arkadaşlarımın benimle barışmasını sağlayana kadar; ki, onların, onların gücünden çıktığım anda, bunu arzulayacaklarından emin.' diye öğütledi.

Bana, [Bu istihbaratı nasıl edindiğini hâlâ merak ediyorum!] 'Arkadaşlarım, meseleleri kendi taraflı yollarıyla ona bildirmek için kuzenim Morden'e yazmışlar; ve şüphesiz ki
onları sorunun kendi taraflarında etkilemeyeceklerdir.

'Bütün bunlar gösteriyor ki tek bir yolum var; eğer arkadaşlarımdan veya yakınlarımdan hiçbiri beni kabul etmezse.

'Eğer onu bu tek yolu seçme şerefimle götürürsem,
uygun boşluklarla
anlaşmalar yapılacak, istediğim gibi dolduracağım. Sadece emirlerimi kendi ağzımdan, tüm şüphelerimi ve
endişelerimi kendi dudaklarımdan duysun; ve sadece bir tekrar, hiçbir koşulda Solmes'in karısı olmayacağımı; ve o rahat edecek. Ama,
yazdığım böyle bir mektuptan sonra, onu
sadece bir görüşme yapabilir.' Bu yüzden bana yalvarıyor, 'Kapıyı o gece olduğu gibi açmamı;
ya da, eğer bu zamanı yeterince almazsam, bu gece;--ve o,
görülürse, kim olduğunu şüpheye düşürmeyecek bir kılık değiştirmiş olarak,
bahçe kapısına gelip anahtarıyla açmayı umacak; ve her iki gece de koruluktan başka bir konaklama yeri olmayacak; aksi yönde emirlerim olan bir mektubu veya başka bir randevusu olmadıkça, her uyanık saatinde cıvataların hayırlı bir şekilde açılmasını bekleyecek.'

Bu mektup dün tarihliydi: sanırım dün gece oradaydı;
ve bu gece de orada olacak; ve ben ona tek bir satır yazmadım: ve
şimdi çok geç, ne yazacağıma karar versem bile.

Umarım Bay Solmes'e gitmez.--Umarım buraya gelmez.--Eğer ikisini de yaparsa, onunla sonsuza dek bağlarımı koparırım.

Bu inatçı ruhlarla ne işim var? Keşke hiç yapmasaydım--ama
istemek ne anlama gelir?--Garip bir şekilde şaşkınım: ama
size durumumun böyle bir tasvirinden sonra bunu söylememe gerek yoktu.

MEKTUP XVII

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A SALI SABAHI, SAAT 7'DE

Amcam bana cevap vermeyi kabul etti. Aşağıdakiler mektubunun içeriğidir; ancak az önce bana getirdi, her ne kadar dün gece yazılmış olsa da -sanırım geç.

PAZARTESİ GECESİ.

BAYAN CLARY,

Böylesine cesur bir meydan okuyucu olarak büyüdüğün ve bize tüm görevlerimizi öğrettiğin için,
kendi görevlerini yerine getirmesen de, sana cevap vermeliyim. Kimse senden
malını istemiyor. Kimsenin tavsiyesini reddeden sen, kız kardeşine bir
koca mı önereceksin? Bay Solmes'e yazdığın mektup
mazur görülemez. Daha önce seni bunun için suçlamıştım. Ailene itaat edilecek.
Etmeleri de uygundur. Annen yine de senin amcan Antony'nin yanına gitmeni Perşembe'ye kadar ertelemeyi başardı: ancak
ne bunu ne de ondan başka bir iyiliği hak ettiğini kabul ediyor. Bir daha mektup
almayacağım. Sen benim için fazla kurnazsın. Nankör ve
mantıksız bir çocuksun: Herkesin yolundan üstün olmak zorunda mısın?
Nasılsın?

Hoşnutsuz amcan, JOHN HARLOWE.

*****

Perşembe günü götürülecek--Hendekli eve--Şapele--Solmes'a! Bunu nasıl düşünebilirim!--Beni çaresiz bırakacaklar.

SALI SABAH, SAAT 8.

Bay Lovelace'dan bir mektup daha aldım.

Havanın pek de hoş olmadığı
bir zamanda, iki gecelik nöbetini engellemek için yazmamamla ilgili cesur ve özgür şikayetlerle dolu olmasını bekleyerek açtım. Ama şikayetler yerine, rahatsızlık veya sık sık beni uyardığı daha yakın bir
hapis nedeniyle engellenmiş olabileceğim konusunda 'şefkatli bir endişeyle' dolu. '

Diyor ki, 'Geçtiğimiz Pazar günü, gün boyunca bahçemizde ve park duvarımızda farklı kılıklarda dolaşıyordu; ve tüm Pazar gecesi
korulukta ve arka kapının yakınında dolaşıyordu. Yağmur yağdı; ve
çok şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi, ateşle birlikte ve o kadar kısık ki, neredeyse sesini
kaybetti.'

Neden mektubunda alev almadı?--Arkadaşlarımın bana davrandığı gibi davranıldığında, bir muhatabın sabrına karşı bir yükümlülük duygusuna kapılmak tehlikelidir; özellikle de böyle biri benim için sağlık sorunları çekiyorsa.

'Hiçbir barınağı yoktu, diyor, ancak iki veya üç meşe ağacının başının etrafına çılgınca yayılan büyük, aşırı büyümüş sarmaşığın altında; ve orası da
kısa sürede ıslandı.'

O yeri hatırlıyorsunuz. Sen ve ben, canım, bir zamanlar, o sarmaşıklarla kaplı meşelerin bize
bize sağladığı doğal gölgeye kendimizi borçlu hissediyorduk, sıcak bir günde.

Söylemeden edemeyeceğim, benim yüzümden acı çektiği için üzgünüm; ama bu
onun kendi arayışı.

Mektubu dün gece sekizde tarihli: 'Ve, rahatsız olmasına rağmen,
onunla buluşmayı içtenlikle istediği şekilde yapmamı umarak, ona kadar nöbet tutacağını söylüyor. Ve ondan sonra, atına ve hizmetçisine
yürümek için bir mil; sonra da hanına gitmek için dört mil yolu var.'

'Ailemizde bir istihbaratçı olduğunu; bir iki gündür onu hayal kırıklığına uğrattığını ve benim ne yaptığımı veya nasıl muamele göreceğimi bilmediği için endişesinin arttığını' söylüyor.

Bu durum, bu istihbaratçının kim olduğunu tahmin etmemi sağlıyor: Joseph
Leman: kardeşimin diğerlerinden daha fazla
işe aldığı ve güvendiği yaratık.

Bu, Bay Lovelace'da onurlu bir şekilde ilerlemenin bir yolu değil. Başka ailelerin hizmetçilerini yozlaştırmanın bu rezil uygulamasını, uzun süre ikamet ettiği Fransız sarayında mı öğrendi?

Küçük havalanmalarımda ve kümes hayvanı ziyaretlerimde bu Leman'ı sık sık kıskandım. Bana karşı her zaman olduğu gibi iki kat daha fazla dalkavukluk ettiği için, onu kardeşimin beni gözetleyen biri olarak düşündüm; ve bahçeden ve kümes hayvanı bahçesinden aceleyle çıkarak beni memnun etmesine rağmen, her ikisine de girdiğimde, onun raporlarından bu tür özgürlüklerimin
kısaltılmadığını merak ettim.* Dolayısıyla, muhtemelen, bu adam her ikisinden de rüşvet almış olabilir,
ama her ikisine de ihanet ediyor olabilir. Değerli görüşler, her iki tarafta da bu tür sapmalara ihtiyaç duymaz. Dürüst bir zihin, hem hain yapana hem de haine karşı öfkeye kapılmalıdır.

* Bay Lovelace bunu, Cilt I, Mektup XXXV'te açıklıyor.

'Bir görüşme için son derece ciddi bir şekilde baskı yapıyor. Son kişisel emirlerime itaatsizlik etmeyeceğini, orman evinde bana tekrar eşlik etmemeye çalışacağını söylüyor. Ama babama veya amcalarıma hizmet etmesine izin vermem için bana, benim tarafımdan onaylanacağını umduğu
bu tür sebepler sunabileceğini söylüyor: çünkü servet ve aile sahibi bir adam olarak, böyle gizli bir adrese gitmek zorunda kalmasının, benim ruhuma onun ruhuna olduğundan daha uygun olmadığını fark etmekten kendini alamıyor, bu da ancak aşağılık bir servet avcısına dönüşebilir. Ama, eğer
bir erkek ve bir beyefendi gibi beni ziyaret etmesine izin verirsem,
hiçbir kötü muamele onu öfkesinden vazgeçiremez.

'Eğer istersem Lord M. ona eşlik edecek: ya da Leydi Betty Lawrance önce annemi, ya da teyzem Hervey'i, hatta istersem amcalarımı ziyaret edecek. Ve bu tür şartlar teklif edilecek, ki
onların üzerinde ağırlığı olacak.

'Bay Solmes'e bir ziyarette bulunmasını reddetmemem için yalvarıyor.

İyi olan her şey adına,
bunun onu
incitmek veya ona hakaret etmek gibi bir niyetinin olmayacağına yemin ediyor; ama sadece sakin ve mantıklı bir şekilde, böylesine sonuçsuz bir ısrarın ve bunun cömert olmayan aptallığının, benimki gibi asil bir
zihne olası sonuçlarını önüne sermek için. Kendi sabrının ödülü olarak, benim zevkime ve Bay Morden'in gelişine ve tavsiyesine katılma kararını tekrarlıyor.

'İmkansız, diyor, ama bu yöntemlerden biri işe yaramalı.
Gözlemlediğine göre, sevilmeyen bir kişinin bile varlığı,
yokluğun keskinleştirdiği ve keskinleştirdiği kızgınlıkların kenarını indiriyor. 'Bu nedenle, yalvarılan görüşme için ısrarlarını en içten şekilde tekrarlıyor.' Diyor ki, 'Londra'da önemli bir işi var: ama kendisine yakışmayan kılıklarda bir süredir ikamet ettiği o rahatsız edici yerden, ne zorla ne de başka bir şekilde ikna edilmeyeceğimden kesinlikle emin olana kadar; ve beni kardeşimin hakaretlerinden kurtulmuş bulana kadar kıpırdayamıyor. Bu, tüm dünyanın beni değersiz bir şekilde kullandığını söylediği biri için de önemsiz bir nokta olmamalı. Ama bir yorumda bulunmaktan kendini alamayacağını söylüyor: Arkadaşlarım ona gösterdiğim küçük iyiliği ve onu ne kadar uzakta tuttuğumu bilselerdi, beni onun yüzünden sınırlamak için hiçbir nedenleri olmazdı. Ve bir diğeri de, kendilerinin onun farklı bir muameleye hakkı olduğunu düşündükleri ve bunu almasını bekledikleri; gerçekte, benden gördüğü şey, tam olarak onun görmesini istedikleri şeydir, ancak
benim ona saygı duyduğum yazışmalarımın lehine olan hariç; buna, diyor ki, en yüksek değeri veriyor ve bunun uğruna binlerce
hakarete katlandı.

'Reform iddialarını yeniliyor. İnanıyor ki, diyor ki,
zaten uzun ve tehlikeli bir yol kat etti; ve geri dönmeyi düşünmenin
zamanı geldi. Çok neşeli bir hayat yaşamış bir kişinin, yaş veya acılar onu ele geçirmeden önce,
geri almaya karar vermesinin doğru bir inançtan kaynaklanması gerektiğini söylüyor.

'Bütün cömert ruhlar, diyor, zorlamadan nefret eder. Bu
gözlem üzerinde duruyor; ancak, tüm umutlarını bu zorlamaya borçlu olma ihtimalinden pişmanlık duyuyor; bu akılsızca zorlama, haklı olarak buna diyor; ve ona olan saygım için hiçbir şey yok. Her ne kadar benim irademe karşı bu örtük saygısında bir miktar 
değer varsaysa da--kardeşimin sadece kendisine değil, akrabalarına da sunduğu günlük
hakaretleri gece nöbetlerinde taşımasında, şu anki rahatsızlığı ona
böyle bencil bir örnekle bana olan tutkusunun asaletini
alçaltmadığını veya bundan bahsetmesini sağlıyor.'

Şunu söylemeden edemeyeceğim, adamın iyi olmamasına üzülüyorum.

Sana, canım, böyle bir durumda ne yapacağını sormaya korkuyorum.
Ama ben ne yaptıysam yaptım. Tek kelimeyle, 'Eğer mümkünse, yarın gece saat dokuz ile on iki arasında, sarmaşıklı yazlık evin yanında veya içinde veya bahçenin dibindeki büyük şelalenin yakınında bir toplantı
yapacağımı; ve kapıyı açacağım ki, kendi anahtarıyla içeri girebilsin. Ama eğer toplantıyı
uygulanamaz bulursam veya fikrimi değiştirirsem, bunu başka bir satırla belirtirim; hava kararana kadar beklemesi gerekir.'

SALI, SAAT ON BİR.

Az önce biletimi bıraktıktan sonra döndüm. Bu adam ne kadar da çalışkan!
Beklemede olduğu açık: çünkü bıraktıktan sonra sadece birkaç adım yürümüştüm, kalbim beni tedirgin etti ve geri almak için geri döndüm, yürürken tekrar düşünmek ve onu bırakıp bırakmamam gerektiğini düşünmek için. Ama gitmiş olduğunu gördüm.

Muhtemelen, Bay Lovelace ile aramda sadece birkaç santim kalınlığında bir tuğla duvar vardı, tam da mektubu tuğlanın altına koyduğum anda!

Kendimden memnun olmayarak geri döndüm. Ama sanırım canım, onunla
görüşmekte hiçbir sakınca yok. Eğer yapmazsam, bazı şiddetli önlemler alabilir. Ona karşı kötü niyetle ve tüm umutlarını boşa çıkarma amacıyla karşılaştığım muamele hakkında bildikleri onu çaresiz kılabilir.
Onu en son gördüğümde, zamanın ve mekanın dezavantajları altında ve ne kadar şaşırmış olsam da, bana keşiften başka hiçbir şey hakkında endişe vermiyor. İstediği şey mantıksız değil ve gelecekteki seçimimi ve kararlılığımı etkileyemez: bu sadece kendi dudaklarımdan ona asla nefret ettiğim bir adamın karısı olmayacağımı garantilemek içindir. Tehlike veya tespit olmadan karşılaşma fırsatım olmazsa, bir kez daha hayal kırıklığına katlanmak zorunda kalacaktır. Tüm sıkıntısı ve benimki de onun
kusurlu karakterinden kaynaklanmaktadır. Bu, her ne kadar tiranlıktan ve kibirden nefret etsem de, onun koştuğu riskleri ve katlandığı yorgunlukları, aksi takdirde yapmam gerekenden daha az düşünmemi sağlıyor; ve daha da az, çünkü benim acılarım (aynı kaynaktan türemiştir) onunkinden daha büyüktür.

Betty, Perşembe günü amcamın yanına gitmem gerektiği yönündeki bu imayı doğruluyor. Beni yola çıkmaya hazırlamam için yönlendirmek ve taşınmam için her şeyi yoluna koymama yardım etmek için özel olarak gönderilmişti.

MEKTUP XIX

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A PERŞEMBE, SAAT ÜÇ, 28 MART.

Bayan Betty'nin bana karşı küstahlığından birkaç kez bahsettim;
ve şimdi, elimde biraz zaman varken, az önce aramızda geçen kısa bir diyaloğu size aktaracağım. Belki de, sürekli olarak sizinle alay ettiğim sıkıcı konulardan biraz olsun kurtulmanızı sağlayabilir.

Akşam yemeğinde bana eşlik ederken, Doğanın çok az besinle tatmin olduğunu fark etti: ve bunu iltifatla kanıtladı - Çünkü, Bayan, dedi, hiçbir şey yemiyorsunuz; ama hayatınızda hiç bu kadar
çekici görünmediniz.

Konuşmanızın ilk kısmına gelince, Betty, dedim, iyi gözlemliyorsunuz;
ve çalışan yoksulların çocuklarının ne kadar sağlıklı göründüğünü ve boş midelerle ve haftada neredeyse hiç iyi bir
yemek yemeden nasıl olduklarını gördüğümde, Yüce Tanrı'nın yaratıklarına karşı, bu konuda ve diğer tüm konularda çok nazik olduğunu, hayatın sürdürülmesi için çok fazla şeyi gereksiz kıldığını sık sık düşündüm; oysa yaratıklarının dörtte üçü, eğer öyle olsaydı,
onu nasıl elde edeceğini bilemezdi. Bu bana, hayranlık verici anlamlarla dolu iki atasözü cümlesini hatırlatıyor.

Ne, lütfen, Bayan, bunlar? Şu anda göründüğünüz kadar sakin olduğunuzda, konuşmanızı dinlemeyi seviyorum.

Birincisi, bahsettiğimiz amaç için: Yoksulluk, sağlığın
anasıdır. Ve sana söyleyeyim, Betty, eğer daha iyi bir iştahım olsaydı ve bu kadar az dinlenmeyle, bu kadar çok sıkıntı ve zulümle onu teşvik etseydim, aklımı koruyabileceğimi sanmıyorum.

Hiçbir rahatsızlık yoktur ama rahatlığı vardır, dedi Betty, bana atasözü üstüne atasözü vererek. Peki diğeri nedir, Bayan?

Güçlülerin zevkleri, yoksulların gözyaşlarıyla elde edilemez. Bu nedenle, bence, birinin bolluğunun ardından hastalık gelmesi; diğerinin yoksulluğunun, diğer tüm rahatsızlıklarını karşılaştırmada hafif kılan o sağlıkla birlikte olması makuldür. Ve bu nedenle üçüncü bir atasözü, Betty,
çünkü sen atasözlerine hayransın: Hiç olmamasındansa tavşan ayağı olmak daha iyidir; yani yürüyememekten.

Söylediklerimden çok etkilenmişti: Bak, dedi, ne güzel bir
şeydir öğrenim!--Ben, dedi, bir kız çocuğu olarak, her zaman okumaya meraklıydım,
ancak sadece Mother Goose'da ve perilerle ilgili olsa bile
[ve sonra nazikçe bir tutam enfiye çekti]: eğer annemle babam
benim çektiğim kadar hızlı bıraksalardı, çok mutlu bir
yaratık olurdum.

Çok büyük ihtimalle, büyük ilerlemeler kaydederdin, Betty: ama şu anki haliyle, söyleyemem ama senin bu samimi şekilde katılımının lütfuna eriştiğimden beri, senden, kardeşimin bazı meslektaşlardan masada duyduklarımdan daha akıllıca şeyler duydum.

Hizmetkarın, sevgili Bayan; bana en iyi nezaketlerinden birini gösterdi: ne kadar
iyi bir yargıçsın!--İnsanı çok gururlandırmaya yeter. Sonra
bir tutam daha--aslında, buna gem vurarak, ünlü akademisyenlerin sık sık ve sık sık çok aptalca şeyler söylediğini duyduğumu söylemekten kendimi alamıyorum:
söylemekten
utanacağım şeyler; ama bunu alçakgönüllülüklerinden ve
öğrenmemiş olanlara karşı küçümsemelerinden dolayı yaptıklarını düşündüm.

Çok gururlu olmasın diye, ona, kendisinde bu kadar mutlu bir şekilde keşfettiği canlılığın veya çevikliğin kendisi için bir onur olmadığını, cinsiyetine borçlu olduğunu söyledim; ki, birçok durumda gözlemlediğim gibi, hayal gücüyle ilgili tüm güçlerde diğerlerine göre büyük avantajları vardı. Ve bu nedenle, Bayan Betty, son zamanlarda benim de fark ettiğim gibi, senin
hazırlık ve zekâ yeteneğinin, üzerinde çalışılacak bir şey olduğunda,
kendi ifadenle, arkadaşlarının senin çektiğin kadar hızlı bırakamadığı birinden beklenebilecekten daha fazla avantaj sağladığını fark edeceksin.

O kadın, gözlemimin doğruluğuna dair bana, beklediğimden daha da uyanık bir şekilde kanıt verdi: Eğer, dedi, bizim cinsiyetimiz zekâda bu kadar
avantajlıysa, senin,
Hanımefendi, böyle bir eğitim almış olmana rağmen, sana yaklaşan tüm erkekleri ve kadınları da geride bırakman daha az şaşırtıcıdır.

Aman Tanrım, Betty, dedim, bana zekânın ve cesaretinin aynı anda nasıl bir kanıtını veriyorsun! Bu kendini aşmak. Genç hanımlar, genelde böyle zeki hizmetçiler tarafından karşılansalardı ve ağızlarının onlara açılmasına izin verselerdi, tıpkı sizinkinin son zamanlarda bana açılması gibi, daha az gururlu ve daha tedirgin olurlardı.--Ama, al götür, Bayan Betty.

Neden, Bayan, hiç yemedin--Umarım
söylediğim hiçbir şey için
akşam yemeğinden memnun değilsindir.

Hayır, Bayan Betty, artık senin özgürlüklerine oldukça alıştım, biliyorsun.--Aslında, modern güzel hanımların ardı ardına
sokulduğunda, bunun kendilerinden sonraki rütbeye koydukları, oda hizmetçileri ve sırdaşları tarafından sağlanabileceğini gözlemlemekten hoşnutsuz değilim. Genç hanımın senin bu çabukluğuna çok şey kattı. Her zaman senin arkadaşlığını benimkinden daha çok tercih etti.
Sen çektikçe, bıraktı; ve böylece, Bayan Betty, onun sohbetiyle
benim kaybettiğimi kazandın.

Neden, Bayan, eğer buna gelirsen, Bayan Harlowe'dan daha iyi şeyler söyleyen kimse yoktur. Ona gözlemlediğim kadarıyla, eğer istersem sana bir tane söyleyebilirim,
son zamanlarda havadan sudan yaşadığını ve hiçbir şeye karşı midesinin olmadığını;
yine de her zamanki gibi çekici göründüğünü.

Sanırım çok iyi huyluydu, Bayan Betty! Öyleyse
dinlememi ister misin?

Sadece şunu, Bayan, Midenin bu kadar dolu olması mideni yutmuş;
ve, İnatçılığın senin için yiyecek, içecek ve giysiydi.

Evet, Bayan Betty; ve bunu söyledi mi?--Umarım bunu söylerken gülüyordur, tıpkı tüm iyi
şeylerine, dediği gibi. Çok
zeki ve çok nüktedandı. Keşke zihnim de nüktedan olmayı hedefleyecek kadar rahat olsaydı. Ama böyle özlü sözlere hayransan, sana bir tane daha
veririm; ve bu, Teşvik ve onay, insanların
asla şüphelenilmeyen yeteneklerini göstermelerini sağlar; ve bu hem hanımefendi hem de hizmetçi için işe yarayacaktır. Ve size, birincisinin tam tersi olan, yalnızca benim için işe yarayacak bir şey daha sunacağım: Zulüm ve cesaret kırma, saf zihinleri bunaltıyor ve canlı hayallerin
kötülüğünü yapıyor. Ve bu yüzden kız kardeşimin parlaklığı ve benim aptallığım
her ikisi de hesaba katılsın. Saf, bilmelisiniz Bayan Betty, ve saf,
iki şeydir; ve ikincisini kendime mal etmem.

Tanrım, Bayan, dedi aptal kız, yıllarınıza göre çok şey biliyorsunuz.--Çok bilgili bir genç hanımsınız!--Ne yazık--

Sizin acımalarınızın hiçbiri, Bayan Betty, ne diyeceğinizi biliyorum. Ama söyle bana, eğer
eğer yapabilirsen, Perşembe günü amcam Antony'nin yanına götürülmem kararlaştırıldı mı?

Bana verdiği sabrın karşılığını, ondan alabildiğim kadar bilgi alarak ödemeye razıydım.

Neden, Bayan, biraz uzağa oturdum (oturmamı mazur görün)
enfiye kutusu çok sertçe vuruldu, kapak açıldı ve
zarif bir parmak ve baş parmakla bir çimdik alındı, diğer üç parmak
gergin bir şekilde büküldü ve güzel bir hareketle--söylemeden edemeyeceğim ki, benim fikrime göre, kesinlikle Perşembe günü gideceksin; ve bu daha az aptalca değil,
genç hanımın FRANSIZCA söylediğini duydum.

İstesem de istemesem de, demek istiyorsun sanırım Bayan Betty?

Anladın, Bayan.

Peki ama, Betty, aniden kapı dışarı edilmeyi hiç istemiyorum.
Sence bir hafta daha kalmama izin verilemez mi?

Nasıl anlayabilirim, Hanım?

O Hanım. Betty, eğer istersen çok şey anlatabilirsin. Ama buradayım
ailemden herhangi birine yazmayı yasaklıyorum; hiçbiri artık yanıma yaklaşmayacak; hiçbiri onları görmeme izin vermeyecek: Burada bir hafta veya iki hafta daha kalma isteğimi nasıl bildireceğim?

Neden, Bayan, sanırım, eğer sen uysal bir tavır sergilersen, arkadaşların da uysal bir tavır sergiler. Ama iyilik bekler ve
hiç iyilik yapmaz mısın?

Akıllıca söylemişsin, Betty! Ama amcam Antony'nin yanına götürülmemin sonucunun ne olabileceğini kim bilebilir?

Kim bilir, Bayan!--Neden, herhangi biri sonucun ne olabileceğini tahmin edebilir.

Nasıl, Betty?

Nasıl! diye tekrarladı küstah kız, Neden, Bayan, kendi
ışığında duracaksın, şimdiye kadar yaptığın gibi: ve anne baban, iyi ebeveynlerin olması gerektiği gibi, itaat edilecek.

Bayan Betty, eğer sizin zorunluluklarınıza alışkın olmasaydım ve görevim sizin kehanet dolu bilgeliğiniz tarafından bana verilmeseydi, konuşma özgürlüğünüze bakmaya meyilli olurdum.

Öfkeli görünüyorsunuz, Bayan. Umarım yakışıksız bir özgürlük almam.

Eğer gerçekten öyle olmadığını düşünüyorsanız, cahilliğiniz, küstahlığınızdan daha çok acınacak bir şey. Keşke beni kendi başıma bıraksanız.

Genç hanımlar kendi görevlerinden
vazgeçtiklerinde, görevlerini yapan herkese kızmaları şaşırtıcı değildir.

Çok güzel bir söz, Bayan Betty! - Sizin düşüncenizde görevinizin ne olduğunu açıkça görüyorum ve bunu size öğretenlere minnettarım.

Herkes, Bayan, çok keskin sözleri soğukkanlı bir şekilde söyleyebildiğinizi ve yine de isim takmadığınızı fark ediyor, tıpkı bazı beyefendileri öfkeliyken tanıdığım gibi. Ama keşke 'Squire Solmes'in sizi görmesine izin verseydiniz: size 'Squire Lovelace' hakkında öyle hikayeler anlatırdı ki, kalbinizi sonsuza dek ona karşı
çevirirdiniz.

Ve bu üzücü hikayelerin herhangi bir ayrıntısını biliyor musunuz?

Gerçekten bilmiyorum; ama sanırım amcanız Antony'nin evinde hepsini duyacaksınız;
ve belki de duymak istediğinizden çok daha fazlasını.

İstediğimi duyayım, Bay Solmes'e karşı kararlıyım, hayatıma mal olsa bile.

Eğer öyleyseniz, Bayan, Tanrı size merhamet etsin! 'Squire Solmes'a yazdığın bu mektupla, ki ona çok değer veriyorlar, ve 'Squire Lovelace'a karşı duydukları antipatiyle, ki ondan nefret ediyorlar, sana karşı hiç sabırları
olmayacak.

Ne yapacaklar, Betty? Beni öldürmeyecekler mi? Ne yapacaklar?

Seni öldürecekler! Hayır!--Ama görevini yerine getirene kadar oradan kıpırdamana izin verilmeyecek. Ve sana burada olduğu gibi
kalem ve mürekkep verilmeyecek; onların fikrinde oldukları yerde bunları iyi kullanamazsın: burada da izin verilmeyecek, çünkü seni çok yakında amcanın yanına göndermeyi planlıyorlar. Kimsenin seni görmesine veya seninle yazışmasına
izin verilmeyecek. Daha fazla ne yapılacağını söyleyemem; ve yapabilsem bile, uygun olmayabilir. Ama tek bir sözle her şeyi önleyebilirsin: ve bunu yapmanı dilerim,
Hanımefendi. O zaman her şey kolay ve mutlu olurdu. Ve eğer fikrimi söylememe izin verirseniz, bir adamın neden bir diğerinden daha iyi olmadığını anlamıyorum: özellikle ayık bir adamın bir çapkın kadar iyi olmadığını.

Peki, Betty, dedim iç çekerek, tüm küstahlıkların boşa gidiyor. Ama
çok mutsuz bir yaratık olmaya mahkûm olduğumu görüyorum. Yine de onlara bir
talepte daha bulunmaya cesaret edeceğim.

Ve böylece, küstah yaratıktan ve kendimden bıkmış bir şekilde, dolabıma çekildim ve amcam Harlowe'a, yasağına rağmen, birkaç satır yazdım; eğer gitmek zorunda kalırsam, önümüzdeki perşembe günü kaçırılmaktan bir erteleme almak için. Ve bunu, eğer uyulursa, Bay Lovelace ile yaptığım randevuyu askıya alabilmek için yaptım; çünkü kalbim onunla buluşmaktan korkuyor; ve bu giderek daha da artıyor; nedenini bilmiyorum. Mektubun üst yazısına şu sözcükleri yazdım: 'Lütfen,
Sevgili Beyefendi, lütfen bunu okuyun.'

Yazdıklarımın bir kopyası şudur:

SALI ÖĞLEDEN SONRA.

SAYIN BEYEFENDİM,

Bunu bir kez sabırla dinleyin ve dilekçemin kabul edilmesini sağlayın.
Sadece, önümüzdeki Perşembe kadar erken bir zamanda aceleye getirilmemem için. Zavallı kız neden bu kadar ani ve utanç verici bir şekilde kapı dışarı ediliyor? Bana bir iki haftalık bir mola verin, efendim. O zaman diliminde hepinizin yumuşamasını umuyorum. Annem utanç verici çocuğunu görme korkusuyla kapısını kapatmak zorunda kalmayacak. Onun veya babamın huzuruna izinsiz girmeyi düşünmeye cesaret edemeyeceğim. Bir iki haftalık mola, onlar için sadece küçük bir iyilik, ancak
istediğim her şey reddedilecek; ancak bu benim
huzurum için en büyük öneme sahip. Bu yüzden bunu benim için sağlayın, sevgili efendim;
ve siz de fazlasıyla yardımcı olacaksınız

Görevli, ancak çok acı çeken yeğeniniz, CL. HARLOWE.

Bunu gönderdim: amcam gitmedi: ve şimdi aklına gelen
ekteki cevapta bana sorulan sorunun sonucunu öğrenmek için kalıyor.

Amcanıza gitmeniz kesin olarak önümüzdeki perşembe günü kararlaştırıldı. Yine de, Bay Solmes'in de desteğiyle, anneniz size izin verilmesi için o kadar güçlü bir şekilde yalvardı ki, bir koşulla gecikme talebiniz yerine getirilecek; iki hafta mı yoksa daha kısa bir süre mi olacağı size bağlı. Eğer bu koşulu reddederseniz, anneniz sizin için daha fazla
aracılık edeceğini ilan ediyor.--Bu iyiliği, sizin bize değil, size boyun eğmemize bağlıyorsunuz.

Bu koşul, Bay Solmes'in bir saatliğine, kardeşiniz, kız kardeşiniz veya amcanız Antony eşliğinde ziyaretine izin vermenizdir, hangisini isterseniz seçin.

Eğer uymazsanız, önümüzdeki perşembe günü, gitmeye hazır olsanız da olmasanız da, son zamanlarda size tuhaf bir şekilde
iğrenç gelmeye başlayan bir eve gidin. Bu nedenle doğrudan konuya girin. Kaçamak cevap yok. Gününüzü ve saatinizi söyleyin. Bay Solmes sizi ne yiyecek ne de içecek. Bakalım, herhangi bir konuda bize uyulacak mı, uyulmayacak mı.

JOHN HARLOWE.

*****

Çok kısa bir müzakerenin ardından, bu koşula uymaya karar verdim. Tek korktuğum, Bay Lovelace'ın istihbaratçısının ona bunu bildirmesi; ve bu konudaki endişelerinin onu umutsuz bir karar almaya yöneltmesi: özellikle de şimdi (burada bana daha fazla zaman verildiği için) ona muhtemelen çok emin olduğu görüşmeyi askıya alması için yazmayı düşünüyorum. Amcama aşağıdakileri gönderdim:

SAYIN EFENDİM,

Önerilen koşulun hangi amaca hizmet edebileceğini göremesem de, ona uyuyorum. Keşke benden beklenen her şeyi yapabilseydim. Eğer beyefendiyi kiminle birlikte göreceğimi söylemem gerekirse ve bu kişi annem değilse, bu vesileyle
onurlandırılmak istediğim kişi,
eğer isterse amcam olsun. Eğer günü söylemem gerekirse (uzun bir gün, sanırım, bana izin verilmeyecek), gelecek Salı olsun.

Saat, öğleden sonra dört. Yer ya sarmaşıklı yazlık ev,
ya da eskiden benim dememe izin verilen küçük salon.

Yine de, efendim, annemi bu vesileyle
bana varlığını bahşetmesi için ikna edin.

Ben, efendim, her zaman görev bilincinde olan CL. HARLOWE'um.

Az önce bir cevap gönderildi. Bu toplantıya karşı isteksizliğimin, uzak bir gün söylemem olduğunu düşündüm: ama buna uyacaklarını
beklemiyordum. İşte kazanılan bir hafta!

Cevap şu:

Uymanız iyi oldu. Sizden gelen her küçük görev örneğini en iyi şekilde değerlendirmeye hazırız. Yine de günü kötü bir gün olarak düşünmüş gibi görünüyorsunuz ve bu yüzden onu çok ertelediniz. Yine de bu size
verilmiştir, çünkü siz günün ardından bizim ondan önce küçümsediğimiz kadar cömert olursanız, zaman kaybetmenize gerek yoktur. Size tavsiyem, zihninizi
sertleştirmemeniz; veya kararınızı önceden almamanızdır. Bay Solmes, sizi görme düşüncesiyle, sizin onu görme düşüncelerinizden daha fazla korku ve hatta dehşete kapılır. Onun amacı sevgidir; sizinki nefret olmasın. Kardeşim Antony, ailenin dostuna iyi davranarak ona iyi davranmanızı
umarak orada bulunacaktır. Onu bu şekilde kullandığınızı görün. Annen uygun görürse orada bulunma iznine sahipti: ama diyor ki,
bin pound bile olsa,
onu önceden cesaretlendirmezsen,
cesaretlendirilmek istediği gibi cesaretlendirmezsen,
dedi. Sana şu anda vereceğim bir ipucu: Kalemini ve mürekkebini ihtiyatlı bir şekilde kullanman.
Bence nazik bir genç yaratık,
başkasının olması gerektiği halde,
bir adama yazmaya daha az hazır olmalı.

Umarım bu uyum daha fazlasını üretir ve
o zaman ailenin huzuru
sağlanır: Bu da
sevgi dolu amcan JOHN HARLOWE'un içtenlikle istediği şeydir.

Yüreklerimizin odaklandığı amaç için değilse,
bir daha yazmana gerek yok.

*****

Bu adam beni gördüğünde, benim onu ​​gördüğümden daha fazla
korkuyor!--Nasıl olabilir? Yarısı kadar bile olsa,
beni görmek istemezdi!--Sebebi sevgi!--Evet, kesinlikle! Kendine olan sevgisi! Başkasını bilmez;
çünkü bu ismi hak eden aşk, sevilen nesnenin tatminini kendi tatmininden daha çok arar. Bu terazide tartıldığında, bu adam ne büyük bir küfürdür!

Kararımı önceden almamak!--Bu tavsiye çok geç geldi.

Ama kalemimi dikkatli kullanmalıyım. Bunun, onların
bunu başardıkları gibi, kastettikleri anlamda, benim gücümün, diğerinin gücü kadar
dışında olduğundan şüpheliyim.

Ama bir adama, bir başkası için tasarlanmışken yazmak!--Ne kadar şok edici bir
ifade!

Bay Lovelace ile olan randevumdan pişmanlık duyarak, bana bu iyiliği bahşetmeden önce, böyle bir
mühlet kazanmışken, onu geri almakta bir an bile tereddüt etmediğime inanabilirsiniz. Buna göre, şunu yazdım: 'Onunla görüşmeyi, amaçladığım gibi, uygunsuz buldum: Bir keşiften kaçmamın riskliliği ve bundan kaynaklanabilecek kötülükler, böyle bir görüşmenin cevaplayabileceği hiçbir amaçla haklı gösterilemezdi: Sabah ve akşam havalarımı aldığımda, yolumu tıkayan belirli bir hizmetçi buldum, diğerlerinden daha fazla: Ona bir ailenin sırlarını ifşa edebilecek kişi, fırsat verilirse, bana veya ona, hizmet etmesi gereken kişilere ihanet edebilirdi: Kendimi hizmetçilerin insafına bırakacak kadar hatalı bir davranışa alışkın değildim: ve kendi görüşüne göre, benim görüşüme göre çok suçlu olan ve hiçbir amacın haklı gösteremeyeceği adımları atması gereken önlemler olduğu için üzgündüm: Arkadaşlarımla aramda bir krize doğru giden şeyler, bir görüşmenin hiçbir işe yaramayacağını; özellikle bu yazışmaların yürütüldüğü yöntemden şüphelenilmediği ve aklından geçen her şeyi yazabildiği için: bu durumda neyin uygun ve yerinde olduğuna karar verme özgürlüğüne sahip olmayı beklediğimi: özellikle de Bay Solmes'tan daha çok ölümü seçeceğimden emin olabileceği için.'

SALI GECESİ.

Mektubumu Bay Lovelace'a teslim ettim. İşler aleyhime görünse de, görüşmeyi reddettiğim için kendimden daha çok memnunum. Sanırım bu konuda biraz keyifsiz olacaktır: ancak fikrimi değiştirme özgürlüğünü kendime sakladığım için; ve bunun için içeride, dışarıda karar veremeyeceği nedenler olabileceğini hayal etmesi kolay olduğu için; kendi başlarına rızasını almaya yetecek kadar önemli olan önerdiklerimin dışında; Bu durumda, bana son mektubunun kalbinden yazıldığını gösterebilecek bir neşeyle, buna razı olmazsa, garip bulurum: Çünkü, eğer geçmişteki hatalarına gerçekten bu kadar çok ilgi duyuyorsa, iddia ettiği ve bir süredir iddia ettiği gibi, elbette, öfkesinin taşkınlığını bir ölçüde düzeltmesi gerekmez miydi? Benim anlayışıma göre, ıslahın ilk adımı, sıklıkla en büyük kötülüklerin ortaya çıktığı ani tutku fırtınalarını bastırmak ve hayal kırıklıklarına katlanmayı öğrenmektir. Öfkeli tutkular
yenilemiyorsa, kötü alışkanlıkların daha büyük bir ayartmayla birleşince daha güçlü hale getirdiği
kişiler üzerindeki kişinin gücü hakkında ne düşünebiliriz?

Lütfen canım, Bay Lovelace'ın Neale adlı yoksul köyünde kaldığı handa giydiği kılıklara göre, güvenilir bir yerden soruşturma yapma nezaketinde bulun. Eğer benim düşündüğüm gibiyse,
bir isme sahip olacak kadar önemli olduğunu hiç bilmiyordum; ayrıca
bir hanı olduğunu da.

Bize bu kadar yakın olmak zorunda olduğu için, orada çok fazla bulunmak zorunda olduğu için,
davranışları ve insanların onun hakkında ne düşündükleri hakkında biraz bilgi edinmekten mutluluk duyarım.
Bu kadar uzun bir süre boyunca, davranışlarıyla ya skandal yaratacak ya da
düzelme umudu verecektir. Lütfen canım, bu soruşturmada bana katlan. Bunun için bir sebebim var, eğer soruşturmanın sonucu onları ortaya çıkarmazsa, başka bir zaman öğreneceksiniz.

MEKTUP XX

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A ÇARŞAMBA SABAH DOKUZDA.

Sabah yürüyüşümden yeni döndüm ve dün gece bıraktığım mektubuma cevaben Bay Lovelace'dan bir mektup aldım. Yanında kalem, mürekkep ve kağıt olmalı; çünkü ormanda şu şekilde yazılmıştı: Bir dizinin üstünde, diğerinin yanında diz çökmüş.
Yazılı olana saygıdan değil, göreceğiniz gibi!

Bu adamları uzak tutmamız gerektiği konusunda erkenden talimat aldık. Gördüğüm kadarıyla, karşı koymaya isteksiz olan açık yürekli bir kalp, her zamankinden daha fazlasına boyun eğmek için kolayca içeri çekiliyor. Cesaretli bir ruhun kendisinden beklemeye cesaret ettiği şeye göre kendini yönetmeye çok yatkın. İyi huylu bir genç için, değer vermediği yerde olumsuz bir şey söylemek çok zordur.

Kalplerimiz, deneyim kazandıkça ve belki de kolay aptallığımız yüzünden acı çektikçe katılaşabilir ve büzülebilir: ve öyle olmalılar, yoksa dünyayla çok eşitsiz şartlarda oluruz.

Bu ciddi düşünceleri mazur görün. Bu adam beni içtenlikle üzdü. Görüyorum ki
yumuşaklığı bir sanattı: vahşilik ve evde çok alışkın olduğum bir mizaç, onda Doğa'dır. Hiçbir şey, sanırım,
onu asla affetmemi sağlayamaz; çünkü, kesinlikle, ihtiyatla verilen ve geri alınabilir bir beklentiye karşı sabırsızlanmasının iyi bir nedeni olamaz.--Onun yüzünden çok acı çektim; yine de, sanki ondan hakaretlere katlanmak zorundaymışım gibi muamele görmek--!

Ama burada mektubunu okumaktan memnun olacaksınız; onu ekleyeceğim.

ÖZLEM CLARISSA HARLOWE'A

AMAN TANRIM!

Şimdi benden ne olacak!--Bu hayal kırıklığını nasıl destekleyeceğim!--Yeni bir dava yok!--Bir dizinin üstünde, diğerinin yanında diz çökerek yazıyorum!--Ayaklarım gece yarısı şimdiye kadar yağan en
ağır çiylerin arasında dolaşırken uyuşmuş: peruk ve ketenim kırağıyla sırılsıklam
üzerlerinde eriyor!--Gün daha yeni doğuyor--Güneş henüz nefes vermek için doğmadı--Bir daha
asla
doğmasın!--Karanlık bir ruha şifa ve rahatlık getirmediği sürece! İlham ettiğin neşeye orantılı olarak (her zaman güzel vaat eden!)
benim acım da o oranda!

Ey sevgili yaratığım!--Ama senin mazeretlerin bile mazeretlerin itirafları değil mi? Ne yazdığımı bilmiyorum!--Yolunuzdaki o hizmetkar!* Cennetin yüce Tanrısı adına, o hizmetkar sizin yolunuza çıkmadı, çıkmaya cesaret edemedi, çıkamazdı!--Beni böylesine coşkulu bir beklentiden mahrum bırakmaktan hoşlanan o soğukkanlı ihtiyata lanet olsun!

* XIX. Mektup'a bakın.

Ve işler sizin ve arkadaşlarınızın arasında bir krize doğru mu gidiyor?--Bu, vaat edilen görüşmeyi beklemem, hatta beklemem için bir sebep değil mi?

Aklımdaki her şeyi yazabilir miyim, diyorsunuz?--İmkansız!--Aklımdaki ve düşüncelerimdeki şeylerin yüzde birini bile yazamam!

Ah! O titrek, değişken cinsiyet!--Ama Bayan Clarissa Harlowe--

Affedin beni, Madam!--Ne yazdığımı bilmiyorum!

Yine de, sizin vaadinizde ısrar etmeliyim - ya da başarısızlık için daha iyi mazeretler bulmaya tenezzül edeceksiniz - ya da bana, sizin sunduklarınızdan daha güçlü nedenlerin size dayatıldığına ikna edeceksiniz. --Bir kez verilen bir söz (bir kez düşünülerek verildikten sonra), yalnızca söz verilen kişi vazgeçebilir;
söz verene dayatılan çok belirgin bir zorunluluk durumları hariç, ki bu da onu yerine getirme gücü bırakmaz.

Bana verdiğin ilk söz! Hayat ve ölüm belki de buna bağlı - bana karşı kötülük yapmak için seninle birlikte götürülmeye karar verilen
barbarca yöntemlerden dolayı yüreğim umutsuzluğa kapılıyor!

Sen Solmes'tense ölümü tercih edersin. (Ruhum rekabeti nasıl da reddediyor!) Ey sevgili yaratığım, bunlar kelimelerden başka nedir? -Kimin
sözleri? -Tatlı ve her zaman sevimli -Ne? -Sözünü bozan -sana nasıl seslenmeliyim? -Bu iddiaya nasıl inanacağım, (sorundaki varsayılan görevin! Çok ateşli bir zulüm! -Bana karşı çok güçlü bir şekilde itiraf edilen nefret!)
sözünü bu kadar hafif bir şekilde feda etmenden sonra?

Eğer, canım hayatım! dikkatimin dağılmasını önlerdin, ya da en azından, dikkatim dağılmış sonuçları, vaat edilen umudu yenilerdin!--Kaderim gerçekten de
krizinde.

Affet beni, sevgili yaratık, affet beni!--Çok fazla
zihinsel sıkıntı içinde yazdığımı biliyorum!--Bunu, yeni doğan ışığın bana
ağır hayal kırıklığı yaşattığı anda yazıyorum.

Yazdıklarımı tekrar okumaya cesaret edemiyorum. Onu bırakmalıyım.
Size bu hayal kırıklığının
en büyük hayal kırıklığının bir ön hazırlığı olduğu yönündeki dikkatim dağılmış endişemi gösterebilir.--Burada başka bir kağıt olmadığı için,
istesem de, bu kasvetli noktada tekrar yazamam. (Kasvetli
ruhum; ve etrafımdaki tüm Doğa kasvetimden payını alıyor!)--Bu yüzden onu senin iyiliğine emanet ediyorum--Eğer onun coşkusu senin acımandan ziyade
hoşnutsuzluğunu uyandırıyorsa, tutkumu haksız yere incitiyorsun; ve ben daha fazla
aldatıcının kurbanı olmam için tasarlandığımı anlamaya hazırım! [Bana karşı sabırlı ol, sevgili yaratık!--Sadece Solmes ve
kardeşini kastediyorum.] Ama eğer, her zamanki cömertliğini sergilersen, mazur görür ve yeniden atarsan, hizmet ettiğini iddia ettiğin ve gerçeğin ve vaatlerin Tanrısı olan Tanrı seni hem korusun hem de kutsasın;
ve kendine ve umuda geri döndürsün,

Hep tapan, ama neredeyse umutsuz, LOVELACE!

Coppice'deki Ivy Cavern--Gün yeni yeni doğuyor.

*****

Bu cevabı vereceğim:

ÇARŞAMBA SABAHI.

Sizin sitemlerinizin bu kadar özgürce dile getirilmesine şaşırıyorum, Efendim. Rahatlığıma ve eğilimime karşı, size özel bir görüşme yapmam için baskı ve alay konusu oldum,
böyle meydan okunup azarlanacak mıyım ve cinsiyetim mi sorgulanacak, çünkü
fikrimi değiştirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm?--Randevuyu aldığımda kendime sakladığım bir özgürlük, dediğiniz gibi. Sabırsız ruhunuzun örneklerini başkalarına göstermek istemedim: yine de
bu yenisine sahip olabildiğim için mutlu olabilirim; bu da,
kendi aklımın emirlerini takip ettiğimde,
başkalarının akıllarına göre hareket etmem için beni ne kadar az bağışlayabildiğinizi gösteriyor. Bu aşırılıkta iki nedene göre hareket etmelisiniz. Biri benim rahatlığım; diğeri kendi küstahlığınız.
İlkini bulduğunuzu ve sonuncusunu da bu kadar çok gösterdiğinizi düşündüğünüzden,
bugünkü mektubunuzun, sizin
yaşadığınız veya sizin için çektiğiniz tüm sıkıntıları sonlandırmasını istememek ve arzulamamak için çok endişeliyim,

Alçakgönüllü hizmetkarınız, CL. HARLOWE.

*****

Sevgilim, ne zaman yazarsam veya konuşursam, kime olursa olsun, kendi kendime onayınızı vaat edebileceğime inanıyorum. Gerçekten de, bunu kullanmak için çok fazla sebep buluyorum, çünkü bana karşı davranışlarını uygun veya terbiyeli, doğru veya yanlış olana göre değil, benim huyumun neye dayanacağını düşündüklerine göre yöneten insanlarla uğraşmak zorundayım. Çok yakın zamana kadar, benimkiler için övgü aldım; ama bu övgüyü onlara geri verme fırsatı vermeyenler tarafından her zaman yapıldı. Bazı insanlar, sanki bir tarafın hoşgörüsünün, benim ve onlar arasında iyi geçinmek için kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi davrandılar; ve bu durumda, bu yükümlülüğü üstlenmektense, bunu borçlu olmaya özen gösterdiler. Bana, kızgınlığın benim mizacımda doğal olmadığını ve bu nedenle yakında yatışması gerektiğini ima ettin: İlişkilerimle ilgili olarak böyle olabilir; ama Bay Lovelace'a karşı değil, seni temin ederim.

ÇARŞAMBA ÖĞLEN, 29 MART.

Ne yapabileceğimiz konusunda her zaman cevap veremeyiz: ama seni ikna etmek için, Bay Lovelace'a karşı yukarıdaki kararımı koruyabileceğime, mektubum ne kadar öfkeli olursa olsun ve yazılalı üç saat olmasına rağmen, seni temin ederim ki, pişman değilim; yumuşatmayacağım da, geri alınmadığını görsem de.
Ve yine de daha önce öfkeyle yaptığım hiçbir şeyde, yarım saat içinde pişman olmadım; ve o zamandan daha kısa bir sürede kendime, haklı mıyım haksız mıyım diye sormadım.

Salı gününe kadar olan bu molada, etrafıma bakmak için biraz zamanım var,
diyebilirim ki, ne yapmam gerektiğini ve ne yapabileceğimi düşünmek için. Ve Bay Lovelace'ın küstahlığı beni kendi evime gönderecek. Bay Solmes'a olan nefretimi yenebileceğimi düşünmüyorum. Eminim yenemem. Ama, Bay Lovelace'la kesin olarak bağlarımı koparırsam ve arkadaşlarıma bunun ikna edici kanıtlarını verirsem, kim bilir, beni tekrar kendi lehlerine çevirecekler ve diğer adamla ilgili görüşlerinin yavaş yavaş değişmesine izin verecekler mi? - Ya da, en azından, kuzenim Morden gelene kadar güvende olabilirim: Sanırım ona yazacağım; ve daha ziyade, Bay Lovelace'ın bana temin ettiği gibi, arkadaşlarımın sorunun kendi taraflarını düzeltmek için ona yazdıklarını. Ama, tüm cesaretime rağmen, önümüzdeki Salı günü ve kararlılığımın ne gibi sonuçlar doğurabileceği konusunda aşırı derecede endişeliyim; çünkü kararlı olacağımdan eminim. Bana söylendiğine göre, beni kararlaştırdıkları şeye uymaya ikna etmek için her yolu denemeye kararlılar. Ve beni yapmaya zorladıklarından kaçınmak için elimden gelen her şeyi yapmaya kararlıyım. Ebeveynler ve çocuklar arasında korkunç bir çekişme!--Her biri, sonucu ne olursa olsun, diğerini mazeretsiz bırakmayı umuyor.

Ne yapabilirim? Bana tavsiyede bulun, canım. Bir yerlerde garip bir şekilde yanlış bir şey var! Şimdiye kadar en hoşgörülü olan ebeveynleri, bir çocuğun gözünde zalim gösteriyor; ve bu birkaç haftaya kadar, istisnasız bir şekilde görev bilincinde olduğunu
düşünen bir kız, onların yargısına göre, bir asi!--Ah! Benim
hırslı ve şiddet yanlısı kardeşim! İkisine de ne cevap vermesi gerekebilir ki!

Lütfen hatırla, canım, son iyiliğinin Cumartesi gününe ait olduğunu. Bugün Çarşamba: ve o zamandan beri hiçbiri benden alınmadı. Senden tavsiye istememe izin verme. Durumum son derece
zor.--Ama eminim ki beni hala seviyorsun: ve bu yüzden daha az değil. Elveda, sevgili dostum.

CL. HARLOWE.

MEKTUP XXI

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A PERŞEMBE SABAHI, ŞAFAK, 30 MART

Bir kaza, ihmalkarlık değil, sessizliğime sebep oldu.

Annem, eski mektuplarımdan birinde bahsettiğim ve onu görmek için son derece istekli olan kuzeni Larkin tarafından Pazar gecesi çağrıldı.

Bu zavallı kadın her zaman ölümden korkardı ve iradesini oluşturmanın onun şüphesiz bir habercisi olduğunu
düşünen o zayıf insanlardan biriydi.

Gerekli işe zorlandığında her zaman, bunu başardığında, uzun süre
yaşayamayacağını söylerdi; ve, insan düşünürdü ki,
sözlerini kanıtlama yükümlülüğü altında olduğunu hayal etti: çünkü, uzun süredir yataktan çıkmıştı ve bir şekilde, daha önce bitkin düşmüştü, yine de
kendini daha iyi sanıyordu, ta ki başarmaya ikna olana kadar: ve o andan itibaren,
önceden tahmin ettiği şeyleri hatırlayarak (korkuları, korktuğu şeye yardımcı olarak, özellikle çiçek hastalığında olduğu gibi,
kötüleşti; ve bir keresinde iradesini yakmayı kafasına koymuştu, bunun üzerine daha iyi olma umuduyla.

Anneme, doktorların onu teslim ettiğini haber verdi: ama
onu görene kadar ölemeyeceğini. Anneme, eğer iyileşmek için bir şans istiyorsa, bu nedenle gitmemesi gerektiğini söyledim. Ama gidecekti; ve daha kötüsü, beni de kendisiyle gitmeye zorlayacaktı; ve, bir saat önceden uyarıldığında; çünkü o sabah erkenden kalkıp, gece tekrar dönmeye karar verene kadar bana bundan hiç bahsetmedi. Tartışma için daha fazla zaman olsaydı, gitmezdim; ama olduğu gibi, ona itaat etmeye hazırlığımın, bir şekilde, emrine eşlik etmesi gerektiği gibi bir zorunluluk vardı. -Böylesine ciddi bir durumda, bu kadar uç bir emir! Ve bunu temsil ettim: ama hiçbir işe yaramadı:
Dünyada hiç bu kadar çelişkili bir kız olmamıştı--Benim bilgeliğim
onu her zaman aptal yaptı!--Ama bu sefer, uygun veya uygunsuz, mecbur kalacaktı.

Annemin bu ani kaprisini açıklamanın tek bir yolu var; ve o da şuydu--Bay Hickman'ın ona eşlik etme teklifini kabul etmeyi düşünüyordu:--ve gerçekten inanıyorum ki [keşke bundan tamamen emin olsaydım]
onu benimle birlikte olmaya ikna etmeyi düşünüyordu--bildiğim kadarıyla, beni daha kötü şeylerden uzak tutmak için.

Çünkü, inanır mısın? - sen hayatta olduğun kadar eminsin, en sevdiği Hickman için korkuyor, çünkü senin Lovelace'in, çok
kazara olsa da, son kez aynı yerdeyken, beni uzun süre ziyaret etmesinden dolayı. Umarım canım, sen de kıskanmıyorsundur. Ama gerçekten de, ara sıra, Hickman'ın hak edemeyeceği övgülerle beni kızdırdığında, karşılığında Lovelace'in diğerinin asla sahip olamayacağı niteliklerini ve kişiliklerini övmeye düşüyorum. Gerçekten de, birazcık kızdırmayı seviyorum, bunu yapıyorum. - Annemin kızı - demek isterdim.

Bildiğin gibi, o da benim kadar tutkulu, bu yüzden, bu durumlarda genellikle
ayrıldığımızı
söylediğinde şaşırmayacaksın. Uzun vadede benden kaçıyor. Önce onu terk etmem benim için göreve aykırı olurdu - ve sonra
yazışmalarımızı sürdürme fırsatı yakalarım.

Çünkü, şimdi gevezelik ediyorum, sana söyleyeyim, o pek hoşlanmıyor
--iki nedenden dolayı, inanıyorum:--Birincisi, aramızda olup biten her şeyi ona göstermiyorum; diğeri, senin zihnini
görev denilen şeye karşı sertleştirdiğimi düşünüyor. Ve onunla, evde bir sebepten dolayı, bir kereden fazla ima ettiğim gibi, ebeveynler yanlış yapamaz; çocuklar
karşı çıkamaz ve haklı olamaz. Bu beni ara sıra bir saat çalmaya zorluyor, diyebilirim, ve ona nasıl çalıştığımı bildirmemeye.

Yazdıklarımdan, böyle mantıksız bir annelik otoritesine uymaya
ne kadar karşı olduğumu tahmin edebilirsin. Ama bu bir görev sınavı haline geldi; bu yüzden, haklı olduğum konusunda tam bir inançla da olsa, boyun eğmek zorunda kaldım.

Bu durumlarda her zaman senin sitemlerini duyuyorum: son mektuplarında
her zamankinden daha güçlü. İyi bir sebep, diyeceksiniz, çünkü her zamankinden daha fazla hak edilmiş. Düzeltmeniz için size çok teşekkür ediyorum. Düzeltmeyi umuyorum. Ama şunu söylememe izin verin, hak edilmiş olsun veya olmasın, çizgileriniz beni daha derinden, daha duyarlı hale getirdi - ama
bu başka bir zaman.

Yaşlı kadının evine varmamız pazartesi öğleden sonraydı. O
çılgın, gösterişçi adam [kimden bahsettiğimi biliyorsunuz] bizi iki saat bekletti ve ben de sevmediğim bir yolculuğa çıktım! sadece
evine biraz daha gösterişli bir görünüm kazandırmak için; eyerini aceleyle giydirmişti, onu güzel göstermek için, sevgili Madam Howe'a ve onun güzel kızına eşlik etmek için. Ona, sanırım, bu davadaki çifte ciddiyetin (ölmekte olan bir kadını ziyaret etme ve kendi yüzünün ciddiyeti) ona bir
cenaze levazımatçısı görünümü vereceğinden korktuğunu söyledim; bundan kaçınmak için, o kadar kötü bir aşırılığa düştü ki,
bir şarlatan olarak algılanacağından şüphe ettim.

Adam şaşkına dönmüştü. Bunu, sanki vicdanı
bu sözün adaletine onay vermiş gibi güçlü bir şekilde karşıladı: aksi takdirde
daha iyi dayanırdı; çünkü bu tür muameleye yeterince alışkındı.
Ağlayacağını
düşündüm. Daha önce, sözleşmenin bu tarafında,
çok uysal bir yaratık gibi göründüğünü gözlemlemiştim. Ve bundan sonra belki de ondan hoşlansam da,
şimdi kalbimde biraz ondan nefret etmekten kendimi alamıyorum. Sanırım canım, hepimiz
böbürlenen adamlarını en çok severiz; böbürlenmeyi yönlendirebilir ve
istediğimiz zaman ve kime istersek ona kükremesini sağlayabiliriz.

Zavallı adam anneme baktı. O kadar öfkeliydi ki (bu konudaki tavırlarım ve yolculuğa karşı çıkmam, hepsi yardımcı oldu) yolun yarısına kadar benimle konuşmadı. Ve konuştuğunda, keşke seni
getirmeseydim! Küçümsemenin ne olduğunu bilmiyorsun. Bu benim hatam,
Bay Hickman'ın değil, senin bu kadar iraden dışında burada olman.
Sizin
arabanın bu tarafına hiç gözünüz yok mu?

Ve sonra her zaman olduğu gibi ondan daha iyi durumdaydı, benden daha kötü durumda olmasına rağmen: çünkü, Şimdi nasılsınız, efendim? Ve şimdi nasılsınız,
Bay Hickman? arabanın bir bu tarafında, bir diğer tarafında dolaşırken,
bana sert bir bakış atarak; başı yarı yarıya arabanın dışında, nazikçe
gülümseyerek, sanki kendisi de iki hafta evli olan adamla: ben
her zaman, dürüst adamın olmadığı, uzakta yaşlı Robin'in, alaca
Keffel'inde olduğu arabanın yanında kendimi eğlendirecek bir şeyler
gördüm.

Derler ki, kur yapma günlerimiz en iyi günlerimizdir. İyilik kur yapmayı
yok eder. Mesafe onu artırır. Özü mesafedir. Ve, bu zavallı adamların bir gülümsemeyle
ne kadar tanıdık hale geldiğini, kaşlarımızı çattığımızda
ne kadar hayrete düştüklerini görmek; kim onları uzaklaştırmaz ki? Kim kısa ömürlü bir
güçten hoşlanmaz ki?

Bunun için beni hiç azarlama, canım. Doğada var. Elimde değil.
Hayır, aslında, onu seviyorum ve ona yardım etmek istemiyorum. Bu yüzden, bu konuda
ağırbaşlılığınızı esirgemeyin, yalvarıyorum. Mükemmel bir
karakter için yaratılmadım. Adam buna katlanacak. Ve senin ne umurunda? Annem
onun çektiği her şeyi abartıyor: Ve eğer kendini mutsuz hissediyorsa,
asla başka türlü olmamalı.

O zaman, sizce, bizim
geçit töreni için yemeğimizi kaybetmemize neden olacak bir asık suratlılık krizini hak etmiyor muydu, çünkü annem bu kadar kısa bir yolculukta
yakalamaz ve o gece geri dönme fırsatını
kaybetmezdi, yaşlı kadının durumu buna izin verseydi?
Annemin zavallı kızıyla birlikte tüm yol boyunca sarhoş olmasının sebebi olmaktan bahsetmiyorum bile.

İndiğimizde ona bir kez daha vurdum; ama çok azdı.
Yine de tavır ve hava, (benim niyet ettiğim gibi) bu kusuru telafi ediyordu. Annemin eli nazikçe onun eline kondu,
tamamen gelin gibi; ve bir başkasıyla Şimdi nasılsınız, efendim?--Bütün dolgun
kasları hareket halindeydi ve bana resmi avucunu uzattığında, çifte bir özen ve dalkavukluk
tüm formunu kıpırdatıyordu.
Annem, ben küçük bir kızken, her zaman başımı kaldırmamı söylerdi. Tam o sırada
emri aklıma geldi ve görevime sadık kaldım--Başımı hiç bu kadar
yukarı kaldırmamıştım. Küstah bir bakışla ve reddeden bir elle, yarı
serçe--Yardıma ihtiyacım yok, efendim!--Yoluma çıkıyorsunuz.

Tekerlekler üzerindeymiş gibi geri koştu; aşırı derecede utanmış bir yüzle:
Çok nazik dokunuşu,
kendisi kadar çok elim ve ayağım olduğunu ilan ederek takip etmeyi başka şekilde düşünmüştüm. Ama bu, ona, umarım tahmin etme cüretini göstermediği
sonraki haberle ilgili bir parça haber vermek olurdu.

*****

Zavallı kadını, düşündüğümüz gibi, son anda bulduk. Daha
erken gelseydik, o gece istediğimiz gibi kaçamazdık. Görüyorsunuz ya, adamı
mazur görmekten yanayım; ama yine de, sizi temin ederim, ona karşı koşullu bir sevgim bile yok. Annem gecenin çoğunda oturdu, her saatin zavallı kuzeninin
son saati olacağını bekledi.
Saat ikiye kadar ona katlandım.

Daha önce yetişkin bir insanda ölümün yaklaştığını hiç görmemiştim; ve
çok
şok olmuştum. Sağlıklı biri için ölüm çok korkunç bir şeydir. Kişinin çektiklerine acıyoruz: ve bir gün benzer şekilde
çekeceğimiz acılara kendimize acıyoruz; ve bu yüzden iki kat daha fazla etkileniyoruz.

Salı sabahı on bire kadar dayandı. Anneme, ona bir vasi bıraktığını ve o ve benim yüzükleri ve yas tuttuğumuzu söylediği için;
bütün gün vasiyetname işleriyle uğraştık [bu arada, kuzenim Jenny Fynnett'in de geçimini güzelce sağladık], bu yüzden dönüş yolculuğumuza çıkmamız Çarşamba sabahının erken saatlerini buldu. Doğru, öğlene doğru eve vardık (kalacak yerimiz yoktu): ama
Robin'i atından inmeden önce göndermiş olsam da (bana aynı Çarşamba öğlenine kadar
bir paket dolusu getirdi), itiraf etmeliyim ki, yaşlı kadının zor ölümü karşısında gerçekten çok
yorgun ve şoktaydım; annem de (bu dünyadan hoşlanmamak için hiçbir nedeni olmayan) aynı olaydan
rahatsızdı; Robin'in o gece dönmesi için
yeterince zaman ayırıp yazmaya başlayamadım.

Ama ruhlarımı harekete geçirip, annem de iyi bir gece geçirmiş olarak,
şafakla birlikte kalkıp bunu yazdım ve kahvaltınızın havalandırılması için
yeterince zaman ayırdım; böylece heyecanınız mümkün olduğunca kısa
olsun.

*****

Yakında bunu bir başkasıyla takip edeceğim. Lovelace'ın hanında nasıl davrandığını
öğrenmesi için doğrudan birini işe alacağım. Böylesine meşgul bir ruh
izlenebilir olmalı.

Ama belki de canım, şu anda ona veya işlerine karşı ilgisizsin; çünkü bu istek seni ölümcül bir şekilde gücendirmeden önce yapılmıştı.
Yine de, soruşturma yapılmasını sağlayacağım. Sonuç, çok muhtemeldir ki,
şu anki affedilmez mizacını teyit etmekte işe yarayacaktır.--Ve yine de, zavallı adam [senin için ona acımalı mıyım canım?]
dünyadaki herhangi bir insanın alabileceği en büyük nimetten mahrum kalırsa ve
ki çok az liyakatle arzulamaya cüret ederse;
büyük riskler almış olacak; şiddetli soğuk algınlığına yakalanmış olacak; ateşleri göze almış olacak; en büyük aşağılanmalara katlanmış olacak; gökyüzünün sertliklerine göğüs germiş olacak ve bunların hepsini
--hiçbir şey için!--Bu senin cömertliğini (başka bir şey değilse bile)
onun lehine çevirmez mi!--Zavallı Bay Lovelace--!

Ne bir çarpıntıya ne de yarım bir çarpıntıya sebep olurum; hiçbir duyarlılık parıltısı,
şimşek gibi
darbe gibi, ve hemen daha önce hiç kimsenin böyle bir örnek veremeyeceği bir takdirle bastırılmış--vermem, diyorum; ve yine de, senin kendine karşı böyle bir denemen için, arkadaşında
utanmazca bir alaycılık taşması olarak değil, para
alanların sese göre şüpheli bir gineyi denemesi gibi, böyle bir varsayımda bulunmama izin ver,
tekrarlayarak seni dinleyeyim, zavallı Bay Lovelace!

Ve şimdi, canım, senin durumun nasıl? Annemin Bay Hickman'a söylediği gibi,
küstah kızı onu üzgün gösterdiğinde, sen şimdi ne yapıyorsun?

MEKTUP XXII

BAY HICKMAN, BAYAN'A HOWE ÇARŞAMBA, 29 MART.

HANIMEFENDİ,

Sevgili kızınızın sevgisinden bir pay almamın
imkansız olduğu endişemi kalem ve mürekkeple tekrarlamak zorunda olduğumu düşünmekten sonsuz bir üzüntü duyuyorum. Ah, keşke herkes, kendim ve hatta hizmetkarlarımız için bile, ona olan sevgim ve gayretlerim,
onun beni, sizin onayınızı alan ve dünyadaki tüm kadınlardan
çok
sevgili bir adama layık olduğu muameleden ziyade, onun
[affedin, hanımefendi, bu zor kelimeyi!] hor görmesine yol açıyor olsaydı!

Bay Solmes'un gerçekten hayranlık uyandıran Bayan Clarissa Harlowe'a yaptığı gibi, Bayan Howe'un
hoşnutsuzluğuna hitap etmeye devam edebilseydim, tutkumun değerinden şüphe edilebilirdi. Yine de bu kesinti bana nelere mal olmayacak!

Yine de, sevgili, en değerli Hanımefendi, Pazartesi gecesi Bayan Larkin'in evinde, yüreğim kederle doluyken, size söylediğim şeyi tekrarlamama izin verin. O günkü muamelenin, Bayan Howe'un gönüllü iltifatının nesnesi olmadığımı ve asla olamayacağımı bana kanıtlamasını istemedim. Bir hanımefendinin, bir sevgili olarak hor gördüğü bir adamı, bir koca olarak takdir etmesi için ne umut olabilir? Böyle birinin her yardımseverlik eylemi, erkeksi olmayan bir uysallık olarak yorumlanmayacak ve onu daha fazla küçümsemeye hak kazandırmayacak mı? Kalbim dolu: Bayan Howe'un bana olan muamelesinin ne eğitimine ne de ince zekasına hiçbir şekilde itibar etmediğini söylersem beni affedin. O halde, beni takdir edemediği çok açık; ve, mükemmel Bayan Clarissa Harlowe'un haklı olarak gözlemlediğini duyduğuma göre,
sevgi gönüllü bir tutku değildir; sevgili kızımızı, ona bu kadar düşkün bir annenin hoşnutsuzluğuna maruz bırakmak cömertlik olmaz mıydı; ve siz, Madam, benim lehime çıkar sağlayacak kadar iyiyken, huzursuzluğa? Ve, neden, en sonunda, bana karşı nazik ilginiz sayesinde başaracağımdan emin olsam, ruhumun en sevdiğini mutsuz etmek isteyeyim; çünkü mutluluğumuz karşılıklı olmalı,
ya da her ikimiz için de yaşam boyu sefalet?

En iyi dileklerim sevgili, her zaman sevgili hanımefendiye sonsuza dek eşlik edecek! Düğünü mutlu olsun! Eğer sevgisiyle onurlandırabileceği adamla evlenirse, öyle olmalı. Yine de şunu söyleyeceğim ki, kim mutlu, üç kere mutlu adam olursa olsun, onu benimkinden daha ateşli ve daha samimi bir tutkuyla sevemez.

Sevgili Hanımefendi, tamamen umutsuz olarak sonlandırmak zorunda olduğum bir konuşmada küstahlığımın tek desteği olan bir ayrıcalık için en minnettar teşekkürlerimi kabul edin. Tamamen güvendiğim (ve kendi değerlerime değil) bir ayrıcalık; ancak, gördüğüm kadarıyla, bana hiçbir faydası olmayacak. Hayatımın son saatine kadar, sizin iyiliğinizin, tavsiyenizin, yenilmez bir nefret gibi görünen şeyi yenmek için yeterli ağırlıkta olduğunu düşünmekten zevk alacağım, insanların en mutlusu olurdum.

Sevgili Hanımefendi, dokunulmaz bir saygıyla, her zaman minnettar ve sadık mütevazı hizmetkarınız CHARLES HICKMAN'ı anıyorum.

MEKTUP XXIII

BAYAN HOWE, CHARLES HICKMAN'A, ESQ. PERŞEMBE, 30 MART.

Bay Hickman, ama söylemeden edemeyeceğim, Nancy'den memnun olmamanız için sebepleriniz var, keyifsiz olmanız için, Nancy'den hoşlanmamanız için, ama, yemin ederim; ama
gerçekten--Ne söyleyeceğim?--Yine de şunu söyleyeceğim, siz iyi genç beyefendiler bizim cinsiyetimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Size söyleyeyim mi--ama neden söyleyeyim? Ve yine de söyleyeceğim ki, eğer Nancy sizin hakkınızda iyi düşünmüyorsa, size bu kadar cömert davranamayacak kadar cömerttir.--Sizce, aklında sizin için olumlu bir şey yoksa, sizi görmeyeceğini ve
sizi her zaman görmeyi reddedeceğini söyleyecek kadar cesareti yok mu?--Aman Tanrım! Bunu size yirmi yirmi kez sözlü olarak ima ettiğim halde, bunları yazılı olarak söylemek zorundayım!

Ama eğer bu kadar kayıtsızsanız, Bay Hickman--eğer onun
ürkek
numaraları için ondan ayrılabileceğinizi düşünüyorsanız--eğer benim çıkarım sizin lehinizeyse--Neden, Bay Hickman, size söylemeliyim ki Nancy'me katlanmaya değer. Eğer
aptal
olursa--bu ne yüzünden?--Zekâsı yüzünden değil mi? Size söyleyeyim, Beyefendi, zahmet olmadan rahatlığa sahip olamazsınız.
Hangi işçi keskin bir aletle çalışmayı sevmez? Ama
keskin bir aletten daha fazla tehlike
yok mudur? Ve hangi işçi
parmaklarını kesebileceği için keskin bir aleti
atıp atar? Zekâ
keskin bir alete benzetilebilir. Ve zekâda çok hoş bir şey var, size söyleyeyim. Sık sık ve sık onun bana doğru
dönen kemerlerine gülümsemek zorunda kaldım, oysa onlar için onu dövebilirdim. Ve, lütfen, ondan çok şey
çekmiyor muyum?--Ve neden? Çünkü onu seviyorum. Ve
kendi sevginizle ona olan sevginizi yargılamamı istemez misiniz? Ve ona katlanmaz mısınız?--Siz de onu (başka bir tür sevgiyle de olsa?) benim kadar sevmiyor musunuz? Sizi temin ederim, efendim, eğer sizin sevmediğinizi düşünseydim--Peki, ama siz sevmediğiniz ortada!--Ve siz sevmediğiniz ortada mı?--Peki, o zaman, en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmalısınız.

Siz tutkunuzun değerinden şüphe edilebilir, diyorsunuz, eğer Bay Solmes gibi--saçma-saçma!--Neden, siz huysuz bir adamsınız, bence!--Nancy, Bayan Clary Harlowe'un Bay Solmes'a gösterdiği gibi, size karşı iğrenmesinde bu kadar açık mıydı?--Nancy, size istediğiniz kadar sevgi göstermese bile, sizden daha çok bir erkeği seviyor mu?--Eğer sevseydi, söyleyeyim, bunu hepimize duyururdu. --Ne kadar da boş karşılaştırmalar!

Ama belki de yorgunsunuzdur. Başka birini görmüş olabilirsiniz--belki de o neşeli zavallı Bay Lovelace ile metresinizi değiştirmek isteyebilirsiniz. Ayrıca, o durumda Nancy sevgili değiştirmekten
üzgün olmayabilir--Gerçekten hayranlık uyandıran Bayan Clarissa Harlowe!--İyi
bir eksiklik!--ama dikkat edin, Bay Hickman, yaşayan hiçbir kadını övmeyin, bırakın kendi metresinizden daha hayranlık uyandırıcı ve mükemmel olsun. Hiçbir kibar adam bunu yapmaz, kesinlikle. Ve ayrıca, onun veya benim öfkenizin ciddi olduğunu düşünmemenize de dikkat edin--sadece öfke olarak olsa bile--Nancy'nin sizin ona olan sevginizi ilan ettiğiniz kadar seviyorsanız, ondan bu kadar kolay ayrılabileceğinizi bilmesi için bin pound bile vermezdim. Emin ol, eğer kesin olarak kararlı değilsen, bu mektubunun içeriğini kendi kalbine fısıldama, diyebilirim.

Sana olan muamelesi, ne eğitimine ne de ince zekasına hiçbir itibar kazandırmıyor, diyorsun. Gerçekten çok samimi! Yine de, ben öyle diyorum. Ama onunki seninkinden daha büyük bir utanç değil mi? Sana temin edebilirim ki, herkes onu suçluyor. Ve neden onu suçluyorlar? - Neden? Çünkü senin onun
ellerinden daha iyi muameleyi hak ettiğini düşünüyorlar: Ve bu senin itibarın değil mi?
Sana kim acıyor ve onu suçluyor? Senin de gözlemlediğin gibi, onun ürkek tavırlarını gören hizmetçiler sana saygısızlık mı ediyor? Böyle zamanlarda senin için endişeli görünmüyorlar mı? O zaman sana olan saygılarında ve hizmetlerinde iki kat daha resmi değiller mi? - Memnuniyetle gözlemledim ki öyleler.

Ama belki de evlendiğinde evcil olarak düşünüleceğinden korkuyorsun. Yeterince erkeksi olmayacağınızı garanti ediyorum!--Ve bu zavallı Bay Howe'un korkusuydu. Ve bu yüce korku ikimize de çok çektirdi, Tanrı bilir!--Gerekenden çok daha fazlasına, eminim:--ve katlanmayı ve tahammül etmeyi bilseydi olması gerekenden de fazlaydı; en çok
aklı olduğunu iddia edenlerin görevi olduğu gibi--Ve lütfen, hangisinin daha çok aklı olması gerekirdi, kadın mı yoksa erkek mi?

Peki, efendim, ve şimdi geriye ne kaldı, eğer Nancy'yi gerçekten söylediğiniz kadar seviyorsanız?--Neden, bunu size bırakıyorum. İsterseniz, sabah benimle kahvaltıya gelebilirsiniz. Ama ne dolu bir kalple, ne de kin dolu bakışlarla, size tavsiyem; eğer buna cesaret edebilirseniz. Ben, kışkırtıldığımda, bunu birçok kez kocamla yaptım, ama kızımla hiçbir şey elde edemedim: siz daha da azını elde edeceksiniz. Bunlardan, gözleminiz için, size tavsiyede bulunmayı uygun buldum. Arkadaşınız Anabella Howe'dan.

MEKTUP XXIV

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A PERŞEMBE SABAH.

Şimdi son iyiliğinize biraz değineceğim. Ama sizinle bu kadar
geri kaldığım için, kısa olmalıyım.

Öncelikle, sizin azarlamalarınıza gelince, kendimi
konumun o kısmından
bu şekilde kurtaracağım. Sizce, ara sıra, ara sıra, bana azarlama şeklinizi takdir ettiğimde ve sizi onlar için daha çok sevdiğimde, onları hak etmekten kaçınmam
mümkün müdür? Ve
bunları vermeye bu kadar hakkın varken? Çünkü akrabalarınız, çok sayıda insanı yüzlerine karşı koruyacak birkaç kişi bulmadıkça, sizin
hangi kusurunuz olabilir ki?--Ama bu konuda onlar benim için, sizin için
o kadar kraldırlar; çünkü şunu iddia edebilirim ki,
Mektuplarınızı okuyan ve sizin haklı olduğunuzu söyleyen herhangi biri,
benimkileri okuduğunda,
beni tamamen yanlış yaptığım için mahkûm etmezdi.

Babanızın evinden ayrılmama kararınız doğru --eğer orada kalabilir ve Solmes'in karısı olmaktan kaçınabilirseniz.

Sanırım Solmes'in mektubuna, benim cevaplamam gerektiği gibi cevap verdiniz.
--Bunun doğru olduğunu söyleyerek, hem bana hem de kendinize iltifat etmeyecek misiniz?

Amcanıza ve diğerlerine yazdığınız mektuplarda, yapmanız gereken her şeyi yaptınız. Sonuç ne olursa olsun, bundan tamamen
sorumsuzsunuz.
Mal varlığınızı bırakmayı teklif etmek!--Ben bunu yapmazdım!
Görüyorsunuz, bu teklif onları sersemletti: Bunu düşünmek için zaman harcadılar.
Bu zaman içinde kalbimi sızlattılar. Sözünüze inanacaklarından korkmuştum: ve bu yüzden, utanç ve Lovelace korkusu olmasa,
bunu yapacaklarını söyleyebilirim. Siz onlar için fazla asilsiniz. Tekrar ediyorum, bu
benim yapmayacağım bir teklif. Sizden ricam, canım, asla
bu günaha tekrar düşmemeniz.

Size karşı tutumlarının ve Lovelace'ın aynı anda aldığı mektupta size karşı farklı muamelesinin,
beni onun için kurtuluştan uzak hale getireceğini özgürce kabul ediyorum. Duce, adamı, karakterine ve ahlakına fazla önem vermediği için alacaktı,
çünkü CLARISSA gibi zulüm görmüş biri için böyle bir adımı tamamen haklı çıkaracaktı!

* XVIII. Mektup'a bakın.

Onunla randevunuza şaşırmıyorum. Bu konunun bir kısmına daha sonra değinebilirim.

Dua edin--dua edin--şimdi sizden rica ediyorum, sevgili dostum, Betty Banes'inizi bana göndermeyi bir yolunu bulun!--Coventry Yasası kadınları da kapsıyor mu, biliyor musunuz?--En azından yapacağım şey, onu iyice ıslatılmış ve en derin at havuzuna
sürüklenmiş olarak eve göndermek olacak. Eğer onu buraya getirirsem,
kurtuluşunun yıldönümünü yaşadığı sürece kutlayacağını taahhüt edeceğim.

Lovelace'ın küstahça cevabına şaşırmıyorum, gerçekten de küstahça.* Eğer sizi
gerektiği gibi seviyorsa, bu kadar büyük bir hayal kırıklığından dolayı öfkelenmiş olmalı.
Sanırım, bu adam öfkesini göstermemiş olsaydı, iğrenç bir ikiyüzlü olurdu. Özellikle bu tür bir hayal kırıklığında, onun böyle bir Hristiyan mizaç hakimiyetine dair beklentileriniz, onun yapısındaki bir adam için neredeyse yarım yüzyıl daha erken. Ama yine de, kızgınlığınız için sizi suçlamaktan çok uzağım.

* XX. Mektup'a bakın.

Bu meselenin sizinle onun arasında nasıl biteceğini bilmek için sabırsızlanıyorum. Ama aranızda son zamanlarda birkaç santimlik bir tuğla duvar var; ve şimdi böyle
dağlar?--Ve bunu başarabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?--Belki de öyledir!

Görüyorsunuz ya, mektubunda gösterdiği mizaç ona
doğal gelmiyordu. Zavallı sürüngenler ve imacılar! Yine de fırsat
çıktığında, küstahça tecavüz edenler olarak!--Bu Hickman'ın kendisi bile, hiç şüphem yok,
cesaret ederse sizin Lovelace'ınız kadar küstah olurdu. Diğerinin yarı yarıya kibirli cesaretine sahip değil ve boynuzlarını daha iyi saklayabilir; hepsi bu. Ama ne zaman gücü olsa, ona güvenin, birine diğeriyle
aynı şekilde yiğitçe toslayacaktır.

Eğer onu elde etmeye ikna olursam, o dalkavuk sevgilinin nasıl
gittiğini; ve buyurgan kocanın ona nasıl
geldiğini izleyeceğim; kısacası, o nasıl yükselir ve ben nasıl inerim, evlilik çarkında, bir daha asla sıramı almamak üzere, ancak ölmekte olan bir devletin
ölmekte olan özgürlüğü için verdiği zayıf mücadeleler gibi inişler ve çıkışlarla.

Tüm iyi huylu adamlar tutkuludur, diyor Bay Lovelace.
Gücünün bolluğunda sevilen bir nesneye güzel bir yalvarış!
"Size çok değer veriyorum, Madam, tutkularımı dizginlemek için çaba sarf etmeyeceğim, sizi memnun etmek için" demek kadar--Bay Hickman'dan böyle bir iyi huyluluk
yanıtı duymaktan memnun olurum sanırım.

Gerçekten de, erken hoşgörünün kontrol edilemez kıldığı ve bu nedenle alışkanlık haline gelmiş kötü huylara hoşgörü göstermeye çok meyilliyiz. Ama
eğer yükümlülük altındayken taşkın bir huya böylesine hoşgörüyle bakılacaksa,
işler tersine döndüğünde ne bekleyecek? Bir koca tanıyorsunuz, sanırım, kendisi için bu erken ödeneklerden bazılarını yaptırmış:
ve görüyorsunuz ki, ne kendisi ne de başka biri bundan daha mutlu değil.

Bir araya gelecek iki kişinin huylarının birbirine uyması büyük bir meseledir: ve aralarında, sanki rızayla, hiçbiri ötesine geçmeyecek sınırlar belirlenmeli: ve her biri diğerini buna bağlı tutmalı; aksi takdirde muhtemelen her ikisinde de tecavüz olur. İddiamı çok yüksek ve daha erkeksi (bazılarının düşündüğü gibi) bir örnekle açıklamak gerekirse, siyasi birliğimizi oluşturan üç sınıfın sınırları bilinmese ve ara sıra iddia edilmese, her birinin ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları ne olurdu? Yasama organının iki kolu birbirine tecavüz ederdi; ve yürütme gücü ikisini de yutardı.

Ama eğer iki sağduyulu kişi bir araya gelirse, diyeceksiniz ki,

Evet canım, bu doğru: ama eğer sadece sağduyulu kişiler
evlenirse--Ve sağduyulu kişilerin genelde bekar olduğunu öne sürersem şaşırmaz mıydın?--Bu tür kişiler çok fazla düşünmeye, karar vermeye meyillidirler.--Sen ve ben bu şekilde
övülmüyor muyuz?--Ve eğer arkadaşlar ve dostlarımız bizi yalnız bırakırsa, ikimizden biri evlenir miydi?

Ama önceki noktaya gelirsek; - Lovelace bana hitaplarını yapmış olsaydı (eğer ona karşı koşulludan daha fazla bir sevgi duymamış olsaydım), onun iyi niyetinin ilk tutkulu örneğinde, beni bir daha görmesini yasaklardım: 'Bana katlanmalısın, dürüst dostum, [ona bir şey söylemeye tenezzül etseydim] bundan yüz kat daha fazlasını söyleyebilirdim: - Defol git! - Senin benim için iddia ettiğin şeye baskın olan hiçbir tutkuya katlanamam!'

Ama senin yumuşak ve nazik mizacın olan biri için, evli olsan bile, adamın ruhunda Lovelace veya Hickman olması fark etmez, her şey bir olurdu. - Öyle itaatkar bir ilkeye sahipsin ki, belki de yumuşak huylu bir adama yalvarmaması, emretmesi gerektiğini söylerdin; ve
sizden, sunakta ona bu kadar ciddi bir şekilde yemin ettiğiniz itaati talep etmemek onun için aşağılık bir şeydi.--Eskiden biliyorum, canım, evlilik yemininin o küçük önemsiz kısmına karşı uysal bakışın, bir ayrıcalık tacirinin ofise
yüklediği, bunu bir görev haline getirmek için, ki bunun bir hak olmadığını biliyordu.

Bizim yetiştirme tarzımız, diyorsun ki, bizi cesurların korumasına ihtiyaç duyuyor. Çok doğru: Ve bu cesur adamın bizi kalbimize en yakın olanlar hariç tüm hakaretlerden, yani kendi hakaretlerinden kurtaracak olması ne kadar da son derece cesur ve yiğitçe!

Lovelace, bana mektuplarından birinin özetinde, senin meridyenini ne kadar ustaca hesaplamış! Cömert ruhlar
zorlamadan nefret eder!--O, kesinlikle düşündüğümüzden çok daha derin bir yaratık. Sizin de ima ettiğiniz gibi, kendi çılgın şakalarının gizlenemeyeceğini biliyor: ve bu yüzden kulağınıza gelebilecek herhangi bir yeni şakayı hafifletmek için (çünkü size şaşırmamayı öğretiyor) yeterli bilgiye sahip; ve sonra, gerçekten, ne kadar kusurlu olursa olsun, çok saf bir adam; ve kesinlikle ikiyüzlü değil: cinsiyetimiz için, bir sevgilide en iğrenç karakter ve en az affedilecek kişi, eğer tespit edildiğinde, bizim hakkımız olduğuna inandığımız övgülerin adaletinden şüphe etmemize neden olursa.

Bu sözde yaratıcılık sayesinde, Lovelace hak edilmiş bir
kötüleme yerine bir övgü elde ediyor; ve, affedilmiş bir günah çıkarıcı gibi, bir düzineyi geçerken silip bir diğerine başlıyor: çünkü ona olumlu bakan bir göz, kusurlarını büyüteçle göremez; ve en iyisini ummaya istekli bir kadın, bunu kötü niyete atfetmekten ve hayırseverliğin bu kadar atfedilebilir hale getirebileceği her şeyi önyargılı yapmaktan kaçınmayacaktır. Ve eğer şüphe edilemeyecek kadar açık olabilecek olumsuz atıflara bile itibar ederse, onun aşıladığı ve sorgulamanın kendi gücünü ve belki de liyakatini sorgulamak anlamına geleceği gelecekteki ümidi almaya çok meyilli olacaktır: ve böylece bir kadın en bariz kötü alışkanlığın kefareti olarak küçümseyen, hatta hayal edilen bir liyakati göstermeye meyilli olabilir.

Bana verdiğin bir metin üzerine bu vaazı vermem için yeni bir sebebim var.
Ama daha iyi bilgilenene kadar kendimi açıklamayacağım.
Eğer kurnazca tahmin ettiğim gibi ortaya çıkarsa, canım, o adam bir
şeytandır; ve sen onun yerine - itiraz ediyorum ki - Solmes demek isterdim. Ama bu böyle olsun, sana söyleyeyim mi, bütün suçlarından sonra, sana tekrar nasıl yaklaşabilir?

Ben öyle yapacağım. Öyleyse: Bu, sadece iyi huylu karakteri kendine talep etmektir: ve bu, kabul edildiğinde, tutkulu küstahlığın suçunu silecektir: ve böylece, bu saatte seni hakarete alıştırmaktan başka bir şey
yapmayacaktır; bir sonrakinde, itaati üzerine onu affetmeni sağlayacaktır: sonuç, bu alayla, senin
kızgınlığını paramparça edecektir: ve sonra, onun tarafında biraz daha fazla hakaret ve biraz daha az itaat inecektir, ta ki sadece ilki görülecek ve ikincisinden bir zerre bile görünmeyecek. O zaman, böylesine saldırgan bir ruhu kışkırtmaktan korkacaksın: ve
sonunda, o kadar güzel ve duyulabilir bir şekilde, o küçük sürüngen kelimeyi İTAAT ET diye telaffuz etmeye getirileceksin ki, seni duymak insanın kalbine iyi gelecektir. Moskovalı eş daha sonra yönetilen metresin yerini alır. Ve eğer
ilerleme konusunda şüpheniz varsa, lütfen canım, annenizin yargısını alın.

Ama şimdilik bundan daha fazla değil. Durumunuz bu tür konulara girmeme izin vermeyecek kadar kritik hale geldi. Ve yine de bu benim için yapmacık bir
hafiflik. Kalbim, daha önce de söylediğim gibi, tüm sıkıntılarınızın samimi bir
paylaşımcısıdır. Güneş ışığım ancak
çiseleyen bir bulutun arasından
geçer. Gözüm, eğer görseydiniz, daha önceki bir yazınızda bahsettiğiniz gibi, size çok
sevinçli göründüğünde,
taşmaya fazlasıyla hazırdır, hatta belki de bana coşkunun
kurnazlığını atfettiğiniz pasajlarda bile.

Ama şimdi bazı arkadaşlarınızın duyulmamış zalimliği ve sapkınlığı
[ilişkiler, demeliyim ki--her zaman böyle tökezlerim!] diğerlerinin garip kararlılığı; Lovelace ile olan mevcut kavganız; ve Solmes ile yaklaşan görüşmeniz, ki bundan çok şey çıkarsamanız
haklı; hikayenizde o kadar önemli durumlar var ki, tüm dikkatimi
çekmeleri uygun.

Solmes'in ziyareti sırasında nasıl davranmanız gerektiği konusunda size tavsiyede bulunmamı istiyorsunuz.
Hayatım boyunca
yapamam. Onların sizden çok şey beklediğini biliyorum: başka türlü uzun gününüz
tamamlanmazdı. Sadece şunu söyleyeceğim ki, Solmes
kazanılamazsa, çünkü Lovelace sizi bu kadar
kırdığı için, asla kazanamayacak. Görüşme bittiğinde, yaptığınız her şeyin, söylediğiniz her şeyin doğru olduğunu ve daha iyi olamayacağını söylemek için bir sebebim olacağından şüphem yok: yine de, öyle düşünmüyorsam, söylemem; size söz veriyorum.

Sadece size bir tavsiyede bulunmama izin verin, fırsat olursa amcanıza bile. Karşılaştığınız aşağılık ve aptalca muameleye kızmayın, ki bu onun bu kadar büyük bir payını aldı, ve eğer yapabilirseniz onu bundan utandırın.

Hatırladığım kadarıyla bilmiyorum ama bu görüşme sizin için iyi bir şey olabilir,
nasıl tasarlanmış olursa olsun. Çünkü Solmes (eğer öyle olacaksa) sizinle başarılı olmasının imkansız olduğunu gördüğünde; ve akrabalarınız da bunu
gördüğünde; birinin geri çekilmesi ve diğerinin sizinle anlaşmaya varması gerektiğini düşünüyorum,
benim fikrime göre teklifler üzerine, sizin için yeterince zor olacak; daha da zor olanlardan vazgeçildiğinde.

Son mektuplarınızda ve önceki mektuplarınızda bunu söylememe izin veren birkaç pasaj var. Ama bu konuya şu anda daha fazla değinmek uygunsuz olur.

Ama, genel olarak, sizin kardeşinizin ve kız kardeşinizin zulmünün böyle alay konusu olmanızı görmeye tahammülüm yok: Çünkü, sizin tarafınızdan bu kadar çok
deneyimden sonra, bu kadar çok denemeden sonra, onların umudu ne olabilir?
Seni aşırılığa sürüklemek ve amcalarının ve babanın gözünde
mahvetmek dışında.

Her ne pahasına olursa olsun, onların görmesini istemediğiniz tüm mektupları ve kağıtları onların erişemeyeceği yerlere göndermenizi rica ediyorum. Bence, Solmes ile görüşmenizden önce, bir paket giysi, keten ve benzeri şeyleri de bırakmanızı isterim:
Daha sonra buna fırsatınız
olmasın diye. Robin, ilk emirle gündüz veya gece bunları getirecektir. Annemden, işler kötüye giderse,
senin bizimle yalnız kalmanı sağlayacağımı umuyorum.

Eğer bana,
BENİM için yararlı olacak bir hoşgörü gösterirse,
ONUN gözdesine karşı iyi huylu ve hatta nazik olmayı şartlandıracağım.

Bu alternatif uzun zamandır aklımdaydı. Fakat senin aptal amcan annemi kendi görüşlerine o kadar garip bir şekilde bağlamış ki,
istediğim gibi başaracağıma dair söz veremem.

Ancak, kesinlikle umutsuzluğa kapılmayın.
Kadınla kadın arasında ne çekişme olacak? Biraz kadın azmi sayesinde bunu başarabileceğimi düşünüyorum. Lovelace ile olan kavganız, eğer devam ederse,
ellerimi güçlendirecektir. Ve geçen Pazar gecesi amcan Harlowe'un mektubuna verdiğin cevapta yaptığın teklifler, üzerinde durulduğu gibi,
yanıtlarıma güç katacaktır.

Doğal olarak çok canlı, ama içtenlikle sempati duyan ANNA HOWE'un belki de mevsimsiz tüm 
ukalalıkları için affınıza sığınıyorum.

MEKTUP XXV

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A CUMA, 31 MART.

Sessizliğinizin nedenini çok nazikçe açıkladınız. Talihsiz insanlar
her zaman şüphe içindedir. Kaçınılmaz kazaları bile küçümsemelere ve ihmallere dönüştürmeye çok yatkındırlar; özellikle de olumlu görüşlerini
korumak istedikleri kişilerde.

Anna Howe'umu, yalnızca bir arkadaşın güneş ışığında
tazelenenlerden biri olma olasılığından her zaman muaf tutmam gerektiğinden eminim: ama yine de onun dostluğu benim için çok değerli, bir yandan kendi değerlerimden şüphe etmemek, diğer yandan da onu korumak için endişelenmemek.

Bana seni azarlama özgürlüğünü cömertçe verdin, ama bunu kabul etmekten korkuyorum, çünkü
sevgili bir arkadaşımın
istenen bir hatayı kabul etmedeki saflığı onu
kasıtlı bir hatanın
üstüne çıkarmış gibi görünüyor, kendi yargıma güvenmemeyi tercih edebilirim. Bu,
size, sizi çok seven, bu kadar değerli ve samimi bir adama karşı davranışlarınızda çok
acımasız, çok
cimri olmadığınızı mı düşünüyorsunuz diye sormaktan yarı yarıya korkmama neden oluyor?

Sadece SENİN sayende, yoksa gerçek bir arkadaşın verdiği yaralar için insanı minnettar kılan o gerçek
yücelikte geride kalmaktan utanırım. Sanırım bir huysuzluk yaptım, ki bunu ancak
rahatsız durumum mazur gösterebilir; eğer mazur gösterebilirse. Sizden yalvarmaktan neredeyse korkuyorum, ama yine de tekrar tekrar, kaleminize her yükseldiğinde, gülümseyen ama yine de hatamın can damarına
giden o büyüleyici ruha yol vermenizi rica ediyorum. Bu kadar narin bir elden çıkan bir sondadan hangi hasta korkabilir? - Diyorum ki, sizden ona yol vermenizi rica etmekten neredeyse korkuyorum, çünkü tam da bu nedenle onu kısıtlamaktan korkuyorsunuz. Çünkü alay konusu olan kişiyi biraz ürkütmezse, keskinliği alınabilir. İzin verilen veya istenen hiciv, cömert bir hicivcide, toparlanırken, çok geçmeden övgüye dönüşebilir. Sizinki öğretmek için tasarlanmıştır; ve ısırsa da aynı zamanda hoştur: Taşıdığınız bu kadar narin bir nokta yüzünden bir yaranın buruşmasından veya iltihaplanmasından korkmayın; kişiliğiniz tarafından zehirlenmemiş, ifşa etmeyi, alay etmeyi veya
çileden çıkarmayı amaçlamamıştır. Modernlerimizin en çok hayranlık duyulanları bu sanattan hiçbir şey bilmiyor:
Neden? Çünkü iyi bir doğaya dayanmalı ve doğru bir
yüreğe göre yönetilmelidir. Genellikle hicivlerinin konusu insandır, hata değil:
ve eğer adil olsaydı, nasıl yararlı olabilirdi; nasıl herhangi bir iyi amaca hizmet edebilirdi; her yarık (çünkü silahları geniş bir kılıçtır, bir neşter değil) halkın alay konusu havasını içeri sokar ve iyileşmesi gereken
yerleri çileden çıkarırken? Bu yüzden beni esirgemeyin çünkü ben sizin dostunuzum. Tam da bu nedenle beni esirgemeyin. Keskinliğini hissedebilirim, ne kadar güzel olursa olsun.
Acı çekebilirim: eğer hissetmeseydim sonunuzu kaybederdiniz: ama ilk duyarlılıktan sonra (daha önce bir kereden fazla söylediğim gibi) sizi daha çok seveceğim ve düzelmiş kalbim tamamen sizin olacak; ve o zaman sizin olmaya daha
değer olacak.

Bana ne söylemem gerektiğini ve ne düşünmem gerektiğini öğrettiniz, Bay Lovelace. Hoş bir öngörüyle, bana mazur görülmem için başvurmasının ne kadar muhtemel olduğunu bildirdin. Eğer başvurursa, o zaman gerçekleşecek her şeyi önüne koyacağım, böylece tavsiyeni alabilirim,
zamanı geldiğinde; ve gelemediğinde, hak ettiğimde düzeltmeni veya onayını alabilirim. -- Bana sadece bir şey izin verilmeli; hangi yöne gitmeme izin verilirse veya zorlanırsam, kendi yönünün dışında bir kişi olarak görülmeliyim. Tutkulu kontrolün yüksek rüzgarlarıyla bir ileri bir geri savrulurken,
(ve bence, zamansız bir sertlikle) arzulanan limanı,
tek durumu görüyorum, oraya gitmek istiyorum; ama bir erkek ve kız kardeşin kıskançlığının köpüren dalgaları ve
varsayılan bir işgal otoritesinin öfkeli rüzgarları tarafından uzak tutuluyorum; Lovelace'de bir yanda kayaları, Solmes'te ise diğer yanda kumları görürken; ve
birincisine çatmaktan veya ikincisine çarpmaktan
korkarak titriyorum.

Ama sen, daha iyi kaptanım, eğer işler kötüye giderse,
ne kadar da büyüleyici bir umuda ulaşmamı istiyorsun! - beni uyardığın gibi,
annenle olan başarına benim lehime çok fazla güvenmeyeceğim; çünkü onun bir çocukta örtük görev konusundaki yüksek fikirlerini iyi biliyorum: ama yine de umut edeceğim;
çünkü onun zamanında koruması beni belki de daha büyük bir pervasızlıktan kurtarabilir: ve bu durumda, beni tüm yollarımda yönlendirecek: onun emirleri ve onun ve sizin tavsiyeleriniz dışında hiçbir şey yapmayacağım: kimseyi görmeyeceğim: kimseye yazmayacağım: ve hiçbir canlı ruh, onun ve sizin talimatlarınız dışında, nerede olduğumu bilmeyecek. Herhangi bir kulübede, hizmetçiniz kılığında ara sıra sizinle bir akşam yürüyüşüne çıkmama izin verilmediği sürece asla dışarı çıkmam: ve bu özel koruma, kuzenim Morden gelene kadar, ki umarım uzun sürmez, ancak o zaman verilir.

Bana verdiğiniz ipucuyla, giysilerimin bir kısmını bırakmaya cesaret edemem; ancak keten kumaşlarımın bir kısmını ve kağıtları da bırakacağım.

Size nedenini söyleyeyim - Betty bir süredir, eşyalarımı önüne çıkardığımda gardırobumla çok ilgileniyordu.

Bunu fark ettiğimde, bir keresinde, bahçe havalandırmalarımdan birinde, anahtarlarımı kilitlerde bıraktım: ve döndüğümde, sanki kapıyı kapatıyormuş gibi, yaratığı anahtarların üzerinde gezdirerek şaşırttım.

Aniden geri dönmemle afalladı. Hiç aldırmadım: ama o
çekildiğinde, giysilerimin her zamanki düzende olmadığını gördüm.

Bunun üzerine, merakının aldığı emirlerden kaynaklandığından şüphem yoktu; ve şüpheleri giderilmezse havalarımı kaçıracaklarından korktuğum için, o zamandan beri (diğer düzeneklerin yanı sıra) sadece anahtarlarımı kilitlerde bırakmakla kalmayıp, ara sıra kıyafetlerimi, buruşmasını veya kırışmasını önleme bahanesiyle, fahişeyi işe alıp, çiçekli gümüş takımın kararmamasını sağlamak için görevlendirdim: bazen açıkça kendime iş bulmak için, yapacak başka pek bir şeyim olmadığı için. Bu işle (cinsiyetimizin hem alçak hem de yüksek olanlarının güzel kıyafetler görmekten aldığı zevke ek olarak) her zaman, sanki onun sorumluluğunda olan bir ofise cevap veriyormuş gibi, çok memnun görünüyordu. Buna ve bu kadar çalışkan bir casusa duydukları güvene ve
her ne kadar her hizmetçinin beni sevdiğine inansam da, bir tane bile sırdaşım olmadığını bilmelerine; ve
bir tane edinmeye çalışmadım; sanırım, havalanma özgürlüğümü borçluyum: ve
belki de (gitmeye yönelik hiçbir harekette bulunmadığımı görünce)
onlar daha güvendedirler,
sonunda onların önlemlerine uymaya ikna edileceğimden: çünkü aksi takdirde,
kendimi böylesine utanç verici bir muameleden kurtarmak için aceleci bir adım atmama yetecek kadar kışkırtma yapacaklarını düşünüyor olmalılar; ve [Tanrım, eğer yanlış bir şey yaparsam beni affet!] korkarım ki, erkek ve kız kardeşim beni buna zorlamaktan
üzülmeyecektir. Dolayısıyla, böyle bir adım gerekli olursa (ki umarım gerekli olmaz), o sırada giydiğim kıyafetlerle gitmekten memnun olmalıyım. Kahvaltı biter bitmez, beni engelleyecek hiçbir ev işi olmadığında, günlük kıyafetlerimi giyme alışkanlığım, böyle bir adımı (eğer atmaya zorlanırsam) daha az şüpheli hale getirecektir. Ve nazik ipucunuza uygun olarak bırakacağım keten, gözden kaçırılamaz.

Bu alışkanlık, bir tutuklu olmama rağmen (ki bunu çok doğru söyleyebilirim) ve ne ziyaret edilen ne de ziyaret edilen biri olmama rağmen, devam ediyorum. Kendimize ve cinsiyetimize karşı, biliyorsunuz, her zaman temiz olmak ve asla görülmekten acı duyacağımız şekilde şaşırtılmamak borcumuzdur.

Ayrıca, sıkıntı içindeki insanlar (ki bu her iyi niteliğin deneme durumudur) övgüye değer gelenekleri korumaya çalışmalıdır, böylece güneş geri gelirse, denemelerinde kaybedenler olmazlar.

Ayrıca, mutsuz bir kişide umudu canlı tutmak, zihnin sağlamlığını göstermez mi? Daha iyi günler ummak, onları hak etmenin yarısıdır: çünkü bu umudun bize arzulamamızı emrettiği şeyi hak etmeye karar vermeseydik, böyle bir umut için haklı bir gerekçemiz olabilir miydi? O zaman kendini terk eden biriyle kim arkadaş olabilir?

Bunlar bazen kendimi desteklemeye çalıştığım düşüncelerdir.

Ciddi tavırlarımı hor görmediğini biliyorum, ancak (şüphesiz talihsizliklerimde zihnimi aydınlatmak için) beni onlara karşı toparlıyorsun. Herkeste ciddi ve önemli dersleri, aynı anda hem sevindirecek hem de öğretecek şekilde,
böyle mutlu bir şekilde sunma yeteneğin yok.

Zihin nezaket ve küçümseme eylemleriyle meşgul değilse, gençler ne kadar çok sayıda düzenekle karşılaşmayabilir! Son zamanlarda arkadaşlarım tarafından, hizmetçilerini her zaman kullandığım gibi kullanılmıyorum.

Aile yönetimi bana emanet edildiğinde, onlara güvenmeyi her zaman doğru buldum, hem politikada hem de cömertlikte. Onlardan adalet beklememek veya onlara güvenmemek, bir şekilde, onlara, ne zaman sunulursa, adaletsiz olma fırsatını değerlendirmelerini istemektir.

Bay Solmes, (bu alçak ama yararsız olmayan konu üzerinde durmak gerekirse) daha önemsiz endişelerinde, bende zavallı bir anahtar bekçisi olurdu. Bir ailenin reisi olsaydım, şüphelendiğim kişileri tutmanın acısını ne kendime çekerdim ne de hizmetçilere verirdim. Düşük mevkideki insanların zihinleri genellikle kirli değildir. Hatta bazen, (sayıyı sayı olarak alsak bile) dürüst düşük insanların, dürüst yüksek insanlardan daha fazla olduğunu düşündüm. Birinde, dürüstlük en büyük gururlarıdır. Diğerinde, güç, ihtişam, zevk sevgisi yanıltır; ve bu ve onların
hırsları, çok sık olarak daha övgüye değer olanı yutan üstün bir gurur yaratır.

Birçokları, güveni aldatmayı küçümser. Ama sınıflarının en cahilleri arasında, dürüstlüklerinden şüphelenildiğinde,
bir kızgınlık eğilimi gördüm: ve birden fazla kez, dürüstlüğüne değer vermesine rağmen, hiçbir efendinin veya hanımın ondan hiçbir şey için şüphelenmemesi gerektiğini söylediğini duyduğum bir hizmetçiyi düzeltmek zorunda kaldım.

Arkadaşlarımın bana karşı davranışlarıyla, benim hizmetçilere karşı davranışlarım arasındaki kafamda kurduğum karşılaştırma beni ne kadar ileri götürdü!--Ama biz her zaman, ister düşük ister yüksek olsun, zihnimizi genişletebilecek veya yönetimimizi düzeltebilecek, ister kavramsal ister pratik olsun ve bu tür açıklamalar,
şimdiki durumumuza saygı duyuyor olsun, ister muhtemel gelecekteki durumlarımıza saygı duyuyor olsun, bu tür konular üzerinde ayrıntılı olarak durmamıza izin verdik.

Esas olarak, size gardiyanı kör etmek ve sık sık bahçeye ve kümes hayvanı çiftliğine gitmemle müdürlerinin kıskançlığını gidermek için

düzenek ve bahanelerimde ne kadar yaratıcı olduğumu anlatmaktı. Şüpheli muamele gören insanlar,
inanıyorum ki
hiçbir zaman icat
içinde kaybolmazlar. Bazen hava almak istiyorum ve odamdan çıktığım anda daha iyi oluyorum. --Bazen ruhlar; ve sonra cüce tavuklarım ve sülünlerim veya
çağlayan şelale beni oyalar; ilki, ilham verici canlılıklarıyla; ikincisi, yankılanan çizgileri ve boş mırıltılarıyla. --Bazen, yalnızlık
her şeyden çok arzumdur; ve gecenin korkunç sessizliği,
parıltılı element ve doğan ve batan güneş, tefekküre ne kadar da teşvik edicidir!--Bazen, hiçbir şey istemediğimde ve mektup beklemediğimde,
Betty'yi yanımda götürmek için resmiyet gösteririm; ve diğer zamanlarda, başka bir işle meşgul olduğunu ve bana veremeyeceğini bildiğimde,
onun hazır bulunmasını isterim.

Bu daha büyük hileleri, sayısız
daha küçük olanlara ayırırım. Yine de hepsi sadece gerçeğin yüzüne sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda gerçek gerçeklerdir;
ancak benim başlıca amacım değildir. Ne kadar da hızlı bir şeydir irade!--Hangi
engelleri hoşumuza gitmez!--Her
zorluğun
içinden ne kadar çabuk geçeriz, biriyle!--Diğeriyle ne kadar geç!--Her
küçük
engel bizi aşağı çeker, sanki ayaklarımıza kurşun bağlanmış gibi!

CUMA SABAHI, SAAT ON BİR.

Keten paketimi çoktan hazırladım.
Bununla meşgul olduğum süre boyunca kalbim sızladı; ve hala, bunun gerekli bir önlem olduğu düşüncesiyle sızlıyor.

Paket elinize ulaştığında, umarım güvenli bir şekilde ulaşır, onu
açmaktan memnuniyet duyacaksınız. İçinde mühürlenmiş iki paket bulacaksınız; bunlardan biri henüz görmediğiniz mektupları içeriyor; bunlar
sizden ayrıldığımdan beri yazılmış olanlar: diğerinde ise sizinle en son birlikte olduğumdan beri aramızda geçen tüm mektuplar ve mektup kopyaları var;
ve benim için çok daha üstün konularda başka bazı kağıtlar var ki, bunların sizin hoşgörünüzden emin olduğum kadar
kimse tarafından görülmesini isteyemem.

Yargım yıllarımla olgunlaşırsa, belki onları gözden geçirebilirim.

Bayan Norton, saygıdeğer babasından, gençliğin hayal gücü ve hayal gücünün çalışacağı yaşam zamanı olduğunu söylerdi: o zaman, bir yazar eserlerini olgunlaşana kadar bir kenara koyarsa ve deneyim
ateşi alevlendirmektense
kızdırmaya yöneltse; ikisi arasında belki de sağduyulu bir gözü rahatsız etmeyecek bir şey ortaya çıkabilir.

Üçüncü bir bölmede, ayrı ayrı katlanmış olarak, Bay Lovelace'ın bu eve girmesi yasaklandığından beri bana yazdığı tüm mektuplar ve onlara verdiğim cevapların kopyaları var. Bu paketin mühürlerini
açacağınızı ve hepsini
incelediğinizde, davranışlarım hakkında bana özgürce fikrinizi vereceğinizi umuyorum.

Bu arada, o adamdan tek bir satır bile yok!--Tek bir satır bile! Çarşamba
benimkini bıraktım. Çarşamba gecesi orada kaldı. Dün ne zaman alındığını
bilmiyorum: çünkü geceye doğru olana kadar bununla ilgilenmedim; ve sonra da orada değildi. Bugün saat onda geri
dönmeyecek. Sanırım o da benim kadar keyifsiz.--Bütün kalbimle.

Belki de, eğer bir gün onun eline verirsem,
benimle yaşadığı sıkıntının intikamını almak için yeterince kötü olabilir.--Ama şimdi,
cesaret edip söyleyeyim, asla yapmayacağım.

Tecavüz edenin ne tür bir adam olduğunu görüyorum. Ve umarım birbirimizden eşit derecede
bıkmışızdır.--Kalbim, eğer öyle tarif edebilirsem,
sinirli bir şekilde rahat.--Solmes ile ilgili endişeli görüşme ve bunun beraberinde getirebileceği
sonuçlar yüzünden: yoksa ben oldukça rahat olurdum;
neden? Aldığım muameleyi hak etmedim: ve Solmes'tan, sanırım Lovelace'dan kurtulabilseydim, babam, annem ve amcalarım üzerindeki etkileri, bana karşı devam edemezdi.

Bir mendilin köşesine bağlanmış beş gineyi, ketenin altına, sadık hizmetkarınıza verdiğim zahmetin bir kabulü olarak geçirmenizi rica ediyorum. Bunun için beni azarlamamalısınız. Bu küçük konularda istediğimi elde etmediğim sürece kolay olamayacağımı biliyorsunuz.

Sahip olduğum az miktardaki parayı ve
bazı süs eşyalarımı koyacaktım; ama taşınabilirler ve onları unutamam. Ayrıca,
(benden şüphelenerek) mücevherlerden herhangi birini görmek isterlerse ve
ben onları gösteremezsem, bu onlara suçlu görünecek bir niyetin göstergesi olur.

CUMA, SAAT BİR, WOOD-HOUSE'DA.

Bu adamdan henüz mektup yok! Neyse ki paketimi bıraktım ve
dün geceki mektubunuz elimde. Robert bunu paket olmadan alırsa,
lütfen hemen geri gelsin. Ama bence bunu kaçıramaz:
ve bunun onun götürmesi için oraya konduğu sonucuna varmalı.
Mektubunuzun içeriğinden, hemen tekrar
yazacağıma inanabilirsiniz.--

CLARISSA HARLOWE.

MEKTUP XXVI

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A PERŞEMBE GECESİ, 30 MART.

Hane dediği o zavallı meyhanedeki iğrenç zavallının davranışları ve
aşağılıkları hakkındaki soruşturmamın meyvelerini duymaya hazır olun.

Çalıkuşları ve serçeler bu alçak
atmaca için çok da aşağılık bir av değil!--Çalışkanlığı; nöbetleri; gece riskleri;
yolculuk ettiği kötü hava; hepsi sizin
hesabınıza olmamalı. Her şeyi onun için hafifletme fırsatları var. Tatlı, güzel bir kız, bana söylendiğine göre--oraya gidene kadar masummuş--Şimdi! (Ah! zavallı kız!) kim bilir ne?

Ama daha yeni on yedi yaşına girdi!--Arkadaşı ve kardeşi--söylendiğine göre, sosyal şişeyi paylaşmak için bir çapkın (mizah ve entrika adamı).
Ve bazen bir veya iki kılık değiştirmiş çapkın.
Kalplerine hiçbir üzüntü yaklaşmıyor. Onun ses kısıklığı yüzünden rahatsız olma canım!
Güzeli,
Betsey, o iğrenç herifin ona dediği gibi, Rosebud'ı, onun söylediği her şeyi duyabiliyor.

Ona çok düşkün. Hâlâ masum olduğunu söylüyorlar--babası,
büyükannesi, onun öyle olduğuna inanıyor. Onu genç bir
sevgili ile tanıştıracak!--Ah! zavallı genç sevgili!--Ah! zavallı basit kız!

Bay Hickman bana, kasabada, eskiden sık sık
tiyatrolarda ve operada kadınlarla birlikte olduğunu duyduğunu söyledi; ve her seferinde farklı biriyle birlikteydi--Ah! Tatlı dostum!--Ama umarım sizin için hiçbir şey değildir, eğer tüm bunlar doğruysa.--Ama bu zavallı kızla ilgili bu istihbarat, daha önce çok iyi arkadaş olduysanız, onun işini görecektir.

Adi bir alçak! Bu kadar saf bir takip, onu engelleyemez mi? Ama
onu size bırakıyorum!--Ondan umut yok. Böyle bir adamdan daha aptal. Yine de zavallı genç yaratığı onun kötü pençelerinden
kapabilmeyi diliyorum. Bunu yapmak için bir plan yaptım; eğer
şimdiye kadar masum ve kalpsizse.

İnsanlara, şehirde yapılan bir düello nedeniyle kendini gizleyen, kılık değiştirmiş bir asker gibi görünüyor; rakibinin hayatı
askıda. Onun büyük bir adam olduğuna inanıyorlar. Arkadaşı aşağı bir subay olarak geçiyor; onunla birlikte özgür bir zeminde. O, ikincisine bir nevi bağlı yoldaş olan üçüncü bir adamla birlikte. Zavallının kendisi sadece bir hizmetçiyle.

Aman Tanrım! Bu şeytanlar, onlara böyle demeliyim, zamanlarını ne kadar hoş geçirebiliyorlar, bizim nazik göğüslerimiz bizim için çektikleri varsayılan acılara acıyarak inip kalkarken!

*****

Bu kızı ve babasını çağırdım; ve az önce onları
göreceğimi öğrendim. Onları iyice eleyeceğim. Eğer onu daha
önceden bozmadıysa, bunun gibi basit bir şeyi bile yakında öğreneceğim--ve eğer bozduysa, bunu da yakında öğreneceğim.--Eğer onda veya babasında doğadan daha fazla sanat
görülürse, ikisini de terk edeceğim--ama emin olun, kız mahvolmuş.

Kıza düşkün olduğu söyleniyor. Onu masasının en üst ucuna yerleştirir. Gevezelik etmesini sağlar. Arkadaşlarını ondan uzak tutar. Gevezelik eder. Söylediği her şeye doğal olarak hayranlık duyar. Bir zamanlar onu sevimli küçük yaratık olarak adlandırdığı duyulmuştur! Yüz tane böyle adlandırmıştır şüphesiz. Şarkı söylemesini ister. Vahşi notasını över--Aman Tanrım,
kızın mahvolmuş hali!--mahvolmuş olmalı!--Biliyorsun, adam LOVELACE.

Eğer seni evlendirmek isterlerse Wyerley'i sana getirsinler--Solmes ve Lovelace dışında herhangi biri senin olsun!--Böyle öğütler

ANNA HOWE.

En sevgili dostum, bu birahaneyi onun garnizonu olarak düşün: onu bir düşman olarak: kardeş-serserilerini onun yardımcıları ve yardakçıları olarak. Kardeşiniz, amcalarınız, onun kendilerine ne kadar yakın olduğunu bilselerdi, oradan oraya gidip gelirken titremezler miydi? Bana söylendiğine göre, amcanız Antonius'un yanına götürülmemenize karar vermiş. --Böyle girişimci bir

olarak veya onsuz ne yapabilirsin--

Bıraktığım boşluğu sen doldur.--Yeterince kötü bir kelime bulamıyorum

MEKTUP XXVII

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A CUMA, SAAT ÜÇTE.

Aynı anda beni çileden çıkarıyor, korkutuyor ve korkutuyorsun.--Acele et, sevgili
dostum, bu en aşağılık adam hakkında
daha fazla bilgi toplayabildiğin

birlikte bana acele et.

Ama asla masumiyetten, sadelikten ve bu mutsuz kızdan bahsetme! O, böyle bir adamın, görünüşüyle ​​onurlu ve durumunu gizleyebilecek hiçbir
kılık taşımayan birinin,
onu masasının en üst noktasına oturtup
bu kadar nazik isimlerle çağırdığında, çok fazla şey ifade ettiğini bilmemeli mi? On yedi yaşından büyük, mütevazı,
basit bir kız, böyle bir adamın zevkine göre şarkı söylemeye zorlanır mıydı?
Yabancı ve kendini gizleyen biri!--Babası ve
büyükannesi, dürüst insanlar ve basit kızlarına karşı dikkatli olsalardı, böyle özgürlüklere izin verirler miydi?

Arkadaşını ondan uzak tut!--Eğer daha önce gerçekleşmediyse,
tasarımlarının kötü niyetli olduğundan emin ol.

Canım, çok geç değilse, düşüncesiz babayı çocuğunun
tehlikesi konusunda uyar. Dünyada çocuğunun erdemini satacak bir baba olamaz. Anne de!--Zavallı şey!

Zekanın sonucunu duymayı özlüyorum. Bana basit yaratığı
göreceksin.--Nasıl bir kız olduğunu söyle.--Tatlı
güzel bir kız! diyorsun. Tatlı
güzel bir kız, canım!--Bunlar senin kaleminden çıkan tatlı
güzel sözler. Ama bunlar senin mi yoksa onun mu?--Eğer o kadar
sa basitse, tavırlarında, konuşmasında rahatlık ve doğallık varsa ve
çılgın notalarını güzelce geveliyorsa, neden, böyle bir kız
bu kadar sefih bir sefili, (şimdi gerçekten bu adamın olduğundan şüphe ediyorum)
belki de şehirli kadınlara ve onların kendine güvenen tavırlarına alışkın birini, meşgul etmelidir.--Onu
derinden ve uzun bir süre meşgul etmelidir: çünkü belki de masumiyeti gittiğinde,
şu anda onu meşgul eden doğal çekiciliklerin kaybını ustalıkla telafi etmeye çalışacaktır.

Böyle bir sefilin ıslahı için güzel umutlar! Canım, dünyada hiçbir şey söylemek istemezdim--ama kararlar almam gerekmiyor. Mektubunu
açmadım ve açmayacağım da.--Bir dalkavuk yaratık!--Kısık sesleriyle--belki de gece yarısı çılgın
nota şarkıcısına şarkı söyleyerek eğlendi ve ormanda daha da arttı!

Zaten bir zeminde olmak!--Onun saygınlığı açısından, demek istediğim: kendim için, onu
hor görüyorum. Onun hakkında ve senin dediğin gibi bu tatlı, güzel kız gibi
bu kadar saf biri hakkında bu kadar çok şey yazdığım için kendimden neredeyse nefret ediyorum: ama mütevazı olmayan, erdemli olmayan hiç kimse
ne tatlı ne de güzel olabilir.

Ve şimdi canım, seni bu soruşturmaya nasıl getirdiğimi sana anlatacağım.

Bu aşağılık Joseph Leman, Betty'ye bir ipucu vermişti ve o da bana, sanki
Lovelace'in son zamanlarda kılık değiştirmiş olarak görüldüğü bir yerde
çok kötü bir adam olduğu ortaya çıkacakmış gibi. Ama daha fazlasını anlatmadan önce, dedi,
daha fazlasını görecekti; ve daha fazla istihbarat elde etme umuduyla gizlilik sözü verdi. Sizi ve beni toplanabilecekler hakkında bilgilendirmeniz için bir zarar olmayacağını düşündüm.* Ve şimdi görüyorum ki, düşmanları onun hakkında verdikleri raporlarda fazlasıyla haklılar: ve eğer bu zavallı genç yaratığın mahvolması onun amacıysa ve onu Harlowe-place'e yaptığı ziyaretler dışında tanımıyorsa, onun için iki kat daha fazla endişelenmem ve bu kadar aşağılık bir adama karşı iki kat daha fazla öfkelenmem için bir sebebim olacak.

* Cilt I. Mektup XXXIV'te görülecektir ki, Bay Lovelace'ın Rosebud'ını bağışlamasının iki nedeni vardı. Birincisi, büyükannenin torununu bağışlamasını istemesiyle gururu tatmin olmuştu. Dediğine göre, bağışladığım birçok güzel serseriyi bağışlamamış olsaydım, gücüm kabul edilmiş ve zamanında merhametim rica edilmiş olsaydı. Ama
debellare superbos benim sloganım olmalı, eğer yeni bir sloganım olsaydı.

Diğer amacı da aşağıdaki pasajda açıklanacaktır,
aynı yerde. Hiç bu kadar dürüst olmamıştım, bu kadar uzun süre birlikte,
diye söylüyor, üniversiteye kaydolduğumdan beri. Bana da öyle olması yakışıyor. Bir şekilde [küçük handa] mola verdiğim ortaya çıkabilir ve o zaman Rosebud'umun beni cezbettiği düşünülebilir. Benim lehime bir rapor, bu kadar sevimli basitliklerden, beni kanıtlayabilir, vb.

Buna göre, okuyucunun bundan sonra göreceği gibi, Bay Lovelace, etkileriyle, ajanı Joseph Leman (yukarıda olduğu gibi, Betty Barnes'ı canlandıran) aracılığıyla
başlattığı düzenekten beklentilerinin tamamen karşılandığını
bulur, ancak
iki hanım arasında
olayda neler geçtiğini bilemez.

Bu açıklamanın verilmesi daha da gereklidir, çünkü
okuyucularımızdan birkaçı (gerekli ilgiyi göstermedikleri için) Bay Lovelace'a, Rosebud'ına karşı olan davranışından dolayı, ona hak ettiğinden daha büyük bir meziyet atfetmiştir; ve ayrıca,
bu durumda (sandıkları gibi) bu kadar cömertçe hareket edebilen bir adamın,
herhangi bir iğrenç kötülükten suçlu olmasının olası olmadığını düşünmüşlerdir. Cilt I. Mektup XXXI'de sahip olduğu gibi,
aşk, gurur ve intikamın kompozisyonunda eşit güçte bileşenler olduğunu;
ve direnişin onu teşvik ettiğini düşünmeden.

Sanırım ondan Solmes'in kendisinden daha çok nefret ediyorum.

Ama onun hakkında tek bir kelime daha eklemeyeceğim; ve size söyledikten sonra,
soruşturmanızdan sonra ne olduğunu mümkün olan en kısa sürede bilmek istiyorum. Ondan bir mektup aldım; ama açana kadar açmayacağım:
ve sonra, eğer cesaret edip söyleyebileceğim gibi çıkarsa, mektubu
açılmamış olarak aldığım yere doğrudan koyacağım ve
onun hakkında daha fazla kafa yormayacağım. Elveda, en sevgili dostum.

CL. HARLOWE.

MEKTUP XXVIII

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A. CUMA ÖĞLEN, 31 MART.

Adalet, rüzgarın kanatlarındaki son uçuşumdan sonra bunu iletmemi zorunlu kılıyor, diyebilirim. Adamın gerçekten masum olduğuna inanıyorum. Bu tek suçlamadan beraat etmesi gerektiğini düşünüyorum; ve zekamı yarı yarıya savurduğum için üzgünüm.

Kızı gördüm. Gerçekten çok güzel, çok temiz ve daha da güzeli, çok masum genç bir yaratık. Böyle bir
imza atan yerliyi mahvedebilecek olan kişi, gerçekten de cehennem azabı çekmiş olmalı. Babası dürüst, basit bir adam; çocuğundan ve yeni tanıdığından
tamamen memnun.

Size, bu soruşturmanın sonuna geldiğimde, bu Lovelace'ın lehine asil bir şey
çıktığını söylediğimde, neredeyse kalbiniz için korkuyorum.

Kız önümüzdeki hafta evlenecek; ve bu onun tarafından teşvik edildi ve
sağlandı. Babasının söylediğine göre, bir çifti mutlu etmeye kararlıymış
ve daha fazlasını yapabilmeyi diliyormuş [Bu senin için, canım!] Ve o
sevdiğini söylüyor, ona yüz pound vermiş: büyükanne
aslında elinde tutuyor, kendi akrabalarından birinin gence verdiği benzer meblağa karşılık olarak: Bay Lovelace'ın arkadaşı ise
bu örnekten etkilenerek, güzel köylüyü donatmak için fakir olan babaya
yirmi beş gine vermiş.

Bay Lovelace ve arkadaşı, fakir adam, ilk
evine geldiklerinde, düşük rütbeli kişiler gibi görünmeye çalışmışlar; ama şimdi birinin (ama bunu gizlice söylemiş) Albay Barrow, diğerinin
Kaptan Sloane olduğunu biliyormuş. Sahip olduğu albay ilk başta kızına çok iyi davranmış: ama büyükannesi ondan masumiyetini esirgemesini isteyince, ona asla iyi öğütler vermeyeceğine yemin etmiş. O
sözünü tuttu; ve güzel aptal, papazın
kendisinin İncil'den daha iyi eğitilemeyeceğini
itiraf etti!--Kız beni o kadar memnun etti ki, bana yaptığı ziyareti
değerli kıldım.

Ama canım, şimdi ne olacağız?--Lovelace sadece düzelmekle kalmadı,
aynı zamanda vaiz oldu!--Şimdi ne olacağız?--Neden, tatlı dostum,
cömertliğin şimdi onun lehine işliyor!--Bu cömertliğe yazıklar olsun!
Yüreğimden, asil düşüncelilere, sevginin soysuzlara yaptığı kadar kötülük yaptığını düşünüyorum. --Daha önce sadece koşullu bir beğeni olan şeyin, şimdi koşulsuz bir beğeniye dönüşeceğinden korkuyorum.

Hakaretlerimi birdenbire övgüye dönüştürmeye dayanamazdım,
ve bu kadar çabuk. Biz, ya da en azından benim gibiler, aceleci bir yargıya karşı kendimizi korumayı severiz, hatta aceleci olduğunu bilsek bile.
Herkes bir hatayı itiraf etme konusunda sizin kadar cömert değildir. Bunu yapmak için
açıkçası büyük bir ruh gerekir. Bu yüzden, kötü bir şey bulma umuduyla
hayatını, tavrını ve oradaki davranışlarını daha fazla araştırdım: ama hepsi aynı!

Genel olarak, Bay Lovelace bu araştırmadan o kadar çok avantaj elde etti ki, buna en ufak bir yer olsa bile,
bütünün bir zenciyi beyazlatmak için yola koyulan bir komplo olduğundan şüphelenirdim. Elveda, canım.

ANNA HOWE.

MEKTUP XXIX

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A CUMARTESİ, 1 NİSAN.

Aceleci eleştiriler gerçekten de kendilerini
değişkenlik ve yargıda tutarsızlık suçlamasına tabi tutar: ve öyle de olmalıdır; çünkü,
eğer sen, hatta sen, canım, bir hatayı kabul etmekten bu kadar isteksiz olsaydın,
önümüzdeki örnekte olduğunu iddia ettiğin gibi,
seni gerçekten sevdiğim kadar sevemezdim sanırım. Ayrıca, o durumda,
kendi üzerine ima ettiğim düşünceyi bu kadar açık bir şekilde
atamazdın, zihnin şimdiye kadar övündüğü en saf zihinlerden biri olmazdı.

Bay Lovelace'ın çok ciddi eleştirileri hak edecek kadar kusurları var,
ancak bundan suçlu değil. Eğer onunla istediği gibi şartlarda olsaydım, ona bu hain Joseph Leman'ın, belki de düşündüğü kadar ona bağlı olamayacağına dair bir ipucu verirdim. Eğer olsaydı, bu güzel köylünün bu önemsiz olayını kendi dezavantajına (ve Betty Barnes'a da) bildirmeye bu kadar hazır olmazdı. Joseph, Betty'yi gizliliğe aldı; meselenin tamamını öğrendiğinde, ona ve genç efendisine daha fazlasını söylemelerine izin vereceğine söz verdi:
ve bu, yine de kız kardeşime veya erkek kardeşime bundan bahsetmesini engelliyor. Ve sonra Joseph'i incitmeyi seçmiyor; çünkü ona yukarıdan bakıyormuş gibi davransa da, sanırım, ona anlattığı bazı aşk hikayelerini dinliyor.

Kadınların kur yapma gücü olmadığından, bazıları, inanıyorum ki, kalplerinin eğilim göstermediği yerlerde bile, çok sık kulak veriyorlar.

Ama bu aşağılık insanlardan daha fazla bahsetmeye gerek yok, ikisini de pek 
düşünmüyorum; itiraf etmeliyim ki, bu adamı Harlowe-place yolunda böylesine iğrenç bir entrika çevirebilseydi sonsuza dek hor görürdüm ve bence çevirebildi, gerçekten de [itiraf ediyorum ki] cömertliğimi, sizin dediğiniz gibi, onun lehine kullandı: belki de istemek için bir nedenim olduğundan daha fazla. Ve, beni
ne kadar ikna ederseniz edin, lütfen bana adil bir şekilde söyleyin, canım, sizin üzerinizde böyle bir
etkisi olmaz mıydı?

O zaman eylemin gerçek cömertliği.--İtiraz ediyorum, sevgili dostum,
eğer bu andan itibaren hayatının geri kalanında iyi olacaksa, sadece bu konuda yaptığı, bu kadar iyi ve cömert bir düşünce tarzına
sahip olduğunun kanıtı için bile olsa, onu geçmişteki birçok
hatasını affederdim.

Bu konuda ikinci mektubunuzu aldıktan sonra mektubunu açmakta hiçbir sakınca görmediğime inanabilirsiniz: ayrıca cevaplamakta da tereddüt etmeyeceğim, çünkü onda kusur bulmak için hiçbir nedenim yok: ancak onun lehine olan bir makale, (itiraf etmeliyim ki) ona karşı duyduğum yersiz hoşnutsuzluğun telafisi olarak işini çok daha kolaylaştırdı; ancak o bunu bilmiyor. Bu meselenin sizin dostça gayretinizle bu kadar çabuk açıklığa kavuşması benim için yeterince şanslı mı: çünkü daha önce yazsaydım, onu
kovmamı pekiştirmek için olurdu; ve belki de asıl sebepten
bahsetmeliydim; çünkü beni olması gerekenden daha fazla etkiledi: ve sonra, meseleyi kendisi için bu kadar mutlu bir şekilde açıklığa kavuşturabileceği zaman, bu ona ne büyük bir avantaj sağlardı!

Size bu mektubunu gönderdiğimde, ne kadar alçakgönüllü olduğunu göreceksiniz:
doğal sabırsızlığın ne kadar itirafı:
önceden tahmin ettiğiniz gibi, ne kadar hata itirafı.

İtiraf etmeliyim ki, tüm bunlar, şimdi güzel köylünün hikayesi açıklığa kavuştuğuna göre, eğer olmasaydı ne yapacaklarını gösteriyor.

Bana nasıl hesap verdiğini göreceksiniz, 'Rahatsızlığı nedeniyle
mektubuma şahsen gelemedi: ve o cüretkar yaratık, sanki gelmemesinden rahatsız olacağımı düşünüyormuş gibi, bu konuyu ısrarla ele alıyor.' Gerçekten de benim yüzümden hasta olması beni üzüyor; ve kabul ediyorum ki, bir süredir içinde bulunduğu belirsizlik, bu kadar sabırsız bir ruh için yeterince can sıkıcı olmalı. Ama her şey aslen kendisine borçlu.

Onu (affedildiği varsayımıyla) 'tehdit edilen zorlamamdan kurtulmam için
hile ve çarelerle dolu' bulacaksınız.

Her zaman, kusursuz olmanın yanında bir hatanın kabulü olduğunu söyledim; çünkü bir hata savunulduğunda hiçbir düzeltme beklenemez: ama bu mektupta, onun iddialarında bile bir kibir göreceksiniz. Doğru, ifadede nerede hata bulacağımı bilmiyorum; ama onun alçakgönüllülüğünün alçakgönüllülük olduğunu veya hatta birinin hoşuna gidebilecek bir inanç üzerine bir alçakgönüllülük olduğunu kabul edemiyorum.

Elbette, o nazik bir adam olmaktan çok uzak: ama doğrudan ve karakteristik olarak, diyebilirim ki, nazik değil. Ama onunki, çok erken yaşta hoşgörüye dayanan bir dikkatsizlikle ve belki de olgunluk yıllarında çok fazla başarıya dayanan ve her ikisine de dayanan bir kibirle, kendine güvenenliğe ve tabii ki diyebilirim ki, küstahlığa dönüşen bir nezaket türüdür. Bu adamları tutmak için önerdiğiniz mesafe kesinlikle esas olarak doğrudur: aşinalık saygıyı yok eder: Ama kiminle? - Kesinlikle ihtiyatlı, minnettar ve cömert olanlarla değil.

Ama bir aşırılığa düşmekten kaçınan kişilerin bir diğerinden uzak durması çok zordur. Bu nedenle Bay Lovelace, belki de,
kibarlığının pahasına olsa da, gururunu eğlendirmenin büyük bir ruhun işareti olduğunu düşünüyor: ama orta halli bir insanın gözden kaçıramayacağı
ayrımları nasıl yapacağını bilmeyen bir adam derin bir adam olabilir mi?

Ona ölümcül bir şekilde gücenmeye ve
onu sonsuza dek reddetmeye hazır olmamdan çok yakınıyor: bunun yüce bir davranış olduğunu söylüyor,
bana söyleyecek kadar açık sözlü olmalı; Bay Solmes adına akrabalarımın önlemleriyle ilgili olarak
kovuşturulma olasılığına dair endişelerini yatıştırmaya çok uzak bir davranış.

Şimdiki ve gelecekteki mutluluğunu, 'her iki dünyayla ilgili olarak, tamamen bana' nasıl yüklediğini göreceksiniz. Yemin ettiği ve söz verdiği şevki, sanırım ancak kalbin dikte edebileceği bir şey: başka türlü bir insanın
kalbi nasıl tahmin edilebilir?

Ayrıca, 'Bay Solmes ile yapacağım görüşmeyi çoktan duyduğunu' ve bu vesileyle kendini ne kadar şiddetli ve ızdıraplı bir şekilde ifade ettiğini göreceksiniz. Ailemizin erken istihbaratına ulaşmak için başvurduğu aşağılık yolları uygun şekilde dikkate almayı düşünüyorum.
İlke sahibi gibi davranan kişiler, ilkesiz eylemlere karşı tanıklıklarını sunmazsa, ne gibi bir kontrolleri olabilir?

Bay Solmes ile aramızdaki görüşme gerçekleşmeden önce (eğer gerçekleşmesi gerekiyorsa) ona birkaç satır yazmam için beni ne kadar hararetle zorladığını göreceksiniz, ki bu, ona karşı duyduğum mevcut hoşnutsuzlukla Solmes'e cesaret vermek gibi bir düşüncem olmadığı umudunu doğrulayacaktır. Tekrarladığı için mazur görülmesi gereken bir endişe, diyor; özellikle de görüşme, benim reddettiğim o adama bahşedilen bir iyilik olduğu için; çünkü, onun çıkardığına göre, böyle bir beklentiyle olmasaydı, arkadaşlarım neden ısrar etsin?'

*****

Yazdım; ve bu amaçla: 'Kendi yargımı kullanmayı uygun bulduğu için, cinsiyetim ve kendim hakkında düşünmeye
başlayabilecek bir adama
başka bir satır yazmayı asla düşünmemiştim.

'Ona, Bay Solmes ile görüşmeyi,
sadece bir görev gereği, arkadaşlarıma, emirlerine
elimden geldiğince uyacağımı göstermek için kabul ettiğimi söylüyorum; ve Bay Solmes'un kendisi ne kadar kararlı olduğumu gördüğünde, benim onayımla kazanması imkansız olan bir davayı
açmaktan vazgeçeceğini umuyorum.

'Ona, Bay Solmes'e olan nefretimin bu durumda kendimden şüphe etmeme izin vermeyecek kadar samimi olduğunu temin ediyorum. Ancak, yine de, Bay Solmes'i reddetmemin onun lehine olduğunu düşünmemeli. Eğer arkadaşlarım beni kendi yargıma bırakırsa, özgürlüğüme ve bağımsızlığıma çok fazla değer veriyorum ve bunları, onun gücünde olsam, bu kadar kontrol edilemez ve önceden bana ondan ne beklemem gerektiğini gösteren bir adama bırakıyorum.

'Özel bir ailede olup bitenlere karşı kullandığı yöntemlere karşı büyük bir hoşnutsuzluğumu dile getiriyorum. Kendisine yönelttikleri casuslara misilleme olarak, diğer insanların hizmetkarlarını yozlaştırma bahanesi, çok zayıf bir bahane; ve bir kötülüğü diğeriyle haklı çıkarma girişiminden başka bir şey değil.

'Ona göre, her şeyde bir doğru ve bir yanlış vardır, insanlar eylemlerine istedikleri açıklamayı yapsınlar. Bir sapmayı kınamak ve onu daha büyük bir sapmayla takip etmek, ona soruyorum, bu genel bir yozlaşmayı yaymaktan başka nedir? - Birisi bir duruş sergilemeli,
kötülüğü olabildiğince savuşturmalı, yoksa erdem kaybolacak: Ve ben, değerli bir zihin soracaktır, bu duruşu sergileyecek olan olmayacak mıyım?

'Bu kuralla yargılanan değerli bir duruş sergileyip sergilemeyeceğine karar vermesi için onu bırakıyorum:
Ve kendi mizacının aceleciliğini ve
babam ve ailemin onunla asla barışma olasılığının
olmadığını bilerek, umutlarını teşvik etmeli miyim?

'Bu lekeler ve kusurlar, ona ayrıca diyorum ki, bana kendi iyiliği dışında herhangi bir şey için yeterince samimiyet vermiyor, onu daha adil ve daha asil bir düşünce ve eylem dizisine
sevmek için; çünkü gerçekten de kendisinin
kendisine izin verdiği birçok yolu hor gördüm: bu nedenle zihinlerimiz sonsuz derecede farklıdır:
ve onun reform iddialarına gelince, ona şunu söylemeliyim ki,
düzeltmeden yapılan bolca itiraflar, benim için, kendisini savunmaktan veya hatalarını düzeltmekten
çok daha kolay bulabileceği çok sayıda
öngörülü tavizden başka bir şey değildir.

'Ona, son zamanlarda' [ve böylece
Betty tarafından ve o da
kardeşim tarafından] 'evliliğe karşı
konuşurken kendisine verdiği zayıf ve şımarık tavırlarla tanıştığımı bildiriyorum. Bu vesileyle onu
ciddi bir şekilde kınıyorum: ve ona, yalnızca en terk edilmiş insanların kendilerine izin verdiği ve yine de bana hitap etmeye cesaret ettiği
bu kadar akılsızca, bu kadar
aşağılık bir özgürlüğü nasıl alabildiğini soruyorum?

'Ona, eğer amcam Antony'nin evine gitmek zorunda kalırsam, bunun zorunlu olarak Bay Solmes'in karısı olmam gerektiği anlamına gelmediğini söylüyorum:
çünkü bu nedenle, zorla götürüleceğim bir evi terk etmeme karşı aynı istisnaların güçlü bir şekilde geçerli olduğundan o kadar emin olmalıyım ki, sanki babamın evinden ayrılmışım gibi: ve en kötü ihtimalle, kuzenim Morden gelene kadar onları askıya alabilirim, eğer ısrar edersem, büyükbabamın mülkünü bana verme hakkına sahip olacak.'

Bunun bir tür hile olduğundan şüpheliyim; ancak mazur görülebilir, çünkü esas olarak onu kötülükten uzak tutmak için tasarlanmıştır. Çünkü oraya götürülürsem, ister mantıklı ister mantıksız, çok az umudum var,
kesinlikle eğer kardeşimin ve kız kardeşimin merhametine bırakılırsam, ama onlar ciddi yükümlülüğü bana zorla kabul ettirmeye çalışacaklardır. Aksi takdirde, kuzenim gelene kadar erteleyerek (ya da başka bir şey işe yaramayacaksa beni hasta edecek şeyler yaparak) bundan kaçınma olasılığı olsaydı, umarım amcamın evinden bile ayrılmayı düşünmezdim. Çünkü
babama olan görevimi, beni nereye yerleştirirse yerleştirsin, kendi prensiplerimle nasıl bağdaştıracağımı bilemezdim.

Ama sen bana, bir adamdan kaçınmak için kendimi diğerinin arkadaşlarına atmak zorunda kalmayacağıma dair büyüleyici bir umut verirken; durumumun umutsuz olduğunu düşünmüyorum.

*****

Ailemden kimseyi görmüyorum ve onlardan hiçbir şekilde nazik bir şekilde haber alamıyorum.
Bu, her düşündüğümde kalbimin çarpıntısına neden olan Salı günkü konferanstan kendileri de büyük şeyler beklemiyormuş gibi görünüyor.

Amcam Antony'nin bu vesileyle orada bulunmasından pek hoşlanmam: ama kardeşimle veya kız kardeşimle tanışmaktansa onunla tanışmayı tercih ederim: yine de amcam çok aceleci. Bay Lovelace'ın daha fazla sinirli olabileceğini düşünemiyorum; en azından amcamın daha sert yüz hatlarıyla yapabileceği gibi öfkeli görünemez. Amcamın bana sık sık düşündürdüğü gibi, bu deniz zengini beyefendiler, temel kontrolden başka hiçbir şeye alışkın değiller ve hatta onu bile savurmaya hazırlar, genellikle öfkelenmeye alıştıkları rüzgarlar kadar şiddetli bir şekilde böbürleniyorlar.

Bay Solmes'un da benim kadar aptal görüneceğine inanıyorum, eğer amcam Harlowe'un yazdığı ve Betty'nin bana sık sık söylediği gibi, o da beni görmekten benim onu ​​görmekten korktuğum kadar korkuyorsa.

Elveda, mutlu, üç kere mutlu Bayan Howe, görevinize
kesinlikle bağlı olmayan!--Yapacak hiçbir şeyi olmayan, annenizin sizin için yaptığı bir seçime katılmaktan başka bir şey yapmayan, ki buna karşı haklı bir itirazınız yok ve olamaz da: özgür eleştirmenlerimizin belki de söyleyebileceği gibi, cinsiyetimizin inatçılığı, seçimin ilk elden annenizin olduğunu bir seçim haline getirir. Sapkın doğanın, kendisine reçete edilmekten hoşlanmadığını biliyoruz; ancak gençlik, ne ağırbaşlılık ne de deneyimle, kendi kendine seçim yapmaya pek de uygun değildir.

Kendi mutluluğunuzu ve bunun şimdi olduğunu bilmek, ya da onu daha sonra düşünmeyi bırakıp, ağır ve kendini suçlayan bir kalple tercih edilen geçmişe bakmak, onu seçebileceğiniz zaman seçmediğinizi düşünmek, mutluluğunuzu tamamlamak için gereken tek şeydir!--Ve bu güç
size
CLARISSA HARLOWE tarafından
isteniyor.

MEKTUP XXX

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A CUMARTESİ, 2 NİSAN.

Dün paketinizi aldığımı bildirmem gerekirdi. Robin, hain olarak bahsettiğiniz Joseph Leman'ın onu gördüğünü
söyledi. Kümesteydi ve Robin'le, onu yeşil yoldan ayıran
sahilin üzerinden konuştu. 'Sizi buraya getiren ne, Bay Robert?--Anladım. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaşın.'

Şüphesiz, bu adamın ve Betty'nin uyanıklığına olan bağımlılıkları, sizi aksi takdirde olacağınızdan daha fazla serbest bırakıyor. Ama böyle durumlarda, küçük ofisleri emanet edebileceği sadık bir hizmetkarı olmayan tek kişi sizsiniz. Bir şair, canım, ona Violetta'sını, Cleante'sini, Clelia'sını veya buna benzer güzel isimli bir sırdaşını vermeden bir Angelica için çalışmaya gitmezdi - en azından yaşlı bir dadı.

Anneme mektuplarından birkaç pasaj okudum. Ama dünkü mektubundaki son paragrafın onu oldukça büyülemişti. Kalbini
bununla kazandığını
söyledi. Ve minnettarlık nöbeti sürerken,
teklifimi yapmayı ve verebileceğim tüm samimiyetle
zorlamayı düşünüyordum ki, Hickman içeri girdi, bacaklarını yaptı ve kravatını ve fırfırlarını okşadı.

Onu bunun için rahatça kızdırabilirdim. Durum böyle olunca--Efendim, dedim,
hizmetçilerden bazılarını
görmediniz mi?--Sizden önce içeri giremezler miydi?

Özür diledi: sanki yerinde kalması mı yoksa geri çekilmesi mi gerektiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu:--Annem, yakın arkadaşı araya girene kadar--Neden,
Nancy, ayrıntılara girmiyoruz.--Lütfen Bay Hickman, oturun.

İzin verirseniz, iyi hanımefendi, bana. Kasları ona saygılı bir tereddüt verdiğinde, onun gevezeliğini bilirsin.--

Ay, ay, lütfen otur, dürüst adam, eğer yorgunsan--ama annem adına,
lütfen. Çemberimin tüm çevresini kaplamasını istiyorum. Tek işe yaradıkları, bildiğim kadarıyla, kirli ayakkabıları temizlemek ve
arkadaşları uzak tutmak.

Garip kız! diye bağırdı annem, hoşnutsuzca; ama daha yumuşak bir şekilde dönerek, ay, ay, Bay Hickman, yanıma otur: Benim giyimimde böylesine korkutucu bir
aptallık yok.

Ciddi görünüyordum; ve kalbimde onun bu konuşmasının amcan Antony'e yapılmamış olmasına seviniyordum.

Annem, gerçek bir dulun özgürlüğüyle, çok ihtiyatlı bir şekilde
konuya girerdi; ve ona, hiç şüphem yok, mektubunuzdaki onun lehine olan o paragrafı okurdu. Sevgili Bayan Harlowe'a çok minnettardı, ona
teminat verecekti; demişti ki--

Ama ona, Londra'dan gelen son mektuplarında herhangi bir haber olup olmadığını sordum?--Her zaman konuyu değiştireceğini anladığı bir soru; çünkü
başka türlü asla sormam. Ve bu yüzden eğer sessiz kalırsa, cevap vermediği için ona kızmıyorum.

Annem tarafından nasıl karşılanacağını öğrenene kadar, ona teklifimi söylememeyi tercih ediyorum. Eğer iyi karşılanmazsa, belki de onu bu vesileyle işe alabilirim. Yine de ona bir yükümlülük borçlu olmak istemiyorum,
eğer elimden gelirse. Çünkü onun görüşlerini kafasında tutan erkekler, bir kadın onları işlerinde kullanmaya tenezzül ederse,
öyle gösteriş yaparlar, öyle caka satarlar ki, onlara tahammülleri yoktur.

Ancak, bugün bir fırsat bulamazsam, yarın bir fırsat
yapacağım.

Mühürlü paketlerinizin hiçbirini sizin huzurunuzda açmayacağım.
Gerek yok. Davranışınız benim için tartışmaya açık değil: ve bana onun mektuplarından ve kendi mektuplarınızdan verdiğiniz alıntılardan, aranızdaki mevcut durumla ilgili
her şeyi biliyorum.

Size küçük bir iki küstah ipucu verecektim. Ama siz
kendi kendinize hükmetmede tüm cinsiyetimizden üstün olduğunuzun düşünülmesini istediğinizden;
ve gerçekten de böyle düşünülmeyi hak ettiğinizden; sizi bağışlayacağım.
Ancak, bazen konuşmaya yarıdan fazla meyilli oluyorsunuz.
Bunu yapmamanız,
sadece sizinle aranızdaki
utangaç bir mücadeleden kaynaklanıyor diyebilirim. Bu tamamen bittiğinde, sonucu bana açıkça lütfedeceğinizi biliyorum.

Annemin hizmetçilerine ödeme yapmamı (bu kadar abartılı bir oranda da olsa) üstlenmenizi affedemiyorum. Gerçekten de size kızıyorum ve kızacağım.
Bir yıllık ücret hemen hemen! sadece annem bilmeden, hizmetçileri liyakatlerine göre daha iyi hale getiriyorum -adamın nasıl da bakakaldığını!--Ve bildiğim kadarıyla bu onun mahvı da olabilir. Eğer bir yüzük satın alırsa ve o parayla civardaki zavallı biriyle evlenirse, zavallı ihtiyarın bir yıl sonra bu lütfun asla verilmemesini istemek için bir sebebi olduğunu düşünmesi hoş karşılanmaz.

Bu konularda sana istediğini vermeliyim, diyorsun.--Ve biliyorum ki sana karşı çıkılacak bir şey yok: çünkü sen her zaman senin için yapılan küçük görevlere çok fazla değer veriyordun ve başkaları için yaptığın büyük görevlere çok az değer veriyordun. Bunu yaparken duyduğun memnuniyetin karşılığını aldığını kabul ediyorum. Ama neden zihninin asaletiyle dünyanın geri kalanına sitem
atıyorsun? Özellikle kendi ailene -ve bizimkilere de?

Eğer, duyduğum kadarıyla, SÖZCÜKLERİ dinlemek iyi bir kuralsa, ancak insanlar ve şeyler hakkındaki yargımızı SADECE İŞLERLE oluşturmak;
İşittiklerimizle, işlerinin sessizce ama yine de güçlü bir şekilde yansıttığı kişilerin dar kalpliliğini kelimelerde yatıştırmaya çalışan biri hakkında ne düşünmeliyiz? Sevgili dostum, böylesine
tekil olmaktan neden utanmıyorsun?--Zihni seninkine benzeyen başka biriyle karşılaştığında, o zaman üstünlüklerini istediğin gibi sergile: ama o zamana kadar, merhamet uğruna, kalbinin ve ruhunun biraz
çelişkiye katlanmasına izin ver.

Sadece birkaç satır yazmak istedim; esas olarak sana paketlerinin
güvenli bir şekilde geldiğini bildirmek için. Ve buna göre büyük bir el yazısıyla başladım; ve ikinci sayfamın sonuna geldim bile. Ama sizin övgünüz gibi bol ve sevilen bir konu hakkında tereddüt etmeden bir soru yazabilirdim. Cömertliğinizin bu tek örneği için değil; çünkü bunun için size gerçekten
kızıyorum; ama hayatınızın ve eylemlerinizin tüm içeriğinde örneklenen iyilikseverlik için; ki bu sadece yaygın bir örnek. Tanrı, kendi zorlu denemelerinizde size yol göstersin; ekleyeceğim tek şey bu; ve sizi düşündüğünüz kadar mutlu etsin,

sizin kendi ANNA HOWE'unuz.

MEKTUP XXXI

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A PAZAR GECESİ, 2 NİSAN.

Size bildirmek istediğim, arkadaşlarımın davranışlarında büyük bir
değişim olduğunu gösteren birçok yeni ayrıntı var. Bu ayrıntıları
söyledikleri gibi size vereceğim.

Sabahleyin tüm aile kilisedeydi. Daha önceki bir davete uyarak iyi Dr. Lewen'ı da yanlarında getirdiler. Ve doktor bana kendi dairemde bana eşlik etmem için izin istemek üzere
benden haber gönderdi.

Bunun kolayca kabul edildiğine inanabilirsiniz.

Doktor geldi.

Akşam yemeğinden önce yaklaşık bir saat sohbet ettik: ama
şaşırtıcı bir şekilde, beni konuşmak
istediğini düşündüğüm konuya götürecek her şeyi salladı. Sonunda, ona kiliseden bu kadar uzun süre uzak kalmamın garip
olup olmadığını sordum. Bana kilise hakkında birkaç
güzel iltifat etti: ama kendi adına, ailelerin özel işlerine karışmaktan kaçınmayı
bir kural haline getirdiğini,
istenmediği sürece, söyledi.

Çok büyük hayal kırıklığına uğradım; ama bu davada yargıç olarak atanacak kadar
sadece bir adam olarak
düşünüldüğünü varsayarak; Daha fazlasına yol açmadım:
Akşam yemeğine çağrıldığında, beni orada
bırakmayı hiç umursamadı.

Ama bu, hapsedildiğimden beri aşağıda yemek yememenin
zorluk olduğunu düşündüğüm ilk sefer değildi. Ve merdivenlerde ondan ayrıldığımda, bir
gözyaşı fışkırdı; ve aceleyle aşağı indi; kendi iyi huylu
gözleri
parladı; çünkü gördü.--Sesine de güvenmedi, çünkü aksanı endişesini
anlatabilirdi diye düşünüyorum; sessizce ayrıldı; ama
her zamanki zarif yardımseverliğiyle.

Beni ve aramızda geçen konuşmadaki rolümü övdüğünü duydum. Sanırım onlara, şüphesiz ki,
girmesi istenmediğinin ilginç konular olmadığını göstermek için.

Beni bu yeni tedavi yöntemiyle o kadar tatminsiz, ama bir o kadar da şaşkın bıraktı ki, kendimi hiç bu kadar rahatsız ve
eğimden kopuk bulmadım.

Ama daha da fazla olacaktım. Bu benim için bir bilmece günü olacaktı. Gebe bir bilmece, eğer öyle diyebilirsem: çünkü bunun arkasında büyük bir anlam yatıyor olmalıydı.

Öğleden sonra, kardeşim ve kız kardeşim hariç herkes iyi doktorla kiliseye gitti; bana iltifatlarını bıraktı.
Bahçede yürüyüşe çıktım. Kardeşim ve kız kardeşim de bahçede yürüdüler ve uzun bir süre beni gözlerinde tuttular, bilerek, diye düşündüm, birlikte ne kadar neşeli ve
iyi huylu olduklarını görebilmem için. Sonunda, el ele, sevgili gibi, benim geldiğim yoldan aşağı indiler.

Kulunuz, Bayan -kulunuz, Beyefendi- kardeşimle benim aramdan geçti.

Soğuk değil mi, Clary! her zamankinden daha nazik bir sesle, dedi kız kardeşim,
ve durdu.--Durdum ve ona yarı nezaketle alçakgönüllülükle yaklaştım.--Sanmıyorum, kız kardeşim, dedim.

Devam etti. Karşılık vermeden yaklaştım; ve kümes hayvanı
avluma doğru
yöneldim.

Daha kısa bir dönüşle, kol kola, önümdeydiler.

Sanırım, Clary, dedi kardeşim, bana İskoçya için bu cinsten biraz vermelisin.

İstersen, Kardeşim.

Senin için seçeyim, dedi kız kardeşim.

Ve ben onları beslerken, yarım düzine kişiyi işaret ettiler: ama bununla hiçbir şey kastetmediklerine inanıyorum, sadece
önümde birbirlerine karşı bir miktar sevgi ve iyi niyet göstermekti.

Sonra amcalarım (kiliseden döndüklerinde) bana saygılarını
göstereceklerdi. Betty'ye bana kendi dairemde
çay içeceklerini söylemelerini söylediler. Şimdi, diye düşündüm, önümüzdeki
Salı günü konusu bana zorla mı verilecek? Ama çay emrine karşı çıktılar ve sadece amcam Harlowe yanıma geldi.

Odama girdiğinde yarı mesafeli, yarı şefkatli bir tavır takındı, bana eskiden böyle seslendiği kızı-yeğenine; ve ben
kendimi onun ayaklarına attım ve onun iyiliğini diledim.

Bunların hiçbiri, Çocuk. Bu endişelerin hiçbiri. Artık herkesin iyiliğini kazanacaksın. Her şey oluyor, canım. Seni görmek için sabırsızlanıyordum. Artık kendimi bu tatminden mahrum edemezdim.
Sonra beni kaldırdı, öptü ve bana büyüleyici yaratık dedi!

Ama ilginç bir konuya girerken el salladı. Şimdi her şey yoluna girecek. Her şey yoluna girecek!--Artık şikayet yok! Herkes seni seviyor!--Ben
sadece sana ilk kur yapmaya geldim! [küçümseyici
sözleriydi] ve oturup eskiden yaptığım gibi yirmi yirmi güzel şeyden bahsetmek için. Ve geçmişteki her tatsız şey unutulsun; sanki hiçbir şey olmamış gibi.

Beni, hapsedilmemin utancına dair imada bulunmaya başladığımı anladı - Sevgilim, senin başına hiçbir utanç gelemez: itibarın
çok iyi yerleşmiştir. - Seni görmeyi özledim, diye tekrarladı beni - Seni son gördüğümden beri
bu kadar sevimli birini görmedim.

Ve yine yanağımdan öptü, parlayan yanağımdan; çünkü sabırsızdım,
Sanırım, böyle oynandığı için sinirlenmiştim: Ve nasıl
minnettar olabilirdim ki, (artık belliydi) beni bir sonraki Salı gününe kadar içine çekmek veya beni
onların hepsine karşı affedilemez bırakmak için çok mütevazı bir
hileydi?

Ah benim kurnaz kardeşim! - Bu onun oyunu. Ve sonra öfkem,
onun ve kız kardeşimin birbirlerine olan düşkünlüğünün zaferini,
önceden uygulandığı gibi, bana hatırlattı; ve kol kola bana konuştuklarında gözlerinden yayılan karışık öfke ve bana Clary ve Rahibe diye seslendiklerinde dudaklarında oynaşan zoraki küçümseme.

Bu düşüncelerle, amcam Harlowe'un ziyaretini, benim düşündüğüm gibi arzuladığı bir iyilik olarak görebilir miyim?--Gerçekten göremezdim; ve onu her türlü suçlamadan, diyebileceğim her şeyden, bu kadar titizlikle kaçınırken görünce, yapmacıklığa kapıldım; ve ilgisiz şeylerden bahsederken onu takip ettim: oysa o, daha önce hiç görmemiş gibi, şuna buna hayran gibi görünüyordu; ve ara sıra, gözlerini diktiği şeylerden bazılarını yapan eli küçümseyerek öpüyordu; onlara hayran olmaktan çok, kafasında ve kalbimde en çok olanı
çevirmek için konular bulmak için.

Onun gidişinde--Seni burada tek başına nasıl bırakabilirim, canım? sen,
kimin arkadaşlığı hepimizi canlandırırdı. Aslında aşağı inmen beklenmiyor:
ama itiraz ediyorum, anneni ve babanı şaşırtmak için iyi bir niyetim vardı!--Eğer
hoş olmayan hiçbir şeyin ortaya çıkmayacağını düşünseydim--Canım!
aşkım! [Ah, sevgili kurnaz beyefendi! Amcam Harlowe nasıl bu kadar
iğrenebilirdi?] Ne diyorsun? Bana ellerini uzatır mısın? Babanı
görecek misin? Ona ve hepimize bu kadar çok rahatsızlık veren
sevgili yaratığı ilk gördüğünde onun hoşnutsuzluğuna dayanabilir misin?
Gelecek için söz verebilir misin--

Benim öfkemin yükseldiğini gördü--Hayır, canım, kendini keserek,
eğer tamamen teslimiyetçi olamazsan, bunu düşünmeni istemem.

Görev ve öfke sıcaklığı arasında mücadele eden kalbim doluydu. Biliyorsun, canım, asla bana kötü davranılmasına dayanamam!--Nasıl--nasıl
dayanabilirsin, beyefendi! sen benim Papa-amcam--Nasıl yapabilirsin, Beyefendi!--Zavallı kız!--çünkü
bağlantılı konuşamadım.

Hayır, canım, eğer tamamen görev, tamamen teslimiyet olamazsan--olduğun
yerde kalman daha iyi.--Ama verdiğin örnekten sonra--

Verdiğim örnek!--Hangi örnek, Beyefendi?

Peki, peki, Çocuk, eğer geçmişteki tutukluluğun
üzerinde bu kadar ağır duruyorsa, olduğun yerde kalman daha iyi--ama şimdi aniden sona erecek--Elveda, canım!--Sadece üç kelime--Uyumu samimi olsun!--ve beni, eskiden beni sevdiğin gibi sev--Büyükbaban senin için
benim yapacağım kadar çok şey yapmadı. Cevap vermeme izin vermeden, aceleyle uzaklaştı, düşündüğüm gibi,
istediği dışında bir rol yapmak için işe alınmış biri gibi ve bittiğine sevinmişti.

Görmüyor musun, sevgili Bayan Howe, hepsi nasıl kararlı?--Gelecek Salı'dan korkmak için bir sebebim yok mu?

Hemen ardından kız kardeşim geldi:--Sanırım,
içinde olduğum yolu gözlemlemek için.

Beni gözyaşları içinde buldu.

Sende bir Thomas bir Kempis yok mu, Rahibe? sert bir tavırla.

Ben varım, Madam.

Madam!--Bu mesafede ne kadar kalacağız, Clary?

Artık yok, sevgili Bella, eğer sana kız kardeş dememe izin verirsen. Ve elini tuttum.

Yaltaklanma da yok, Kızım!

Elimi, ormanın altında senin paketlerinden birini yoklarken bir
engerek tarafından
ısırılsaydım, yapabileceğimi düşündüğün kadar aceleyle geri çektim.

Özür dilerim, dedim, - İlerlemeye fazlasıyla hazırım, her zaman
kendimi aşağılamalara maruz bırakıyorum.

Orta yolu nasıl tutacağını bilmeyen insanlar, dedi, bunu
her zaman yapmalıdır.

Sana Kempis'i getireceğim, Rahibe. Getirdim. İşte burada. O küçük kitapta
mükemmel şeyler bulacaksın, Bella.

Keşke, diye karşılık verdi, onlardan faydalansaydın.

Keşke faydalansaydın, dedim. Kendinden daha yaşlı bir kız kardeşten örnek almak
güzel bir şeydir.

Daha yaşlı! Küstah küçük aptal!--Ve fırlatıp attı.

Kız kardeşim ne kadar da huysuz bir yaşlı kadın olacak, eğer bir tane yaşarsa!-- belki de saygı talep edecek, ama liyakati hedeflemeyecek; ve
sadece ona saygıyı hak ettirebilecek yıllardan utanacak.

Anlattıklarımdan, röportaj için iznimi alarak bana bir avantaj sağladıklarını düşündükleri açık: ama öyle olmasaydı, Betty'nin az önceki küstahlığı bunu açıkça ortaya koyardı. Bana bunun için iltifat ediyordu; ve amcam Harlowe'un ziyareti üzerine. Diyor ki, artık zorluk benim için yarıdan fazla bitti. Bay Solmes'u görmesem bile onu görmek istediğimden emin. Şimdi, yakın zamanda, son zamanlarda olduğundan daha iyi bir işte çalışacak. Herkes iş başında olacak. Düğünlerin yapılmasını çok seviyor!--Kim bilir, sıra kimde?

Öğleden sonra Bay Lovelace'ın mektubuna verdiğim cevaba bir cevap buldum.
Vaatlerle, minnettarlık yeminleriyle, sonsuz minnettarlıkla dolu,
sözü, diğerleri arasında daha da abartılı. Yine de Bay Lovelace, mektuplarını gördüğüm erkekler arasında en azı, bu yüce saçmalıklara düşüyor. Eğer bunu yapsaydı, onu bundan dolayı hor görmeye meyilli olurdum. Böyle bir dil bana her zaman, sanki dalkavuk bir kadını aptal bulmayı düşünüyormuş veya onu aptal yapmayı umuyormuş gibi gelir.

'Ona karşı kayıtsızlığımı esefle karşılıyor; bu da tüm umudunu arkadaşlarımdan aldığım şok edici davranışa bağlıyor.

'Onu nezaketsizlik ve kontrol edilemezlikle suçlamama gelince - Ne söyleyebilir? Kendini kesinlikle haklı çıkaramadığı için, bunu yapmaya çalışmak için fazla saf: yine de benim sert yorumum karşısında dilsiz kalıyor, itiraf eden mizacının kendini savunma konusundaki dikkatsizliğinden, düzeltme eğiliminden daha çok kaynaklandığını düşünüyor. Daha önce hiç ahlakına karşı haklı olarak ortaya koyduğum itirazlarla karşılaşmamıştı: ve bunları ortadan kaldırmaya kararlıydı. Ne vaat ettiğini soruyor,
benim örneğimle ıslah etmekten başka? Ve eğer hataları, hem de çok büyük hataları olmasaydı, ıslah etmek için ne söz verdi? Bir hatanın
kabulünün kötü bir işaret olmadığını umuyor; ancak benim sert erdemim
bunu bir hataya dönüştürdü.

'Ailemden aldığı istihbarat durumunda misilleme yapmama kararımda haklı olabileceğime inanıyor (çok haklı, diyor):
kendisini herhangi birinin özel işlerini merak etmeye
yönelik bir mizaca sahip olmakla suçlayamaz; ancak,
olayın koşullarının ve arkadaşlarımın garip davranışlarının
onu mazur göstereceğini umuyor; özellikle de çok şey, doğru veya yanlış ölçütlerle, bana karşı, ona karşı kötülük yapmak için bu kadar şiddetli bir şekilde eğilmiş bir ailenin hareketlerini bilmesine bağlıyken. İnsanlar, diyor, melek gibi davrananların, meleklerle uğraşmaları gerekir. O ise, henüz kötülüğe iyilikle karşılık vermenin zor dersini öğrenmedi: ve ayaklarının altına yatsa,
kendisini çiğneyecekleri gibi,
kendisini de çiğneyecek kişilerden gördüğüm muameleyle, bunu öğrenmeye daha az cesaretlendiğini düşünecek.

'Kendini, şimdiye kadar evlilik durumunu
alay ederek aldığı özgürlüklerden dolayı mazur görüyor.
Diyor ki, bu son zamanlarda bu kadar hafife almadığı bir konu.
Bunun o kadar sıradan, tüm sefihler ve aptallar tarafından
dövülmüş bir konu olduğunu kabul ediyor; o kadar köpüklü, o kadar boş, o kadar anlamsız, o kadar yıpranmış bir konu ki,
kendisi için onu sahiplenmiş olmaktan
kalben utanıyor. Bunu,
toplumun yasaları ve iyi düzeni ve bir adamın kendi ataları üzerine aptalca bir düşünce olarak kınıyor: ve
kendisinde, soyundan ve ittifaklarından dolayı kendisini daha fazla kınanabilir olarak değerlendirmek için bir nedeni olan kişi,
aynı avantajlara sahip olmayanlardan daha fazla. Hem sözlerinde hem de eylemlerinde her zamankinden daha dikkatli olmaya söz veriyor, böylece
onayımı giderek daha fazla hak ediyor; ve önceden, ikimiz için de eşit itibar ve etkiyle üzerinde çalışabileceğim bir örnek için zihninde bir temelin
olduğunun güvencesini verebiliyor;--eğer beni kendisinin olarak adlandırmaktan mutluluk duyabilirse.

'Eğer amcam Antony'nin yanına gidersem, beni tamamen kaybetmiş olarak terk ediyor;
sıkı hapsedilmişlik; hendekli ev; şapel; kardeşimin ve kız kardeşimin amansızlığı; ve ailenin geri kalanı üzerindeki güçleri,
güçlü ışıklarla ortaya koyuyor; ve açıkça, beni oraya
götürmemek için bir mücadele vermesi gerektiğini söylüyor.'

Annenizi benim adıma ilgilendirmek için gösterdiğiniz nazik, cömert çabalarınız, umarım, aksi takdirde sürüklenebileceğim daha
sert uç noktaları önleyecektir. Ve eğer izin verilirse size uçacağım ve
hiç kimseyle yazışmayacağıma, kimseyi görmeyeceğime dair tüm sözümü tutacağım,
annenizin ve sizin yönlendirmeniz dışında.

Buraya kapatacağım ve bırakacağım. Ne kadar

sevgili ve minnet
duyduğumu söylememe gerek yok.

Bayan CLARISSA HARLOWE, Bayan Howe'a

Evraklarımın sizin elinizde güvende olduğuna sevindim.

İyi düşüncenizi hak etmeye çalışacağım, böylece hem sizin yargınızı hem de kendi
yüreğimi hemen rezil etmemiş olacağım.

Bay Lovelace'den bir mektup daha aldım. Yarın Bay Solmes ile yapacağım toplantıdan son derece endişeli. Diyor ki, 'o alçağın bu durumda kendine verdiği havalar endişesini artırıyor; ve
kendisini, eğer bana karşı zorlama
kullanılırsa, ne bekleyebileceğini bildirmek için onu ziyaret etmemeye ikna etmek için sonsuz bir zorluk çekiyor. Bana, Solmes'in yeni araçlar
konuştuğunu ve şehirdeki
kileri isimlendirdiğini, hatta' [Böyle korkunç bir alçağın var mıydı!]
'evinde şu ve bu daireyi bir kreş ve diğer
ofisler için ayırdığını' temin ediyor.

Böyle bir yaratığın bana sevgiden bahsettiğini duymaya nasıl dayanabilirim? Ona karşı tüm
sabırımı yitireceğim. Ayrıca, bu küstahça hazırlıkları yapmaya veya bunlar hakkında konuşmaya cesaret edemediğini düşündüm. --Bunlar kardeşimin görüşleriyle
bu kadar tutarsız--ama konuyu değiştiriyorum.

Solmes'in bu güvenine, Lovelace'ın, amcamın evinde bana sunulması amaçlanan bu kadar kararlı bir şiddetten
kaçmam için tüm ailesi adına bana baskı yapmasına daha az şaşıracaksınız: öndeki mucit Lord M.'nin arabasını ve altı kişiyi, bizim çayıra bitişik ıssız koruluğa çıkan
stilde bulundurmayı teklif edecek. Yerleşim yerlerinin hazır olduğunu, atlıların binmeye hazır olduğunu ve kuzenlerinden biri olan Montague'nin arabada veya komşu köydeki George'da, Lord M.'ye bana eşlik etmek için beklediğini ne kadar küstahça belirttiğini göreceksiniz. 'ya, ya da Lady Betty'ye, ya da Lady Sarah'ya, ya da
şehre, istediğim gibi; ve kendisine, benim belirleyeceğim emirler, koşullar ve kısıtlamalar altında.'

Nasıl tehdit ettiğini göreceksiniz, 'Onları gözetlemek ve pusu kurmak ve eğer beni isteğim dışında amcamın yanına götürmeye çalışırlarsa, dost ve hizmetkarlardan oluşan bir silahlı kuvvetle beni kurtarmak; ve bu, ister bu girişime onay vereyim ister vermeyeyim:--çünkü oraya bir kez
gitsem bile hiçbir umudu
olmayacak.'

Ah sevgili dostum! Bunları kim düşünebilir ve endişelerinde aşırı derecede
sefil olmaz!

Bu yaramaz cinsiyet! Bunlardan herhangi biriyle ne ilgim vardı; ya da
benimle beraberler mi?--Ben bunu hak etmiştim, kendi çabalarımla, kendi sersemliğimle, kendimi bu duruma getirmiş olsaydım--tüm kalbimle diliyorum--ama kendimizi mutsuz bulduğumuzda ve kendimize nasıl yardım edeceğimizi bilmediğimizde ne kadar da aptalca şeyler diliyoruz!

Ancak, annenizin iyiliğine güveniyorum. Eğer kuzenim Morden gelene kadar
her iki taraftan da aceleci davranmaktan kaçınabilirsem, bir
uzlaşma takip edecek; ve herkes mutlu olacak.

Bay Lovelace'a bir mektup bıraktım; 'Onu, beni sonsuza dek rencide etmeyeceği için, Bay Solmes'e herhangi bir ziyarette bulunmaktan, ardından şiddet eylemlerinde bulunmaktan kaçınması için görevlendiriyorum.'

Ona, 'O adamın karısı olmaktansa ölmeyi tercih ederim.' diye güvence veriyorum. 'Benim kullanımım ne olursa olsun, endişelenilen görüşmenin sonucu ne olursa olsun, arkadaşlarımdan hiçbirine şiddet uygulamaması konusunda ısrar ediyorum: ve babamın amcamın yanına taşınmam konusunda otoritesini tartışmaya hakkı olduğunu düşünerek, benim itibarıma bu kadar ilgi duyması konusunda çok rahatsız olduğumu ifade ediyorum; ancak ona, gitmekten kaçınmak için ne duaları ne de entrikaları ihmal etmeyeceğimi, hatta kendimi hasta edeceğimi söylüyorum.'

Yarın Salı! Korktuğumuz gün ne kadar da çabuk geliyor!--Ah, keşke
yirmi dört saatlik derin bir uyku beni ele geçirseydi!--Ama sonra
ertesi gün Salı olurdu, çünkü çok korktuğum tüm etkileri ve amaçları için. Eğer bu, çok endişelenilen görüşmenin gerçekleşmesinden önce size ulaşırsa,

CLARISSA HARLOWE için dua edin.

MEKTUP XXXIII

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A SALI SABAHI, SAAT ALTI.

Gün geldi!--Keşke mutlu bir şekilde bitseydi. Berbat bir
gece geçirdim. Yaklaşan görüşmeyi düşünerek neredeyse hiç uyumadım. Onların onay verdiği zamanın uzaklığı, toplantıya başka türlü olmayacak bir ciddiyet kattı.

Düşünceli bir zihin, sizinki gibi mutlu bir canlılığa sahip olmadığı sürece, arzu edilecek bir lütuf değildir: bir kişinin gelecek hakkında aşırı kaygılanmadan
şu anın tadını çıkarmasını sağlayan bir canlılık.

SALI, SAAT ON BİR.

Teyzem Hervey beni ziyarete geldi. Betty, endişe verici bir şekilde,
benimle kahvaltı edecek bir hanımın olacağını söyledi, ki hiç beklemiyordum;
bunun annem olduğuna inanmamı sağladı. Bu beni o kadar çok telaşlandırdı ki, yukarı çıkan bir hanımefendiyi duyduğumda, onun kendisi olduğunu varsayarak (ve uzun süre yanından uzak kaldıktan sonra böyle bir ziyaretteki sebeplerini nasıl açıklayacağımı bilemediğimden) teyzem içeri girdiğinde, benim rahatsızlığımı fark etti; ve ilk selamlamasından sonra,

Neden, hanımefendi, dedi, şaşırmış görünüyorsunuz.--Aman Tanrım, siz düşünceli genç hanımların hiçbir şey hakkında garip endişeleri var.
Elimi tutarken, ne derdiniz olabilir?--Neden, canım, titriyorsunuz, titriyorsunuz, titriyorsunuz, bu gidişle? Kimse tarafından görülmeye uygun olmayacaksın. Gel, sevgilim, yanağımı öp, cesaretini topla. Yaklaşan görüşmedeki bu gereksiz çırpınışla, bittiğinde, diğer antipatilerinizi yargılayacak ve bu kadar tedirgin bir hayal gücüne
yol açtığınız için kendinize güleceksiniz. Dedim ki, güçlü bir şekilde hayal ettiğimiz her şey, o anda hayalden daha fazla etkiliydi, ancak başkalarına öyle görünmeyebilir:
Bütün gece bir saat bile dinlenmemiştim: Bana annemin geldiğini düşünmem için alan vererek küstahça davranan kişi, beni o kadar
şaşırtmıştı ki, görmek istemediğim
birini görmeye çok az
kalifiyeydim.

Bunların açıklaması yoktu, dedi. Bay Solmes dün gece, benim olabileceğim kadar
tedirgin olması gerektiğini düşünüyordu.

Peki, hanımefendi, her iki tarafın da bu kadar isteksiz bir görüşme yapmasını kim memnun edebilir?

İlk telaşlar geçtikten sonra, umarım ikiniz de, canım, umarım.
En
tedirgin başlangıçlar, sıklıkla bildiğim kadarıyla, en
mutlu
sonuçları doğurur.

Amaçlanan ziyaretin tek bir mutlu sonucu olabilir; o da,
Her iki tarafın da bunun son olacağından
memnun olmasıdır.

Daha sonra, ikna edilmeme izin vermezsem benim için ne kadar mutsuz olacağını dile getirdi: Bay Solmes'u eğitimime uygun şekilde kabul etmem için bana baskı yaptı: ve beni görme beklentisiyle ilgili endişelerinin, sevgisinden ve hayranlığından kaynaklandığını ilan etti; gerçek sevginin her zaman korku ve saygıyla birlikte geldiğini; ve hiçbir böbürlenen, cesur aşığın cesaretlendirilmeye layık olamayacağını ima etti.

Buna cevaben, şu yapının dikkate alınması gerektiğini söyledim: ruhlu bir adam, ruh gibi davranır ve hiçbir şeyi aşağılıkça yapamaz; sinsi bir zihin, bundan bir çıkar elde etmek istediği her şeye
sürünürdü; ve hakaret, gücü ve beklenecek bir şeyi olduğu yerde: bunun artık benimle kararlaştırılacak bir konu olmadığı: bu konuda söyleyebileceğim her şeyi söylediğim: bu
görüşmenin bana dayatıldığı: gerçekten de bunu dayatma hakkı olan kişiler tarafından: ama buna kesinlikle uymak benim isteğime aykırıydı: ve bu nedenle, bu durumda kasıtlılık değil, bir iğrenme vardı; ve
bu yüzden bundan hiçbir şey çıkamazdı, çok korktuğum gibi, beni daha da sert bir şekilde
kullanmak için bir bahane.

Sonra beni önyargı ve önyargıyla suçlamaktan memnuniyet duydu.
Bir çocuğun görevi hakkında ayrıntılı olarak konuştu. Bana bol miktarda güzel nitelik yükledi; ama bana, bu durumda ikna edilebilirliğin
her şeyi taçlandırmak için eksik olduğunu söyledi. İradem olmasa da, itaatin erdeminde ısrar etti. Bay Solmes'i görmeyi daha da çok sevmediğimi ima ettiğimde, ona karşı olan özgürlüğümden dolayı, bana onun bağışlayıcı mizacından; bana olan sonsuz
saygısından bahsetti; ve bunun ne olduğunu söyleyemem.

Hayatımda hiç bu kadar huzursuz olmamıştım: ve bunu teyzeme söyledim; ve bunun için ondan özür diledim. Ama dedi ki, o zaman iyi gizlenmişti; çünkü
genç hanımların hayranlarını ilk kez gördüklerinde alışıldık olan küçük titremelerden başka bir şey görmemişti; ve buna, bana olan saygıdan dolayı, böyle denebilirdi; çünkü Bay Solmes'i bu şekilde görmeye ilk kez izin vermiştim--ama bir sonraki--

Nasıl, Madam, sözünü kestim--O zaman bu toplantıyı bu temelde yaptığımı mı düşünüyorsunuz?

Kesinlikle öyle, Çocuk.

Kesinlikle öyle, Madam! O zaman ben hala reddetmek istiyorum.--Eğer o benden bu şartlarda onu görmemi bekliyorsa, onu
görmeyeceğim, göremem.

Naziklik, punctilio, sadece punctilio, Yeğen!-- Randevunuzun (gün, yer, saat) ve bunun amacının ne olduğunu bilmenin,
sadece bir tören olarak yorumlanacağını ve hiçbir şey ifade etmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?-- Sana
söyleyeyim, canım, baban, annen, amcaların, herkes, bu randevuyu onların iradelerine uymanın ilk eylemi olarak saygı duysun:
ve bu yüzden geri çekilme, senden bunu istiyorum; ama kaçınılamaz olanı bir erdem haline getir.

Ah, iğrenç herif!-- Affedersiniz, Madam.-- Böyle bir adamla, böyle bir görüşle karşılaşacağımı mı sanıyorsunuz! ve böyle bir
beklentiyle silahlanmış olması!--Ama bunu beklediği olamaz, başkaları ne
yaparsa
yapsın.--Açıkçası bunu bekleyemez, size anlattığı korkulardan
beni görmek zorunda kalacağı her şey. Eğer umudu bu kadar cüretkar olsaydı, bu kadar korkamazdı.

Gerçekten de, bu ümide sahip; ve haklı olarak da dayanıyor. Ama korkusu, daha önce söylediğim gibi, saygısından kaynaklanıyor.

Saygısı! - değersizliği! - O kadar belirgin ki, kendisi bile, herkes gibi bunu görüyor. Bu yüzden beni satın almayı teklif ediyor! Bu yüzden, anlaşmalar kabul edilen
değer eksikliğini telafi etmek içindir!

Değersizliği, diyorsun! - O kadar çabuk değil, canım. Bu, kendine yüksek bir değer biçmek gibi görünmüyor mu? - Hepimiz senin değerin hakkında yüce fikirlere sahibiz, Yeğenim; ama yine de, kendine daha az değer biçmen yanlış olmaz; arkadaşlarının sana atfettiğinden daha fazlasını hak etsen bile.

Üzgünüm hanımefendi, Bay Solmes'ten daha iyi bir adama layık olmadığımı varsaymak benim kibirliliğim olarak düşünülmeli, hem kişilik hem de zihin olarak:
ve talihe gelince, Tanrı'ya şükürler olsun ki bu kadar zavallı bir ricadan dolayı onun lehine
istenebilecek her şeyi küçümsüyorum.

Bana, Konuşmanın hiçbir anlamı olmadığını söyledi: Herkesin beklentisini biliyordum.

Gerçekten bilmiyordum. Sadece gücümün yettiği her şeye uyacağımı göstermek için yapılan bir itaat üzerine böylesine garip bir beklenti düşünebilmem imkansızdı.

Geçtiğimiz Pazar günü bahçede kardeşim ve kız kardeşimin bana karşı nazik davranışlarıyla; kız kardeşimin daha sonra odamda beni ziyaret etmesiyle (her ikisi de istediğimden veya beklediğimden daha sert karşılansa da); amcam Harlowe'un aynı öğleden sonra bana yaptığı şefkatli ziyaret, aslında eskiden onun iyiliklerini aldığım kadar
çok minnettarlıkla karşılanmamıştı:--ama bunu nazikçe,
kapalılığım yüzünden hissettiğim hoşnutsuzluğa ve
geçmişteki muhalefetime karşı kendimi koruyabilmek için
adım adım kurtulma niyetime bağladı.

Bak canım, o Pazar yönetiminin o zamanki
beni çok şaşırtan alçakça kurnazlığına! Ve Dr. Lewen'ın beni ziyarete kabul edilmesinin nedenini görün, ancak benimle konuşmaya geldiğini düşündüğüm bir konuya girmekten kaçındı!--Çünkü kabul etmem gereken nokta hakkında benimle tartışmaya gerek yok gibi görünüyor.--Ayrıca, erkek ve kız kardeşimin sahte nezaketlerini ne kadar haksızca temsil ettiklerini görün, (sonunda nazik görünerek karşılık vermeleri gerekiyordu) bana karşı antipatileri o kadar güçlüydü ki, birbirlerine karşı kol kola sevgili gibi davranışlarıyla bana hakaret etmekten kendilerini alamadılar; kız kardeşim de daha sonra Kempis'imi ödünç almaya geldiğinde aynısını yaptı.

Ellerimi ve gözlerimi kaldırdım! Bu muameleye bir isim veremiyorum, dedim! Bu kadar düşük bir yolla cevaplanması pek olası olmayan bir son! Bütünün kimin olduğunu biliyorum! Amcam Harlowe'un kendi payına düşeni yapmasını sağlayabilen ve
diğer arkadaşlarımın da buna onay vermesini sağlayabilen kişi,
onlara karşı bana karşı herhangi bir şey yapma gücüne sahip olmalıdır.

Yine teyzem, konuşmanın ve hakaret etmenin, artık beklentiyi verdiğimden beri, hiçbir şey ifade etmeyeceğini söyledi. Herkese,
onları memnun etmek için arzumu çok ileri götürdüklerini göstermeyeceğimi umuyordu.
Şimdi geri çekilirsem, hiç ilerlememiş olmaktan daha kötü olacağından emin olabilir.

İleri, Madam! Nasıl ileri diyebilirsiniz? Neden, bu bana
bir oyun! Zavallı, aşağılık bir oyun! Affedersiniz, Madam, bunun içinde sizin bir payınız olduğunu
söylemiyorum.--Ama, sevgili teyzem, söyle bana, Annem bu korkunç görüşmede
hazır bulunmayacak mı? Beni şimdiye kadar kayırmayacak mı? Eğer
nitelikli olsaydı--

Nitelikli olsaydı, canım, diye sözünü kesti--anneniz ve amcanız Harlowe
bu vesileyle dünyada hazır bulunmazlardı--

O zaman, Madam, bu görüşmeye rıza göstermemi nasıl bir
avans olarak görebilirler?

Teyzem bu eve dönüş hamlesinden hoşnutsuzdu. Bayan Clary, dedi,
sizinle bir
iş yok. Sizin için ve diğer herkes için mutlu olurdu,
eğer itaatiniz zekânız kadar hazır olsaydı. Sizi bırakacağım--

Öfkeyle değil, umarım, Madam, diye sözünü kestim--sadece şunu demek istedim,
toplantı ne olursa olsun ve ne olursa olsun, hiç kimse için
bir hayal kırıklığı
olamaz.

Ah Hanım! Çok kararlı bir genç yaratık gibi görünüyorsunuz. Bay Solmes
sizin zamanınızda burada olacak: ve bir kez daha unutmayın ki, gelecek öğleden sonra tüm ailenizin huzuruna ve kendi
mutluluğunuza bağlı.

Ve böyle dedikten sonra aceleyle aşağı indi.

Burada duracağım. Nasıl veya ne zaman devam edeceğimi tahmin etmek bana bırakılmadı; belirlemek ise çok daha
az. Aşırı derecede tedirginim!--Annenizden iyi bir haber yok, sanırım!--En kötüsünden korktuğum için buraya kadar bırakacağım.

Elveda, en iyi, daha doğrusu tek dostum! CL. HARLOWE.

MEKTUP XXXIV

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A SALI AKŞAMI; VE GECE BOYUNCA DEVAM ETTİ.

Pekala, canım, hayattayım ve buradayım! ama ne kadar
burada veya hayatta kalacağımı söyleyemem. Yazacak çok şeyim var; ve belki de
bunlar için pek zamanım olmayacak. Yine de, bu Solmes
mesajıyla geldiğinde, küstah Betty'nin beni nasıl tekrar rahatsız ettiğini anlatmalıyım; ancak, sonuncu mektubumdan hatırlayacağınız gibi, daha önce bir şekilde
ek sürprizler istemiyordum.

Bayan! Bayan! Bayan! diye bağırdı, konuşabildiği kadar hızlı, kollarını
açık, tüm parmaklarını gergin ve yukarı kaldırmış bir şekilde, kendi oturma odanıza
girmekten
memnun olur musunuz?--Herkes orada, sizi temin ederim ki
tam bir cemaat!--Ve orada Bay Solmes var, bir lord kadar zarif, büyüleyici beyaz bir peruka, ince dantelli gömlek ve fırfırlar, gümüşle
işlenmiş bir ceket ve dantelle dikilmiş bir yelek!--Oldukça
yakışıklı, inan bana!--Böyle bir değişiklik görmediniz!--Ah! Bayan,
başını sallayarak, ona karşı bu kadar çok şey söylemeniz yazık oldu! ama
bütün bunlara rağmen
nasıl çıkacağınızı bileceksiniz!--Umarım çok geç olmaz!

Küstahlık! dedim--Bu çırpınan şekilde yukarı çıkmaya mı çağırdın?--ve yelpazemi aldım ve kendimi yelpazeledim.

Aman Tanrım! dedi, bu güzel genç hanımlar ne kadar yakında telaşa kapılacaklar!--Sizi ne incitmek ne de korkutmak istiyorum, eminim.--

Herkes orada, öyle mi diyorsunuz?--Herkese kim diyorsunuz?

Neden, Bayan, sol avucunu açık tutarak ve gösterişli bir şekilde,
küstah bir sırıtışla, diğerinin işaret parmağıyla okşayarak, her
adını andığınız kişiye, işte babanız!--işte anneniz!--işte amcanız Harlowe!--işte amcanız Antony!--teyzeniz Hervey!--benim
genç hanımım!--ve benim genç efendim!--ve Bay Solmes, büyük bir saray mensubu edasıyla, ayağa kalkarak, çünkü sizi adlandırdı:--Bayan Betty, dedi,
[sonra bir fahişenin maymunu eğildi ve süründü, sanırım taklit etmeye çalıştığı kişinin yaptığı kadar beceriksizce,] lütfen Bayan'a mütevazı hizmetimi verin ve ona emirlerini beklediğimi söyleyin.

Bu kötü bir fahişe değil miydi? - Öyle titriyordum ki ayakta bile duramıyordum. Genç hanımının, sanırım, amcalarımın şefkatini kazanmam için bana bu havaları
vermesini emrettiğini söyleyecek kadar
kinliydim.

Kendini ne hale sokuyorsun, Bayan, dedi küstah! - Gel, sevgili Madam, bıraktığım yelpazemi alıp, yelpazeleyerek bana doğru yaklaş, ben de -

Küstahlık etme! - Ama söyle bakalım, bütün arkadaşlarım onunla birlikte aşağıda? Ve hepsinin önünde mi görüneceğim?

Siz geldiğinizde kalıp kalmayacaklarını söyleyemem. Sanırım Bay Solmes bana emir verdiğinde
hareket ediyor gibi görünüyorlardı. --Ama 'squire'a ne cevap vereceğim?

Diyelim ki gidemem!--ama yine de bittiğinde, bitti!--Diyelim ki beklerim--katılırım--hemen gelirim--herhangi bir şey söylerim; umurumda değil--ama bana yelpazemi ver ve bana bir bardak su getir--

O gitti ve ben kendimi sürekli yelpazeledim; çünkü alevler içindeydim; ve
kendimi tuttum ve kendimle elimden geldiğince mücadele ettim; ve o döndüğünde
suyumu içtim; ve hemen daha sakin bir kalp için hiçbir umut bulamayınca onu aşağı gönderdim ve telaşla onu takip ettim; öyle titriyordum ki, acele etmeseydim, aşağı inebileceğimi bile sorguluyorum.--Aman Tanrım,
zihin düzensiz olduğunda beden ne kadar zavallı, pasif bir makinedir!

Eskiden dediğim gibi, oturma odamın iki kapısı var. Ben
birine girdiğimde, arkadaşlarım diğerinden aceleyle çıktılar. Az önce kız kardeşimin elbisesini gördüm,
sonuncusu kayıp gitti. Amcam Antony onlarla birlikte dışarı çıktı: ama uzun süre kalmadı, duyacaksınız; ve hepsi bir sonraki salonda kaldı,
sadece ikisini ayıran bir lambri bölme vardı. İkisini de birinde hatırlıyorum:
ama onlar bizim için ayrılmıştı, böylece her biri ziyaretçilerini istediği zaman kabul edebilirdi.

Bay Solmes içeri girer girmez yanıma geldi, yere çökmüş bir şekilde,
yüzünün her noktasında belirgin bir şaşkınlık vardı. Yarım düzine kadar boğazı düğümlenmiş Madam'dan sonra, çok üzgündü, çok endişeliydi, bu
onun talihsizliğiydi--ve orada durdu, hemen bir cümleyi
tamamlayamadı.

Bu bana biraz daha zihin açıklığı kazandırdı. Düşmandaki korkaklık, kişinin kendisinde cesaret doğurur - bunu şimdi açıkça görüyorum - ancak belki de, temelde, yeni yaratılmış bravo diğerinden daha büyük bir korkaktır.

Ondan uzaklaştım ve şöminenin yanındaki sandalyelerden birine oturdum, kendimi yelpazeledim. O zamandan beri, çok küstah göründüğümü hatırlıyorum. Adam hakkında herhangi bir düşüncem olsaydı, kendimden nefret ederdim. Ama bu kadar samimi bir
tiksinme durumunda ne söylenebilir?

Yukarıda yaptığım gibi beş veya altı kez geveledi; ve bunlar bir cümle üretti - onun şaşkınlığını görmemek elde değildi. Bu cümle iki veya üç tane daha üretti. Teyzemin onun öğretmeni olduğuna inanıyorum; çünkü
onun hayranlığı, böylesine üstün bir Leydi'ye olan saygısıydı [size temin ederim!] Ve
umdu ki --umdu ki--üç kez umut etti, bana ne olduğunu söylemeden önce --sonunda
ortaya çıktı, ben çok cömerttim (cömertlik, dedi, benim karakterimdi) bu tür --bu tür --bu tür --gerçek sevgisinin belirtileri için onu hor görmeyecektim.

Gerçekten de sizi biraz karışık görüyorum, efendim; ve bu bana umut veriyor ki,
bu görüşmeye, buna zorlansam da,
bu görüşmeden
vazgeçmek zorunda kalmış olsam da, bundan
öngördüğümden daha mutlu sonuçlar doğurabilir.

Kendini daha fazla cesarete sıkıştırmıştı.

Hanımefendi, sizin meziyetlerinize karşı bu kadar kör ve bu meziyetlerden bu kadar az etkilenen herhangi bir yaratığın, sizin değerli aileniz tarafından kendisine gösterilen ilgi ve onaydan, bir gün, azmi ve gayretiyle, sizin iyiliğinizi bekleyebileceği umudu varken, bu kadar kolay vazgeçebileceğini hayal edemezsiniz.

Efendim, sizin bahsettiğiniz ilgi ve onaya dayanarak böyle bir umut kurduğunuzun çok farkındayım.
Başka türlü, kendi mutluluğuna biraz olsun önem veren bir adamın, benim yaptığım ve kendimi, hem size hem de kendime karşı adaletli olmak için yapmakla yükümlü hissettiğim bu tür açıklamalara karşı koyması imkansızdır.

Bana, birçok örnek gördüğünü ve daha fazlasını duyduğunu söyledi; hanımlar da aynı şekilde karşı çıkmışlardı ve yine de bazıları şefkat, diğerleri de arkadaşlarının ikna etmesiyle fikirlerini değiştirmeye ikna olmuşlardı;
ve sonrasında çok mutlu olmuşlardı: ve bunun burada da böyle olmasını umuyordu.

Efendim, bu kadar önemli bir makalede iltifat edebileceğim bir şey yok: ancak
bu kadar açık bir şekilde
düşüncelerimi söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm.--O halde, efendim, sizin konuşmanıza
karşı yenilmez itirazlarım olduğunu bilin. Bunları, örneksiz olduğuna inandığım bir samimiyetle itiraf ettim: ve neden? - çünkü, benim durumumdaki herhangi bir genç yaratığın, sizin adınıza bana davranıldığı gibi
davranılmasının örneksiz olduğuna inanıyorum.

Umarım, hanımefendi, sizin onayınız zamanında alınır - umut budur; ve bu sağlanamazsa zavallı bir adam olurum.

Efendim, iki kişiyi böyle yapmaktansa, kendi başınıza zavallı olduğunuzu söylememe izin verin.

Hanımefendi, benim aleyhime olan şeyler duymuş olabilirsiniz. Hiçbir adam düşmansız değildir. Duyduklarınızı bana bildirmekten çekinmeyin, ben de
ya hatalarımı kabul edip düzelteceğim; ya da sizi alçakça
sıçtığım konusunda ikna edeceğim: ve bir kez anladığımda, sizi
kıracak bir şey söylediğimi duyduğunuzu: belki de dikkatsizce; ama
değerimi gösteren ve umudum olduğu sürece devam edeceğimi gösteren tek şey.

Gerçekten de sizin aleyhinize birçok şey duydum:--ve dudaklarınızdan
duyduklarımdan memnun olmaktan çok uzaktım: ama siz
benim için hiçbir şey olmadığınız ve asla olamayacağınız için,
biri veya diğeri hakkında endişelenmek bana düşmezdi.

Bunu duyduğum için üzgünüm, Madam. Eminim
kendimde düzeltmek istemediğim
hatamı bana söylememelisiniz.

O zaman, Beyefendi, bu hatayı düzeltin--genç bir yaratığın,
hor gördüğü sebepler uğruna hayatının en önemli maddesine zorlanmasını istemeyin; ve
değer veremeyeceği bir kişi adına:
kendi başına, onu tüm tekliflerinizin üstüne koymaya yetecek kadar şeye sahip olan ve
kendisi rahat ve mutlu olmak için sahip olduğundan fazlasını istemeyen bir ruha sahip olan.

Anlamıyorum, Madam, eğer konuşmamı kesersem nasıl mutlu olursunuz: çünkü--

Bu sizin için hiçbir şey değil, efendim, sözünü kestim: iddialarınızı geri çekin: ve eğer cezam için başka bir adamı başlatmanın uygun olduğu düşünülürse, suç sizin kapınızda olmayacak. Teşekkürlerimi almaya
hakkınız olacak ve en içten şekilde teşekkür edeceğim.

Durakladı ve biraz şaşkın göründü: ve ona
daha güçlü ve daha kişisel açık sözlülüğümün örneklerini verecektim; o sırada amcam Antony geldi.

Öyleyse, yeğenim, öyleyse!--bir kraliçe gibi görkemli bir şekilde oturmuş, dinlemeye! kibirli dinlemeye!--Bay Solmes, neden bu kadar alçakgönüllülükle duruyorsunuz?--Neden bu kadar uzaktasınız,
adam? Ayrılmadan önce sizi daha samimi bir zeminde görmeyi umuyorum.

İçeri girer girmez ayağa kalktım ve diz çökerek ona yaklaştım:
Efendim, uzun zamandır görmediğim amcama saygı göstereyim!--Efendim, iyiliğinizi ve şefkatinizi dile getireyim.

Herkesin iyiliğini göreceksin, yeğenim, bunu nasıl hak edeceğini
öğrendiğinde.

Eğer hak ettiysem, şimdi hak ediyorum.--Çok az kullanıldım!--Kabul edilmesi gereken ve benden
istenmeyecek
önerilerde bulundum. Ne yaptım ki, sürgün edilmem ve böylesine utanç verici bir şekilde hapsedilmem gerekiyor? Şimdiki ve gelecekteki mutluluğumu ilgilendiren bir konuda
hiçbir özgür iradeye sahip olmama izin verilmemeli?--

Bayan Clary, diye cevapladı amcam, şimdiye kadar her şeyde kendi iraden vardı; ve bu, anne babanın iradesinin senin üzerinde çok ağır durmasına neden oluyor.

Benim iradem, efendim! izin verirseniz, şimdiye kadarki isteğim neydi,
babamın isteği, sizin ve amcam Harlowe'un isteği dışında?--İtaat etmek ve mecbur etmek benim gururum değil miydi?--Hiçbir zaman bir iyilik istemedim ki,
önce oturup, kabul edilip edilmeyeceğini düşünmedim. Ve şimdi,
itaatimi göstermek için, bekar yaşamayı teklif etmedim mi?--Büyükbabamın cömertliğinden kendimi
elimi çekmeyi ve kendimi
babamın üzerine atmayı teklif etmedim mi! Ve onu her ne zaman itaatsiz etsem, bunun geri çekilmesini?
Neden, sevgili, iyi beyefendi, mutluluğumla ilgili böyle bir noktada mutsuz olmam gerekiyor?

Büyükbabanızın mirası sizden istenmiyor. Bekar bir hayat yaşamanız istenmiyor. Bizim nedenlerimizi biliyorsunuz ve biz de sizinkileri tahmin ediyoruz. Ve,
sana şunu söyleyeyim, seni ne kadar sevsek de, senin mezarına kadar gelmeni tercih ederiz. Babamın ve sizin, beyefendinin ve herkesin izni olmadan hiçbir erkekle evlenmemeye söz veriyorum. Size hiç sözümden şüphe etmeniz için sebep verdim mi? - Ve burada bana verilebilecek en ciddi yemini edeceğim - - Bu evlilik yeminidir, diye yüksek bir sesle sözünü kesti - ve bu beyefendiye. - Olacak, olacak, kuzen Clary! - Ve buna ne kadar karşı
çıktıysanız, sizin için o kadar kötü olacak.

Bu ve buna cesaret etmiş gibi görünen adam beni çok
öfkelendirdi.

O zaman, beyefendi, beni mezara kadar takip edeceksiniz. - En
acımasız
ölümü yaşayacağım - Hatta atalarımın o korkunç
mahzenine girmeye ve orasının üzerime tuğlalarla örülmesine bile razıyım, hayat boyu sefil olmaya razı olmaktansa. Ve Bay Solmes, ona dönerek, söylediklerime dikkat edin: Bu veya herhangi bir ölüm, sizinkinden daha çabuk bitecek olana daha çok katlanacağım ve sonsuza dek mutsuz olacağım!

Amcam bunun üzerine çok öfkelendi. Bay Solmes'i elinden tuttu, adam şaşkın görünse de onu pencereye doğru çekti.
- Şaşırmayın, Bay Solmes, bununla ilgilenmeyin. Kadınların öfkeyle neler söyleyeceğini biliyoruz ve hüzünlü bir yemin
ettik: Rüzgar bundan daha gürültülü veya daha değişken değildir; ve yine buna yemin etti.-- Eğer bu kadar nankör bir kızı beklemeye değer olduğunu düşünüyorsanız,
dönmesini sağlayacağım; o dönecek; ve üçüncü kez
şiddetle yemin etti.

Sonra bana doğru geldi (şiddetimden dolayı çok düzensiz bir şekilde en uzak pencereye atmıştım) sanki beni dövecekmiş gibi; yüzü şiddetle oynuyor, elleri kenetlenmiş ve dişleri sıkılmış bir şekilde - Evet, evet, evet, sen Kuzen Clary, Bay Solmes'un karısı olacaksın; göreceğiz ki olacaksın; ve bu en geç bir hafta içinde olacak. - Ve sonra dördüncü kez bunu doğruladı! - Zavallı beyefendi! Nasıl da yemin etti!

Sizi böyle bir öfke içinde gördüğüm için üzgünüm, efendim, dedim. Bütün bunlar, fazlaca
aklım başımda, kardeşimin kışkırtması sayesinde oldu; kendisi benden talep edilmek istenen görevi kendisi bile vermedi.
En iyisi geri çekilmek. Sizi daha da kışkırtacağımdan korkuyorum:
Çünkü eğer yapabilseydim size memnuniyetle itaat ederdim, yine de bu benim
belirlediğim bir konu; ve bunun üstesinden gelmek için hiçbir şey isteyemem.

Bu güçlü açıklamaları yapmaktan nasıl kaçınabilirdim, oradaki adam?

İçeri girdiğim kapıdan çıkıyordum; beyler birbirlerine bakıyorlardı, sanki ne yapacaklarını veya kalmamı mı yoksa gitmeme izin mi vereceklerini birbirlerine danışıyormuş gibi; ve kapıda, olan biten her şeyi duymuş olan kardeşimden başkasıyla mı karşılaşacaktım!

Öyle beklenmedik bir şekilde üzerime atıldı ki şaşırdım. Elimi tuttu ve şiddetle sıktı: Geri dön, güzel hanım, dedi;
lütfen geri dön. Henüz tuğlalarla örülmeyeceksin. Tahrik edici kardeşin seni bundan kurtaracak!--Ey düşmüş melek, dedi, asık suratıma bakarak--burada ne kadar tatlılık!--ve orada ne kadar inatçılık!--boynuma vurarak--Ey gerçek kadın--çok genç olsan da!--Ama tırmığını alamayacaksın: bunu hatırla; yüksek sesle fısıldayarak, sanki adamın önünde terbiyeli bir şekilde terbiyesiz olacakmış gibi. Kurtarılacaksın ve bu değerli beyefendi, sesini yükselterek, seni yıkımdan kurtarmak için o kadar iyi olacak ki - ve bundan sonra onu kutsayacaksın veya onu kutsamak için bir sebebin olacak, onun alçakgönüllülüğü için; bu zalim kardeşin sözüydü!

Beni Bay Solmes ile buluşmaya götürmüştü, elini tuttuğu gibi, benimkini de tuttu. İşte, efendim, dedi, asi kızın elini tut: Sana şimdi veriyorum: Bir hafta içinde hediyeyi onaylayacak; yoksa övünecek ne babası, ne annesi ne de amcası olacak.

Elimi çektim.

Şimdi nasıl, Bayan--!

Peki şimdi, efendim!-- Benim elimi kullanmaya ne hakkın var?-- Eğer herkesi yönetiyorsan, beni yönetemezsin; özellikle
kendimle çok yakından ilgili bir noktada ve senin ne bir ilgin var ne de
bir daha olacak.

Ondan ayrılırdım; ama o elimi çok sıkı tuttu. Bırakın beni, efendim! - Neden böyle muamele görüyorum? - Erkekçe olmayan
sızlanmalarınızla bana zarar vermek istediğinizden şüphem yok: Ama yine soruyorum, neden
sizin tarafınızdan böyle muamele
görülüyor?

Elimi bir girdapla üzerinden fırlattı, bu da tam omzumu acıttı.
Ağladım ve diğer elimi de o tarafa tuttum.

Bay Solmes onu suçladı. Amcam da öyle.

Böylesine ters birine tahammülü olmadığını söyledi; ve içeri girmeden önce
kendisi hakkında düşündüklerini. Bana sadece
hak etmediğim elini geri vermişti. Bu kadar acı çekiyormuş gibi
yapmak benim sanatlarımdan biriydi.

Bay Solmes, bana karşı tüm umutlarından vazgeçmeyi, bana kaba davranılmasından daha çok tercih edeceğini söyledi. - Ve her ikisine de benim adıma yalvarmayı teklif etti; ve sanki benim müdahalesini onaylamamı istercesine başını eğerek selam verdi.

Aramıza girmeyin, Bay Solmes, dedim, beni kardeşimin şiddetinden kurtarmak için. Cömert olmayan azmi bu şiddetin ve tüm utanç verici acılarımın sebebi olan bir adama karşı bir borcum olmasını isteyemem.

Ne kadar da cömertsiniz, Bay Solmes, dedi kardeşim, böylesine sarsılmaz bir ruh adına bu kadar nazikçe araya girmek! Sizden hitapta ısrar etmenizi rica ediyorum--doğal olmayan kardeş buna hitap dedi!--Tüm ailemiz için ve eğer onu seviyorsanız onun için de ısrar edin!--Mümkünse onu mahvolmaktan kurtaralım. Kişiliğine bakın! [ve bana tepeden tırnağa baktı, Bay Solmes'ten bahsederken beni işaret etti,]
onun güzel niteliklerini düşünün!--bütün dünya bunları itiraf ediyor ve hepimiz
şimdiye kadar onunla övündük. O kurtarılmaya değer; ve iki veya üç mücadeleden sonra, o sizin olacak ve bana güvenin, sabrınızı ödüllendirecek. Bu nedenle, küçük bir sızlanma deliliği için umutlarınızdan vazgeçmekten bahsetmeyin. Kadınsı bir zarafetle nasıl sonlandıracağını bilmediği bir geçit törenine katıldı. Karşılaşabileceğiniz tek şey onun gururu ve inatçılığı: ve buna güvenin, evli bir adamın olabileceği kadar iki hafta içinde bir erkek kadar mutlu olacaksınız.

Sevgili kardeşim, kardeşimin her zaman cinsiyetimiz ve evlilik hakkında düşünme özgürlüğünü aldığını söyledin!--Bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünmeseydi yapmazdı!--Tıpkı zavallı Bay Wyerley ve ikimizin de tanıdığı diğerlerinin kutsal metinlere saygısızlık edip onları alaya alması gibi; ve hepsi de aynı
zararlı yeteneğe sahip olduklarını göstermek ve bunun dindar olmak için fazla akıllı olduklarının düşünülmesini sağlamak için.

Bay Solmes, kendini beğenmiş bir tavırla, küstahça, ailemi memnun etmek ve beni kurtarmak için her şeye katlanacağını söyledi: ve yeterince ödüllendirileceğinden şüphe duymadı, sonunda başaracak kadar mutlu olabilir miydi.

Bay Solmes, dedim, eğer kendi mutluluğunuza biraz olsun değer veriyorsanız (benimki sizin için söz konusu değil, bunu planınızın bir parçası haline getirmek için yeterli cömertliğe sahip değilsiniz), kardeşimin dediği gibi, hiçbir babayı, sizin adresinizi takip etmeyin. Size, kalbimi, size karşı en büyük hoşnutsuzluk olmadan,
kullanılmadan önce,
sana karşı düşünmeye bile getiremediğimi söylemek çok adil olur:--Ve benim bu kadar köle, bu kadar zavallı bir köle olduğumu, karşılaştığım bu şiddetli muamele yüzünden fikrimi değiştirebileceğimi mi düşünüyorsunuz?

Ve siz, efendim, kardeşime dönerek, eğer uysallığın her zaman uysallığı gösterdiğini düşünüyorsanız; ve blöf olmadan yüce gönüllülük olmaz;
bir kereliğine kendinizi yanıltın: çünkü bundan sonra cömert bir zihnin
zorlanmaması gerektiğine karar vermek için nedeniniz olacak; ve--

Artık yeter, dedi o buyurgan alçak, ellerini ve gözlerini kaldırarak seni suçluyorum. Sonra amcama döndü, Duyuyor musunuz, efendim? Bu sizin bir zamanlar
kusursuz yeğeniniz! Bu sizin en sevdiğiniz!

Bay Solmes sanki bu konuda ne düşüneceğini bilmiyormuş gibi görünüyordu; ve
onunla yalnız kalsaydım, ondan
kolayca kurtulabileceğimi açıkça gördüm. Amcam yanıma geldi, yüzüme ve ayaklarıma baktı:
ve bu siz olabilir misiniz? Sizden gelen tüm bu şiddet, Bayan
Clary?

Evet, mümkün, efendim--ve, söylemeye cüret edeceğim, benim tarafımdaki bu şiddet, karşılaştığım uygulamaların ve sizin huzurunuzda bile, beni kontrol etme hakkı olmayan bir kardeş tarafından bana karşı kaba davranılmasının doğal sonucudur,
benim onu ​​kontrol etme hakkım olmadığı gibi.

Bu uygulama, kuzen Clary, sizinle diğer tüm araçlar denenene kadar yapılmadı.

Denendi! Hangi amaçla, efendim?--Ben sadece olumsuz bir şeyden daha fazla bir şey için mi mücadele ediyorum? Siz, efendim, [Bay Solmes'e dönerek] muhtemelen böyle cimrice devam etmeye ikna olabilirsiniz, çünkü sizin için karşılaştığım uygulama ve kardeşimin bana sunduğu şey, kötü kaderim beni sizin yapsa bile, ne kadar dayanabileceğimi gösterecektir.

Tanrım, Madam, diye haykırdı Solmes, [tüm bu süre boyunca kardeşim ve amcamın kendilerini kutsadığı ve sadece gözleriyle ve işleyen yüz hatlarıyla konuştukları gibi yirmi farklı tavırla çarpıtılmış bir şekilde; Tanrım, Madam,] bu ne bir yorum!

Adil bir yorum, efendim, diye sözünü kestim: çünkü değer verdiğini iddia ettiği bir kişiyi böyle görüp onaylayabilen kişi, ona böyle davranabilir. Ve bunu onayladığınız,
beni asla
olamayacağım bir şey olmaya razı etmek için, hapsedildiğimi,
sürgün edildiğimi ve hakarete uğradığımı bildiğinizde, ilan ettiğiniz ısrarınızdan bellidir: ve bunu, başkalarına sık sık söylediğim gibi,
inatçılıktan değil, nefretten dolayı söyleyeyim.

Affedersiniz efendim, amcama dönerek -babamın kardeşine olduğu gibi size de görevim var.
Affedersiniz ama kardeşim; beni
zorlamayacak.--Ve [doğal olmayan zavallıya dönerek -ona zavallı diyeceğim] kaşlarınızı
çatırın, efendim, ve istediğiniz kadar kaşlarınızı çatarak, sizden rica ediyorum, benim durumumda, herkesin iyiliğini kazanmak için yapmaya
istediğim fedakarlıkları yapar mısınız? Eğer yapmazsanız, bana böyle davranmaya ve bana uzun zamandır davranıldığı gibi davranılmasını sağlamaya ne hakkınız var?

Kendimi bu sırada büyük bir karmaşaya sokmuştum: sessizlerdi ve bakışlarından aralarında (şiddetli karmaşalar içinde dolaşırken) birbirleriyle konuşmak istedikleri anlaşılıyordu. Kendimi yelpazeleyerek oturdum (tesadüfen cama karşı) ve rengimin gidip geldiğini algılayabiliyordum; ve kalbime kadar hasta olduğum ve bayılmaktan korktuğum için zili çaldım.

Betty içeri girdi. Bir bardak su istedim ve içtim: ama kimse aldırmadı. Kardeşimin, Art! Female Art!
Solmes'e sözlerini söylediğini duydum; sanırım bu, hoş karşılanmayacağı endişesiyle birlikte onu geri tuttu. Yoksa adamın etkilendiğini görebiliyordum.
Ve (hala bayılacağımdan korkarak) ayağa kalktım ve Betty'nin kolunu tutarak, bırak seni tutayım, Betty, dedim: çekileyim. Ve titreyen ayaklarla kapıya doğru hareket etti ve sonra döndü ve amcama bir nezaket gösterdi - İzin verin efendim, dedim, çekilmeme izin verin.

Nereye gidiyorsun, yeğen? dedi amcam: seninle işimiz henüz bitmedi.
Sana ayrılmamanı emrediyorum. Bay Solmes sana
şaşırtacak bir şey söyleyecek - ve duyacaksın.

Sadece efendim, izninle, birkaç dakikalığına havaya. Geri döneceğim, eğer emredersen. Duymam gereken her şeyi duyacağım; böylece
şimdi ve sonsuza dek bitsin. - Benimle gelir misin, Betty?

Ve böylece, daha fazla yasaklamadan, bahçeye çekildim; ve
orada kendimi ilk koltuğa attım ve Betty'nin önlüğünü
yüzümün üzerine attım, onun yanına yaslandım, ellerim onun ellerinin arasında, şiddetli bir keder veya tutku patlamasına veya her ikisine birden teslim oldum; ki bu da kalbimin kırılmasını engelledi, çünkü anında bir rahatlama hissettim.

Size Bayan Betty'nin küstahlığının örneklerini daha önce vermiştim. Bu nedenle, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim: çünkü bu sıkıntıma rağmen, kızcağız bana karşı büyük özgürlükler aldı, beni biraz iyileşmiş gördükten sonra ve bahçeye doğru daha da yürüdükten sonra; öyle ki, bana bir kelime daha söylemesini kesin olarak yasaklayarak onu susturmak zorunda kaldım; sonra da somurtkan ve kasvetli bir şekilde arkamda belirdi.

Beni tekrar içeri çağırmaları yaklaşık bir saat sürdü. Haberci, şefkat ve saygı dolu gözlerle (çünkü Bayan Hervey beni her zaman sever ve bildiğiniz gibi kendisine öğrencim der)
arkadaşlığımın istendiğini söyleyen kuzenim Dolly Hervey'di.

Betty bizi terk etti.

Kim bana eşlik etmemi emrediyor, Bayan? dedim--Hiç ağlamadın mı canım?

Kim gözyaşlarını yasaklayabilir? dedi.

Ne oldu, kuzen Dolly?--Elbette, bu ailede benden başka kimse ağlamaya
hakkına sahip değil!

Evet, öyleyim, Madam, dedi, çünkü seni seviyorum.

Onu öptüm: Ve benim için mi, tatlı kuzenim, gözyaşı döktün? - Aramızda hiçbir zaman sevgi kaybolmadı: ama söyle bana,
bana karşı şefkatinin bu nazik örneğini verdiğin için
ne yapılması amaçlanıyor?

Sana söylediklerime aldırmamalısın, dedi sevgili kız: ama
annem de senin için ağladı, benimle birlikte; ama kimsenin görmesine
cesaret edemedi: Ah, Dolly'im, dedi annem, kuzenin James Harlowe'daki kadar
yerleşmiş bir kötülük asla
insanda olmamıştır. Ailelerinin çiçeğini ve
süsünü mahvedecekler.

Nasıl, Bayan Dolly? - Kendini açıklamadı mı? - Nasıl, canım?

Evet; dedi, Bay Solmes senin üzerindeki iddiasından vazgeçerdi; çünkü dedi, ondan nefret ediyordun ve hiçbir umut yoktu; ve annen buna razıydı
ve senin sözüne güvenip Bay Lovelace'ı reddetmeni
ve bekar yaşamanı istiyordu. Annem de buna razıydı; çünkü seninle amca Antony ve kuzen James arasında geçen her şeyi duymuşlardı; Bay Solmes'u almaya
ikna etmenin imkansız olduğunu söylüyorlardı. Amca
Harlowe da aynı şekilde düşünüyor gibiydi; en azından annem aksini
söylemediğini söylüyor. Ama baban kararlıydı ve
annemle benimkine kızdı.--Ve bunun üzerine kardeşin, kız kardeşin ve amcam Antony de katıldı ve sahneyi
tamamen değiştirdi. Kısacası, Bay Solmes'un çok önemli işleri olduğunu
söyledi. İngiltere'deki en güzel genç hanım olduğunuzu kabul etti ve
evlendikten sonra, sizi sadece bir yıllığına çağırma şerefine sahip olmak uğruna kalbinizi kazanamazsa, az sevilmekle yetinirdi -sanırım bir sonrakinde kalbinizi kıracaktır- çünkü o zalim kalpli bir adam, eminim.

Arkadaşlarım kalbimi kırabilir, kuzen Dolly; ama Bay Solmes asla onu kırma gücüne sahip
olamaz.

Bunu bilmiyorum, Bayan: bulabildiğim kadarıyla, onu elde etmekten kaçınmanız sizin için iyi bir şans olacak; çünkü annem, kendisi hariç, hepsinin artık aynı fikirde olduğunu söylüyor; ve sessiz kalmaya zorlanıyor, babanız ve kardeşiniz
ikisi de çok çirkin.

Kardeşimi düşünmeyi aştım, kuzen Dolly:--o sadece kardeşim.
Ama babama karşı görev ve itaat borcum var, eğer itaat edebilirsem.

Baskı altında veya kışkırtılmış olduğumuzda, yanımızda olan herhangi birinden hoşlanmaya meyilliyiz. Kuzenim Dolly'yi her zaman sevdim; ama şimdi bana karşı yatıştırıcı ilgisiyle on kat daha fazla sevdirdi kendini. Benim durumumda olsaydı ne yapardı diye sordum. Tereddüt etmeden, Bay Lovelace'ı elinden alırdı ve
benim yerimde olsaydı kendi mülkünü alırdı; ve bu bir son olurdu.--Ve Bay Lovelace, dedi, iyi bir beyefendiydi:--Bay Solmes ayakkabılarını bağlamaya
değer değildi.

Bayan Hervey ayrıca bana annesinin gelip beni almaya
çalıştığını söyledi; ama kendini mazur gösterdi. Tüm arkadaşlarımın,
dedi, inandığı gibi, beni yargılamasını isterdim.

Keşke öyle olsaydı. Ama, o zamandan beri bana söylendiği gibi, ne babam ne de annem beni görmeye güvenirdi: görünen o ki, tutku uğruna; annem için nazik düşünceler.

Bu sırada eve girdik. Bayan beni salona kadar eşlik etti
ve beni bıraktı, o zaman kendimi adamış bir insan olarak düşündüm.

Orada kimse yoktu. Oturdum ve ağlamak için boş vaktim oldu;
kuzenim Dolly'nin bana
söylediklerini düşünerek.

Hepsi kız kardeşimin yan odadaki salonundaydı: çünkü karışık bir ses karışımı duydum, bazıları diğerlerinden daha yüksekti, daha şefkatli aksanları bastırıyordu.

Boğulmuş olanların kadın aksanları olduğunu ayırt edebiliyordum. Aman Tanrım!
Diğer cinsiyet ne kadar da katı yürekli! Aynı ebeveynlerin çocukları,
nasıl oldu da zalim oldular?--Bunu seyahat ederek mi edindiler?--Birbirleriyle
konuşarak mı edindiler?--Yoksa nasıl edindiler?--Yine de kız kardeşim de onların hepsi kadar katı yürekli. Ama bu da bir istisna olmayabilir: çünkü havasında ve ruhunda erkeksi olduğu düşünülmüştür. O zaman, belki de, bizim bedenimizin içinde karşı cinsten bir ruha sahip. Ve böylece, kendi onurumuz için, erkeklerin daha kaba tavırlarını taklit ederek, kendi cinsinin nezaketine yakışmaz şekilde hareket eden her kadını yargılayacağım.

Bu düşüncelerle hikayemi böldüğüm için beni affet, sevgili dostum. Anlatımıma hızla devam etseydim, düşünmeden,
düşünmeden, sanırım aklımı başımda tutamazdım: çünkü o zaman şiddet ve tutku her zaman en üstte olurdu;
ama yazarken düşünürken, sakinleşiyorum ve ruhlarımın telaşı
yatışıyor.

Herhangi biri yanıma gelmeden önce, kendi rahatsız düşüncelerimin tadını çıkararak yaklaşık çeyrek saat geçirdim; çünkü tam bir tartışma içindeymiş gibi görünüyorlardı. Teyzem önce baktı; Ah canım, dedi,
orada mısın? ve onları bilgilendirmek için aceleyle geri çekildi.

Ve sonra (sanırım anlaştığımız gibi) amcam Antony içeri girdi, Bay Solmes'e şu sözlerle teşekkür etti, Sevgili dostum, elini tutarak; yeni yakışıklı da beceriksizce ama daha
sinirli bir şekilde, diyebilirim ki, liderinin topuklarına basmamak için ayaklarını kıvırarak
onu takip etti. Affedersin canım, bu görünüşteki hafiflik; ama
sevmediklerimiz, bize karşı her türlü nezaketsizliğe bürünürler.

Ayağa kalktım. Amcam çok asık suratlı görünüyordu.--Otur!--Otur, Kızım,
dedi.--Ve yanıma bir sandalye çekip, sevgili dostunu
istese de istemese de,
ben yerimi aldığım için,
oturdu. Ve amcam diğer tarafıma oturdu.

Peki, yeğenim, elimi tut, sana
bu kadar
hoşuna gitmeyen konu hakkında daha önce söylediklerimizden çok daha fazlasını söyleyeceğiz - tabii ki, konuyu daha iyi düşünmediysen - Ve
önce bana bildir?

Konunun dikkate alınmasına gerek yok, efendim.

Çok iyi, çok iyi, hanımefendi! dedi amcam, ellerini benimkilerden çekerek: Bunu senden hiç düşünebilir miydim?

Tanrı aşkına, sevgili hanımefendi, dedi Bay Solmes, ellerini kavuşturarak - Ve
orada durdu.

Tanrı aşkına, ne, efendim? - Tanrı aşkına ve senin aşkına, yalvarırım, nasıl oldu da aynı oldu?

Bu onu susturdu. Amcam ancak öfkelenebilirdi; ve daha önce de öyleydi.

Peki, peki, peki, dedi amcam, yalvarmaktan başka bir şey yok.
Bir kadının iyiliğini bekleyecek kadar kendine güvenin yok.

Sonra benim için ne kadar büyük şeyler yapmayı tasarladığını ima etmekten hoşlandı; ve Hindistan'dan döndükten sonra, aileden herhangi biri için olduğundan daha çok benim için tek bir hayat yaşamaya karar verdiğini söyledi. - Ama şimdi, diye sonuca vardı, o sapkın kız, bir zamanlar benim isteğim kadar gücümün de yettiği tüm büyük şeyleri hor görüyor, önlemlerimi değiştireceğim.

Ona, bana karşı olan tüm iyi niyetleri için içtenlikle teşekkür ettiğimi söyledim: ama onun iyi bakışları ve iyi sözleri dışında herhangi bir iyiliğinden vazgeçmeye hazırdım.

Etrafına şöyle bir baktı.

Bay Solmes acınası bir şekilde aşağı baktı. Ama ikisi de sessiz kaldığı için, üzgün olduğumu ekledim, çok sert bir şey söylemek için çok fazla sebebim vardı, düşünülebileceği gibi; yani, eğer
kardeşimi ve kız kardeşimi, bana karşı cömert amaçlarını kesinlikle değiştirmeye kararlı olduğuna ikna etmekten memnun olursa,
her ikisinden de, aksi takdirde alacağımdan daha iyi bir muamele görebilirdim.

Amcam çok hoşnutsuzdu. Ama hoşnutsuzluğunu ifade etme fırsatı bulamadı, çünkü yapmaya hazırlanıyor gibiydi; çünkü
kardeşim aşırı büyük bir öfkeyle geldi; ve bana birkaç aşağılık isim taktı.
Bu zamana kadar, bana karşı kurduğu düzende elde ettiği başarı, onu
düzgün önlemler almaktan bile alıkoymuştu.

Bu benim kin dolu yorumum muydu? diye sordu--Kendimi mahvetmemi önlemek için, bana karşı kardeşçe ilgi ve alaka göstermesine bu yorumu mu yükledim?

Evet, gerçekten öyle, dedim: Bana karşı son davranışınızın başka bir açıklamasını bilmiyorum: ve sizin yüzünüzün önünde, amcama isteğimi tekrarlıyorum ve onu görmeme izin verildiğinde diğer amcama gideceğim, size ve kız kardeşime tüm iyiliklerini bahşetsinler; ve beni sadece (tek istediğim bu!) nazik bakışlarıyla ve nazik sözleriyle mutlu etsinler.

Hepsi birbirlerine nasıl da bakıyorlardı!--Ama adamın önünde daha az buyurgan olabilir miydim?

Ve, bana olan ilgi ve alakanıza gelince, efendim, kardeşime dönerek;
bir kez daha bunu istemiyorum. Siz sadece kardeşimsiniz. Babam ve annem, Tanrı'ya şükür, ikisi de yaşıyor; ve onlar olmasalardı, bana, sizin benim için en son isteyeceğim kişi olduğunuzu söylemek için bolca sebep vermiş olurdunuz.

Nasıl, Yeğenim! Ve bir kardeş, tek bir kardeş, sizin için bu kadar mı önemsiz? Ve kız kardeşinin ve ailenin şerefi için hiç endişe etmemeli mi?

Şerefim, efendim! - Onun bu konudaki endişesinden hiçbirini istemiyorum! Onun istenmeyen endişesi olana kadar asla tehlikeye girmedi! - Beni affedin, efendim - ama
kardeşim bir kardeş gibi davranmayı veya bir beyefendi gibi davranmayı biliyorsa,
şimdi düşündüğümden daha fazla ilgiyi hak ediyor olabilir.

Kardeşimin bu konuda beni döveceğini düşünmüştüm: ama amcam aramızda duruyordu.

Ancak, bana sert kız dedi - Kim, dedi, kim onun hakkında böyle bir şey
düşünebilirdi ki?

Sonra Bay Solmes'e, onun peşinde koşmaya layık olmadığım söylendi.

Ama Bay Solmes sıcak bir şekilde benim tarafımı tuttu: Bana bu kadar
kaba davranılmasına dayanamayacağını söyledi.

Ve bu vesileyle kendini o kadar çok zorladı ve kardeşim onun sıcaklığını o kadar sabırla karşıladı ki, bunun beni ona karşı borçlu hissettirmek için bir düzenek olduğundan şüphelenmeye başladım; ve belki de bu,
zorla beklediğim görüşmenin bir sonu olabilirdi.

Daha önce şiddetli olduğum düşünülen bu alçakça hileden şüphelenmek bile
beni daha da sabırsızlandırdı; ve amcam ve kardeşim
yeniden onun harika cömertliğini ve kötülüğe karşı iyiliği asil bir şekilde geri vermesini övdüler, Siz mutlu bir adamsınız, Bay Solmes, dedim,
bir ailenin tamamına, en çok bağlılık göstermeye niyetli olduğunuz nankör bir kişi hariç, bu kadar kolay yükümlülük yükleyebiliyorsunuz; ama sizin iyiliğinizden mutsuz olan kişi, size bir kardeşin şiddetinden
korunmak istemiyor.

O zaman ben kaba, nankör ve değersiz bir yaratıktım.

Hepsi benim--hepsi, bana diyebileceğiniz veya beni düşünebileceğiniz her şey, Kardeş, benim.
Bu beyefendiye karşı değersizliğimi benimsiyorum.
Onun bol meziyetine inanıyorum, ki bunu incelemek için ne boş vaktim ne de eğilimim var--belki de sizinki kadar büyük olabilir--ama yine de
ona büyük tefekkürü için teşekkür edemem: Çünkü amcama
bakarak, bunun benim pahasına herkesten kendisine bir meziyet verdiğini kim görmez ki?

Sonra, sıcaklığım karşısında şaşkına dönmüş gibi görünen kardeşime dönerek, bana olan aşırı ilginizin iyiliğini de kabul etmeliyim, Efendim. Ama sizi bundan muaf tutuyorum; en azından, daha yakın ve sevgili akrabalarımın
mutluluğuna sahip olduğum sürece. Bana kendi ihtiyatlılığımdan daha çok sizin ihtiyatlılığınızı düşünmem için hiçbir sebep vermediniz. Sizden bağımsızım, Efendim, babamdan asla böyle olmasını istemesem de: ve amcalarımın iyi niyetini istesem de, onlardan tek istediğim bu: ve tekrar ediyorum, Efendim, sizin ve kız kardeşimin rahat olmasını sağlamak.

Betty hemen içeri girdi, büyük bir telaşla, sanki kız kardeşimmiş gibi bana
kinle bakıyordu: Efendim, dedi kardeşime, efendim şu anda kapıda sizinle konuşmak istiyor.

Kardeşimin oturma odasına giden yola gitti; ve şu cümleyi tüm saygımı hak eden birinin ağzından gürleyerek duydum: Oğlum James, isyankar bu anda kardeşimin evine götürülsün - tam şu anda - çatımın altında bir saat daha kalamayacak!

Titredim; batmaya hazırdım. Yine de, ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmeden, kapıya doğru uçtum ve açmak istedim: ama kardeşim çekti,
ve anahtarla sıkıca tuttu--Ah Babam!--Sevgili Babam! dedim, kapıda dizlerimin üzerine çökerek--çocuğunuzu huzurunuza kabul edin!--Ayaklarınızın dibinde davamı savunmama izin verin!--Ah! Bu kadar üzgün kızınızı
kötüye
götürmeyin!

Amcam mendilini gözlerine koydu. Bay Solmes daha öncekinden daha da
üzünçlü bir yüz ifadesi takındı. Ama kardeşimin mermer kalbi
dokunulmamıştı.

Dizlerimden kıpırdamayacağım, diye devam ettim, kabul edilmeden; bu kapıdan yalvarıyorum!--Ah! Bu merhamet kapısı olsun! Ve açın bana,
saygıdeğer Efendim, yalvarıyorum!--Ama bu seferlik, bu seferlik!
sonradan onu bana
sonsuza dek kapatsanız bile!

Kapı içeriden açılmaya çalışıldı, bu da kardeşimin aniden anahtarı bırakmasına neden oldu; ve ben ona bastırarak (tüm
zaman dizlerimin üzerinde kalarak) yüz üstü diğer salona düştüm; ancak kendimi incitmeden. Ama herkes gitmişti, sanırım kapıyı açmaya çalışan kişi olan
Betty hariç.
O beni kaldırmama yardım etti; ve ayağa kalktığımda, o dairenin etrafına baktım ve orada kimseyi göremeyince, ona yaslanarak diğer odaya tekrar girdim; ve sonra kendimi daha önce oturduğum sandalyeye
attım; ve gözlerim doldu, büyük bir rahatlamayla: bu arada amcam
Antony, kardeşim ve Bay Solmes beni bırakıp diğer
akrabalarımın yanına gittiler.

Aralarında neler geçtiğini bilmiyorum: ama kardeşim,
ben kendimi toparladığımda, alnında yerleşik ve kibirli bir kasvetle içeri girdi.
-Baban ve annen, amcan Antony'nin evine hemen hazırlanmanı emrediyorlar.
Ne götüreceğin konusunda endişelenmene gerek yok:
Betty'ye anahtarlarını verebilirsin.
-Eğer o sapık herifin yanında varsa, onları al,
ve annesine götür. O,
ihtiyacın olan her şeyi sana göndermek için elinden geleni yapacaktır.
-Ama bir sonraki gece bu evde kalmana izin verilmeyecek.

Anahtarlarımı, annem ve onun elleri dışında kimseye vermeyi tercih etmiyorum.
-Ne kadar düzensiz olduğumu görüyorsun.
-Bu kadar ani bir şekilde
gitmek bana hayatıma mal olabilir. En azından gelecek
pazartesiye kadar bana müsamaha gösterilmesini rica ediyorum.

Bu sana verilmeyecek. O yüzden hemen bu geceye hazırlan.
Ve anahtarlarını teslim et. Bana verin, Bayan. Onları annenize götüreceğim.

Affedersiniz, Kardeş. Gerçekten de götürmem.

Gerçekten de götürmelisiniz. Annenizin görmesi
için korktuğunuz bir şeyiniz var mı?

Eğer ona eşlik etmeme izin verilirse hayır.

Buna göre bir rapor yazacağım.

Dışarı çıktı.

Bayan Dolly Hervey içeri girdi: Haberci olduğum için üzgünüm, Bayan, ama
anneniz dolabınızın, kütüphanenizin ve çekmecelerinizin tüm anahtarlarını göndermeniz konusunda ısrar ediyor.

Anneme, onları emirlerine teslim ettiğimi söyleyin: ona, annemle hiçbir
şart koymadığımı söyleyin: ama onaylamayacağı bir şey bulamazsa, birkaç gün daha burada kalmama izin vermesini rica ediyorum. - Dene, Dolly'im, [sevgili kız kederden hıçkırarak ağlıyor;] eğer
yumuşaklığınız bana karşı etkili olmazsa bir deneyin. Daha da çok ağladı ve şöyle dedi, Bu kadar üzücü, çok üzücü, meselelerin böyle taşındığını görmek!

Anahtarları aldı ve kollarını bana doladı; ve bana mesajı için
affetmemi rica etti; ve daha fazlasını söylemek istedi; ama gördüğüm kadarıyla Betty'nin
varlığı onu korkuttu.

Bana acıma canım, dedim. Bu sana bir hata olarak yüklenecek.
Görüyorsun ya, kim var.

Küstah fahişe alaycı bir şekilde gülümsedi: Bu tür şeylerde bir başkasına acıyan genç bir hanım, en küçüğünde bile umut vadediyor, söylemeliyim.

Ona huzurumdan gitmesini söyledim.

Annemin emriyle yanımda kalmasaydı, çok seve seve giderdi, dedi.

Kaldığı şeyin ne olduğu kısa sürede ortaya çıktı; Çünkü kuzenim anahtarlarla yanımdan ayrıldığında
daireme çıkmayı teklif ettiğimde, bana şu anda yukarı çıkmamamı emretmesi gerektiğini söyledi (çok pişmanlık duyduğunu itiraf etmeli).

Bu kadar cesur bir yüzün, ona söylediğim gibi, beni engellememesi gerektiğini söyledim.

Hemen zili çaldı ve kardeşim içeri girdi, beni kapıda karşıladı.

Geri, geri, Bayan--henüz yukarı çıkmıyorum.

Tekrar içeri girdim ve kendimi pencere kenarına atarak
acı acı ağladım.

Size kardeşimle benim aramda geçen gülünç derecede kinci bir konuşmanın ayrıntılarını vereyim mi, o (Betty ile birlikte) dolabım aranırken beni salonda tutmak için görevdeyken!--Ama sanırım vermeyeceğim. İyi bir sonuca ulaşamaz.

O kalırken, daireme çekilmek için birkaç kez izin istedim;
ama reddedildi. Sanırım arama bitmemişti.

Bella da bu işte çalışanlardan biriydi. Daha çalışkan bir
arayıcı olamazdı. Hayal kırıklığına uğramaları ne kadar da mutluydu!

Ama kız kardeşim kurnaz yaratığın kağıtlarını bulamayınca, Bay Solmes'in bir ziyaretine daha katlanmak zorundaydım -- şimdi teyzem Hervey'den önce, tamamen onun isteği dışında, bunu görebiliyordum; sanırım onu ​​sabit tutmak için amcam Antony de ona eşlik ediyordu.

Ama biraz ağır olduğumdan (çünkü saat sabahın ikisini geçti)
elbiselerimi giyip uzanacağım, eğer kabul edilirse, bu nazik çağrıya
uymak için.

ÇARŞAMBA SABAHI, SAAT ÜÇ.

Uyuyamadım -- Sadece yarım saat uyudum.

Teyzem Hervey bana şöyle dedi: -- Ah canım çocuğum, anne babana ve herkese ne dertler veriyorsun! -- Sana şaşıyorum!

Üzgünüm, Madam.

Üzgünüm, çocuğum!--O zaman neden bu kadar inatçısın?--Gel, otur, canım. Senin yanına oturacağım; elimi tutarak.

Amcam Bay Solmes'i diğer yanıma oturttu: kendisi bana karşı, neredeyse bana yakın. Çok fazla kuşatılmadım mı, canım?

Kardeşin, çocuğum, dedi teyzem, çok tutkulu--senin iyiliğin için duyduğu şevk onu biraz fazla şiddetle itiyor.

Çok doğru, dedi amcam: ama daha fazla konuşmayalım. Şimdi daha
yumuşak yolların senin için işe yarayıp yaramayacağını görmekten mutluluk duyarız--gerçi, daha önce denenmişti.

Teyzeme sordum, Beyefendinin orada olması
gerekirse?

Bir nedeni var, dedi teyzem, birazdan duyacaksınız.--Ama size şunu söylemeliyim ki, öncelikle, kardeşiniz tarafından biraz fazla öfkeli davranıldığınızı düşünerek, anneniz benden, sizin gibi cömert bir ruha
daha nazik yolların ne yapabileceğini denememi istedi.

Hiçbir şey yapılamaz, hanımefendi, eğer bu beyefendinin konuşması son olacaksa, söylemeliyim ki.

Dudağı ısıran amcama baktı; ve yanağını ovuşturan Bay Solmes'e baktı; ve başını iki yana sallayarak, İyi, sevgili yaratık, dedi, sakin ol. Size şunu sorayım, Düşündüğünüzden daha nazik davranılmış olsaydınız, bir şey yapılır mıydı?

Hayır, hanımefendi, bu beyefendinin lehine olacağını söyleyemem. Biliyorsunuz, Madam, biliyorsunuz, Beyefendi, amcama, kendimi her zaman samimiyetime göre değerlendirdim: ve bir zamanlar gerçekten de bunun için değerlendirilmenin mutluluğunu yaşadım.

Amcam Bay Solmes'i bir kenara çekti. Fısıltıyla, O hala senin olmalı,
olacak, dediğini duydum.--Göreceğiz, kim fethedecek, anne baba mı çocuk mu,
amca mı yeğen mi. Tüm bunların aşıldığına tanıklık etmediğimden şüpheliyim
ve bu yüksek çılgınlıktan çok sayıda iyi niyetli şaka yapıldı!

Yürekten sinirlenmiştim.

Bunu öğrenemesek de, diye devam etti, yine de tahmin ediyoruz ki, onu bu inatçı davranışa
sürükleyen kim. Bu onun için doğal değil, dostum. Ben de
onunla bu kadar ilgilenmem, ama söylediklerimin doğru olduğunu bilmem ve
onun için büyük şeyler yapmayı planlıyorum.

O mutlu zaman için her saat dua edeceğim, diye fısıldadı Bay Solmes.
Şimdi bana çok acı veren şeyin anısını asla canlandırmayacağım.

Pekala, ama yeğenim, sana şunu söylemeliyim ki,
anahtarların hiçbir koşul koymadan gönderilmesi,
başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyi senin için yaptı. Bu ve onları gücendirebilecek hiçbir şey bulamamak, Bay Solmes'in araya girmesiyle birlikte--

Ah Hanımefendi, Bay Solmes'e bir borcum olmasın. Bunu ancak
teşekkürlerimle ödeyebilirim; ve bunu da ancak onun teklifini
reddetmesi koşuluyla yapabilirim. Teşekkürlerime, Beyefendi, [ona dönerek] eğer insanlığa
yetenekli bir yüreğiniz varsa, eğer bana kendi hatırım için biraz olsun değer veriyorsanız, kendinize hak vermenizi rica ediyorum!--Size yalvarıyorum, yapın--!

Ah Hanımefendi, diye haykırdı, inan, inan, inan bana, bu imkansız.
Bekarken, umut edeceğim. Bu umut bu kadar çok değerli arkadaş tarafından desteklendiği sürece, sebat etmeliyim. Onları küçümsememeliyim, Hanımefendi, çünkü
siz beni küçümsüyorsunuz.

Ona sadece bir bakışla cevap verdim; ama bu büyük bir küçümsemeydi; ve ondan
dönerek,--Ama sevgili hanımefendi, [teyzeme] bahsettiğiniz görev
durumu bana ne gibi bir iyilik sağladı?

Anneniz ve Bay Solmes, diye cevapladı teyzem, pazartesiye kadar burada kalma isteğinizin, o zaman neşeyle gitmeye söz verirseniz, kabul edileceğini kabul ettiler.

Bırakın da kendi ziyaretçilerimi kendim seçeyim, amcamın evine
memnuniyetle gideyim.

Pekala, yeğenim, dedi teyzem, bu konuyu bir kenara bırakmalıyız, bence. Şimdi, en fazla dikkatinizi gerektirecek başka bir konuya geçeceğiz. Bu, Bay Solmes'in varlığının neden gerekli olduğunu size gösterecek--

Evet, dedi amcam ve size birinin nasıl bir adam olduğunu göstereceğim. Bay Solmes, lütfen öncelikle isimsiz arkadaşınızdan aldığınız
mektub ile bize lütufta bulunun.

Öyle yapacağım, efendim. Ve bir mektup kutusu çıkardı ve bir mektup çıkardı,
birine cevap olarak yazılmıştı, kişiye gönderilmişti. Üstüne,
Roger Solmes'e, Esq. yazıyordu. Şöyle başlıyordu: Sayın Beyefendi--

Affedersiniz, Beyefendi, dedim: ama, rica ederim, bu mektubu bana
okumanın amacı nedir?

Ne kadar aşağılık bir adama gönlünüzü kaptırdığınızı
bilmenizi sağlamak için, dedi amcam duyulabilir bir fısıltıyla.

Eğer, Beyefendi, gönlümü başka birine kaptırdığımdan şüpheleniliyorsa, Bay Solmes neden
benim için daha fazla sorun çıkarsın?

Sadece dinle, Yeğenim, dedi teyzem; sadece Bay Solmes'in okuyacaklarını
ve bu konuda sana söyleyeceklerini duy.

Eğer, Hanımefendi, Bay Solmes, kendisi için hizmet edecek hiçbir amacı, ilerletecek hiçbir amacı olmadığını
açıklamaktan memnuniyet duyarsa, okuyacağı her şeyi
dinlerim. Ama tam tersiyse, bana izin ver, onun
üreteceği her şeyin ağırlığını
benim için büyük ölçüde azaltacağını söylemelisin.

Dinle, ama oku, yeğenim, dedi teyzem--

Dinle, oku, dedi amcam. Sen, anonim olarak ve çıkarcı sebeplerle suçlanan herhangi biriyle--

Herkesle, efendim, katılmaya çok hazırsın.

Okumaya başladı; ve zavallı suçluya karşı bu mektupta ağır bir suçlama yükü varmış gibi görünüyordu: ama okumayı bıraktım,
ve dedim ki, Bu iftiraya uğramış adam, hiç görmediğim biri kadar bana karşı kayıtsız olmazsa, bu benim suçum olmayacak. Şu anda başka türlüyse, ki ben bunu ne kabul ediyorum ne de inkar ediyorum, bunu önlemek için alınan garip yöntemlerden kaynaklanıyor. Hiçbir nedenin onu ve beni birleştirmesine izin verme, o zaman
birleşmeyeceğiz. Eğer bekar yaşama teklifim kabul edilirse, o benim için bu beyefendiden daha fazla bir şey
olmayacak.

Yine de--Devam edin, Bay Solmes--Dinleyin, Yeğen, amcamın haykırışıydı.

Ama ne amaçla, efendim! dedim--Bay Solmes bu konuda bir görüşe sahip mi?
Ve ayrıca, Bay Lovelace hakkında aylardır duyduğumdan daha kötü bir şey söylenebilir mi?

Ama bu, dedi amcam ve Bay Solmes'in size söyleyebileceği şey,
en büyük kanıta denk geliyor--

O zaman, talihsiz adam, daha önce, karakteri bakımından bu kadar özgürce muamele gördü mü,
tam kanıt olmadan? Sizden rica ediyorum, efendim, Bay Lovelace hakkında bana fazla iyi bir fikir vermeyin; eğer onu suçlu kılmak için bu kadar çaba sarf edilirse, bununla ıslahını amaçlamayan biri tarafından; ya da bu durumda, eğer böyle bir şey söylemeye cesaret edersem, kendisinden başka kimseye iyilik yapmak için.

Çok açık bir şekilde görüyorum, kızım, dedi amcam, senin önyargını, senin düşkün önyargını, ahlaksız bir adam kişiliğine.

Gerçekten de, canım, dedi teyzem, tüm
endişelerini fazlasıyla haklı çıkarıyorsun. Şaşırtıcı! erdemli ve onurlu genç bir yaratık
tamamen zıt karakterdeki bir adamı böyle takdir etsin!

Sevgili Hanımefendi, aceleyle aleyhime karar vermeyin. Bay Lovelace'ın olması gerektiği kadar iyi olmadığına inanıyorum: ancak her adamın özel hayatı önyargılı kişiler tarafından araştırılsa, bu amaçla
kimin itibarının güvende olacağını bilmiyorum. Erdemli bir karakteri, hem erkekte hem de kadında severim. Bence bu, birinde olduğu kadar diğerinde de gerekli ve aynı derecede değerlidir. Ve eğer kendi başıma kalırsam, böyle bir karaktere sahip birini, onsuz bir kraliyet ailesine tercih ederim.

O zaman, dedi amcam--

İzin verin, efendim--ama şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, eleştiriden kaçanların çoğu alkışı hak etmemiştir.

Daha fazla gözlemlememe izin verin, Bay Solmes'un kendisi
tamamen kusursuz olmayabilir. Erdemlerini hiç duymadım. Duyduğum bazı kötü alışkanlıklar var--Affedersiniz Bay Solmes, yüzünüze karşı konuşuyorum--İlk taşı
atmakla ilgili metin mükemmel bir ders veriyor.

Aşağı baktı; ama sessiz kaldı.

Bay Lovelace'ın sizde olmayan kötü alışkanlıkları olabilir. Sizde de onda olmayan başkaları olabilir. Bunu onu savunmak veya sizi suçlamak için söylemiyorum. Hiçbir insan
kötü değildir, hiç kimse her şeyde iyi değildir. Örneğin Bay Lovelace'ın uzlaşmaz olduğu ve arkadaşlarımdan nefret ettiği söylenir: bu onu daha fazla değer verdiğim anlamına gelmez: ama izin verin de onlar da ondan aynı şekilde nefret ediyor. Bay Solmes'un da antipatileri var; çok güçlü olanlar ve kendi akrabalarına karşı olanlar; bunların diğerinin hatası olduğunu düşünmüyorum; çünkü
kendisiyle iyi yaşıyor--yine de o kadar kötü olabilir:--daha kötüsü, affedin,
sahip olamaz, benim zavallı fikrime göre: kendi etinden nefret eden bir adam ne olabilir ki?

Bilmiyorsunuz, Madam; Bilmiyorsunuz, Yeğen; hepsi bir nefeste. Bilmiyorsunuz, Clary;

Bilmiyorum, Bay Solmes'in nedenlerini bilmek istemiyorum. Bunları bilmek
beni ilgilendirmiyor: ama dünya, tarafsız kısmı bile, onu suçluyor. Eğer dünya bir adamın durumunda adaletsiz veya pervasızsa, neden bir başkasının durumunda da öyle olmasın? Sadece bunu kastediyorum. Ve bir adamın kendi karakterini inşa etmek için başkasının karakterini yıkmaya çalışmasından daha büyük bir liyakat eksikliği belirtisi olamaz.

Zavallı adamın yüzü bu süre boyunca şaşkınlıkla kaplıydı,
sanki çarpık ve eğriydi, ortada ne ağzı ne de burnu duruyordu.
Ağlamaya hazır gibi görünüyordu: ve eğer bana
acıyabilirdi, ben de kesinlikle ona acımaya çalışmıştım.

Üçü de sessizce birbirlerine baktılar.

Teyzemin, (en azından ben öyle düşündüm) söylediklerimi onaylamış gibi görünebileceği için
memnun olacağını gördüm. Konuşurken, Bay Solmes'in söylediklerini duymadığım için beni ancak zayıf bir şekilde suçladı.
Kendisi artık duyulmak için pek istekli görünmüyordu. Amcam,
Benimle konuşmanın bir anlamı olmadığını söyledi. Ve kardeşim tekrar yardıma gelmeseydi, iki beyefendiyi de kesinlikle sustururdum.

Girişte yaptığı garip konuşma buydu, gözleri öfkeyle
alev alev yanıyordu; Bu geveze kız, hepinizi dilsiz bıraktı, anlıyorum. Ama siz yine de sabredin Bay Solmes. Söylediği her kelimeyi duydum:
ve onunla eşit olmanın, sizin olduktan sonra, sizin gücünüzün, şimdi sizin küstahlığınızın farkına varmanızı sağladığı kadar, ona hissettirmekten başka bir yolunu bilmiyorum.

Aman, kuzen Harlowe! dedi teyzem--Bir erkek kardeşin, bir beyefendiye, bir kız kardeşe bunu söyleyebileceğini düşünebilir miydim?

Size söylemeliyim ki, hanımefendi, dedi, siz asilere cesaret veriyorsunuz.
Siz de onun cinsinin kibrini fazlaca kayırıyorsunuz; aksi takdirde amcasının ağzını, onun hakkında düşünerek böyle kapatmaya cesaret edemezdi; ayrıca bir beyefendinin, ailesine karşı korumasını talep etmeyi planladığı bir sefihten dolayı içinde bulunduğu tehlikeyi ona söylemesini de reddederdi.

Amcamın ağzını, onun hakkında düşünerek kapattım, efendim! dedim, nasıl
olabilir! Böyle bir başvuruda bulunmaya nasıl cüret edersiniz!

Teyzem onun üzerinde düşünmesine ağladı.--Kuzen, dedi ona,
eğer
bu benim zahmetime karşılık teşekkürümse, yaptım: baban
bana böyle davranmazdı--ve söyleyeceğim ki, verdiğin ima bir
kardeşçe değildi.

Son zamanlarda bana karşı yaptığı diğer tüm davranışlardan daha fazla kardeşçe değildi,
Madam, dedim. Bu şiddet örneğinden, herkesin
nasıl onun önlemlerine çekildiğini görüyorum.
Bay Solmes'in
elinde olmaktan en ufak bir endişem olsaydı, bu beni etkileyebilirdi. Ama
görüyorsunuz, Beyefendi, Bay Solmes'e, sizin cömert olmayan sonunuza ulaşmanızı sağlayacak
nasıl bir davranışın gerekli olduğu düşünülüyor. Kardeşimin size nasıl
kur yaptığını görüyorsunuz.

Bay Harlowe'un şiddetini tüm ruhumla reddediyorum, Hanımefendi. Size asla
hatırlatmayacağım--

Susun, değerli Beyefendi, dedim; Ben senin asla fırsatın olmayacağından emin olacağım.

Daha az şiddet, Clary, dedi amcam. Kuzen James, sen de kız kardeşin kadar suçlusun.

Sonra kız kardeşim geldi. Kardeşim, dedi, sözünü tutmadın.
İçeride ve burada suçlu olduğun düşünülüyor. Bay Solmes'un kıza olan cömertliği ve şefkati iyi bilinmeseydi, söylediklerin
mazur görülemezdi. Babam seninle konuşmak istiyor; ve
sizinle, Bay Solmes, eğer istersen.

Dördü de yan daireye çekildiler.

Kız kardeşimin bu müdahalesini nasıl karşılayacağımı bilmediğim için sessiz kaldım.
Ama beni uzun süre şaşkın bıraktı--Ah sen sapık şey, dedi [hepsi gittiğinde bana öfkeli yüzünü uzatarak, ama kinci bir şekilde alçak sesle konuşarak]--hepimize ne dert açıyorsun!

Sen ve kardeşim Bella, dedim, kendinize dert edin; yine de
ne sizin ne de onun benimle ilgilenmeniz gerekmiyor.

Hâlâ alçak bir sesle, sanki duyulmak
istemiyormuş gibi, kin dolu ifadeler kullandı; ve eğer yapabilirsem,
tonunu biraz yükseltmesini ona mecbur etmenin en iyisi olacağını düşündüm. Eğer yapabilirsem, dedim mi? Tutkulu bir ruhun, kişinin tüm görüşlerine
cevap vermesini sağlamak kolaydır.

Buna göre, yüksek bir tonda öfkelendi: ve bu, kuzenim Dolly'yi yanımıza getirdi. Bayan Harlowe, sizin arkadaşlığınız isteniyor.

Hemen geleceğim, kuzen Dolly.

Ama yine dayanamayacağı bir sertlik uyandırarak ve
bana hakaretler yağdırarak! Dolly bir kez daha geldi, bir başka mesajla, arkadaşlığının istendiğini söyledi.

Benim değil, sanırım, Bayan Dolly, dedim.

Tatlı huylu kız gözyaşlarına boğuldu ve başını salladı.

Benden önce içeri gir, çocuk, dedi Bella, [onun bana olan ilgisini görünce sinirlenerek]
yeni ay gibi keskin yüzünle: Ne için ağlıyorsun?
Keskin yüzünü daha da keskin göstermek için mi?

Sanırım Bella içeri girdiğinde suçlanmıştı; çünkü şunu söylediğini duydum,
bu yaratık o kadar kışkırtıcıydı ki, bir karara bağlı kalmak mümkün değildi.

Bay Solmes, bir süre sonra, benden ayrılmak için tekrar kendi başına geldi:
acı ve iltifatlarla dolu; ama çok iyi eğitilmiş ve
cesaretlendirilmişti, bu yüzden davasını reddetmesi konusunda bana umut vermedi. Bana,
üzgün bir tanık olduğu sert şeylerden hiçbirini ona yüklememem için yalvardı. Bana, dediği gibi, merhamet diledi. Dedi ki, sonuç olarak, hala ona umutlar verilmişti; ve,
benim tarafımdan cesareti kırılmış olsa da, ben bekar kalırken, o devam etmeye kararlıydı.--Ve daha önce hiç duyulmamış olan, bu kadar uzun ve bu kadar acı verici hizmetlerden bahsetti.

Ona, güvenmesi gereken şeyi en güçlü şekilde anlattım.

Yine de devam etmeye kararlıydı.--Ben başka hiç kimsenin olmadığı sürece, o
umut etmeliydi.

Ne! dedim, şimdi yaptığım gibi, sevgilerimin bağlı olduğunu ilan ettiğimde, hala devam edecek misin?--Ve kardeşimin bundan en iyi şekilde yararlanmasına izin ver.

İlkelerimi biliyordu ve bana bu yüzden hayrandı. Beni mutlu etmenin
gücünde olduğundan şüphesi yoktu: ve benim de böyle olmasını
istemeyeceğimden emindi.

Ona, amcamın yanına götürülsem bile, bunun
sonsuz olacağına; çünkü onu asla görmeyeceğime; ondan tek bir satır bile almayacağıma dair güvence verdim; ne de onun lehine tek bir söz duymadı, kim olursa olsun bana ondan bahsedecekti.

Bunun için üzgündü. Eğer ben böyle düşünürsem, çok mutsuz olmalıydı.

Ama babam ve amcalarım tarafından
değiştirmeye ikna edilebileceğimden hiç şüphesi yoktu --

Asla, asla, buna güvenemezdi.

Sabrına ve denemeye fazlasıyla değerdi.

Benim pahasına mı? -- Tüm mutluluğum pahasına mı, efendim?

Aksi yönde düşünmeye ikna edilmemi umuyordu.

Ve sonra servetine, anlaşmalarına, sevgisine rastlayacaktı -- yemin ederek, hiçbir erkeğin bir kadını benim kadar içten bir tutkuyla sevmediğini.

Konuşmasının ilk kısmına gelince onu durdurdum: ve ikincisine, tutkusunun samimiyetine gelince, Peki efendim, dedim, size
genç bir yaratığın insana benden daha samimi bir hoşnutsuzlukla bakmadığını
söyleyecek birine olan sevginiz nedir? Ve söyleyin bana,
bu doğru beyanın önceden cevap vermediği
hangi argümanı ileri sürebilirsiniz?

Sevgili hanımefendi, ne diyebilirim? - Dizlerimin üzerine yalvarıyorum -

Ve o çirkin zavallı dizlerinin üzerine çöktü.

Boşuna diz çökmeyeyim hanımefendi: böyle hor görülmeyeyim. - Ve o
çok iğrenç bir şekilde üzgün görünüyordu.

Ben de diz çöktüm, Bay Solmes: sık sık diz çöktüm: ve tekrar diz çökeceğim - hatta size bile, efendim, diz çökerim, eğer diz çökmenin bu kadar çok değeri varsa; Eğer zalim kardeşimin
hak etmediği zulmünün aracı olmayacaksanız.

Eğer tüm hizmetlerim, hatta size tapınmak bile, tüm hayatım boyunca--Siz,
Madam, merhamet çağırıyor ve bekliyorsunuz; ama göstermiyorsunuz--

Kendime karşı zalim mi olmalıyım, size merhamet mi göstereyim; mülkümü alayım, Beyefendi,
tüm kalbimle, çünkü bu evde çok gözdesiniz!--sadece
kendimi bırakın--istediğiniz merhameti, başkalarına gösterin.

Eğer akrabalarımdan bahsediyorsanız, Hanımefendi--değersiz olsalar da,
sizin emredeceğiniz her şey yapılacaktır.

Ben, Beyefendi, doğal olarak sahip olmadığınız bağırsakları kim bulabilir?
Ben onların mutluluğunu kendi mutluluğumu kaybederek mi satın alabilirim? Sizden istediğim
kendime merhamet göstermenizdir: akrabalarım üzerinde bir gücünüz varmış gibi
göründüğü için, bunu benim adıma kullanacaksınız. Onlara,
sana olan nefretimi yenemediğimi gördüğünü söyle:
eğer akıllı bir adamsan,
kendi mutluluğuna çok fazla değer verdiğini, böyle kararlı bir antipatiye karşı riske
atamayacağını söyle:
onlara, tekliflerine layık olmadığımı söyle: ve
kendine ve bana karşı merhametli davranarak, kabul edilmesi bu kadar imkansız bir davayı
açmayacağını söyle.

Bütün sonuçları göze alacağım, dedi alçak herif,
sanki kötülükle
beyazlaşmış bir yüzle, boş gözleri ateş
parlayarak ve alt dudağını ısırarak, erkeksi olabileceğini göstererek.
Nefretiniz,
hanımefendi, benim için bir engel olmayacak: ve birkaç gün içinde
size gösterebileceğim
güçte olduğundan şüphem yok--

Gücünüz var, efendim--

İyi durumda geldi--Size, başkalarına asil olduğunuz söylendiği gibi, bana gösterdiğinizden daha fazla cömertlik göstermek için.

Adamın yüzü öfkesine dönüştü: tutkuyu ifade etmek için biçimlendirilmiş gibi görünüyor.

O anda, tekrar içeri girdi kardeşim--Kızkardeşim, kızkardeşim, kızkardeşim, dedi
dişlerini sıkarak, yeni edindiğin o şımarık rolü oynadı--sana çok yakışıyor. Ancak, bu sadece
kısa bir rol. Sıra sende, başkalarını kendi suçunla suçla -- Ama onu bırak, bırak onu, Bay Solmes: zamanı kısa. Onu çok kısa bir
sürede alçakgönüllü ve mahcup bulacaksın. Sonra, vicdanı onu azarlayan ve senden [sızlanan bir sesle, barbar kardeş konuştu] affetmeni ve unutmanı dileyen küçük bir evcil aptala ne kadar benzeyecek!

Daha fazlasını söyledi, Shorey'nin onu şiddetinden dolayı çağırmak için içeri girmesi üzerine, parlayan bir yüzle dışarı uçarken.

Bu vahşi muameleden aşırı derecede korkmuş ve rahatsız olmuş bir şekilde sandalyeden sandalyeye geçtim.

Adam, kardeşimin tutkusundan dolayı üzgün olduğunu söyleyerek kendini mazur göstermeye çalıştı.

Beni bırak, beni bırak, efendim, yelpazeleme -- yoksa bayılacağım. Ve gerçekten de bayılacağımı düşündüm.

Kendini bana güven veren bir havayla önerdi;
benim düşündüğüm gibi, içimdeki çok belirgin bir sıkıntıyla artmıştı; çünkü titreyen, çırpınan elimi bile kaptı; ve iğrenç ağzına götürdü.

Ondan büyük bir küçümsemeyle uzaklaştım: ve o geri çekildi, eğilerek ve
büzülerek; kendini beğenmiş ve düşündüğüm gibi, beni içinde gördüğü karmaşanın tadını çıkararak.

Sanırım o alçak şimdi önümde; ve şimdi onu garip bir şekilde geri çekilirken görüyorum,
ta ki kapının kenarına çarptığında,
karşılaştığı kapının kenarı onu bana hoş geldin dediğini hatırladı.

Geri çekilirken, Betty bana kendi odama çıkmama izin verildiğini söyledi: ve her şeyi düşünmem istendi: çünkü
zamanım kısaydı. Yine de, cumartesiye kadar kalmama izin verilebileceğine inanıyordu.

Bana, kardeşim ve kız kardeşimin bana karşı bu kadar aceleci davrandıkları için suçlanmalarına rağmen, onlar ve amcam Antony'nin benim kışkırtmalarımla ilgili raporlarını verdiklerinde, Bay Solmes'un lehine her zamankinden daha kararlı olduklarını söyledi.

O alçak herifin kendisi, bana eskisinden daha fazla aşıkmış gibi davranıyor; ve aramızda geçen konuşmadan
çok memnun olduğunu söylüyor. O, onun,
hükümdarını onurlandırmam için gösterdiğim zarafetten ve onun söylediklerinden veya yaptıklarından dolayı
coşkuyla bahsettiğini söylüyor.

Her şeyi bir Şimdi sizin zamanınız, Bayan, bir zarafetle boyun eğmeniz ve onunla kendi şartlarınızı belirlemeniz için:--aksi takdirde, size söyleyebilirim ki, Bay Solmes olsaydım, sizin için daha kötü olurdu: Ve, Bayan, bizim cinsiyetten, bu küstah yaratık, bölümün sonuna kadar ayık biri tarafından hayranlıkla karşılanabilecekken, şımarık bir beyefendiye hayranlık duyardı?

Odamdan ayrılırken bana şu ek konuşmayı yaptı--Muhteşem bir
şansınız oldu, Bayan. Yazılarınızı bu kadar
kurnazca gizli tutmanız için size söylemeliyim. Her zaman kaleminizin başında olduğunuzu bilmem gerekir: ve bu bilgiyi benden saklamaya çalışırken,
sırrınızı saklamak zorunda olduğumu düşünmüyorum. Ama
kızdırmayı sevmem. Çok daha fazla uzlaştırmayı tercih ederim. Barışı sağlamak benim yeteneğimdir ve
her zaman öyleydi. Ve sizin hayal ettiğiniz kadar düşmanınız olsaydım,
belki de şimdi burada olmazdınız. Fakat bunu, sizinle bir 
meziyet yapmak için söylemiyorum, Bayan: çünkü, gerçekten, sizin için daha iyi olacak, her şey sizinle
birlikte biter. Ve benim için ve herkes için daha iyi; bu kesin. Yine de bir ipucuyla bitirmeliyim; kaleminiz ve mürekkebiniz (gittiğinizde) uzun süre elinizde olmayacak,
size temin ederim, Bayan. Ve sonra, bu eğlenceyi kaybettikten sonra, sizinki gibi aktif bir zihnin kendini nasıl kullanabileceği görülecektir.

Bu ipucu beni o kadar çok korkutuyor ki, hemen farklı yerlere kalem, mürekkep ve kağıt saklamaya başlayacağım; ve eğer orada güvenli bir yer bulabilirsem, bazılarını sarmaşıklı
yazlık eve bırakacağım; ve en kötü ihtimalle, çizimlerimde kullandığım siyah ve kırmızı uçlu bir kalemim var; ve eğer başka bir şeyim yoksa, desenlerim kağıt olarak kullanılacak. Ne kadar şanslıydım ki, kağıtlarımı alabilmiştim! Onları sıkı bir şekilde
aradılar; bunu, her şeyi
içeride bıraktıkları düzensizlikten görebiliyorum: çünkü bilirsin ki ben yöntem konusunda o kadar gözlemciyim ki,
göz bağıyla bir parça kurdeleye, dantele veya bordüre gidebilirim. Aynısı
kitaplarımda da var; onları garip bir şekilde düzensiz ve uyumsuz bir şekilde yerleştirdiler;
arkalarına bakmak ve sanırım bazılarının içine. Benim giysilerim de
biraz buruşuk. Hiçbir yer onlardan kaçmamış. Senin ipucuna, teşekkür ederim,
hayal kırıklıklarından dolayı borçlular.

Kalem, ağırlık ve yorgunluktan, borçlu kelimesiyle parmaklarımdan düştü. Cümleyi tamamlamak için devam ettim; ve sana şunu söylemek için,

sana sonsuza dek minnettar ve şefkatli CL. HARLOWE.

MEKTUP XXXV

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A ÇARŞAMBA, SAAT ON BİR, 5 NİSAN.

Fırsat buldukça yazmalıyım; gizli depolarımı kullanarak:
çünkü kalemlerim ve mürekkebim (bulabildikleri her şey) benden alındı;
bunu size daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatacağım.

Yaklaşık bir saat önce, size uzun mektubumu bıraktım; ayrıca, her zamanki yere, Bay Lovelace'a bir mektup, sabırsızlığı onu biraz aceleci davranmaya yöneltmesin diye; dört satırda, 'Görüşmenin
bittiğini; ve Bay Solmes'u kararlı bir şekilde reddetmemin
onun lehine bana yapılacak herhangi bir başvuruyu caydıracağını umduğumu' ifade ediyordum.

Her ne kadar (geçirdiğim yorgunluk ve
bütün gece oturmam nedeniyle, bu sabah normalden daha uzun süre yatmama sebep olan) size mektubumu daha erken teslim edemesem de,
yine de umarım ki, mektubumu o kadar iyi bir zamanda alırsınız ki, bu gece veya sabah erkenden bana bir cevap gönderebilirsiniz; bu,
çok kısa olsa bile, annenizin hoşgörüsüne güvenip güvenemeyeceğimi bana bildirecektir. Bunu mümkün olan en kısa sürede bilmem gerekiyor; çünkü beni en geç gelecek cumartesi günü, belki de yarın, aceleyle götürmeye karar verdiler.

Şimdi, kalemimi ve mürekkebimi almalarından önce olan her şeyi ve o şiddet eyleminin nasıl işlendiğini size bildireceğim; ve bunu olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım.

Burada yaşayan teyzem (ve Bay Solmes ile iki amcam da) yanıma geldi ve dedi ki, Bay Solmes'un Bay Lovelace hakkında söylediklerini duymak istiyor - sadece bana onun ne kadar
aşağılık bir adam olduğunu ve ne kadar
zavallı bir koca olması gerektiğini
inandıracak bazı şeyler hakkında bilgi vermek için. Onlara istediğim kadar kredi verebilirim; ve uygun görürsem Bay Solmes'un çıkarcılığı için
azaltma yaparak kabul edebilirim. Ama Bay Lovelace'a dolaylı olarak bazılarıyla ilgili sorular sormak benim için faydalı olabilir.

Benim hakkımda ne söyleyebileceği konusunda kayıtsızdım; ve bunun benim
zararıma olamayacağından emindim; ve kaba arkadaşlarımın bana bu kadar
nedensizce yüklediği
açık sözlülüğü bana yüklemesi için hiçbir sebebi yoktu.

Dedi ki, Ailesi yüzünden kendini beğenmişlik taslıyordu; ve
bizimkinden sanki bizimle bir ittifak onun için aşağılıkmış gibi aşağılık bir şekilde bahsetti.

Ben de, eğer doğruysa, kendisininki kadar iyi olan bir aileden küçümseyici bir şekilde bahsetmesi çok değersiz bir adam olduğunu, 'bunun asaletle ilişkili olmadığını' söyledim: bence, onurun kendisi,
onurdan çok utanç taşıyordu, ki bu da onu hem süsleyecek hem de süslenecek kadar
hakkı olmayan torunlara: kardeşimin saçma gururu,
aslında, onu her yerde, asla sadece nitelikle evleneceğini ilan etmeye
neden oluyordu, bizimkine karşı utanç verici bir tercih oluşturuyordu: ama eğer Bay Lovelace'ın böylesine tesadüfi bir avantajla bize hakaret edecek veya kendini
değerlendirecek kadar aşağılık bir gurura sahip olabileceğinden emin olsaydım, onun ahlakına herkesin yaptığı gibi ben de onun duyularına aşağılık bir şekilde bakardım. O, bu kadar özgürlükler aldığında ısrar etti, (tüm ailemiz tarafından çok nefret edildiği ve tüm topluluklar tarafından çok eleştirildikleri için) kendisine atfedilen şeyleri söylemeye neden tahrik edildiğini soruşturmak genel adalet olurdu; ve bazı arkadaşlarımın sahip oldukları zenginliklere verdikleri değerin (belki de diğer tüm avantajlara küçümseme atarak ve hatta kendi iddialarını, onun ailesini değersizleştirmek için itibarsızlaştırarak) onu bu tür küçümsemelere tahrik edip etmeyeceğini. Genel olarak, Madam, dedim, bu inatçılığın bizim tarafımızda olduğu kadar onda da olmadığını söyleyebilir misiniz? Bizim hakkımızda, bizim onun hakkında söylediğimizden daha saygısız bir şey söyleyebilir mi? Ve sık sık tekrarlanan, kötü bir koca olacağı önerisine gelince, onun benim kullandığımdan daha kötü bir eş kullanması mümkün müdür; özellikle de erkek ve kız kardeşim tarafından? Ah, Yeğenim! Ah, canım! Bu kötü adam sana ne kadar sıkı bağlandı!

Belki de hayır, Madam. Ama gerçekten de babalar ve anneler, kızlarının bu konularda akıllarından geçenleri söylemek istediklerinde, çocuğun arkadaşlarının karşı olduğu adamla birlikte olmasını gerektirecek şeyler söylememeye çok dikkat etmelidir. Ama, tüm bunları sallayıp, onu sonsuza dek terk etmeyi teklif ettiğim için, şimdi neden bana ondan bahsedilmesi gerektiğini ve neden onun hakkında bir şey
duymak istenmediğini anlıyorum.

Peki, ama yine de canım, Bay Solmes'in Bay Lovelace'in senin hakkında söylediklerini sana söylemesinde hiçbir sakınca yok. Bay Solmes'e sert davrandığın gibi, o da sana bir kez daha eşlik etmekten hoşlanıyor: bu konuda
dinlenmek istiyor.

Eğer bunu duymam uygunsa, Madam--

Hevesle sözünü keserek, çok uygun.

Söylediklerim, hanımefendi, sizi Bay Lovelace'ın
aşağılıklığına ikna etti mi?

Etmiş, canım: ve bu yüzden ondan nefret etmelisiniz.

O zaman, sevgili hanımefendi, lütfen bunu sizin ağzınızdan duymama izin verin:
Bay Solmes'u görmeme gerek yok, çünkü sizin için
iki katı daha ağır olacak. Hanımefendi, adam benim hakkımda ne söylemeye cesaret etti?

Teyzem tamamen şaşkındı.

Sonunda, Peki, dedi, ne kadar bağlı olduğunuzu görüyorum. Üzgünüm, hanımefendi. Çünkü sizi temin ederim ki, bunun hiçbir anlamı olmayacak. Bayan Solmes olmalısınız; ve bu da çok kısa bir süre içinde olacak.

Eğer bir evlilik için gönül rızası ve ses onayı gerekiyorsa, eminim ki Bay Solmes ile asla evlenemem ve asla evlenmeyeceğim. Ve akrabalarımdan herhangi biri, elimi zorla onun eline
verirlerse ve ayin okunana kadar orada tutarlarsa ne olacak; belki de duyarsızım
ve sürekli krizler içindeyim!

Ne kadar romantik bir zorla evlilik resmi çizmişsin, Yeğen!
Bazı insanlar, kendi inatçılığını güzel bir şekilde tarif ettiğini söyleyebilir, çocuğum.

Kardeşim ve kız kardeşim de öyle: ama sen, Madam, eminim ki,
inatçılıkla nefreti birbirinden ayırabiliyorsun.

Varsayılan nefret, gerçek inatçılığa borçlu olabilir, canım.

Kendi kalbimi biliyorum, Madam. Keşke bilseydin.

Peki, ama Bay Solmes'u bir kez daha gör, Yeğen. Bu seni
hayal ettiğinden daha fazla memnun edecek ve sana daha çok şey kazandıracaktır.

Onu neden göreyim, Madam? - Bu adam benden nefret ettiğimi
duymaktan hoşlanıyor mu? - Arkadaşlarımı kendime karşı daha fazla kızdırmamı mı istiyor? - Ah benim kurnaz, hırslı kardeşim!

Ah, canım! Sanki haykırışlarımın anlamını anlamış gibi acıyan bir bakışla - Ama bu zorunlu olarak böyle mi olmalı?

Öyle olmalı, Madam, eğer Bay Solmes'e bir koca olarak
karşı duyduğum
sürekli nefreti ilan ettiğim için bana güceneceklerse.

Bay Solmes acınacak bir şey, dedi. Size tapıyor. Sizi bir kez daha
görmeyi özlüyor. Dün ona karşı zalimce davrandığınız için sizi daha çok seviyor. Sizin için
coşuyor.

Çirkin yaratık, diye düşündüm! - Coşuyor!

Ne kadar zalim bir herif olmalı, dedim,
bu kadar büyük ölçüde katkıda bulunduğu sıkıntıdan zevk alabilen!--Ama görüyorum, görüyorum, Madam,
benim,
kardeşim ve kızkardeşim ve Bay Solmes için
oyun haline getirilmesi gereken, yemlenmesi gereken bir hayvan olarak
düşünülüyorum. Hepsi, hepsi, zalimliklerinde
ahlaksızlar. --Ben, Madam, adamı görüyorum! Acımaktan aciz bir adam!--Gerçekten de
görmeyeceğim, eğer yapabilirsem--gerçekten de görmeyeceğim.

Canlı zekanız, Bay Solmes'un size duyduğu hayranlığı ne kadar da yorumlamış!--Dün ne kadar tutkulu ve ona ne kadar
aşağılayıcı davrandıysanız, o da size
çektiği acının şiddeti için tapıyor. O sizin düşündüğünüz kadar cömert olmayan bir adam değil: ve duygusuz bir kalbi de yok.--Sizden, sevgilim,
(anne ve babanızın sizden beklediği gibi) onu bir kez daha görmenizi ve
size söyleyeceklerini duymanızı rica edeyim.

Dünkü görüşmeyi sizin tarafınızdan ve diğer herkes tarafından ona bir teşvik olarak yorumlamışken, onu tekrar görmeye nasıl razı olabilirim, Madam? Kendim ilan ettiğimde, eğer onu kendi rızamla ikinci kez görürsem, öyle kabul edilebilir mi? ve ben onu asla cesaretlendirmemeye kararlıyken?

Düşüncelerinizi bana saklayın, Bayan. Ben de bir taraftan
teşekkür etmiyorum.

Ve o da uzaklaştı.

Sevgili Hanımefendi! dedim, onu kapıya kadar takip ederek--

Ama beni daha fazla duymak istemedi; ve aniden benden
ayrılması, bazı sıradan dinleyiciler için bir telaşa sebep oldu; tıpkı merdivenlerdeki iniş yerinden bir ayağın kayması gibi.

Kendimi bu saldırıdan zar zor kurtarmıştım ki,
Betty geldi--Bayan, dedi, sizin refakatiniz aşağıda, kendi oturma odanızda isteniyor.

Kim tarafından, Betty?

Nereden anlayabilirim, Bayan?--belki kız kardeşiniz tarafından, belki de kardeşiniz tarafından--bir daha dairenize gelmeyeceklerini biliyorum.

Bay Solmes gitti mi, Betty?

Sanırım öyle, Bayan--Onu geri çağırtabilir misiniz? dedi cüretkar
yaratık.

Aşağı indim: ve kime gönderilmeliyim, kardeşime ve Bay Solmes'a değil mi! İkincisi kapının arkasında gizlice duruyordu, böylece onu göremedim, ta ki kardeşim beni alaycı bir şekilde elinden tutup odaya götürene kadar.
Ve sonra sanki bir hayalet görmüşüm gibi irkildim.

Oturacaksın, Clary.

Peki sonra ne olacak, Kardeşim?

Öyleyse, o alaycı bakışı bir kenara bırakıp Bay Solmes'un sana söyleyeceklerini dinleyeceksin.

Tekrar yemlenmek için aşağı gönderildin, diye düşündüm!

Hanımefendi, dedi Bay Solmes, sanki aceleyle konuşmak ister gibi, ona fırsat verilmemesi için, [ve gerçekten de haklıydı,] Bay Lovelace açıkça evlilik düşmanıdır ve sizin onurunuzu düşünüyor, eğer varsa--

Adi bir suçlayıcı! dedim, bir öfkeyle, elimi kardeşimden çekip aldım,
Bay Solmes'e vermek için küstahça işaret ediyordu; vermedi!--cesaret
edemez!--Ama eğer özgür bir zihni zorlamaya çalışmak onu
onursuzlaştırmaksa, sen verdin!

Ey vahşi yaratık! dedi kardeşim--ama henüz gitmedin--çünkü
acele ediyordum.

Ne demek istiyorsun, Efendim, [kaçmak için şiddetle mücadele ederek] beni
böylece iradem dışında alıkoymaya?

Gitmeyeceksin, Şiddet; kardeşçe olmayan kollarını bana dolayarak.

O zaman Bay Solmes kalmasın.--Neden beni böyle tutuyorsun? O,
kendi iyiliğin için, eğer yapabilirsem, bir kardeşin kötü muameleyi hak etmeyen bir kız kardeşe
nasıl barbarca davranabileceğini görmeyecek.

Ve ondan kurtulmak için öyle şiddetle mücadele ettim ki,
elimi bırakmak zorunda kaldı; ve bu sözlerle yaptı--Defol git o zaman, Fury!--ne kadar
güçlü bir irade!--onu tutmanın bir yolu yok.

Ve yukarı odama uçtum ve titreyerek ve nefessiz
kalarak kendimi içeri kilitledim.

Çeyrek saatten az bir sürede, Betty geldi.
Onun kapıyı tıklatması ve (yarı nefessiz) içeri girmesini istemesiyle onu içeri aldım.

Tanrı bize merhamet etsin! dedi. --Bu ne karmaşa bir ev! [Aşağı yukarı aceleyle dolaşıp mendilini yelpazeleyerek,]
Ne kadar öfkeli efendiler ve hanımlar!--Ne kadar inatçı bir genç hanım!--Ne kadar
mütevazı bir âşık!--Ne kadar öfkeli amcalar!--Ne kadar--Aman Tanrım!--Aman Tanrım! Ne kadar
altüst olmuş bir ev bu!--Ve hepsi ne için, ahbap?--sadece genç bir
hanım mutlu olabilir diye, ama olmayacak diye?--sadece genç bir
hanım bir
kocası olabilir diye, ama olmayacak diye? Burada ne kargaşalar var,
her şeyin bir zamanlar huzur ve sessizlik olduğu yerde!

Böylece kendi kendine koştu; ben de olabildiğince sabırla oturdum (onun görevinin benim için hoş karşılanacak bir şey olmadığından emin olarak)

ne zaman monologunun biteceğini gözlemlemek için.

Sonunda bana dönerek--emredildiği gibi yapmalıyım. Elimde değil - bana kızmayın, Bayan. Ama kaleminizi ve mürekkebinizi aşağı taşımalıyım: ve o an.

Kimin emriyle?

Babanızın ve annenizin emriyle.

Bunu nereden bileceğim?

Dolabıma gitmeyi teklif etti: Ben onun önünden içeri girdim: Dokunun, eğer cesaretiniz varsa.

Kuzenim Dolly geldi - Hanımefendi! - Hanımefendi! dedi zavallı ağlayan, iyi huylu yaratık, kesik cümlelerle - Betty'ye - hatta bana - kaleminizi ve mürekkebinizi teslim etmelisiniz.

Etmeli miyim, tatlı Kuzenim? O zaman size; ama bu cesur vücuda değil.
Ve böylece standish'imi ona verdim.

Üzgünüm, çok üzgünüm, dedi, Bayan, haberci olmak için: ama babanız sizi onunla aynı evde kabul etmeyecek: yarın veya en geç cumartesi günü götürüleceğinize karar verdi. Ve bu nedenle
kaleminiz ve mürekkebiniz alındı, böylece kimseye haber vermeyeceksiniz.

Ve sevgili kız, çok üzgün bir şekilde, sehpamı ve tüm mobilyalarını ve yanında büyük arama yapıldığında
görülen ve sorması istenen küçük bir kalem paketini
da götürerek gitti.

Öyle oldu ki, onu azaltmamıştım, yarım düzine karga
tüyünü aynı sayıda farklı yere saklamıştım. Şanslıydım; çünkü pakette kaç tane olduğunu
sayılarının olduğundan şüphem yoktu.

Betty koşarak bana annemin artık bana karşı herkes kadar öfkeli olduğunu, kaderimin kesin olduğunu, şiddet içeren davranışlarımın beni savunacak kimseyi bırakmadığını, Bay Solmes'un dudağını ısırdığını, mırıldandığını ve kafasında ağzından çıkabilecekten daha fazla şey varmış gibi göründüğünü söyledi; bu onun ifadesiydi.

Ve yine de bana o zalim herifin beni görmekten zevk aldığını ima etti; her ne kadar bu durum beni tiksindirse de ve beni tekrar görmek istese de. - O bir vahşi değil mi canım?

Fahişe devam etti - amcam Harlowe'un, beni şimdi terk ettiğini - Bay Solmes'e acıdığını - ama bundan sonra bunun benim zararıma olmayacağını umduğunu söyledi: amcam Antony'nin bunun için acı çekmem gerektiği konusunda bir fikri olduğunu: ve kendi adına - ve sonra, aileden biri olarak, aynı taraftaki fikrini söyledi.

Aşağıda söylenen veya kastedilen hiçbir şeyi duymanın başka bir yolu olmadığından, bazen onun küstahlığına normalde yapmam gerekenden daha fazla sabırla katlanıyorum. Ve gerçekten de kardeşimin ve kız kardeşimin tüm öğütlerinde yer alıyor gibi görünüyor.

Bayan Hervey tekrar geldi ve dolabımda gördükleri yarım pintlik bir mürekkep şişesi istedi.

Tereddüt etmeden verdim.

Yazabileceğimden şüphelenmiyorlarsa, belki de normalde yapacaklarından daha uzun süre kalmama izin verirler.

İşte canım, şu anki durumum.

Bütün bağımlılığım, bütün umutlarım annenizin lehine. Ama
bunun için ne yapacağımı bilmiyorum: Çünkü bundan sonra ne olacağını kim bilebilir?

MEKTUP XXXVI

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A ÇARŞAMBA, ÖĞLEDEN SONRA DÖRT

Çok yakın zamanda bitirdiğim mektubu ve Bay Lovelace'ın size
göndermediğim mektuplarını teslim etmekten yeni döndüm. Uzun mektubumu orada buldum--bu yüzden ikisini birlikte alacaksınız.

Sanırım sizde olmadığına ikna oldum.--Ama hizmetkarınız her zaman
boş vakit geçiremez. Ancak, yazdığım kadar hızlı teslim edeceğim. Artık
yanımda hiçbir şey bulundurmamalıyım; ve yazdığımda kendimi kilit altına almalıyım ki
şimdi kalemim ve mürekkebim olmadığını
düşünmelerine şaşırmayayım. Her zamanki yerde bu çalışkan adamdan başka bir mektup buldum: ve,
içeriğinden, bu evde hiçbir şeyin geçmediğinin,
onun bunu bilmediğinin; ve neredeyse geçer geçmez olduğunun teyidi. Çünkü bu mektup,
benim yevmiyemi alabilmesinden önce yazılmış olmalı; ve
sanırım, o alındığında emanet edilmiş; yine de, o vesileyle amcama ve Bay Solmes'e kendimi (kendi deyimiyle)
itiraf ettiğim için bana iltifat ediyor.

'Ancak, beni
bastırmak için giderek daha kararlı olduklarına dair bana güvence veriyor.

'Bana ailesinin iltifatlarını gönderiyor; ve
beni aralarında görmek için duydukları samimi arzuyu bana bildiriyor.
Bu evden ayrılmam için çok şiddetle baskı yapıyor, çünkü kaçabilme gücüm var: ve yine
amcasının altı arabasının, padokun bitişiğindeki koruluğa giden çitte emirlerime uymasını emretmek için izin istiyor.

'Kendi isteğime göre yerleşimler tekrar teklif ediyor. Lord M. ve Leydi Sarah ve Leydi Betty'nin onun şeref ve adaletinin teminatları olmasını. Ama, eğer bu hanımlardan hiçbirine gitmemeyi seçersem, ya da onu henüz en mutlu adam yapmazsam, yine de umduğu gibi, kendi evime çekilmemi ve kuzenim Morden gelene kadar Lord M.'yi koruyucum ve himayem olarak kabul etmemi istiyor. Bana evi kolayca teslim etmeyi başarabileceğini ve benden ilk davet aldığında evi kadın akrabalarıyla dolduracağını söylüyor; ve Bayan Norton veya Bayan Howe'un bir süre benimle birlikte olmaya ikna edilebileceği şüphesiz. Bir kez davaya girdiğimde dava açma bahanesi olamaz, diyor. Ya da, eğer öyle yapmayı seçersem, beni ziyarete gelmeyecek; ya da her şey sakinleşip rahatlayana kadar bana evlilikten bahsetmeye cesaret etmeyecek; Arkadaşlarımla uzlaşmak için önereceğim her yöntem denenene kadar; kuzenim gelene kadar; benim için onaylayacağı anlaşmalar yapılana kadar; ve onun iyi davranışının itiraz edilemez kanıtlarına sahip olana kadar.'

Benim karakterimde birinin babamın evinden ayrılırken endişelenebileceği rezalete gelince, (çok doğru olduğundan şüphe ediyorum) 'Karşılaştığım muamelenin herkesin ağzında olduğunu: yine de, diyor ki, kamuoyunun benim lehime olduğunu. Arkadaşlarım, diyor ki, benim adalet dediği şeyi kendim yapacağımı bekliyorlar: yoksa beni neden sınırlasınlar? Bu şekilde muamele görürsem, hakkım olan bağımsızlığın, eğer bu ölçüyü seçersem, sadece onların evinden kendi evime gitmem için yeterli mazeretim olacağını ileri sürüyor; veya eğer yapmazsam kendiminkileri ele geçirmek için: alabileceğim tüm utancı bana çoktan verdiler: onun ve ailesinin benim onurum için olan kaygısı, eğer beni kendisinin olarak adlandırmaktan mutluluk duyacaksa, benimkine eşit olacak: ve iddia ettiğine göre, hiçbir aile, benim kendi arkadaşlarımın kaybını onunkinden daha iyi telafi edemez, ben onlara onun ve onların korumasını kabul etme şerefini nasıl verirsem göstereyim.

'Ama yine de, her durumda, amcamın evine götürülmeme karşı çıkacağını; eğer o eve bir kez girersem, onun için sonsuza dek kaybolacağımdan emin olduğunu tekrarlıyor.' Bana, 'Kardeşim ve kız kardeşim ve Bay Solmes'in beni karşılamak için orada olmayı planladıklarını: babam ve annemin tören gerçekten bitene kadar yanıma gelmeyeceklerini: ve sonra, beni iğrenç kocamla barıştırmak için, bana çifte görevle yükümlü olduğumu varsayarak, beni uzlaştırmaya çalışacaklarını' söyledi. 

Canım, nasıl bir yandan sürükleniyorum, diğer yandan davet ediliyorum! - Bu son ima çok olası. Attıkları tüm adımlar buna meyilli görünüyor! Ve aslında, neredeyse aynı şeyi ilan ettiler. 'Bu istihbarat üzerine tedbirlerini çoktan aldığını' kabul ediyor: - ama benim hatırım için (sanırım, diyor, onlara kendi adamlarına karşı hoşgörü borcu yok) aşırılıklara varmaktan kaçınmak istiyor, şüphelenmedikleri bir kişinin, sanki kazara gelmiş gibi, beni amcamın yanına götürme planlarında ısrar ederlerse, kararlarını onlara bildirmesine izin verdi;
başlarına gelebilecek kötülük korkusundan tedbirlerini değiştirmeleri umuduyla: ve yine de, bu uyarıyı onlara vererek kendisini en büyük riske attığının farkında; çünkü, eğer onların korkularından yararlanamazsa, şüphesiz ki, bu konuda ona karşı iki kat daha fazla korunacaklardır.'

Ancak bu adam ne kadar tehlikeli bir girişimci!

'Bu mektuba cevap olarak benden birkaç satır istiyor, ya bu akşam ya da yarın sabah. Eğer bu kadar memnun değilse,
ilişkilerimin sabit belirlenmesiyle ilgili bildiklerinden,
öncekinden daha sıkı bir kısıtlama altında olacağım sonucuna varacak: ve o da bu varsayıma göre önlemlerini almak zorunda kalacak.'

Bu özetten ve bundan önceki mektubundan da,
(çünkü ikisi de aynı çizgide ilerliyor)
durumumun zorluğunun onu beyanlarında ve tekliflerinde ve
tehditlerinde ne kadar garip bir şekilde öne çıkardığını göreceksiniz: ki, bunlar olmasa, ondan bunları almazdım.

Ancak, bir şeye hemen karar vermeliyim, yoksa kendime yardım etmem
gücümün dışında kalacak.

Şimdi düşünüyorum da, mektubunu ekleyeceğim (özetini böylece saklayabilirdim), böylece tüm teklifleri ve
zekası hakkında daha iyi bir yargıya varabilirsiniz; ve başka ellere geçmesin. İçeriği affedemiyorum, ancak ne cevap vereceğimi bilmiyorum.*

* Buna göre Bay Lovelace'ın mektubunu ekliyor. Ancak, içeriğinin en önemli kısmı özetinde verildiği için, bu
atlanıyor.

Kendimi arkadaşlarının korumasına atma düşüncesine dayanamıyorum:--ama sizden haber alana kadar önerilerini yakından incelemeyeceğim. Gerçekten de, uygun bir umudum yok, ancak annenizin iyiliğinde Onunki, başka herhangi bir kişiden daha güvenilir bir şekilde kaçabileceğim bir korumadır: ve ondan babamınkine geri dönmeye hazır olmalıyım (çünkü o zaman ihlal telafi edilemez olmazdı, ailesine kaçarsam olacağı gibi): tekrar ediyorum, sadece olumsuzumu güvence altına alacak şartlarla geri dönmek; bağımsızlığımı değil: bunu hedeflemiyorum (bu yüzden annenizi daha az zorluk altına sokacağım); büyükbabamın mülküne sahip olma hakkım olmasına rağmen,
bunda ısrar edersem:--öyle bir hak ki, kardeşimin teklifte kullandığı gibi,
babamın makul kontrolünden
kendimi özgür hissetmem için,
büyükbabamın iradesinin bana verdiği her ne hak varsa! O, iyi beyefendi,
görevimin bir ödülü olarak bana o mülkü bıraktı ve
haklı olarak bana ima edildiği gibi, beni ondan üstün kılmak için değil: ve bu düşünce beni
bu kadar değerli bir mirasın amacına hizmet etmemekten daha çok korkutuyor.--Ah!
keşke arkadaşlarım kalbimi bilselerdi!--Eskiden yaptıkları gibi düşünselerdi!--Çünkü bir kez daha söylüyorum, eğer beni aldatmıyorsa,
değişmez,
ama onlarınki değişmiş!

Anneniz, Bay Lovelace'ın Lord M.'nin geleceğini söylediği yere arabasını veya at arabasını göndermenize izin verirse (benim gibi kışkırtılmış, sindirilmiş ve tedirgin) ne yapacağım konusunda bir an bile tereddüt etmem. Beni daha önce söylediğim gibi herhangi bir yere koyun - bir karyolaya, bir
çatı katına; herhangi bir yere - bir hizmetçi kılığında - veya bir hizmetçinin kız kardeşi olarak geçmeme izin verin - böylece bir yandan Bay Solmes'ten, diğer yandan da benimkiyle düşman bir adamın ailesine sığınmanın utancından kurtulabilirim; ve bir ölçüde mutlu olurum! - İyi
anneniz beni reddederse, hangi sığınağa veya kime kaçabilirim? - Sevgili
yaratık, sıkıntılı arkadaşınıza tavsiyede bulunun. *****

Burada kestim--o kadar aşırı huzursuzdum ki,
kendi düşüncelerime güvenmeye cesaret edemedim. Bu yüzden, sahneyi değiştirerek zihnimi sakinleştirmeye çalışmak için bahçeye indim. Betty yanıma geldiğinde, fındık yolunda sadece bir dönüş yaptım. İşte, Bayan, babanız--işte amcanız Antony--işte genç efendim--ve genç hanımım,
bahçede yürüyüşe çıkmaya geliyor; ve babanız sizinle karşılaşmasından korktuğum için
sizin nerede olduğunuzu görmek için beni gönderiyor.

Eğik bir yola saptım ve kız kardeşimin belirdiğini görerek
porsuk çalılığının arkasına geçtim; ve onlar yanımdan geçene kadar orada saklandım.

Annem, anlaşılan iyi değil. Zavallı annem
odasını tutuyor--daha kötü olursa,
benim de bir mutsuzluğum daha olur,
sözde görev bilmezliğimin kalbine dokunmuş olmasından korkarım.

Babamı bu kadar yakınımda gördüğümde, porsuk çalısının ardındaki duygularımı hayal bile edemezsiniz.
O geçerken çalılığın arasından ona bakmaktan mutluluk duydum: ama şu sözleri söylediğini duyduğumda her eklemim titredi:
Oğlum James, sana ve sana Bella ve sana, Kardeş, bu konuyu
tamamen sana bırakıyorum. Bundan şüphem yok. Yine de,
neden bu kadar etkilendim; çünkü geçtiğimiz günlerde
kardeşimin ve kız kardeşimin zulmüne teslim edilmişim gibi söylenebilir mi?

*****

Babam bahçede kalırken, merdivenlerde tesadüfen karşılaştığım Shorey aracılığıyla anneme sağlık durumuyla ilgili sorularla görevimin gereği olan iltifatlarımı gönderdim; çünkü
gardiyanım dışında hiçbir hizmetçi yoluma çıkmaya cesaret edemez.
Böyle bir dönüşün utancını yaşadım, bu da onun sağlığıyla ilgili endişelerimden
çok pişman olmama neden oldu. 'Ona sebep olduğu rahatsızlıkları sormasın,'
di sert cevabı. 'Ondan hiçbir iltifat almayacağım.'

Çok, çok zor, canım! Gerçekten çok zor.

*****

Annemin daha iyi olduğunu duyduğum için mutluyum. Çok fazla maruz kaldığı kolikli bir rahatsızlık. Umarım geçmiştir--Tanrı
gönderirse!--Bu evde olan her kötülük benim yüzümdendir!

Bu iyi haber bana çok kabul edilemez bir şekilde söylendi; çünkü
Betty, bahçedeki yürüyüşlerimin ve kümes hayvanı ziyaretlerimin şüpheli olduğunu ve eğer Cumartesi veya Pazartesi'ye kadar burada kalırsam ikisinin de yasaklanacağını bana bildirmesi için emir aldığını söyledi.

Muhtemelen bu, amcamın yanına daha az isteksiz gitmem için bir emirdir.

Annem, bu emirler ve
kalem ve mürekkebim hakkında itiraz edersem, 'şu anda okumak yazmaktan daha uygundu: biriyle görevimi öğrenebileyim; diğerinin,
kime yazdığımı düşünürsek, sadece irademi sertleştirdiğini:
her havada yapıldığı gözlemlenen
havalanmalarımdan çok, iğne işlerimi sürdürmem gerektiğini' söylemesini istedi.

Yani, canım, eğer yakında bir şeye karar vermezsem, ne amaçlanan kötülükten kaçınabileceğim ne de seninle
yazışacak gücüm olacak.

*****

ÇARŞAMBA GECESİ.

Aşağıda her şey aceleyle ilerliyor. Betty bir casus gibi girip çıkıyor.
Bir şeyler çalışıyor, ne olduğunu bilmiyorum. Gerçekten hem bedenim hem de zihnim oldukça düzensiz. Gerçekten de kalbim çok hasta.

Aşağı ineceğim, hava neredeyse karanlık olsa da, biraz hava almak ve sakinleşmek bahanesiyle. Robert'ın benim iki eskisini daha önce almış olmasını umuyorum: ve eğer yapabilirsem, başka bir aramadan korktuğum için, Lovelace'ınkiyle birlikte bunu da bırakacağım.

Ne yapacağımı bilmiyorum!--Her şey çok garip bir şekilde meşgul!--Kapılar
çarpıldı--bir daireden aceleyle, diyebilirim ki, diğerine.
Betty, korkutucu bir şekilde, sanki korkmuş bir öneme sahipmiş gibi bakarak; yarım saat içinde iki kez
benimle; son kez Shorey tarafından aceleyle aşağı çağrıldı;
bana bakışlarında ve hareketlerinde daha da fazla anlam bırakarak--ama
muhtemelen tüm bunlarda endişelerime değecek hiçbir şey yok--

İşte yaratık yine geliyor, derinden çekilmiş yapmacık iç çekişleriyle ve
O canım! O canım!

*****

Şımarık yaratık tarafından atılan daha karanlık ipuçları. Ama o kendini
açıklamayacak. 'Ya bu güzel iş cinayetle sonuçlanırsa! diyor.
Yaşadığım sürece muhalefetimden pişmanlık duyabilirim, bildiği kadarıyla. Ebeveynler
tedbirsiz beyefendiler tarafından çocuklarından
alıkonulmayacaklardır; ayrıca
bu da uygun değildir. En az beklediğim anda aklıma gelebilir.'

Bu küstahın
ortaya attığı kasvetli ve şaşırtıcı ipuçları bunlar. Muhtemelen Bay Lovelace'ın gizlice onlara (bu iğrenç ikiyüzlü ajandan, sanırım!) amcamın yanına götürülmemi engelleme kararına dair verdiği bilgiden kaynaklanmıştır.

Eğer öyleyse, bu onları ne kadar da çileden çıkarmış olabilir!--Rüzgarda bir tüy gibi, nasıl oradan oraya savruluyorum, pervasız, bencil, dik kafalı birinin keyfine göre! Ve birinin
işlerine karşı olduğum kadar diğerinin işlerine de karşı olduğumda! Çünkü bu talihsiz yazışmayı, sanırım adlandırmam gerektiği gibi,
zararlılığı önlemek umuduyla sürdürmeye ikna edilmiş olsam da; yine de, bu
mevcut tartışmalarla çok ilgili olan bana danışılmadan önce, bu aceleci adam tarafından ihtiyatsızca önlemler alınıyor: ve bir yandan onun şiddeti,
diğer yandan akrabalarımın şiddeti arasında, kendimi her ikisinden de tehlikede buluyorum.

Aman Tanrım! Dünyevi bilgelik, deliliğin zirvesinden başka nedir ki!--Ben, babamın ailesinin en
aşağılık, en azından en genci,
kendimi böylesine kontrol edilemez ruhların arasındaki boşluğa
atıyorum!--Belki de bu düşman ruhları kendi cezalandırıcıları yapmayı amaçlayan İlahi Takdir'in tasarımlarını engellemek için.--Eğer öyleyse, ne küstahlık!--Gerçekten,
sevgili dostum, korkarım kendimi çok fazla önemsedim. Ama, bu nasıl olursa olsun, felaketler başımıza geldiğinde, kendimize bakmamız ve korkmamız iyidir.

Eğer bunu ve ektekini teslim etmem engellenirse (ki bunu yapmaya çalışıyorum, geç de olsa), fırsat buldukça eklemeler yapacağım. Bu arada, bana inanın,

Her zaman şefkatli ve minnettar CL. HARLOWE.

Aşağı indikten sonra, kalemle yazılmış üst yazının altına.

'İki eski mektubum henüz alınmadı - şaşırdım - umarım iyisinizdir - umarım annenizle aranız iyidir.'

MEKTUP XXXVII

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A PERŞEMBE SABAHI, 9 NİSAN.

Üç mektubunuz bende. Sizinle Solmes arasındaki görüşmenin
olayını öğrenmek için en ilginç belirsizlik karşısında benden daha sabırsız olan hiçbir yaratık olmamıştır.

Sevgili arkadaşımın şu anki mutsuz durumunda, benim tarafımdan en ufak bir ihmal veya ihmalkarlık görünümü olabilecek her şey için ona hesap vermem gerekiyor. Sabah erkenden Robin'i bir teminat
alma umuduyla gönderdim. O, etrafta ona yakın bir zamana kadar boş boş dolandı; sonra geri döndü; annem ona Bay Hunt'a götürmesi için bir mektup vermişti, o da sadece gündüz vakti o beyefendi evdeyken saat üçten önce teslim edecekti; ve bir cevap getirecekti. Bay Hunt'ın evi, biliyorsunuz, Harlowe-place'ten oldukça uzakta. Robin sadece zamanını kazandı; ve onu tekrar göndermek için çok geç olana kadar geri dönmedi. Ona sadece bu sabah gün doğmadan yola çıkmasını ve eğer bir mektup alırsa, hayatını kurtarmak için onu bana getirmesini emredebildim.

Tek başıma yattım: Sabırsızlıktan dolayı çok huzursuz bir gece geçirdim; ve bundan rahatsız olduğum için her zamankinden daha uzun yattım. Tam ayağa kalktığımda, Robin'den Kitty geldi, üç mektubunla. Çeyrek giyinmemiştim;
ve sadece sabah çantamı giydim; hepsini okuyana kadar devam etmedim, oldukları sürece: ve yine de sık sık durdum ve uğraştığınız şeytani insanlara yüksek sesle (kendi başıma da olsa) övgüler yağdırdım. Hepsinin yüreğim nasıl da kabarıyor! Sizi Solmes'i teşvik etmeye kandırmak için ne kadar da kötü bir plan yaptılar, zorla alınan görüşmeden!--Teyzeniz Hervey'e çok ama çok kızgınım--Kendi yargısını bu kadar uysalca terk etmesi!--Ve bunu yapmaktan memnun olmayıp, ellerinde böylesine aktif bir araç
olması!--Ama dünyaya çok benziyor!--Anneme de çok benziyor!--Kendi çocuğunun yanında, sizden daha çok değer verdiği başka bir canlı yok:--Ama öyle--Neden kendimizi başkalarının işlerine bulaştıralım, Nancy?

Başka insanlar!--Dostluk söz konusu olduğunda, ve verilecek korumanın bir arkadaş için bu kadar önemli, kişinin kendisine ise bu kadar az zararı olabileceği zavallı sözlerden nasıl da nefret ediyorum?

Ancak, ruhunuzdan çok memnunum. Bunu sizden beklemiyordum
Onlar da beklemiyordu, eminim. Belki de, Lovelace'in Solmes'in kreş ofisleri hakkındaki istihbaratı seni hazırlamasaydı, bunu yapmazdın.
Şeytanın seni daha çok sevdiğinin söylenmesine şaşmıyorum. Böyle bir
karıya sahip olmak onun için ne büyük bir onur olurdu? Ve sen
öyleyken o seninle
bile olabilir. Senin dediğin gibi, o gerçekten de bir vahşi olmalı.--Yine de
sebatı için senin kendi ailenden olanlardan daha az suçludur,
ki sen onlara en çok saygı duyuyorsun.

Sık sık söylediğim gibi, benim böyle kışkırtmalara ve denemelere maruz kalmamam iyi; belki de çoktan kuzenin Dolly'nin
öğüdünü alırdım--yine de o anahtara dokunmaya cesaret edemiyorum.--Sana olan şefkati için o iyi kızı her zaman seveceğim.

Lovelace hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ne de verdiği sözler hakkında ne düşüneceğimi, ne de sana yaptığı teklifler hakkında. 'Kesinlikle tüm ailesi tarafından çok saygı görüyorsunuz. Hanımlar lekesiz onurlu kişiler. Lordum M. de (erkekler ve akranlar arasında) onurlu bir adamdır. Dünyadaki herhangi birine ne tavsiye edebileceğimi söyleyebilirim ama sizden başka. Sizden çok şey bekleniyor! -- Ne kadar da parlak bir ışık! -- Babanızın evini terk edip,
kendinizi, ne kadar onurlu olursa olsun, içinde bir adamın olduğu bir ailenin korumasına atmanız, ki bu adamın kişiliği, tarafları, beyanları ve iddiaları en sıcak saygınızı kazanmış olarak düşünülecektir; -- bence ben daha çok, Londra'ya gizlice gitmenizi ve kuzeniniz Morden gelene kadar ne onun ne de benden başkasının nerede olduğunuzu bilmemesini tavsiye ediyorum.

Amcanıza gitmeye gelince, eğer buna engel olabiliyorsanız, bunu yapmamalısınız. Solmes'e de sahip olmamalısınız, bu kesin: Sadece her bakımdan değersiz olduğu için değil, aynı zamanda ona karşı açıkça itiraf ettiğiniz nefret yüzünden; herkes bunu biliyor ve konuşuyor; tıpkı diğerini onaylamanız gibi. Bu nedenle itibarınız için, hem de
zarar görmemek için, ya bekar yaşamalısınız ya da
Lovelace'e sahip olmalısınız.

Londra'ya gitmeyi düşünüyorsanız, bana bildirin; ve umarım
kaçış şekliniz, oraya gidişiniz ve sizin için uygun konaklama yeri bulma şekliniz konusunda bana daha fazla fikir vermek için zamanınız olur.

Bu zamanı elde etmek için, biraz yumuşamalı ve başka türlü yapamazsanız, görünüşte bir uzlaşmaya varmalısınız. Bu kadar
zorlandığınızda, birkaç takdire şayan
punctilio'nuzdan ayrılmak zorunda kalmamanız garip olacaktır.

Yazdıklarımdan, annemle başarılı olamadığımı
göreceksiniz.

Son derece mahcup ve hayal kırıklığına uğramış durumdayım. Bu konuda çok güçlü tartışmalar yaptık. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, kendimizi başkalarının işlerine karıştırmanın dar argümanının yanı sıra, buna uymanın sizin göreviniz olduğunu da kabul edecektir. Diyor ki, kızların evlilikle ilgili büyük maddede ebeveynlerinin iradesine dolaylı olarak boyun eğmeleri gerektiği konusunda her zaman bir fikre sahipti; ve babamla evlenirken buna göre davrandı; ilk başta kendisi değil, ebeveynlerinin tercihiydi.

Bu, en sevdiği Hickman ve sizin durumunuzda Solmes için savunduğu şeydir.

Şüphe etmemeliyim ki annem her zaman bu ilkeye göre davrandı - çünkü öyle olduğunu söylüyor. Benim de buna inanmak için başka bir sebebim var; bunu söylemek bana yakışmasa da, sizin sahip olacağınız bir sebep daha var: Birbirlerini dünyanın geri kalanına tercih ederek evlenen insanların umduğu gibi, birlikte mutlu bir şekilde yaşamadılar.

Annemin bu ikiyüzlü politikasından kimse asla daha iyi durumda olmayacak, sizi temin ederim. Annemin ona karşı argümanlarında ve ona hitabında böyle bir geriye dönüş, tüm kalbimi verdiğim bir noktayı
sürdüremediğim için benim
utancımdan onun acı çekmesi için çok uygundur.

Düşün canım, sana herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim. Eğer izin verirsen, itiraz ediyorum, seninle özel olarak gideceğim ve birlikte yaşayıp öleceğiz. Bir düşün. İpucumu geliştir ve bana emret.

Küçük bir kesinti.--Bu konu hakkında kahvaltı nedir ki?

*****

Londra'nın dünyadaki en iyi saklanma yeri olduğu söylendi. Ben sadece emir verildiğinde duracağım şeyleri yazdım. Kadınlar ara sıra şövalyelik yapmayı ve erkeklerde bunu teşvik etmeyi severler. Ama sizin durumunuzda, benim önerdiğim şeyde bu türden hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bu, hak etmediği bir baskı altında çalışan değerli ve değerli bir arkadaşa hizmet etme ve onu rahatlatma görevinden başka bir şey olmayan şeyi yapmamı sağlayacak: ve eğer ona sıkıntınızda yoldaşınız olmasına izin verirseniz, diyebilirim ki, Anna Howe'unuzu yücelteceksiniz.

Söz veriyorum, canım, bir ay bile birlikte şehirde olmayacağız,
tüm zorlukların üstesinden gelmeden; ve bunu yaparken de onları korumak için hiçbir erkek arkadaşa borçlu olmayacağız.

Sık sık söylediğim şeyi tekrarlamalıyım, zulmünüzün yazarları, sizin ruhunuzun yumuşaklığına güvenmeselerdi, size karşı bencil planlarını uygulamaya koymaya cesaret edemezlerdi; ancak şimdi, bu kadar ileri gittikten ve Eski OTORİTE'yi buna dahil ettikten sonra, [isterseniz beni azarlayın!] ne o ne de onlar nasıl geri çekileceklerini bilmiyorlar.

Sizi ulaşamayacakları bir yerde bulduklarında ve benim sizinle olduğumu anladıklarında,
nefret dolu boynuzlarını nasıl çekeceklerini göreceksiniz.

Ancak, size aşağılayıcı davranmaya başladıkları anda kuzeniniz Morden'a yazmanız gerektiğini düşünüyorum.

Sizi amcanıza götürmeye çalışıp çalışmayacaklarını duymak için sabırsızlanıyorum. Lord M.'nin görevden alınan icra memurunun, Lovelace hakkında, kendisi kadar kötü altı veya yedi arkadaşı olduğunu bildirdiğini hatırlıyorum; ve
ülke onlar oradan ayrıldığında her zaman mutluydu.* Aslında, duyduğuma göre, etrafında böyle bir düğüm var. Ve, buna güvenin,
onların sizi sessizce amcanıza götürmelerine izin vermeyecek: Ve eğer sizi onlardan almayı başarırsa, siz kimin olacaksınız?

* Cilt I. Mektup IV'e bakın.

Bu vesileyle bir çatışmanın sonucunun ne olabileceğini tahmin ettiğimde sizin için titriyorum. Lovelace onlardan bazılarının intikamını almak zorunda. Bu
bana iki kat daha fazla endişe veriyor, annemin sizin için sağlamaya
kalbimi koyduğum korumayı reddetmesi.

Annem bensiz kahvaltı yapmaz. Bazen bir kavganın da kendine göre kolaylıkları vardır. Yine de bence çok fazla sevgi, çok az sevgi kadar kötüdür.

*****

Az önce bir çekişme daha yaşadık. Yemin ederim ki, o
aşırı derecede--ne diyeyim?--ikna edilemez--onu
o yumuşak sözle serbest bırakmalıyım.

Atina'yı yönettiğini söyleyen eski Yunanlı kimdi; karısı, kendisi; ve
oğlu, kendisi?

Annem babamı yönetmediği için onun hatası değildi [sana yazıyorum, biliyorsun]. Ama ben sadece bir kızım!--Yine de bir noktayı taşımaya karar verdiğimde kendimi
o kadar güçsüz
olmadığımı düşünüyordum, kendimi
olduğum gibi.

Elveda, canım!--Daha mutlu zamanlar gelmeli--ve o da hemen.--İpler uzun süre böyle aşırı gergin kalamaz. Ya kopmalılar
ya da gevşemelidirler. Her iki durumda da, kesinlik gerilimden
daha iyi olmalıdır. Bir kelime daha:

Vicdanımda bu iki alternatiften birini seçmelisiniz;
ya birlikte Londra'ya gitmemize izin verin; [bu durumda, bir araç ayarlayacağım ve Lovelace'ın amcasının arabasını getirmeyi teklif ettiği
stilde randevunuzda sizinle buluşacağım;] ya da,
Lord M. ve ailesinin hanımlarının koruması altına girin.

Bir başka seçeneğiniz daha var; ve bu da, eğer Solmes'e karşı kesin olarak kararlıysanız, Lovelace ile doğrudan tanışıp evlenmek.

Bunlardan hangisini seçerseniz seçin, hem kendinize hem de dünyaya, Lovelace ile kardeşiniz arasındaki anlaşmazlık başladığı günden beri tüm davranışlarınızı yöneten aynı tekdüze ilkeyle sonuçlandığınızı söyleyeceksiniz: yani, daha büyük bir kötülüğü önlemek umuduyla daha küçük bir kötülük seçtiniz.

Elveda! ve Cennet en iyisini benim sevgili yaratığım için yönlendirsin, dua ediyor

ANNA HOWE.

MEKTUP XXXVIII

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A PERŞEMBE, 6 NİSAN.

Sevgili dostum, dün evraklarımın alınmaması için gösterdiğiniz sevgi dolu çabalar için
ve eğer yapabilseydiniz
benim için sağlayacağınız nazik koruma için teşekkür ederim.

İstediğim şey bu nazik korumaydı: ama başlangıçta sizin sevginizle
yükselen isteklerim, makul bir umuttan ziyade başka bir sığınak
[daha önce etrafıma bakıp, ne yapmam gerektiğini ve bu kadar mutsuz bir durumda ne yapabileceğimi belirleyememem nedeniyle] umutsuzluğum tarafından yönetiliyordu: Çünkü neden herhangi biri başkaları için kendini ortaya atsın ki, bundan kaçınabilirken?

Sık sık söylediğim gibi, tüm tesellimin, kendi dikkatsizliğim veya akılsızlığım yüzünden kendimi bu üzücü duruma getirmemiş olmamdır. Eğer getirseydim, koruma veya yardım beklentisiyle kimseye bakmaya cesaret edemezdim veya size verdiğim sıkıntı için sizden özür dileyemezdim. Ancak yine de, bir kişinin kendimiz veya arkadaşımız için yapmaması gerektiğini düşündüğü şeyi yapmamasına; ve bunu ya yapmak ya da olduğu gibi bırakmak konusunda kendi tercihine sahip olmasına kızmamalıyız.
Bu kadar ihtiyatlı bir anneye, sizin istediğiniz gibi, benim lehime bu kadar sıcak davranmadığı için kızma hakkınız çok daha azdır. Eğer teyzem beni terk edebiliyorsa ve bu onun yargısına aykırıysa, ki bunu söylemeye cüret edebilirim; ve eğer bir zamanlar beni bu kadar çok seven babam, annem ve amcalarım bana karşı bu kadar şiddetle birleşebiliyorsa; Annenizin onlara karşı korumasını bekleyebilir miyim, ya da beklemeli misiniz?

Gerçekten de, sevgili aşkım, [çok ciddi olmama izin verin] korkarım ki, (ya kendi hatalarım, ya da ailemin hataları, ya da belki de her ikisinin hataları için) çok mutsuz bir yaratık olarak seçiliyorum! - çok mutsuz! Çünkü, üzerime
yıkılan sıkıntı dalgalarının ne kadar karşı konulamaz olduğunu görmüyor musunuz?

Bu birkaç haftaya kadar, her birimiz, çok mutluyduk. Hiçbir
üzüntü, hiçbir sıkıntı, ama kendi iradelerimizin şımartılmasından, diyebileceğim
şekilde, kendimize verdiğimiz kadar. Yığınlarımız ve stoklarımızla çevrili,
elde ettiğimiz kadar hızlı biriktirdiğimiz, kendimizi olumsuz kaderin cıvatalarının
erişemeyeceği gibi düşündük. Tüm arkadaşlarımın gururuydum, onların gururuyla kendim gurur duyuyordum ve kendi konumumla övünüyordum. Cennetin adaletinin, talihsizliğin ulaşamayacağımız bir yerde olmadığımıza bizi ikna etmek ve bizi bugüne kadar küstahça yaptığımızdan daha iyi bir güvene
indirmek için neler yapabileceğini kim bilebilir?

Dr. Lewen'ın bana verdiği iyilikle
iyilikseverlerle yaptığım sohbet ziyaretleri ve dindar Bayan Norton'un, saygıdeğer babasının deneyimine ve kendi deneyimine dayanarak
ilk aklıma kazıdığı (söyleyebilirim ki) ilkeler sayesinde, içinde bulunduğumuz bu garip durumda geriye dönüp tartışamasaydım, çok daha iyi durumda olmazdım. Garip diyebilirim; çünkü görmüyor musun canım, hepimiz sanki hiçbirimizin karşı koyamadığı ters bir kader tarafından sürükleniyormuşuz gibi görünüyor? - ve yine de hepimiz (güçlü bir kendini cezalandırma görünümüyle) kendimizden yükseliyoruz? Ailem, dünyevi mutluluğun sürekliliğini bekledikleri umutlu çocuklarını, dallanan ailelerine, şimdi büyüyüp şimdiye kadar uzak olan umuda cevap vermek için, öfkeli yüzlerini birbirlerine karşı koyarak, köklerinden söküp, diyebilirim ki, olası bir kesinliğe taşınmaya hazır olan umudu?

Senin taraflı sevgin beni büyük ve kasıtlı hatalardan aklamaya hazır olacak: - ama ah canım! felaketlerim beni yeterince alçalttı ki gösterişli gözümü içime çevirdim; Kendime bakmamı sağlamak için.--Ve orada ne keşfettim?--Neden, sevgili dostum,
incelenmemiş kalbimde
düşünebileceğimden daha fazla gizli gurur ve kibir yatıyordu.

Eğer kendimin ve ailemin, ki onlar son zamanlarda
onun gururuydu, cezalandırılacaksam, benim için dua et, canım,
tamamen kendi başıma bırakılmayayım; ve karakterimi destekleyebileyim, böylece kasıtlı ve önceden tasarlanmış
hatalardan adil bir şekilde beraat edeyim. Geri kalanında İlahi Takdirin iradesine teslim olun: bu şekilde, sabırla ve inatla takip edeyim!--Her zaman
yaşamayacağım!--Sadece kapanış sahnem mutlu olsun!

Ama seni, sevgili dostum, bu türden daha fazla düşünceyle
ezmeyeceğim. Hepsini kendi içime alacağım. Elbette
onlara yer olan bir zihnim var. Sıkıntılarım uzun süre devam edemeyecek kadar keskin. Kriz
yakında. Daha mutlu zamanlar için bana umut veriyorsun. Umut edeceğim.

*****

Ama yine de, bazen kendimi bu şekilde sürüklenirken,
ve karakterim o kadar değersizleşmiş ve çökmüş halde bulduğumda sabırsızlanmaktan kendimi alamıyorum, öyle ki tüm gelecek
mutlu olsaydı, halk içinde yüzümü göstermekten veya yukarı bakmaktan utanırdım. Ve
hepsi bencil bir erkek kardeşin ve kıskanç bir kız kardeşin kışkırtmasıyla--

Ama durayım: düşüneyim!--Bu öneriler, eleştirdiğim
gizli gururun önerileri değil mi? O zaman, zaten
çok sabırsızdım! ama bu an o kadar teslimiyetliydi ki,
düşünmeye çok daha yatkındım! ama zordur, çok zordur, küskün bir ruhu bastırmak! - hem de sınandığı anda! - Ah benim zalim kardeşim! - ama şimdi tekrar yükseliyor. - Yönetmekte çok az yetenekli olduğum bir kalemi bırakacağım. - Ve (eğer sıkıntılarım bana düzeltici amaçlar için gönderilmişse) beni daha da cezalandırılabilir hatalara sürükleyebilecek bir sabırsızlığı bastırmaya çalışacağım. -

*****

On dakika boyunca kaçamayacağım bir konuya geri döneceğim. - Özellikle sonuncunuzun sonucunda belirttiğiniz üç alternatifiniz tarafından çağrıldığım gibi.

Birincisine gelince; yani, Londra'ya kaçmam için bana verdiğin tavsiye--sana şunu söyleyeyim, buna eşlik eden diğer ipucu veya öneri beni tamamen korkutuyor--elbette canım, (sen ne kadar mutluysan ve annenin sana davrandığı gibi hoşgörülü davranılıyorsan) önerdiğin şeyi kastetmiş olamazsın!
Eğer, sadece bir an için, böyle bir öneriye kulak verebilseydim, ne kadar da zavallı olurdum!--Ben, böyle bir annenin (belki de kısalmış) hayatını son saatine kadar mutsuz etme fırsatı olmak için!--Seni yüceltmek, canım yaratığım! Böyle bir girişim (kamuoyunun pervasızlığı, sebepler, mazur görülebilir olsalar bile, özel) seni nasıl aşağılayabilir!--ama bu konuya girmeyeceğim--senin iyiliğin için girmeyeceğim.

İkinci alternatifinize gelince, kendimi Lord M. ve o ailenin hanımlarının korumasına bırakmak, size itiraf ediyorum (daha önce de itiraf ettiğim gibi), bunu yapmak dünyanın gözünde kendimi Bay Lovelace'ın korumasına bırakmakla aynı şey olsa da, Bay Solmes'un karısı olmaktansa bunu yapmayı tercih ederim, eğer açıkça bundan kaçınmanın başka bir yolu yoksa.

Bay Lovelace, gördüğünüz gibi, beni kendi evimin mülkiyetine geçirmenin bir yolunu bulmayı teklif ediyor; ve bana, yakında, davetim üzerine, onları ziyarete gelen
ailesinin hanımlarıyla dolduracağını söylüyor. Bence bu çok düşüncesiz bir teklif ve
kendisine kendimi açıklayamıyorum. Bana ne kadar da bağımsızlık çabası kazandırıyor! Ona nasıl dikkat etsem,
(ve onun tavsiyelerini izlemenin beni götüreceği doğal sonuçlara değil),
nasıl olur da nazik sözlerle en şiddetli eylemlerin
içine çekilirim!--Çünkü mülkiyeti nasıl elde edebilirim ki,
ya yasal davalara başvurmak istesem bile, (asla başvuramam) zaman alır; veya babamın bahçelere, eve ve mobilyalara bakmaları için oraya yerleştirdiği kişileri zorla dışarı atarak - tamamen kendisine bağlı kişiler ve bildiğim kadarıyla yakın zamanda kardeşim tarafından eğitilmişler?

Üçüncü alternatifiniz, doğrudan Bay Lovelace ile tanışmak ve evlenmek; ahlakından hiç memnun olmadığım bir adam - arkadaşlarımdan herhangi biriyle affetme veya uzlaşma umuduyla atılmayacak bir adım; ve aklımda binlerce itiraz yükseliyor - bu düşünülmemeli.

Bana, en kapsamlı şekilde düşündüğümde, eğer bu şekilde yönlendirileceksem, en uygun olan şey Londra'ya kaçmak gibi görünüyor. Ama bu hayattaki tüm mutluluk umutlarımı, sizin düşüncesizce, ama en iyi niyetlerle önerdiğiniz gibi, benimle birlikte gitmenizden daha çok kaybederim. Oraya güvenli bir şekilde ulaşabilirsem ve özel kalabilirsem, Bay Lovelace'dan tamamen bağımsız kalabilir ve arkadaşlarıma teklifte bulunma özgürlüğüne sahip olabilirim veya beni terk ederlerse (ve başka veya daha iyi bir yolum yoktu) onunla anlaşmak için; kuzenim Morden'in geldiğinde diğer akrabalarıma katıldığını varsayarak. Ama o zaman belki de onu terk ederek tek bir hayat seçmeme izin verirlerdi: bu teklifi, kendi özgürlüğümde onlara yenilemem, en azından ilk yaptığımda ciddi olduğumu onlara ikna edecektir: ve, söz veriyorum, buna sadık kalacağım, ne kadar pahalıya mal olacağını düşünürseniz düşünün, beni harekete geçirmeye meyilli olduğunuzda. Eğer canım, ikimiz için bir araç bulabilirsen, belki de
bana tek başıma bir tane bulabilirsin: ama bu,
kendini annenle veya onu ailemizle karıştırmadan yapılabilir mi?--Araba,
at arabası, fayton, yük arabası veya at olsun, benim çekilmemde bir parmağın varmış gibi görünmediğin sürece, benim için önemli değil. Sadece, son ikisinden biriyse, bana sıradan bir cüppe ve palto veya bir hizmetçi kıyafeti getirmeni istemem gerektiğine inanıyorum; bizimkilerden hiçbiriyle alakası yok:
Ne kadar sıradan olursa o kadar iyi. Bunları orman evine sokmalıyım;
ben de onları giyebilirim;
ve sonra ormanlık alanı yeşil yoldan ayıran
banktan aşağı kayabilirim.

Ama ne yazık ki! canım, bu, hatta bu alternatif bile, benimki kadar girişimci olmayan bir ruha aşılmaz bir şekilde
görünen zorluklardan uzak değil. Bunlar benim bu konudaki düşüncelerim.

İlk olarak, bir kaçış için gereken hazırlıkları yapmaya vaktim olmayacağından korkuyorum.

Bu hazırlıklar sırasında yakalanırsam veya kaçarken takip edilip yakalanırsam ve böylece geri getirilirsem, o zaman kendilerini Solmes'lerini yapmam için zorlamaya iki kat daha yetkili sayarlar: ve, belki de kasıtlı bir hatanın bilincinde olarak, onlarla
mücadele etmem daha az mümkün olur.

Ama Londra'ya güvenli bir şekilde varabilsem bile, orada sadece ismiyle tanıdığım kimseyi tanımıyorum; ve şüphesiz, ailemizin esnafı olan onlar da beni bulmak için ilk
yazılacak ve görevlendirilecek kişiler olurdu. Ve Bay Lovelace
benim nerede olduğumu keşfeder ve o ve kardeşim tanışır, aralarında ne gibi kötülükler olabilir, Harlowe-place'e dönmeye
isteyip istemesem de!

Ama orada gizli kalabileceğimi varsayarsak, gençliğim, cinsiyetim ve o büyük, kötü kasabanın yollarına aşina olmamam
beni neye maruz bırakabilir!--Keşfedilmekten korktuğum için kiliseye gitmeye bile cesaret edemezdim.
İnsanlar nasıl yaşadığımı merak ederdi. Kim bilir, belki de bir metres olarak kabul edilirdim; ve kimse bana gelmese bile, her dışarı çıktığımda, bunun bir görevin peşinde olduğum düşünülebilirdi?

Sen, canım, bana nereye gideceğini tek başına bilen kişi,
tüm adımlarında ve tüm mesajlarında izlenirdin; ve annen,
şu anda yazışmalarımızdan pek memnun değil, o zaman daha fazla
hoşnutsuz olmak için bir sebebi olurdu: Ve eğer onları tanısaydım, onunla aranızda beni çok mutsuz edecek
bir anlaşmazlık çıkmaz mıydı? Ve
bu, senin bunu bu kadar açıklanamaz bir şekilde (ve,
böyle cömertçe söylememe izin ver, bu kadar) kafana soktuğun için, annenin sana verdiği tüm hoşnutsuzluk için
masum Bay Hickman'dan intikam alman daha olasıdır.

Lovelace benim ikamet ettiğim yeri öğrenirse, bu,
dünyanın gözünde, sanki onunla gerçekten gitmişim gibi bir şey olurdu:
Sence, beni ziyaret etmekten vazgeçmeye ikna edilir miydi?
Ve sonra onun mutsuz karakteri (aptal bir adam!) saklanmak isteyen herhangi bir genç yaratık için itibar olmazdı. Gerçekten de dünya,
kaçmama ve kime kaçabilirsem kaçayım, onun bunun
düzenleyicisi olduğuna karar verirdi.

Bunlar, bu planı uygularken bana gelen zorluklardır;
ancak, benim koşullarımda daha girişimci bir ruha aşılabilir görünebilir. Eğer siz, canım, bunların herhangi bir durumda aşılabilir olduğunu düşünüyorsanız, [ve emin olun ki, bunda biraz zorluk olması gereken bir şey dışında hiçbir yol izleyemem], lütfen bana bu konudaki özgür ve tam düşüncelerinizi bildirin.

Siz, canım arkadaşım, evli olsaydınız, o zaman hiç şüphem olmazdı ki
siz ve Bay Hickman, kendi endişelerinde yarıdan fazla kaybolmuş zavallı bir yaratığa bir sığınak sağlardınız!

Kuzenim Morden'e bana aşağılayıcı bir şekilde davranıldığı anda yazmam gerektiğini söylüyorsunuz: Ama arkadaşlarımın Solmes'lerine olan antipatimi gördüklerinde yavaş yavaş yumuşamayacaklarına inanabilir miydim?

Kuzenime yazmayı gerçekten birkaç kez düşündüm: ama
bir cevap gelebildiğinde, sanki hiç olmamış gibi her şeyin bittiğini hayal ettim: böylece günden güne, haftadan haftaya umutlandım:
ve sonuçta, (daha önce söylediğim gibi)
kuzenimin bana karşı taraf olacağından korkabilirdim, tıpkı
adını verdiğim bazılarının korkacağından.

Ve sonra bir kuzeni [onu hararetle yazmak zorundayım] babasına karşı kışkırtmak; bu, girişilecek arzu edilir bir şey değildi. O zaman, biliyorsunuz,
benim tarafımda tek bir ruh bile yoktu; annem bile bana karşıydı.
Elbette kuzenim, gelene kadar yargısını askıya alırdı. Hastalığın kendi kendine iyileşmesini umarak gelmek için acele etmemiş olabilirdi: ama yazsaydı, mektupları muhtemelen niteleyici bir üslupla yazılırdı; beni teslim olmaya veya onları sadece
rahatlamaya ikna etmek için. Mektupları onlarınkinden daha çok benim tarafımda olsaydı, onları dikkate almazlardı: belki de kendisi gelip benim için bir avukat olsaydı: çünkü ne kadar garip bir şekilde kararlı olduklarını görüyorsunuz; nasıl
herkesi korkuttular veya içine girdiler; öyle ki
hiç kimse benim adıma
dudaklarını açmaya cesaret edemiyor. Ve kardeşimin tedbirlerini daha da sert bir şekilde zorladığını duydunuz, böylece kuzenimin beklenen gelişinden önce her şey bitmiş olsun. Ama sen bana, zaman kazanmak için, hafifletmem gerektiğini söylüyorsun; arkadaşlarımla uzlaşıyormuş gibi görünmem gerektiğini: Ama nasıl hafifletebilirim? Nasıl uzlaşıyormuş gibi görünebilirim? Onlara, asla uzlaşamayacağım bir şeye 
razı olacağıma inandırmaya çalışmamı istemezsin! Aldatmak için 
zaman kazanmamı istemezsin!

İyi bir sonuç doğurabileceği için kötülük yapmak yasaktır: Ve kötülük yapacaksam,
iyi bir sonuç doğurabileceğini bilmeden?

Yasakla Tanrım! Clarissa Harlowe'un, samimiyeti pahasına ve
çalışılmış bir aldatmacayla, hizmet etmeyi veya hatta kendini kurtarmayı düşünmesi!

Ve sonuçta, büyük bir kötülükten kurtulmanın bir yolu yok mu, kendimi bir başkasına
atmaktan başka?--Ne talihsiz bir yaratığım ben!--Benim için dua et, sevgili Nancy!--aklım şu anda o kadar karışık ki
kendim için dua edemiyorum.

MEKTUP XXXIX

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A PERŞEMBE GECESİ.

Dün geceki randevumda bahsettiğim bu endişe verici telaş ve Betty'nin
küstahça karanlık imaları, tahmin ettiğim şeyden kaynaklanıyor; yani, Bay Lovelace'ın ailemizin, amcamın yanına götürülmemi
önlemek için yaptığı küstahça kararın [küstahça demeliyim] gizlice ima edilmesinden kaynaklanıyor.

O zamanlar, kendi görüşüne cevap vermenin küstahça olduğu kadar yanlış olduğunu da gördüm: Çünkü, Betty'nin (sanırım daha büyüklerinden) haklı olarak belirttiği gibi, ebeveynlerin kendi çocuklarını elden çıkarma haklarını, nefret ettikleri şiddet yanlısı bir adam tarafından ihlal edeceklerini düşünebilir miydi; ve bu hakkı onlarla tartışmaya hakkı olmayan, ancak kendisi üzerinde hiçbir hakkı olmayan bir kadından aldığı şey dışında? Ve bu küstahlığı, kardeşimin bunu daha da kötüleştirebildiği gibi, onları bana karşı nasıl çileden çıkarabilir?

Bu aceleci adam, beni kaçırmaya çalışmaktan onları korkutmak için gerçekten de amacına ulaştı: ama onları daha emin ve daha umutsuz bir tedbire zorladı: ve bu beni de en az kendisi kadar umutsuz birine sürükledi; bunun sonucu, bunu önceden göremese de, belki de büyük amacına çok iyi cevap verebilir, ancak cevaplanmayı hak etmiyor.

* Bu konuda yanılıyordu. Bay Lovelace bu sonucu önceden görmüştü. Tüm düzenekleri buna yol açtı ve övündüğü gibi, tüm aile, telleriyle dans eden kuklalardan başka bir şey değildi. Bkz. Cilt I. Mektup XXXI.

Kısacası, bildiğim kadarıyla, hayatımda yaptığım en düşüncesiz şeyi yaptım.

Ama size sebebini söyleyeyim, sonra eylem gelir tabii ki.

Bu akşam saat altı civarında, teyzem (şüphesiz benim yüzümden bütün gece burada kalıyor) gelip kapımı tıklattı; çünkü yazıyordum;
ve kendimi içeri kilitlemiştim. Kapıyı açtım; ve içeri girdiğinde şöyle dedi:

Bir kez daha seni ziyarete geldim, canım; ama çok iradem dışında;
çünkü sana ve tüm aileye en çok önem veren konuları iletmek için.

Madam, şimdi benimle ne yapacaksın? dedim, tamamen dikkatli bir şekilde.

Amcanın yanına aceleyle götürülmeyeceksin, çocuğum; bu seni rahatlatsın.-- Gitmekten
nefret ettiğini görüyorlar.-- Amcan Antony'nin yanına gitmek zorunda kalmayacaksın.

Beni nasıl da canlandırıyorsun, Madam! Bu kalbime bir
memnuniyet!

Bu sözde küçümsemenin ardından ne geleceğini pek düşünmedim canım.

Ve sonra bu iyi haber için dua ederek koştum (ve o da sessizliğiyle buna izin verdi); kendimi tebrik ederek,
babamın işleri son noktaya kadar götürmeye karar veremeyeceğini düşündüm.--

Dur, yeğenim, dedi sonunda--sen de bu durumda
kendine fazla sevinmemelisin.--Şaşırma canım.--Neden bana
bu kadar yapmacık bir ciddiyetle bakıyorsun, çocuk?--ama sen Bayan Solmes olmalısın, buna rağmen.

Aklım başımda değildi.

Sonra bana, şüphesiz bir bilgiye sahip olduklarını, belli bir
çaresiz serserinin (bu kelimeyi mazur görmeliyim, dedi)
kardeşimi ve amcalarımı
yoldan çıkarmak, beni yakalamak ve götürmek için silahlı adamlar hazırladığını söyledi. --Elbette, dedi, bir tarafta veya diğer tarafta cinayetle sonuçlanabilecek bir şiddete rıza göstermiyordum; belki de her iki tarafta.

Hala sessizdim.

Bu nedenle babamın (öncekinden daha da öfkeli bir şekilde) amcamın yanına gitmem konusundaki kararını değiştirdiğini; ve gelecek Salı günü annemle birlikte oraya gitmeye kararlı olduğunu; ve (çünkü çok yakında yürürlüğe girecek bir kararı gizlemenin bir anlamı yoktu) - artık buna itiraz etmemeliyim - Çarşamba günü - onların istediği gibi - elimi vermeliyim.

Devam etti, bir izin için emirler çoktan verilmişti: törenin kendi odamda, babam ve annem dışında tüm arkadaşlarımın huzurunda yapılması gerekiyordu; onlar her şey bitene ve davranışlarım hakkında iyi bir açıklama yapana kadar geri dönmeyeceklerdi veya beni
görmeyeceklerdi.

İşte bu zeka, canım! - Lovelace'in bana verdiği bu zeka!

Hala dilsizdim - sadece iç çekiyordum, sanki kalbim kırılacakmış gibi.

Devam etti, beni rahatlatarak, düşünürken. 'Bana itaatin değerini
öne sürdü; ve eğer Norton'umun törende hazır bulunmasını istiyorsam, bunun yerine getirileceğini söyledi:
Bütün arkadaşlarımı benimle barıştırmaktan ve
onların bunu kutlamalarından alacağım zevk,
benim gibi biriyle,
bir insanı diğerine ne kadar tercih edersem edeyim,
kişiler arasındaki farkı dengelemeliydi: aşk, ölümlülüğün ve erdemin nesnesini ayırt etmediği
bir isimden biraz daha iyi, geçici bir şeydi: onun emirleriyle yapılan bir seçim nadiren mutluydu; en azından
kalıcı olarak öyle değildi: ve doğal olarak nesneyi meziyetlerinin üstüne çıkardığında ve âşığı herkesin görebildiği hatalara karşı kör ettiğinde buna şaşılacak bir şey yoktu: böylece daha yakın bir yakınlık onu hayali mükemmelliklerinden
soyduğunda, sık sık her iki tarafı da bu kadar büyük bir şekilde
aldatılabilmelerine şaşırırdı; ve sonra kayıtsızlık
aşkın her zamankinden daha güçlü hale gelirdi. Bir kadının bir erkeğe büyük avantajlar sağlaması ve ona olan sevgisini ve onu tercih ettiğini
söylediğinde ona büyük bir kibir aşılaması; ve genellikle küstahlık ve aşağılamayla
karşılanması: oysa itiraf edilmiş-meşruiyet sahibi bir adamın, muhtemelen, tüm saygı ve minnettarlık'--ve ne olduğunu söyleyemem.

'Sen, canım, dedi, eğer
Bay Solmes'e sahipsen mutsuz olacağına inanıyorsun: ailen tam tersini düşünüyor; ve eğer ahlakı
şüphesiz kötü olan Bay Lovelace'a sahip olsaydınız, şüphesiz öyle olurdunuz: diyelim ki sizin üzücü kaderiniz,
bir yandan, anne babanızın tavsiyelerini takip ederseniz, bunu yaptığınız için ne kadar büyük bir teselliye sahip olacağınızı; diğer yandan, kendi tavsiyelerinizi takip ederek, kendinizden başka kimseyi suçlayamayacağınızı düşünmek olsaydı.'

Bu, hatırlarsınız canım, Bayan Norton tarafından bana dayatılan bir argümandı.

Bu ve yaptığı diğer gözlemler teyzem Hervey'in sağduyusuna ve deneyimine layıktı ve anne babasının iradesine karşı çıkan hemen hemen her genç yaratığa uygulanabilirdi, ancak benim yapmayı teklif ettiğim fedakarlıkları yapmayı teklif eden biri, hak ettiği ağırlığı almalıydı. Ancak bunlardan bazılarını kendi özel durumumda cevaplamak kolay olsa da; ama tekrar tekrar, anneme, doğumdan önce, kardeşime ve kız kardeşime ve hatta teyzem Hervey'e,
şimdi tekrarlamış olmam gerekeni söylediğimden beri, bana getirdiği acımasız haberler karşısında o kadar mahcup ve üzgündüm ki, söylediklerine ne kadar dikkat etsem de, tek bir kelime bile cevap verecek gücüm ve isteğim yoktu;
ve eğer kendini durdurmasaydı, benden bir şey
almadan bir saat daha devam edebilirdi.

Bunu ve sadece oturup ağladığımı, mendilimin yüzümü örttüğünü ve göğsümün patlamaya hazır olduğunu fark edince; Ne! Cevap yok, canım?--Neden bu kadar sessiz keder? Seni her zaman sevdiğimi biliyorsun.
Biliyorsun, bu olayla hiç ilgilenmiyorum. Bay'a izin vermedin. Solmes'e, Bay Lovelace'a karşı yüreğinizi
kıracak bazı şeyler hakkında bilgi vermek için. Ona karşı
suçlanan konulardan bazılarını anlatayım mı?--söyleyeyim mi canım?

Yine de sadece gözyaşlarım ve iç çekişlerimle cevap verdim.

Pekala, evlat, bunlar sana daha sonra, onları duyacak
daha iyi bir ruh halinde olduğunda anlatılacak; ve o zaman
kaçmış olmanın sevincini yaşayacaksın. O zaman, Bay Solmes'e olan davranışın için, Bay Lovelace'ın bu kadar
aşağılık bir adam olduğuna inanamamış olman için yalvarman için bir bahane olacak.

Bu adamın karısı olarak bu kadar açık bir şekilde
konuşulmaktan dolayı kalbim sabırsızlık ve öfkeyle çırpındı; ama yine de sessiz kalmayı seçtim.
Konuşmuş olsaydım, şiddetle konuşurdum.

Garip, canım, böyle bir sessizlik!--Bu taraftaki endişen, diğer taraftakinden çok daha fazla.--Ama sana şunu sorayım, ve
kızma, Yerleşimlerde senin için ne kadar cömert şartlar olduğunu görmeyi seçer misin?--Yıllarının ötesinde bir bilgin var--yazıları bir incele: yap canım: onlar meşgul ve
imzalanmaya hazır ve bir süredir öyleler. Özür dilerim, aşkım--seni rahatsız etmek istemiyorum:--baban onları getirmemi ve
seninle bırakmamı istiyor. Sana onları okumanı emrediyor. Ama onları oku, Yeğenim--çünkü onlar meşgul ve sen onları yapmadan önce
tamamen umutsuzlardı.

Ve sonra, büyük bir dehşetle, önlüğünün altında sakladığı mendilinden birkaç parşömen çıkardı (benim tarafımdan fark edilmeden); ve kalkıp, onları karşı pencereye koydu. Bir yılan çıkarmış olsaydı,
Bundan daha fazla korkamazdım.

Ah! En sevgili teyzem, yüzümü çevirip ellerimi uzatarak,
Gözlerimden sakla o korkunç parşömenleri!--Sana şunu söylemeni söyleyeyim--yakın akrabalığın tüm şefkati ve şerefin
üzerine ve bana olan sevgin üzerine, de ki, Kesin olarak kararlaştırdılar mı ki,
ne olursa olsun, o adamın ben olacağım?

Canım, Bay Solmes'e sahip olmalısın: gerçekten olmalısın.

Gerçekten asla olmayacağım!--Bu, defalarca söylediğim gibi,
aslen babamın isteği değil.--Gerçekten asla olmayacağım--ve söyleyeceğim tek şey bu!

Şimdi babanın isteği bu, diye cevapladı teyzem: ve, tüm ailenin Bay Lovelace tarafından nasıl tehdit edildiğini ve sizi ellerinden zorla almak için aldığı kararı göz önünde bulundurarak, çocuklarından
zorbalığa uğramamak konusunda haklı olduklarını söylemekten başka bir şey yapamam.

Peki, hanımefendi, o zaman bana söylenecek bir şey kalmıyor. Çaresiz kaldım.
Benim
ne olacağımı umursamıyorum.

Dindarlığınız, ihtiyatlılığınız, canım ve Bay Lovelace'ın ahlaksız karakteri,
birlikte onun cüretkar hakaretleri ve tehditleri, ki bunlar sizi herkes kadar
çileden çıkarmalıdır, herkesin bağımlılığıdır.
Eminim ki, arkadaşlarının, kendilerini hepsine karşı bu kadar
haksız yere itici hale getiren bir adamı hayal kırıklığına uğratmak için attıkları adımlar hakkında çok farklı düşüneceğin zaman gelecektir.

Geri çekildi; beni keder ve öfkeyle doldurdu:--ve Bay Lovelace'la herkesle olduğu kadar
da keyifsizdi; kendini beğenmiş
düzenekleriyle, işleri eskisinden daha da kötü hale getirdi; beni
sizin tavsiyenizi almak için zaman kazanma ve şehre gitmek için özel
yardım alma umutlarımdan mahrum etti; ve bana, görünüşte, kendimi onun ailesine atmaktan veya Bay Solmes ile sonsuza dek perişan olmaktan başka hiçbir tavsiye bırakmadı. Ama yine de mümkünse bu iki kötülükten de kaçınmaya kararlıydım.

Öncelikle Betty'ye (teyzemin bana söylediği gibi, beni yalnız bırakmayı uygun görmeyerek gönderdiği ve onun da planlarını bildiğini keşfettiğim) ciddi ricam üzerine, meseleleri tehdit edici bir uç noktaya
taşımaktan kaçınmaları olası olup olmadığını sordum.

Ama teyzemin söylediği her şeyi doğruladı; (hepsinin de söylediği gibi) Bay Lovelace'ın beni ondan kurtarmak için onlara çok iyi bir bahane vermiş olmasından dolayı sevinçliydi
şimdi ve sonsuza dek. Konuşulan araçlar hakkında koşturdu; kardeşimin ve kız kardeşimin, artık tüm ailenin yakında birbirleriyle barışacak olmasından duydukları sevinçten bahsetti: hizmetçilerin bundan duyduğu mutluluktan: beklenen izinden: Dr. Lewen veya adını vermedikleri başka bir din adamının bana yapacağı ziyaretten; bu işi taçlandıracaktı: ve diğer hazırlıklardan, o kadar özeldi ki, beni Çarşamba'dan daha yakın bir güne
getirmeyi
düşünmeme neden oldular.

Bu şeyler beni aşırı derecede tedirgin etti. Ne karar
vereceğimi bilmiyordum.

Bir ara, Ne yapmam gerek, diye düşündüm, kendimi hemen
Leydi Betty Lawrance'ın korumasına mı atacağım?--Ama sonra, beni
bu kadar iğrenç bir şekilde rahatsız eden
güzel düzeneklerine duyduğum kızgınlıkla, kısa süre sonra
tam tersine karar verdim: ve sonunda teyzemle
bir yarım saat daha sohbet etme lütfunu istemeye karar verdim.

Betty'yi isteğimle birlikte ona gönderdim.

Geldi.

En içten şekilde, bana iki haftalık bir erteleme
lütfunu elde edip edemeyeceğimi sormasını istedim.

Bunun mümkün olmayacağına dair bana güvence verdi.

Bir hafta mı? Elbette bir hafta mı?

Eğer iki şeye söz verirsem bir haftanın mümkün olacağına inanıyordu: birincisi,
şerefim üzerine, o hafta evden tek bir satır bile yazmamak:
çünkü hâlâ, dedi, birine yazmanın bir yolunu bulduğumdan şüpheleniliyordu. Ve ikincisi, Bay Solmes'le evlenmek, sürenin sonunda.

İmkansız! İmkansız! Tutkuyla dedim ki--Ne! Sonuncusu kadar korkunç bir koşul olmadan bir hafta daha geçirmek zorunda kalabilir miyim?

Aşağı inecekti, dedi, kendi kafasına göre bana çok büyük bir zorluk
yüklediğini düşünmemek için.

Aşağı indi: ve tekrar yukarı çıktı.

Cevap, en aşağılık adama cinayet planlarını
uygulama fırsatı vermek mi istiyordum?-- Onların inatçılığıma (benden bıkmışlardı) ve onun umutlarına
hemen son vermelerinin zamanı gelmişti. Ve en geç Salı veya Çarşamba günü son verilmeli; teyzemin bana daha uzun bir süre tanıma nezaketini gösterdiği koşula uymak için onurumu feda etmediğim sürece.

Hatta sabırsızlıkla tepindim!--Onu tanık olarak çağırdım,
bu zorlamanın sonucundan
ben suçsuzdum; bu barbarca
zorlama, dedim; bu sonuç ne olursa olsun.

Teyzem daha önce hiç yapmadığı kadar yüksek bir sesle beni azarladı.

Ben, yarı çılgınlık halindeyken, babamı görmekte ısrar ederken; böyle bir davranış,
dedim, beni korkunun üstüne çıkardı. Hayatımı borçlu olduğum gibi, ölümümü de ona borçlu olmaktan
mutlu olurdum.

Merdivenlerin yarısına kadar indim, nerede olursa olsun kendimi
ayaklarının dibine atmaya karar verdim.--Teyzem korkmuştu.
Başım için
korktuğunu itiraf etti.--Gerçekten de birkaç dakika boyunca tam bir çılgınlık halindeydim--ama
kardeşimin sesini, hemen yanımdaki kız kardeşimin dairesinde biriyle konuşuyormuş gibi duyunca
durdum; ve barbar tasarımcının,
kız kardeşime konuşurken, Bu çok hoş, sevgili Arabella! dediğini duydum.

Öyle! Öyle! dedi, coşkulu bir aksanla.

Bunu sürdürelim, dedi kardeşim.--Kötü adam kendi
tuzağının içine düştü!--Şimdi bizim istediğimiz gibi olmalı.

Babamı buna mı bağlı tutuyorsun; ben anneme bakarım, dedi Bella.

Korkma, dedi!--ve birbirimize tebrik kahkahaları ve
(anlattığım kadarıyla) benimle alay etmeleri çılgın mizahımı
kin dolu bir mizah haline getirdi.

Teyzem tam yanıma geldi ve elimi tutarak beni yukarı çıkardı; ve
beni sakinleştirmeye çalıştı.

Sersemliğim somurtkanlığa dönüştü.

Bana sabır ve itaat vaaz etti.

Ben sessiz kaldım.

Sonunda, kendime
hiçbir şiddet uygulamayacağıma dair kendisine güvence vermemi istedi.

Tanrı, dedim, bana daha fazla lütufta bulunmuştu, umarım,
bu kadar korkunç bir pervasızlıktan suçlu olmama izin vermemiştir, ben onun yaratığıydım, benim değildim.

Sonra benden ayrıldı; ve ben de onunla birlikte
iğrenç parşömenleri de götürmesi konusunda ısrar ettim. Beni bu kadar kötü bir ruh halinde görünce ve onları da yanında götürmek konusunda çok istekli olduğunu görünce, onları aldı; ama babamın bunu bilmemesi gerektiğini söyledi: ve konuyu daha iyi düşünüp, bir dahaki sefere incelemem için bana sunulduğunda daha sakin olmamı umduğunu söyledi.

O gittikten sonra kardeşimin ve kız kardeşimin söylediklerinin hepsini düşündüm.
Onların bana karşı zafer kazanmaları üzerinde durdum; ve zihnimde
benim için yeni olan ve karşı koyamadığım bir kin duygusunun yükseldiğini fark ettim.--Ve
her şeyi bir araya getirip, yaklaşan günden korkarak, ne yapabilirdim?--Yaptığım şey için herhangi bir şekilde mazur görülebilir miyim?--Eğer kışkırtmalarımı bilmeyen dünya tarafından
mahkûm edilirsem,
sizce beraat ettirilebilir miyim?--Eğer değilse, gerçekten mutsuzum!--bu yaptığım için.

Küstah Betty'den kurtulduktan sonra, Bay Lovelace'a, 'Amcam Antony'de tehdit edilen her şeyin burada gerçekleştirilmek üzere tasarlandığını' bildirmek için yazdım. Kendimi, bana bunu sağlayacak olan iki teyzesinden birinin korumasına bırakmaya karar verdiğimi; kısacası, Pazartesi günü sarmaşıklı yazlık evde yemek yemek için izin almaya çalışarak, mümkünse, Pazartesi öğleden sonra saat ikide, üçte, dörtte veya beşte, bahçe kapısından çıkmadan onunla buluşacağımı; bu arada, bu hanımlardan herhangi birinin korumasına sahip olup olmadığımı bana bildirmesini; ve eğer mümkünse, beni ikisinden biriyle bırakıp Londra'ya gitmesini veya Lord M.'nin evinde kalmasını; dostça bir şekilde hiçbir şey yapılamayacağından emin olana kadar beni ziyaret etmeyi teklif etmemesini; ve kendi mülkümün mülkiyetini elde edip orada yaşamaya devam edemeyeceğimi: ve özellikle, bu konuda onu dinlemeyi kabul edene kadar bana evlilik
ima dair bir imada bulunmaması gerektiğini ekledim.--Eğer Bayan Montague'lerden birini yolda bana eşlik etmesi için ikna edebilirse,
bunun,
amaçta olmama rağmen, son derece isteksiz ve endişeli bir şekilde vardığım bir kararı
uygulama düşüncelerinde beni çok daha rahatlatacağını; ve
dünyanın gözünde itibarıma öyle bir leke
atacağını
ve belki de asla silemeyeceğimi ekledim.'

Yazdıklarımın anlamı buydu; ve karanlıkta bahçeye doğru kaydım, başka bir zamanda bunu yapmaya cesaret edemezdim; ve onu bıraktım ve kimsenin haberi olmadan tekrar yukarı çıktım.

Zihnim geri döndüğümde beni o kadar korkunç bir şekilde üzdü ki, artan huzursuzluğumu bir ölçüde dağıtmak için özel kalemime başvurdum;
ve çok kısa bir sürede bu uzunluğu aştım.

Ve şimdi, bu kısma geldiğimde, huzursuz düşüncelerim tekrar üzerime
yoğunlaşmaya başladı. Yine de ne yapabilirim?--Sabahın ilk saatlerinde geri alacağıma inanıyorum--Yine de ne yapabilirim?

Ve kim bilir, belki de niyetlerinde daha erken bir gün vardır,
çok yakında gelecek olandan?

Mektubumu devam ettirmekten döneceğim için, eğer en derin zihnim bana emrederse, bunu sabahın erken saatlerinde sizin için bırakmayı umuyorum.

Şimdi saat iki olsa da, mektubumu geri almak için
bir kez daha aşağı kaymayı düşünüyorum. Kapılarımız her zaman kilitlidir
ve saat on birde sürgülenir; ama daha küçük hol pencerelerinin koltukları dışarıdaki zeminle neredeyse aynı hizada ve panjurları açmak
zor olmadığı için kolayca dışarı çıkabilirdim.

Ama neden bu kadar huzursuz olayım ki, çünkü mektup giderse, Bay Lovelace'ın ona ne dediğini ancak duyabilirim? Teyzeleri, onlardan hemen bir cevap alabileceği kadar uzakta yaşıyor; bu yüzden davet alana kadar onlara gitmekten çekinebilirim. Kuzenlerinden birinin arabada benimle buluşması konusunda ısrar edebilirim; ve o da ikisinden de bu iyiliği elde edemesin. En azından beni uzaklaştıracak yirmi şey olabilir: Neden bu kadar huzursuz olayım ki?--Aynı şekilde, mektubumu orada bulmayı düşünmesi muhtemel olmadan önce geri alabildiğim halde. Yine de, günlerinin üç bölümünü, bazen bir kılıkta, bazen başka bir kılıkta, kendisinin beklemediği zamanlarda sadık hizmetçisinin verdiği hizmetin dışında, geçen on beş gün boyunca aylak aylak dolaşarak geçirdiğini itiraf ediyor.

Ama bu garip önseziler!--Yine de, eğer bana tavsiyede bulunursanız, beraberinde getireceği arabayı, beni doğrudan şehre götürecek şekilde ayarlayabilirim,
Londra planımda, eğer onaylarsanız, gitmeyi teklif etmiştim:
ve bu, benim için bir araç bulma zahmetinden sizi kurtaracak; ayrıca, annenizin kaçışıma katkıda bulunduğunuz konusunda şüphelenmesini önleyecektir.

Ama, tavsiyenizi ve onayınızı da, eğer alabilirsem, isteyerek, bu mektuba son vereceğim.

Elveda, en sevgili dostum, elveda!

MEKTUP XL

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A CUMA SABAHI, SAAT YEDİ, NİSAN
7.

Çok erken kalkan teyzem Hervey, bahçede yürüyordu
(bu sabah penceremden gördüğüm kadarıyla Betty ona bakıyordu) ben
kalktığımda: çünkü böylesine bir yorgunluk ve huzursuz geceler zincirinden sonra,
ne yazık ki kendimi fazla uyutmuştum: bu yüzden tek cesaret edebildiğim,
kümes hayvanı çiftliğime inip dün ve dün gecekileri bırakmaktı.
Ve ben de yeni geldim; çünkü o hala bahçede. Bu,
mektubumu devam ettirmemi engelliyor, sanırım hâlâ yapacağım; ve çok geç
olmamasını umuyorum.

Dedim ki, kendimi fazla uyutmuşum: ikiden yaklaşık yarım saat sonra yatağa girdim. Beşe kadar olan saatleri söyledim; sonra uykuya daldım ve ancak altıyı geçtikten sonra uyandım ve sonra büyük bir korkuyla, üzerimde öyle bir etki bırakan bir rüyadan, ki, rüyaları biraz düşünürken bile, bunu size anlatmaktan kendimi alamıyorum.

'Kardeşim, amcam Antony ve Bay Solmes'un Bay Lovelace'ı yok etmek için bir komplo kurduğunu düşündüm; bunu keşfeden ve benim de bir parmağım olduğuna inanan Bay Lovelace, tüm öfkesini bana yöneltti. Hepsinin bunun üzerine yabancı yerlere uçmasını sağladığını düşündüm; ve sonra beni yakalayıp bir kilise bahçesine götürdü; ve orada, tüm dualarıma, gözyaşlarıma ve masumiyet itirazlarıma rağmen, kalbime saplandı ve sonra beni iki veya üç yarı erimiş leşin arasında önceden kazılmış derin bir mezara
düşürdü; elleriyle üzerime toprak ve toprak attı ve ayaklarıyla çiğnedi.'

Soğuk terler içinde, titreyerek ve acı çekerek uyandım; ve hala bunun yarattığı
korkunç imgeler hafızamda kaldı.

Ama mücadele etmesi gereken bu kadar gerçek kötülükler varken neden
hayali olanları düşüneyim? Bu, şüphesiz, rahatsız edici hayal gücümden kaynaklanıyordu;
teyzemin iletişimleri ve konuşmaları, Bay Lovelace'a yazdığım mektup, bu konudaki kendi huzursuzluğum ve korkulan Çarşambanın
endişeleri bana
sağladığı tüm korkunç fikirleri çılgınca bir araya topluyordum.

*****

SAAT SEKİZ.

Adam, canım, mektubu aldı!--Ne garip bir titizlik! Keşke
bana iyi niyetli olsaydı, bu kadar zahmet çekiyor olsaydı!--Yine de, dürüst olmak gerekirse, itiraf etmeliyim ki, daha azını yapsa bile, memnun olmazdım--Keşke,
yüz mil uzakta olsaydı!--Ona benden
ne kadar büyük bir avantaj sağladım!

Şimdi mektup benim kontrolümden çıktı, daha önce olduğundan daha fazla huzursuzluk ve pişmanlık duyuyorum. Çünkü, şimdiye kadar, gitmesi gerekip gerekmediği konusunda bir şüphem vardı: ve şimdi gitmemesi gerektiğini düşünüyorum. Ve yine de, Solmes'ten kaçınmak istiyorsam, yaptığımı yapmaktan başka bir yol var mı?
Ama bu mektubun beni götürmesi gereken yolu izlersem, ne kadar sersem bir yaratık olarak düşünüleceğim?

Sevgili dostum, söyle bana, yanlış mı yaptım?--Yine de yaptığımı söyleme,
eğer öyle düşünüyorsan; çünkü bütün dünya beni kınasa bile, sen
yapmasan bile, biraz olsun rahatlayacağım. İlk defa sana yalvardım
bana iltifat etmen için. Bu, başlı başına, yanlış yaptığımın bir göstergesi
ve gerçeği duymaktan korkuyorum--Ah, söyle bana (ama yine de söyleme)
eğer yanlış yaptıysam!

*****

CUMA, SAAT ON BİR.

Teyzem beni tekrar ziyaret etti. Söyleyeceklerine, arkadaşlarımın hepsinin Bay Lovelace ile hâlâ yazıştığım konusunda ikna olduklarını söyleyerek başladı; bunun açıkça, dedi, ima ve tehditlerle, benim akrabalarımla aramızda geçen birkaç şeyden haberdar olduğunu gösteriyor, bazen bunlar olduktan çok kısa bir süre sonra.

Her ne kadar onun zekasına ulaşmak için kullandığı yöntemi onaylamasam da, kendimi yozlaşmış hizmetkarın yıkımıyla aklamak benim için akıllıca değil (her ne kadar onun kötülüğü ne benim suç ortaklığım ne de onayımı taşısa da), çünkü bunu yapmam kendi yazışmalarımın ortaya çıkmasına neden olabilir ve böylece bu Solmes'ten kaçınmak için sahip olduğum tüm umutları boşa çıkarabilir. Yine de, Bay Lovelace'ın bu temsilcisinin kardeşimle kendisi arasında çift taraflı bir rol oynaması hiç olası değil: Aksi takdirde ailemiz onun ima ettiği pasajlardaki tehditlerini (çok geçmeden) nasıl öğrenebilir?

Teyzeme, karşılaştığım muameleden çok utandığımı (ve hem kendi hem de herkesin iyiliği için) Bay Lovelace'a bu muamelenin ayrıntılarını, kendisiyle yazışabilme imkânı olsa bile, bildirmeyeceğimi temin ettim: Eğer benden bunu öğrenirse, o zaman öyle bir anlaşmamız olması gerektiğini, bazı ziyaretlerde bulunmaktan çekinmeyeceğini ve bunun da beni çok endişelendireceğini düşünmek için sebebim olduğunu söyledim. Hepsi, babamın hizmetçilerinden hiçbiriyle, kız kardeşimin Betty Barnes'ı dışında, iletişimim olmadığını biliyordu: çünkü hepsi hakkında iyi bir fikrim olmasına ve kendi eğilimlerine bırakılırsa bana hizmet etmekten mutluluk duyacaklarına inanmama rağmen; yine de, utangaç davranışlarından, özel bir yönlendirme altında olduklarını anlayınca, Hannah'm o kadar utanç verici bir şekilde
kovulduğundan beri, onlardan herhangi biriyle konuşmaktan kaçındım, çünkü onların da yerlerini kaybetmelerine sebep olmaktan korkuyordum. Bu nedenle, Bay Lovelace'ın karşılaştığı istihbaratı kendi aralarında hesaba katmalılardı, çünkü ne kardeşim ne de kız kardeşim (Betty'nin sık sık açık yüreklerini överek bana söylediği gibi) ne de belki de en sevdikleri Bay Solmes,
kendisine karşı veya bu durumda onunla birlikte olmaktan büyük gurur duydukları bana karşı
söyleyecekleri bir şey olduğunda kimin önünde konuştuklarına dikkat etmiyorlardı.

Teyzem, arkadaşlarımın onun istihbaratını (en azından bir kısmını) benden aldığını varsaymasının çok doğal olduğunu söyledi; kendisi, kendinizin pek de iyi muamele görmediğini düşünerek, bunu ona değilse bile Bayan Howe'a şikayet edebilirdi; ki bu belki de aynı şey olabilirdi; çünkü Bayan Howe'un
onlardan Bay Lovelace'dan bahsedebildiği kadar özgürce bahsettiğini biliyorlardı; ve bahsettiği ayrıntıları
burada ne yapıldığını bilen birinden almaları gerekiyordu.
Bu, babamın tüm meseleyi hızla sonuca bağlamasını sağladı, aksi takdirde ölümcül sonuçlar doğabilirdi.

Sıcak bir şekilde konuşacağınızı anlıyorum, diye devam etti: [ve ben de öyleydim] kendi adıma eminim ki, eğer yazarsanız, böylesine şiddetli bir ruhu
kızdıracak hiçbir şey yazmazsınız.--Ama bu, şu anki ziyaretimin sonu değil.

Canım, babanıza itaat edileceğinden emin olmalısınız.
İradesine karşı ne kadar çok mücadele ederseniz, o da otoritesini
iddia etmekle o kadar yükümlü hisseder. Anneniz size şunu söylememi istiyor,
eğer ona görev bilinciyle itaat etme konusunda en ufak bir umut verirseniz,
babanız bahçede yürüyüşe çıkmışken, sizi şu anda dolabında görmeye razı olacaktır.

Şaşırtıcı bir azim! dedim--Bu konuda beyanlarda bulunmaktan ve savunma yapmaktan yoruldum; ve ummuştum ki,
bu kadar iyi bilindiği için, daha fazla zorlanmazdım.

Madam, şimdiki ziyaretimin amacını yanlış anlıyorsunuz: [ciddi bir şekilde
bakarak]--Bu zamana kadar sizden arkadaşlarınıza itaat etmeniz ve onları memnun etmeniz istendi ve rica edildi. Yalvarışlar sona erdi: vazgeçtiler. Şimdi kararlaştırıldı ki,
babanızın iradesine itaat edilecek; olması gerektiği gibi. Kapınıza bazı şeyler bırakılıyor, sanki Lovelace'ın sizi kaçırma tehdidine katılıyormuşsunuz gibi, anneniz buna inanmayacak. Size sizin hakkınızdaki iyi düşüncelerini söyleyecek. Sizi hala ne kadar sevdiğini ve yaklaşan fırsatta sizden ne beklediğini söyleyecek. Ama yine de, onu daha da kızdıracak bir muhalefete maruz kalmaması için, önce ona bunu bir zarafetle veya zarafetsiz yapmanız gereken bir zarafetle yapmaya karar verdiğinizi söylemenizi istiyor. Ayrıca, babanızla ve diğer herkesle barışmak için nasıl ilerlemeniz gerektiği konusunda size birkaç tavsiyede bulunmak istiyor. Aşağı inecek misiniz, Bayan Clary, yoksa inmeyecek misiniz?

Dedim ki, annemin huzuruna, bu kadar uzun bir sürgünden sonra kabul edilirsem kendimi mutlu hissederim; ama bunu o şartlarda isteyemem.

Ve bu senin cevabın, Yeğen?

Bu benim cevabım olmalı, Madam. Ne olursa olsun, Bay Solmes'u asla kabul etmeyeceğim. Bu konuyu bana bu kadar sık ​​dayatmak acımasızca.--O adamı asla
kabul etmeyeceğim.

Hoşnutsuzlukla aşağı indi. Kendimi tutamadım. Çok fazla
denemeyle, hepsi aynı amaç için oldukça yorulmuştum. Bunların
olmamasına şaşıyorum!--Çok az değişiklik! ve her iki tarafta da hiçbir taviz yok!

Aşağı inip bunu bırakacağım; çünkü Betty yazdığımı gördü.
Şımarık yaratık bir peçete aldı ve suya batırdı ve
uçarak, işte, Bayan; ıslak köşesini bana doğru tuttu.

Bu ne işe yarıyor? dedim.

Sadece, Bayan, sağ elinizin parmaklarından biri, lütfen
bakın.

Mürekkep gibiydi.

Ona bir bakış attım; ama hiçbir şey söylemedim.

Ama, başka bir arama yapmamak için burada kapatacağım.

CL. HARLOWE.

MEKTUP XLI

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A CUMA, SAAT BİR'DE.

Bay Lovelace'dan, nakillerle, yeminlerle ve vaatlerle dolu bir mektubum var. Ekte size göndereceğim. 'Bunu Lady Betty'nin koruması ve Bayan Charlotte Montague'nin bana eşlik etmesi için nasıl yaptığını göreceksiniz. Yapacak hiçbir şeyim yok, diyor ve
bütün ailesinin kişisel tebriklerini almaya hazırım.'

Ama o hanımın korumasına kendimi atmanın sonucu olarak, benim onun olmamı nasıl varsaydığını göreceksiniz.

'Araba ve altı kişi bahsettiği yerde hazır olacak.

İtibarıma atılan hakaret konusunda, ki bu konuda çok endişeliyim,
ne kadar
cüretkarca tartıştığını göreceksiniz.' Gerçekten de, onun olsaydım yeterince cömert olurdum; ve ona
inandırırdım ki, bunu yapacağım.--Ama yapmadım.

Bu yaklaşan cinsiyetle bir adım diğerini nasıl getiriyor; bir erkeğe en ufak bir cesaret veren genç bir yaratık, ne kadar çabuk
amaçlarının ötesine ve kendi gücünün dışına taşınır! Yazdıklarından, Bay Solmes'e olan
nefretimin tamamen ona olan kayırmacılığımdan kaynaklandığını düşünmesi için ona sebep verdiğimi
düşünürdünüz.

Korkunç olan şey,
zekisinin bana karşı tasarlananlar hakkında yazdıklarını (tehdit altındaki günü bilmiyor gibi görünse de) teyzem ve Betty'nin bana
teminat ettikleriyle karşılaştırınca,
benim için hiçbir umut olamaz, eğer burada kalırsam Solmes'in karısı olmak zorundayım.

Bu durumda en azından amcam Antony'nin yanına gitseydim daha iyi olurdu. En azından
zaman kazanmış olurdum. Bu onun ince
düzeneklerinin meyvesidir!

'Ne yapacağız ve ne kadar iyi olacak: tüm gelecekteki adımlarını nasıl yönlendireceğim.' Tüm bunlar, daha önce de söylediğim gibi, benden emin olduğunu gösteriyor.

Ancak, şu şekilde cevap verdim: 'Kendisine, ailesinin hanımlarından birinin korumasına girmemi beklemesi için alan vermiş olsam da; bu tarihten pazartesi gününe kadar üç günüm daha var ve arkadaşlarımın yumuşamasını veya Bay Solmes'in onların
taşıyamayacağı bir noktadan vazgeçmesini hâlâ umuyorum; kendimi bu atamaya kesinlikle bağlı olarak görmeyeceğim: ve bu nedenle, geri çekilirsem, onun tarafından tekrar hesap sorulmayacağımı bekliyorum. Kendisini bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşünüyorum, eğer kendimi Lady Betty Lawrance'ın korumasına attığımda, onun önerdiği gibi, kendimi doğrudan onun eline teslim etmek istediğimi anlarsa, çok yanılıyor: çünkü tatmin olmam gereken birçok nokta var; bu evden ayrıldıktan sonra bile (eğer ayrılırsam), ona özel bir teşvikte bulunmayı düşünmeden önce, birkaç konuyu ayarlamam gerekiyor: ilk olarak, babamın gelecekteki adımlarımı onaylaması ve uzlaşması için elimden geleni yapacağımı; ve kendimi, evinden ayrılmamış gibi, her makul noktada, tamamen onun emirlerine göre yöneteceğimi; eğer bu özgürlüğü kendime saklamayacağımı, bunun yerine çekilmemin ona başka türlü sahip olamayacağı avantajları sağlayacağını düşünüyorsa; Ben olduğum yerde kalmaya ve olaya katlanmaya kararlıyım, umarım arkadaşlarım, onların izni olmadan onunla veya başka biriyle asla evlenmeyeceğime dair tekrarlanan sözümü
kabul ederler.

Bunu en kısa sürede yatıracağım. Ve o, işlerin krize yaklaştığını
düşündüğünden, buna bir cevap bulmamın uzun sürmeyeceğini söyleyebilirim.

CUMA, SAAT DÖRT.

Gerçekten hastayım. Başıma gelen küçük kazaları en iyi şekilde değerlendirmeye alışmıştım, o zamanlar çok sevdiğim arkadaşlarımı rahatsız etme korkusuyla:
ama şimdi, gelecek Çarşamba günü tehdit edilen kötülüğün askıya alınması umuduyla, rahatsızlığımı en kötü şekilde kullanacağım. Ve eğer bunu elde edersem, Bay Lovelace ile olan randevumu erteleyeceğim.

Betty onlara çok rahatsız olduğumu söyledi. Ama kimseden bana acımıyorum.

Herkesin nefretinin hedefi olduğuma inanıyorum; ve
ben ölürsem hepsi mutlu olurlardı. Gerçekten de buna inanıyorum. 'Bu sapık yaratık ne yapıyor?' diye haykırıyor biri:--'Aşk hastası mı?' bir diğeri.

Sarmaşıklı yazlık evdeydim ve sanki çok etkilenmişim gibi soğuktan titreyerek
çıktım. Betty bunu fark etti ve bildirdi.--'Önemli değil!--Titretmeye devam etsin!--Soğuk ona zarar veremez. İnatçılık onu zarardan korur. Sapıklık aşk hastası bir kız için bir destektir ve bünyesi ne kadar hassas olursa olsun, onu
sertleştirmek için soğuk banyodan daha etkilidir.'

Bunu zalim bir kardeş söyledi ve daha birkaç ay önce herkesin kendisini maruz bıraktığı en ufak bir rüzgarda bile tedirgin olduğu birinin yakın arkadaşları tarafından söylendi!

Betty'nin bu tür durumlarda takdire şayan bir hafızası olduğunu kabul etmek gerekir. Tekrarından bu doğadan hiçbir şey kaybolmaz: hatta duyduğunu
söylediği hava bile, kimin bu veya şu sert şeyi
söylediğini sormayı gereksiz kılar.

CUMA, SAAT ALTI.

Yine bütün gece kalan teyzem az önce beni terk etti. Bana arkadaşlarımın
benim hakkımdaki müzakerelerinin sonucunu söylemeye geldi. Şudur:

Gelecek Çarşamba sabahı hepsi toplanacak: yani babam,
annem, amcalarım, kendisi ve amcam Hervey; tabii ki kardeşim ve kız kardeşim: iyi kalpli Bayan Norton da kabul edilecek: ve Dr. Lewen
yakında olacak, eğer fırsat olursa beni uyarmak için: ama teyzem aralarında olup olmayacağından veya çağrılana kadar
oyalanıp
oyalanmayacağından emin değil.

Bu korkunç mahkeme toplandığında, zavallı tutuklu Bayan Norton'un desteğiyle içeri alınacak; Bana bir çocuğun görevini öğretmek için ilk önce kim eğitilecek; sanırım bunu unuttum.

Başarıdan hiç şüphe yok, teyzem diyor: çünkü bu kadar saygıdeğer bir yargıçlığın itirazlarına
dayanacak kadar
sertleşebileceğime inanılmıyor, her ne kadar birkaçının itirazlarına ayrı ayrı dayanmış olsam da. Ve daha da azı, babamdan gelen
olağanüstü küçümsemelere imada bulunduğu için. Ama babamdan bile olsa hangi küçümsemeler, benden beklenen böyle bir fedakarlığı yapmaya beni ikna edebilir?

Yine de ruhumun böyle bir mahkemeye asla dayanamayacağını düşünüyorum -babam başkanlık ediyor.

Gerçekten de, beni korkunç huzuruna kabul edene kadar
yargılarımın sona ermeyeceğini bekliyordum. Benden beklenen şey, diyor, Salı gecesi, hatta daha önce, neşeyle makaleleri imzalamam; ve böylece ertesi günün ciddi kongresini bir şenlik gününe dönüştürmem. Ancak, ruhsatın beni yukarı göndermesini ve bir kez daha anlaşmaları imzalamamı istiyorum, böylece ne kadar ciddi olduklarını görebilirim.

Ayrıca, babamın imzalamam için anlaşmaları getireceğini ima etti.

Aman Tanrım! Bu ne bir sınav olacak! - Babama adımı yazmayı nasıl reddedebilirim? - Uzun zamandır huzurundan
kovulmuş olduğum babama! - Belki de bir nefeste emrediyor ve yalvarıyor! - Bunu babama nasıl reddedebilirim?

Eminler, diyor, Bay Lovelace'ın ve belki de benim tarafımda bir şeyler oluyor: ve babam beni karısı olarak görmektense
mezarın yanına gitmeyi tercih eder.

Dedim ki, iyi değildim: bu denemelerin endişeleri bile
zaten benim için dayanılmazdı; ve zaman yaklaştıkça
artacaktı; ve aşırı derecede hasta olmaktan korkuyordum.

Teyzemin kaba sözü, böyle bir hileye hazırlamışlardı kendilerini; ve bana bunun benim için hiçbir işe yaramayacağını temin edebilirdi.

Hile! diye tekrarladım: ve bu teyzem Hervey'den mi?

Neden, canım, dedi, insanların aptal olduğunu mu düşünüyorsun? - İçeride ne kadar
kederli bir şekilde iç çekmeye çalıştığını görmüyorlar mı? - Tatlı yüzünü [kullanmaktan hoşlandığı kelimeler bunlardı]
göğsüne nasıl
aşağı eğdiğini? - Sanki sendeleyerek, ve bu sandalyeye,
ve şu kapı direğine tutunarak, birinin seni gördüğünü bildiğinde? [Bu, sevgili Bayan Howe, ikiyüzlülüğü ve aşağılamayı bana yapıştırmak için bir karalama: Kardeşimin veya kız kardeşimin karalaması!--Ben bu kadar
aşağılık sanatlara muktedir değilim.] Ama kümes hayvanlarınızla birlikte olduğunuz veya bahçenizdeki yürüyüşe çıktığınız ve hayal ettiğiniz gibi herkesin görüş alanından çıktığınız anda, ne kadar çevik bir şekilde
yürüdüğünüz ve tüm hareketlerinizi ne kadar uyanık bir şekilde yönettiğiniz görülür.

Bu kadar zavallı hileler yapabilseydim, kendimden nefret ederdim, dedim. Bunları kullanmak için aptal olmalıyım, ayrıca aşağılık bir yaratık; çünkü
yeterince deneyimim olmadı mı ki, arkadaşlarım çok daha etkileyici durumlarda
etkilenemezler?--Ama Salı gününe kadar nasıl olacağımı
göreceksiniz.

Canım, sağlığınıza hiçbir zarar vermeyeceksiniz?--Umarım, Tanrı size bundan daha fazla
lütuf vermiştir.

Umarım vermiştir, Madam. Ama sağlığımı etkileyecek kadar şiddet sunuluyor ve tehdit ediliyor; ve bu yüzden başka bir şeye başvurmama veya hile yapmama gerek kalmadan bulunacak.

Sana sadece bir şey söyleyeceğim canım: ve o da, iyi ya da kötü, tören muhtemelen Çarşamba gecesinden önce gerçekleştirilecek:--ama şunu da söyleyeceğim, şu anki görevimin ötesinde olsa da, Bay Solmes tören geçtikten sonra (eğer ondan bir iyilik olarak istersen) ve Lovelace'ın umutları tamamen
söndükten sonra seni babanın evinde bırakmak ve sen görevini tam olarak yerine getirene ve adını değiştirmeyi kabul edene kadar her akşam kendi evine dönmek üzere bir söz almış olacak.

Böyle bir konuşmaya ağzımı açmadım. Dilsizdim.

Ve bunlar, sevgili Bayan Howe, en azından bazıları bana romantik kız diyenlerdir!--Bu benim hayali kardeşim ve akıllı kız kardeşim; ikisi de kafalarını birleştiriyor, diyebilirim. Ve yine de, teyzem bana, son kısmın annemi ilgilendiren şey olduğunu söyledi: o, son çare ortaya çıkana kadar, eğer keder veya muhalefet nedeniyle hastalanırsa veya nöbet geçirirse, çocuğunun evlenmemesi konusunda ısrarcıydı.

Teyzem, bu kasıtlı şiddeti, Bay Lovelace'dan patlak vermeye hazır bazı komplolar veya entrikalar hakkında sahip olduklarını iddia ettikleri kesin bilgilerle sık sık mazur gösteriyordu:* bunların etkileri böylece
kurnazca engellenecekti.

* Bu noktada, Bay Lovelace, kendisinin ve temsilcileri Leman'ın
ne niyeti ne de gücü olmadığı
entrikaları bildirmelerine izin vererek aileyi
sürüklemek için ustaca bir plan yaptı.

CUMA, SAAT DOKUZ.

Ve şimdi, canım, ne sonuca varacağım? Ne kadar kararlı olduğumu görüyorsun--Ama senin tavsiyenin
beni herhangi bir şekilde destekleyecek kadar yeterli zaman gelmesini nasıl bekleyebilirim? Çünkü buradayım ve Bay Lovelace'dan [adamın orada yaşadığını düşünüyorum:]
başka bir mektup aldım ve ona, önümüzdeki Pazartesi buradan kaçma kararıma ya sadık kalacağımı ya da kalmayacağımı yazmalıyım. Ona
kalmayacağımı bildirirsem, (görünüşler ona ve Solmes'e karşı çok güçlü, hatta randevuyu aldığım zamandan daha güçlü), onların iğrenç
adamıyla evlenmek zorunda kalmam benim hatam olarak kabul edilmeyecek mi? Ve eğer Bay Lovelace'ın öfkesi ve hayal kırıklığından herhangi bir kötülük çıkarsa, bu benim kapımda yatmayacak mı? - Yine de, o çok adil teklif ediyor! - Yine de, diğer yandan, sersem bir yaratık olarak dünyanın kınamasına maruz kalmak - ama, onun ima ettiği gibi, zaten maruz kaldım - Ne yapabilirim? - Ah! kuzenim Morden - Ama istemek ne anlama geliyor?

Bay Lovelace'ın mektubunun özünü burada size vereceğim. Mektubun kendisini, cevapladığımda göndereceğim; ama bunu, çok şeyin bağlı olduğu bir randevuyu geri çekmek için bir sebep bulma umuduyla,
olabildiğince erteleyeceğim. Ve yine de, bu korkunç krizde bana daha iyi tavsiyelerde bulunabilmeniz için,
yolculuğum sırasında her şeyin önünüzde olması gerekiyor.

'Bu kadar güvenle yazdığı için özür diliyor; bunu
sınırsız yolculuğuna bağlıyor; ve vasiyetimde bana tamamen razı oluyor. O,
alternatifler ve önerilerle dolu. Beni doğrudan
Lady Betty'nin yanına götürmeyi teklif ediyor; ya da, eğer istersem, kendi mülküme; ve Lord
M.'nin beni orada koruyacağını.' [Canım, bu düşüncesiz tavsiyeyi reddetmemin nedenlerini bilmiyor.] 'Her iki durumda da, beni güvende gördüğü anda Londra'ya veya benim istediğim yere gidecek; ve
yakınlarıma
yaklaşmayacak, ancak benim iznimle; ve şüphe ettiğim her şeyde tatmin olana kadar, ayrıca reformu, yerleşimler vb. konusunda.

'Beni sana götürmek, canım, onun önerilerinden bir diğeri, şüphe duymadan, diyor, annen beni kabul edecek:* ya da, eğer bu senin, annenin veya benim için
uygun değilse, beni Bay
Hickman'ın korumasına alacak; şüphesiz ki, etkileyebileceğinizi söylüyor; ve
Bath'a, Bristol'a veya
yurtdışına; istediğim yere gittiğimi duyurabilir.

* Bu Cildin V. Mektubunda Not'a bakın.

'Yine, eğer daha uygunsa, beni Londra'ya özel olarak götürmeyi teklif ediyor, orada benim için güzel konaklama yerleri ayarlayacak ve iki kuzeni Montague beni orada kabul edecek ve her şey
aklıma göre ayarlanana kadar bana eşlik edecek; ve bir uzlaşma sağlanana kadar; bana, tüm ailem tarafından çokça hakarete uğradığı için, bunu kolaylaştıracak hiçbir şeyin
eksik olmayacağına dair güvence veriyor.

'Bu birkaç önlemi benim seçimim olarak öneriyor; çünkü, diyor, o zaman içinde, Lady Betty'den, kendi eliyle, beni evine davet eden bir mektup
alabilmesi pek olası değildi, eğer kendisi o hanıma
gitmeseydi; ki bu kritik
anımda, emirlerimi yerine getirirken, bu imkansızdır.

'Beni, onu tamamen umutsuzluğa
sokmazsam, görevime sadık kalmam için en ciddi şekilde yalvarıyor.

'Ancak, eğer geri çekilirsem akrabalarımı veya Solmes'i tehdit etmek yerine,
saygılı bir şekilde, şüphe etmediğini, ancak eğer geri çekilirsem, bunun
memnun olması gerektiği gibi bir nedene dayanacağını; umduğu gibi,
kendi eğilimlerimi takip etmem için bana tam özgürlük vermelerinden daha önemsiz bir şeye dayanmayacağını söylüyor: (ne olursa olsun) tamamen kabul edecek; sadece gelecekteki iyi davranışını benim iyiliğimi beklemesinin tek nedeni yapmaya çabalıyor. 'Kısacası, ciddiyetle yemin ediyor ki, şu anki tüm düşüncesi beni esaretten kurtarmak ve beni gelecekteki mutluluğuma kavuşturmak. Ne benim gelecekteki iyiliğimle ilgili umutlarının ne de kendisinin ve ailesinin onurunun, benim en titiz
fikirlerime aykırı herhangi bir şey önermesine izin vermeyeceğini beyan ediyor: ve, benim zihnim uğruna, önerilen sonucun arkadaşlarımın beni zorlamayı reddetmesiyle elde edilmesini seçmelidir. Ancak yine de, dünyanın görüşüne göre, akrabalarımın bana karşı davranışlarının, aileme hak ettikleri o özgür eleştirileri getirmediğini ve bu kadar titizlikle attığım adımın, bana karşı davranışlarının doğal ve beklenen sonucu olmaktan başka bir şey olmadığını hayal etmek imkansızdır.'

Gerçekten de, korkarım ki tüm bunlar doğru: ve Bay Lovelace'ın bu konuda söyleyebileceği her şeyi söylememesi biraz nezaketten kaynaklanıyor: çünkü ilçenin yarısının konuştuğu ve belki de el üstünde tutulan kişi olduğumdan şüphem yok. Eğer öyleyse, korkarım ki şu anda onların düşüncesiz zulümleriyle sebepsiz yere aldığımdan daha fazla utancı bana yaşatacak hiçbir şey yapamam: ve istediğim kişi olmama ve istediğimi yapmama izin verin, hapsedilmemin ve aldığım katı muamelenin üzerime bıraktığı lekeyi asla silmeyeceğim; en azından kendi fikrime göre.

Bu adamın bağlı olduğu seçkin aileden biri olarak kabul edileceksem, bazıları bana yaşattığım utançtan dolayı beni kötü düşünmüyor. Bu durumda, belki de, o yapmazsa, ona borçlu olurum. Kendi ailemden gelen bu sert, bu zalimce muamelenin beni ne kadar alçakgönüllü kıldığını görüyorsunuz! Ama belki de daha önce fazla yüceltilmiştim.

Bay Lovelace, 'benden bir görüşme için tekrar tekrar yalvararak;
ve bu gece, mümkünse: bir saat, daha önce iki kez kendisine umut verdiğim gibi, bunu talep etmek için daha fazla cesaretlendirildiğini söylüyor.
Ama bunu elde edip etmemesine bakılmaksızın, kabulüme sunduğu alternatiflerden birini seçmemi; ve Pazartesi günü kaçma kararımdan vazgeçmememi, bunu yapmamın sebebi ortadan kalkmadığı sürece; ve arkadaşlarımın gözüne girme olasılığımın olduğunu; en azından kendi özgürlüğüme ve seçim özgürlüğüme kavuşacağımı' söylüyor.

Bu konudaki tüm yeminlerini ve vaatlerini o kadar içten ve o kadar ciddi bir şekilde yeniliyor ki (kendi çıkarları, ailesinin onuru ve bana olan iyiliklerinin işbirliğiyle) samimiyetinden şüphe duymaya yerim yok.

MEKTUP XLII

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A CUMARTESİ SABAH SEKİZ, 8 NİSAN.

Beni suçlayıp suçlamayacağınızı bilemem ama
önceki mektubumda belirtilen saat içinde, mümkünse, önümüzdeki pazartesi bu evden ayrılma kararımı teyit eden bir mektup bıraktım.
Bir kopyasını saklamadım. Ama özü şu:

Ona, 'Bay Solmes adına arkadaşlarımın kararlı kararından kaçınmanın tek yolu, onun yardımıyla bu evi terk etmektir,' diyorum.

Bu konuda ona karşı bir meziyet kazandığımı iddia etmedim; Çünkü ona açıkça şunu söylüyorum: 'Affedilmez bir günah işlemeden, istediğim zaman ölebilseydim, tüm dünyanın, hatta kalbimin beni kınayacağı bir adım atmaktansa ölümü tercih ederdim.'

Ona şunu söylüyorum: 'Üzerimde olanlardan başka hiçbir giysi getirmeye çalışmayacağım; ve bunları da günlük giydiklerim dışında; şüphelenilmemek için. Mülkümün mülkiyetinin reddedilmesini beklemeliyim: ancak babamla bir davaya asla razı olmayacağım, eğer bu kadar düşük bir duruma düşersem: böylece birine karşı yükümlü olduğum koruma, yalnızca sıkıntı nedeniyle olmalı. Dolayısıyla, bu adımdan daha önce sahip olmadığı hiçbir şey ummayacak: ve her zaman, davranışının ve ihtiyatlılığının bana hak ettiği gibi görünmesi halinde, onun konuşmasını kabul etme veya reddetme konusunda kendime bir şans tanıyorum. '

Ona, 'Leydi Betty Lawrance'ın civarındaki özel bir eve gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum; ve hanımefendinin evine değil;
dünyaya kendimi onun ailesinde sakladığımı
göstermesin; ve arkadaşlarımla bir uzlaşma, bu nedenle, imkansız hale gelmesin: oraya sadık Hannah'ı göndereceğim; ve sadece Bayan Howe'a nerede olduğumu bildireceğim: beni hemen
bırakacak ve Londra'ya veya Lord M.'nin koltuklarından birine gidecek; ve bana
yaklaşmayacağına, ancak benim iznimle geleceğine söz vermişti; sadece mektupla yazışmayla yetinecek.

'Eğer kendimi keşfedilme ve şiddet yoluyla geri götürülme tehlikesiyle karşı karşıya bulursam, o zaman kendimi doğrudan Leydi Betty'nin veya Leydi Sarah'nın korumasına atacağım: ancak bu yalnızca mutlak
zorunluluk durumunda; çünkü bu benim itibarım için daha iyi olacaktır, benim için,
en iyi şekilde (gizliliğimden yararlanarak) arkadaşlarımla ikinci veya üçüncü elden bir uzlaşma anlaşmasına girmem.

'Ancak, ona açıkça şunu söylemeliyim ki, 'Eğer bu anlaşmada, arkadaşlarım onunla evlenmeme karar vermemde ısrar ederlerse, onlara uymayı taahhüt edeceğim; ancak bana, bekar kaldığı veya hayatta olduğu sürece başka hiçbir erkeğin karısı olmayacağıma dair söz vermeme izin verirlerse: bu, kendisine yaptığı zahmet ve zahmetler ve benim yüzümden karşılaştığı muamele karşılığında ödemeye hazır olduğum bir iltifattır: yine de, kendisine (itibarına pek önem vermediği için) karşılaştığı hakaretler için büyük ölçüde teşekkür etmesini umuyorum.'

Ona, 'Bu mahremiyette, kuzenim Morden'a yazabilirim ve mümkünse, onu davamla ilgilendiririm' diyorum.

'O zaman onun alternatiflerine kısaca değiniyorum.'

Şunu düşünmelisin ki canım, üzerimdeki bu talihsiz güç ve bu planlı kaçış, davranışlarımın her bir parçası için ona hesap vermemi, aksi takdirde yapmayı seçeceğimden çok daha erken gerektiriyor.

'Annenin benim yüzümden karışması veya senin veya Bay Hickman'ın karışmasına izin vermesi beklenemez,' diyorum ona:
ve Londra'ya gitme teklifine gelince, oradaki herkes için o kadar yabancıyım ve yer hakkında o kadar kötü bir fikrim var ki, oraya gitmeyi kesinlikle düşünemiyorum; ancak bir süre sonra ailesinin hanımları tarafından onlara katılmaya ikna edilirsem.

'İstediği toplantıya gelince, bunun kesinlikle uygun olmadığını düşünüyorum;
özellikle de onu yakında görmem çok olası olduğu için. Ama eğer fikrimi değiştirmeme sebep olacak bir şey olursa, geri çekilmek için, onu ilk fırsatta göreceğim ve bu değişikliğin sebeplerini ona söyleyeceğim.

Bunu, canım, yazma konusunda daha az çekingenim, çünkü ona bunu yaparsam, böyle bir hayal kırıklığına katlanmaya hak kazanabilir; ayrıca, bir süre önce beni ıssız orman evinde
bastırdığında çok istisnasız davranmıştı.

Son olarak, 'Kendimi, sıkıntıda olan bir kişi olarak ve sadece bu şekilde, onun şerefine ve ailesinin hanımlarının korumasına emanet ediyorum. [En içtenlikle, eminim!] tekrar ediyorum, bu kadar tatsız ve şerefime aykırı bir adım atmaya zorlandığım için duyduğum derin endişeyi. Ve ona, Ivy Yazlık Ev'de yemek yemek için izin almaya çalışacağımı ve Betty'yi oraya gittiğimde bir iş için göndereceğimi söyledikten sonra, gerisini ona bırakıyorum; ama hayal edin, yaklaşık dört civarı, bana yaklaştığını bildirmek için bir işaret
bulması ve benim
bahçe kapısının sürgüsünü açmam için uygun bir zaman olacak.'

* Ivy Yazlık Evi (ya da ailede bazen
dendiği gibi Ivy Bower), bu genç hanımın bir kızdan dolayı keyif aldığı bir yerdi.
Yaz aylarında,
sık sık oturup çalışır, okur, yazar, resim çizerdi ve (izin verildiğinde) orada kahvaltı eder, yemek yer ve bazen de akşam yemeği yerdi; özellikle de burayı eşit derecede seven Bayan Howe onun ziyaretçisi ve konuğu olduğunda. Başka bir mektupta (ki öyle görünmüyor) bunu şöyle anlatıyor: 'ağaç, su ve engebeli araziden oluşan
güzel, alacalı bir manzaraya işaret ediyor; bu onu
çok memnun etmişti, çizmişti; parça,
parlous'unda, diğer çizimlerinin arasında asılı duruyordu.'

Sonraki not olarak şunu ekledim: 'Şüpheleri
artıyor gibi görünüyor, ona Pazartesi sabahı saat on veya on bire kadar mümkün olduğunca sık bir şekilde her zamanki yere bir veya birkaç tane göndermeyi planlamasını tavsiye ediyorum; aksi takdirde fikrimi
değiştirecek bir şey olabilir.'

Ah sevgili Bayan Howe!--Ne kadar üzücü, ne kadar üzücü bir şey, tüm bu hazırlık ve düzenek için bana dayatılan zorunluluk!--Ama artık çok
geç!--Ama nasıl!--Çok geç mi dedim?--Ne bir kelime bu!--Pişman olsam, yakaladığım kötülüğü düzeltmek için çok geç olduğunu
görmek ne kadar korkunç bir şey!

CUMARTESİ, SAAT ON.

Bay Solmes burada. Betty'nin bana söylediğine göre, yeni akrabalarıyla
yemek yiyecek.

Bir kez daha önüme atlayacaktı: ama bahçe yürüyüşümden dönerken, ondan kaçınmak için
hücreme doğru acele ettim.

Bahçedeyken, mektubumun gidip gitmediğini merak ettim:
Gitmemişse geri almak niyetinde olduğumu söyleyemem,
çünkü yaptığımdan farklı bir şey yapabileceğimi göremiyorum; yine de, ne
bir kapris! Gittiğini gördüğümde, dün sabah olduğu gibi, keşke olmasaydı diye düşünmeye başladım: bunun tek nedeni, sanırım, benim
gücumun dışında olmasıydı.

Bu adamda garip bir titizlik var! - Diyor ki, neredeyse orada yaşıyormuş; ben de öyle düşünüyorum.

Mektubunda göreceğiniz gibi, bir günde giydiği dört farklı kılık değiştirmiş. Yine de, kiracılarımızdan bazılarının onu görmemiş olması şaşırtıcı: çünkü herhangi bir
kılığın onun zarifliğini gizleyebilmesi imkansız. Ancak şunu söylemek gerekir ki, bitişikteki arazi tamamen bizim elimizde olduğundan ve bahçenin o kısmının yakınında, park ve korulukta ortak patika olmadığından, bundan daha sakin ve ıssız bir yer olamaz.

Sonra, teyzemin ima ettiği gibi, Bay Lovelace'a bu kadar özen gösterdikleri kötü karaktere bağlı olarak, bahçe yürüyüşlerimde ve kümes hayvanı ziyaretlerimde daha az dikkatli olduklarına inanıyorum. Bunun, beni şüphelerle doldurduğunu düşünüyorlar (ve haklı olarak düşünüyorlar). Ve sonra, bugüne kadar itibarıma duyduğum saygı, onların güvencelerinden bir diğeri.
Bu ikisi olmasaydı, beni kesinlikle yaptıkları gibi kullanmazlardı; ve aynı zamanda, eğer bunu yapmaya meyilli olsaydım,
birkaç kez sahip olduğum, kaçma fırsatlarını bana bıraktılar:* ve,
aslında, bu iki nedene olan bağımlılıkları, benimle sadece katlanılabilir önlemler almış olsalardı, haklı olurdu.

* Şüphesiz, onun verdiği nedenlere bağımlı olabilirlerdi:
ama başlıca güvenleri,
Joseph Leman'ın uyanıklığınaydı; Bay Lovelace'ın
ne kadar iyi bir aracı olduğunu hayal bile edemiyorlardı.

O zaman, belki de arka kapı hakkında hiçbir fikirleri yoktur; çünkü nadiren açılır ve çok ıssız ve ıssız bir yere götürür.* Eğer yoksa, (eğer istersek) hizmetçinizin yalnız ahşap eve ulaştığı, pınarlarla dolu, şırıltılı patikadan kaçmanın başka bir yolu olamaz; bu şeride, kümes hayvanı bahçesini çevreleyen yüksek bir setten inmek gerekir. Çünkü, ön yola gelince, biliyorsunuz, evden geçip oraya gitmeniz gerekir ve salonları ve hizmetçilerin salonunu görmelisiniz; sonra açık avludan geçmeniz ve demir kapıdan geçerek, çimenliğin üzerinden geçerken, çeyrek mil boyunca, karaağaç ve ıhlamurların genç plantasyonları henüz çok az gölge veya örtü sağlar. * Bu, onun başka bir mektubunda (ki ikisi de eklenmemiş) şöyle anlatılıyor:--'Üzerinde bir harabe parçası, eski bir şapelin kalıntıları, şimdi koruluğun ortasında duruyor; burada ve orada sarmaşık ve ökse otuyla çevrili, sanki yerin korkunç ciddiyetini kutsallaştırmak için yükselen aşırı büyümüş bir meşe: ayrıca, birkaç yıl önce bir adamın asılı bulunduğu bir nokta, çocukken bizim tarafımızdan ve hizmetçiler tarafından bir miktar korkuyla düşünülürdü (aslında baykuşların, kuzgunların ve diğer uğursuz kuşların meskeniydi) hayaletler, cinler, hortlaklar tarafından rahatsız edilmiş olarak: kırsal yalnızlığın ve cehaletin gerçek sonucu: erken yayıldıklarında, aynı zamanda başkalarındaki benzer safça çılgınlıkları hor görecek kadar güçlenmiş zihinlerde bile izlenimler bırakmaya meyilli fikirler.'

Ivy Yazlık Evi, bahçedeki bu yürek
etkileyici amaç için en uygun yerdir, çünkü arka kapıdan çok uzakta değildir,
ve hatırlayabileceğiniz gibi başka bir sokaktadır. O zaman, yaz ayları dışında, başka hiç kimse tarafından nadiren başvurulur, çünkü
serindir. Beni sevdiklerinde, bu nedenle, genellikle,
uzun süre orada kalmama itiraz ederlerdi:--ama şimdi, benim ne olacağımın bir önemi yok. Ayrıca, dün kardeşimin dediği gibi, soğuk bir destektir.

Yazdıklarımı buraya bırakacağım. Dualarınızı, sevgilim; ve attığım adımlar için onayınızı veya kınamanızı bana verin:
çünkü henüz atamayı iptal etmek için çok geç olmayabilir. Ben

En şefkatli ve sadık CL. HARLOWE'um.

Neden hizmetkarınızı eli boş gönderiyorsunuz?

MEKTUP XLIII

BAYAN HOWE, BAYAN CLARISSA HARLOWE'A CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA.

Bugünkü mektubunuzdaki son tarih olan saat on'a göre, Robin almadan önce onu teslim etmiş olamazdınız. O hızla gitti ve
ben masadan kalktığım gibi getirdi.

Haklıydınız, durumunuz düşünüldüğünde, habercimi boş elle gönderdiğim için beni suçlayabilirsiniz; ve yine de tam da bu durum (çok kritik!) kısmen bunun nedenidir: çünkü gerçekten de size ne yazacağımı,
göndermeye uygun
olacağımı bilmiyordum.

Harlowe-place'ten size bir nakil aracı nasıl temin edebileceğimi ve yine de içinde görünmediğimi özel olarak soruyordum; biliyorum ki, gerçekte
gönüllü olmak ve bu şekilde
gönülsüz olmak, yarı yarıya gönülsüz olmaktır: annem ayrıca çok şüpheci ve çok tedirgin; amcanız Antony'nin günlük ziyaretleriyle daha da tedirgin oluyor; ona her şeyin
artık kararlaştırılma noktasında olduğunu söyleyen; ve kızının
sizin isteklerine uymanızı engelleyecek kadar karışmamasını
uman kişi. Buna, fark edemediğim bir şekilde ulaştım, ya da ikimiz de
istemeyeceğim bir şekilde duyacağız: ve bu olmadan, annemle neredeyse her saat başı tartıştık.

Size bir araç temin etmekte beklediğimden daha fazla zorluk çektim (zaman sınırlıydı ve gizlilik gerekiyordu ve siz de bu girişiminizde size eşlik etmemi bu kadar ciddiyetle yasakladınız). Annemle birlikte önlemler almamı
zorunlu kılmasaydınız, bunu kolayca başarabilirdim. Hatta, bir bahaneyle kendi arabamızı alıp, uygun olduğunu düşünseydim, ona iki
atar koyabilirdim; ve Londra'ya
vardığımızda, onu geri gönderebilirdim ve kimse konaklama yerimiz konusunda daha fazla bir şey bilmezdi.

Keşke Tanrı buna izin verseydi. Gerçekten de, durumunuz için fazlasıyla titiz olduğunuzu düşünüyorum. Her zamanki sakinliğinizle eğlenmeyi ve her an evinizi yıkmakla tehdit eden bir
kasırgada telaşlanmamayı mı beklerdiniz?

Sıkıntınız kendinizden kaynaklansaydı, bu başka bir şey olurdu. Ancak tüm dünya suçun kime atılacağını bildiğinde, bu durum değişir. Annem, en yakın arkadaşıma karşı yaptıkları kötülüklerin, teyzeniz veya başka biri kadar, bir destekçisiyken, nasıl mutlu olduğumu söyleyebilirsin? Ve bu, senin o tuhaf ve aptal amcanın kışkırtmasıyla, [zavallı yaratık o!] onu, eğer istersen, bana örnek olması için, ona layık olmayan kararlara bağlı tutuyor. Bu, bana bir kızgınlık duymam için yeterli bir sebep değil mi, seninle gelmemi haklı çıkarmak için yeterli değil mi; aramızdaki dostluk çok iyi biliniyor mu?

Gerçekten de, canım, olayın önemini düşündüğümde, tekrar etmeliyim ki,
çok naziksin. Onlar, senin iğrenç önlemlerine uymaman için büyük ölçüde benim tavsiyelerime borçlu olduklarını düşünmüyorlar mı? Tam da bu varsayım üzerine,
yazışmamızı yasaklamadılar mı? Ve ben,
ama senin hesabına, onların ne düşündüklerini değerlendirmek için bir sebep mi buluyorum?

Ayrıca, böyle bir adımla ne gibi bir itibarsızlıktan korkmalıyım? Hangi zarar?
Hickman, sizce, beni reddeder miydi?--Eğer reddetseydi, buna
üzgün olmalı mıyım?--Ruhu olan, böyle bir kadın arkadaşlığı örneğinden etkilenmeyecek olan kimdir?

Ama annemi üzer ve rahatsız ederdim!--Eh, bu da bir şey: ama
bu zavallı yaratık tarafından bir araç haline getirildiği için beni üzdüğü ve rahatsız ettiği kadar,
her gün en yakın arkadaşıma rağmen buraya
gezen---İkisine de yazıklar olsun, eğer bu bir çift taraflı amaçsa!--İsterseniz beni azarlayın:
Umurumda değil.

Diyorum ve ısrar ediyorum, böyle bir adım arkadaşınızı yüceltir: ve
eğer hala buna izin verirseniz, görevi Lovelace'ın
elinden alırım; ve yarın akşam veya pazartesi günü randevu saatinden önce, bir at arabası veya faytonla gelecek: ve sonra, canım, eğer istediğim gibi inersek, hepsiyle şartlar (ve istediğimiz şartlar) belirleyeceğiz. Annem kızını tekrar kabul etmekten mutluluk duyacaktır, garanti ediyorum: ve Hickman döndüğümde sevinçten ağlayacak; ya da üzüntüden ağlayacak.

Ama böyle bir adım atmayı teklif ettiğim için bana çok içtenlikle kızıyorsun
ve her zaman herhangi bir soruda senin tarafın için söyleyecek çok şeyin oluyor, bu yüzden daha fazla ısrar etmekten korkuyorum.--Sadece (eklememe izin ver) beni devam etmeye teşvik edecek kadar iyi ol, eğer daha fazla düşündükten ve meseleleri iyi tarttıktan sonra (ve bu ışıkta, benimle mi yoksa Lovelace ile mi gitmenin daha iyi olduğunu) itibarıma olan titiz saygını aşabilirsen. Bir kadının bir kadınla gitmesi o kadar da itibarsızlaştırıcı bir şey değil, kesinlikle! ve hiçbir bakış açısı olmadan, ama adamlardan kaçınmak için!--diyorum ki, sadece
bu noktayı düşünmek için iyi olmak; ve eğer benim
hesabımdaki
endişelerinizi aşabilirseniz, yapın. Ve böylece bu argümanı şimdilik bitirmiş olacağım; ve kendimi sizinkindeki bazı pasajlara adayacağım.

Umarım, bir zaman gelir ki, şimdi kalbimde kaynayan ve yazdıklarınızın ayrıntılarına girersem
kalemime akacak olan sabırsız acı olmadan, sizin etkileyici
anlatılarınızı okuyabilirim. Ve aslında size tavsiyede bulunmaktan veya sizin durumunuzda ne yapmam gerektiğini söylemekten korkuyorum (teklifimi
yine de reddedeceğinizi varsayarak; bunun dışında sizi neyin getirdiğini veya daha doğrusu sürüklediğini
bulursanız); herhangi bir kötülükle karşılaşmamak için: bu durumda, kendimi
asla affetmemeliyim. Ve bu düşünce, şu anda böyle bir krizde olduğunuzda size yazmamdaki zorluklara eklendi ve yine de tek yöntemi reddediyorsunuz - ama dedim ki, şimdilik o ipe daha fazla dokunmayacağım. Yine de, bir kelime daha, lütfen beni azarlayın: Eğer size herhangi bir zarar gelirse, sonsuza dek annemi suçlayacağım - hatta suçlayacağım - ve belki de teklifimi kabul etmezseniz kendinizi.

Ancak, şu anki durumunuz ve beklentileriniz göz önüne alındığında, bir tavsiyede bulunmama izin verin:
Şu ki, Bay Lovelace ile birlikte giderseniz, evlenmek için ilk fırsatı değerlendirin. Herkes babanızın evinden kimin yardımıyla ve kimin eşliğinde ayrıldığınızı bildiğinde, neden istediğiniz yere gitmeyesiniz? - Kararlar alınana ve bu tür konular zihninize yerleşene kadar onu uzakta tutabilirsiniz:
ama bunlar bile sizin özel durumunuzda, diğerlerinin çoğundan daha az dikkate alınması gereken konulardır: ve birincisi, diğer hataları ne olursa olsun, hiç kimse onu cömert olmayan bir adam olarak düşünmez:
sonra, mülkünüzün mülkiyeti, kuzeniniz Morden gelir gelmez size verilmelidir; o, sizin mütevelliniz olarak, bunu uygun şartlarda yapacaktır:
üçüncüsü, onun tarafında hiçbir şans eksikliği yoktur:
dördüncüsü, tüm ailesi size değer verir ve sizin akrabaları olmanızı çok ister:
beşincisi, sizi koşulsuz kabul etmekte hiçbir tereddüt etmez. Görüyorsunuz, akrabalarınıza her zaman meydan okumuştur: [Ben, kendi adıma, onu bu hatadan dolayı affedemem: asil bir hata olup olmadığını da bilmiyorum:] ve cesaret ediyorum ki, o, kendisini sevmek için çok az nedeni olanlara karşı yükümlülük altında olmaktansa, bir şilin bile ödemeden sizi kendisinin olarak adlandırmayı tercih ederdi. Kendi akrabalarının, gururlu ruhunun onlara herhangi bir iyilik borçlu olmasına
dayanamayacağını duydunuz.

Bütün bu sebeplerden dolayı, bence, önceki anlaşmalara daha az bağlı kalabilirsiniz. Bu nedenle, benim kesin fikrim, eğer onunla birlikte
çekilirseniz (ve bu durumda sizi güvende bırakabileceği zamanın ne zaman olacağına karar vermesine izin vermelisiniz, bunu göreceksiniz) töreni
ertelememeniz gerektiğidir.

Bu konuyu en ciddi şekilde düşünün. Punctilio, babanızın evinden çıktığınız anda dışarıdadır. O mazur görülemez yaratıklara ne kadar haklı olarak
sert davrandığınızı biliyorum, onların sersemlikleri ve hatta terbiyesizlikleri onları, aynı anda, bir ebeveynin penceresinden bir kocanın yatağına atlattı - ama Lovelace'in karakterini göz önünde bulundurarak, fikrimi tekrar ediyorum, bir kez onun
gücüne eriştiğinizde, dünyanın gözündeki itibarınızın bu noktada gecikmeye ihtiyacı yok.

Size daha güçlü bir savunma yapmama gerek olmadığından eminim.

Annem için (arkadaşım için olan ateşli sevgim ne kadar da kötü) mazeret olarak, kimsenin bir fikri olduğu şeyi yapmadığı veya yapmaması için onu suçlamamamız gerektiğini söylüyorsunuz. Bu, arkadaşlık durumlarında, çok katı bir tartışmaya izin verir. Eğer istenen şey, istenen kişi için daha büyük veya eşit öneme sahipse ve eski deyimin dediği gibi, bir arkadaşının ayağından bir dikeni çıkarıp kendi ayağına sokmaksa, bir şeyler söylenebilir. Hayır, cesaret edip söyleyeyim, bir arkadaştan bir iyilik istemek, o arkadaşın kurtulmak istediğimiz rahatsızlıkla aynı veya eşit rahatsızlığa maruz kalmasına neden olacaksa, bu durumda istenen kişi, arkadaşına kendi bencil örneğiyle, çok daha iyi bir nedenle onu reddetmeyi ve bu kadar isimsel bir arkadaşlığı hor görmeyi öğretecektir. Fakat eğer kendimize daha az rahatsızlık vererek, arkadaşımızı daha büyük bir rahatsızlıktan kurtarabilirsek, böyle bir iyiliğin reddedilmesi, reddedeni arkadaş olarak adlandırılmaya layık olmayan hale getirir: ben de böyle birini, kalbimin en dış katmanına bile kabul etmem. Bunun senin arkadaşlık hakkındaki görüşün olduğunu ve benim de aynı şekilde
biliyorum: çünkü bu ayrıcalığı sana borçluyum, belirli bir durumda; ve bu
beni çok büyük bir rahatsızlıktan kurtardı, bunu hatırlaman gerekir.
Ama sen her zaman başkaları için mazeret üretmekten yanaydın,
kendin için bir mazeret kabul etmeyeceğin durumlarda. Kabul etmeliyim ki, bir arkadaşın kayıtsızlığı veya reddi için bu bahaneler, kendisi için bu kadar büyük bir öneme sahip ve kendisinin korunmasını istediği düşünülen kişiler için bu kadar küçük bir şey olan bir durumda, sizden başkası tarafından yapılmış olsaydı; sık sık belirttiğiniz gibi, etkileri nedenlerine kadar izlemeye çalışan ben, gizli, sahiplenilmemiş bir eğilim olduğundan şüphelenmeye hazır olurdum; bu eğilimin dengelenmesi veya daha doğrusu ağır basması, alternatifin (ne kadar önemli olursa olsun) bahaneyi söyleyenin aklında sahiplenmek istediğinden daha hafif oturmasına neden olurdu.

Beni anlayacaksın canım. Ama anlamıyorsan, benim için iyi olabilir; çünkü korkarım ki bunu sadece böyle bir düşünceye
başlamanız veya bir ipucu vermeniz için sizden alacağım, belki de bir başka durumda yaptığınız gibi, azarlayarak şöyle diyeceksiniz: 'Dostluk ve hayırseverlikten kaynaklanan o şefkat pahasına olsa bile,
zekanın gösterişinden vazgeçememek.'

Bir kusuru düzeltmeden sahiplenmenin anlamı nedir, diyeceksiniz?--Çok
doğru, canım. Ama bilirsin ki ben her zaman küstah bir yaratıktım--her zaman büyük
ödüllere
ihtiyacım oldu.--Ve aynı şekilde, bunları sevgili Clarissa'mdan aldığımı da hatırlıyorum. Şimdi de onlardan şüphe etmiyorum: çünkü seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun--eğer mümkünse, seni kendimden daha çok seviyorum! İnan bana, canım: ve bu inancın sonucunda, şu anki sıkıntılı ve kritik
durumunun beni ne kadar etkilediğini yargılayabileceksin; ki bu, senin kendi davanda bile, başkasının davasında sahip olmadığın ve tanıdığın herkesin seni takdir ettiği
o öfke felsefesini bile kınamadan geçmeme izin vermeyecek.

Bu kritik ve sıkıntılı durumdan, senin kalbin gibi bugüne kadar lekesiz olan o güzel üne lekesiz bir şekilde kavuşman için her saat dua edeceğim.

Bu duayla, yirmi kez tekrarlanarak, her zaman sevgi dolu ANNA HOWE'yi sonlandırıyorum.

Bunu yazarken acele ettim; ve Robin'i de aceleyle götürüyorum ki,
bu kadar kritik bir durumda, yazdıklarımı, bu kadar önemli iki nokta üzerinde düşünmek için mümkün olan tüm zamana sahip ol. Bunları birkaç kelimeyle tekrarlayacağım:

'Kendi cinsinden biriyle; ANNA HOWE'unla--gitmeyi mi tercih edersin, diğerinden biriyle; Bay LOVELACE'le gitmektense?'

Ve eğer değilse,

'Onunla en kısa sürede evlenmeli misin?'

MEKTUP XLIV

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A [ÖNCEKİ MEKTUP ALINMADI.]
CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA.

Zaten mektubuma, diyebileceğim gibi, coşkulu bir cevap aldım.

'Her konuda isteğime uymayı vaat ediyor: önerdiğim her şeyi onaylıyor; özellikle de özel konaklamayı: ve meşgul ve düşüncesizlerin kınamalarını
önlemenin mutlu bir çare olduğunu düşünüyor: ve
yine de, kendimi teyzelerinden birinin korumasına bırakmamın (bana davranıldığı gibi davranılırsa)
herkes tarafından itibarsız bir ışık altında görülmeyeceğini umuyor. Ama emrettiğim veya karar verdiğim her şey, diyor, sadece şimdiki
itibarım açısından değil, gelecekteki itibarım açısından da doğru olmalı; bu konuda, kendisinin, yanımda, herhangi birinden daha uygun şekilde
ilgilenmesine izin verilecek şekilde davranmayı umuyor. Bana sadece, tüm ailesinin,
en iyi ve en neşeli hizmetleriyle
kendilerini bana sevdirmek ve kur yapmak için
çalışmamın zulmünden
yararlanmak için son derece istekli olduğunu temin edecek: eğer şu anki özgürlüğüme ve gelecekteki mutluluğuma herhangi bir ölçüde katkıda bulunabilirlerse mutlu olacaklar.

'Bu öğleden sonra, diyor ki, Lord M. ve Leydi Betty ve Leydi Sarah'a, eğer kendi hatası değilse, şu anda dünyanın en mutlu adamı olma yolunda olduğunu yazacak; çünkü onu böyle yapabilecek dünyadaki tek kadın, yakında başka bir adamın
tehlikesinden kurtulacak; ve ona uyması gerektiğini düşünmeyeceği hiçbir koşul
koyması mümkün değil. 'Şimdi (kararımı teyit eden son mektubum)
dostlarım bana karşı davranış biçimlerini değiştirmedikçe fikrimi değiştireceğimden endişe edemeyeceğini söylüyor; ki bundan çok emin.* Ve şimdi, bu kadar nazik ve cömert davranan tüm akrabaları, onun çıkarlarına ortak olacak, önündeki olasılıklarla övünecek ve gurur duyacak.'

* Onları yozlaşmış temsilcisi aracılığıyla oyuna getirme ve onları, kendilerinin bilmediği görüşlerini
yaymak için bir araya getirme sanatına sahip olduğunda, bundan emin olabilirdi; önceki mektuplarından bazılarında gösterildiği gibi.

Böylece beni buna bağlıyor.

'Şans konusuna gelince, bu konuda endişelenmememi rica ediyor: kendi serveti ikimize de yeter; nominal değil, gerçek, yılda iki bin pound, bazılarının üçte biri kadar olduğu söylenen servetlere eşdeğer: hiçbir zaman ipotek altına alınmadı; hem defter hem de tahvil borçları konusunda dünyadan uzak olduğu; belki de erdeminden çok gururu sayesinde: Lord M. ayrıca, onun düğünü için yıllık bin pound ödemeye karar verdi. Ve buna göre, lordluğu cömertlikten çok adalet güdüleriyle tahrik ediliyor; çünkü bunun, kendisinin sahip olduğu ve (Bay Lovelace'ın) annesinin daha iyi iddiaları olan bir mülkün karşılığı olduğunu düşünmeli. Lordluğu ayrıca, özellikle ben kişiysem, ona Hertfordshire'daki veya Lancashire'daki koltuğunu kendi tercihine göre veya karısının tercihine göre vermeyi teklif etti. Tüm bunların yapılmasını ve uygun anlaşmaların yapılmasını, onunla daha fazla ilişkiye girmeden önce görmek benim
gücüm dahilinde olacak; eğer istersem.'

Diyor ki, 'Giyim konusunda herhangi bir endişe duymama gerek yok: bu tür tüm acil durumlar, ailesinin hanımları tarafından en neşeyle karşılanacaktır: diğerleri de (ona bu onuru verirsem) kendisi tarafından en büyük gurur ve zevkle karşılanacaktır.

'Bana, arkadaşlarımla bir uzlaşma sağlamak için elinden gelen her şey konusunda onu istediğim gibi yöneteceğime dair güvence veriyor:'
kalbimin bu noktaya odaklandığını bildiği bir nokta.

'Bayan Charlotte Montague'nin St. Alban'da bana eşlik etmesini sağlamak için zamanının zor geçeceğinden korkuyor, çünkü anladığı kadarıyla, şiddetli bir soğuk algınlığı ve boğaz ağrısıyla odasında kalıyor. Ama hem kendisi hem de kız kardeşi, yurtdışına çıkabildiği ilk anda, özel konaklama yerimde beni ziyaret edecekler;
ve beni Leydi Sarah ve Leydi Betty ile tanıştıracaklar veya
seçtiğim diğer hanımlarla tanıştıracaklar; ve eğer istersem şehre kadar bana eşlik et; ve orada
kalmayı uygun gördüğüm sürece
benimle birlikte kal.

'Lord M. ayrıca, benim zamanımda ve kendi tarzımda (yani,
açıkça veya özel olarak) beni ziyaret edecek. Ve kendi adına, beni güvende gördüğünde, ya onların koruması altında ya da
tercih ettiğim
gizlilikte, beni terk edecek ve beni ziyaret etmeye
çalışmayacak, ancak benim iznimle.

'Bir keresinde, kuzeni Charlotte'un rahatsızlığını duyduğunda, kuzeni Patty'nin bana eşlik etmesini,
ya komşu köyde veya civarında ya da St. Alban'da, düşündüğünü söylüyor: ama, diyor ki, o alçakgönüllü, ürkek bir kız ve bizi daha da
şaşırtmış olurdu.'

Yani canım, bu girişim cesaret ve yüksek ruhlar gerektiriyor, görüyorsun!--Ve gerçekten de öyle!--Ne yapacağım!

Kendisi, açıkça, benim kendi cinsiyetimden biriyle birlikte olmamın gerekli olduğunu düşünüyor.--En azından,
ailesinin hanımlarından birinin kadınını önerebilirdi.--Tanrım beni korusun!--Ne yapacağım!--

*****

Sonuçta, gittiğim yere kadar, bilmiyorum ama yine de geri çekilebilirim:
ve eğer geri çekilirsem, sanırım ölümcül bir kavga çıkacak.--Ya çekilirse?--Bu Solmes'ten kaçmanın bir yolu olabilir mi, Lovelace ile bir
ayrılık, bekar bir hayatın yolunu açabilir, ki ben bunu çok
tercih ediyorum: ve o zaman cinsiyete meydan okurum. Çünkü onların bizimkilere getirdiği sıkıntı ve üzüntüden başka bir şey görmüyorum: ve bir kez içeri girdiğimizde,
insan onlarla birlikte devam etmek zorunda kalıyor, dikenler ve daha keskin dikenler üzerinde, acı dolu bir yolculuğun sonuna kadar, yumuşak ayaklarla.

Ne yapacağımı bilmiyorum. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok utanıyorum!--Ve
belirlenen zaman yaklaştıkça şüphelerim daha da güçlenecek.

Ama aşağı inip bahçede küçük bir tur atacağım; ve
bunu ve son ikisi hariç tüm mektuplarını, eğer bir başkasını yazma fırsatım olursa,
sonraki mektubuma ekleyeceğim.

Bu arada, sevgili dostum----Ama senden ne için dua etmeni isteyebilirim?--Elveda o zaman!--Sadece şunu söylememe izin ver--Elveda--!

MEKTUP XLV

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A. [XLIII. MEKTUP'A CEVAP OLARAK] PAZAR SABAHI, 9 NİSAN.

Sevgili dostum, dün bana tarafsız sevginiz
olarak adlandırmam gereken şeyin daha
önemli bir örneğini vermiş olmana rağmen, senden şimdiye kadar aldığımdan daha
şiddetli bir örneğini vermiş olmana rağmen, bundan dolayı senden
hoşnut olmayacağımı düşünme. Bu, kendimi
kraliyetin elverişsiz durumuna sokmak olurdu: yani, hatalarımın
söylenmesinden sıyrılmak; onları asla düzeltmekten: ve
en samimi ve en sıcak dostluğu benim için işe yaramaz hale getirmekten.

Ve sonra senin koynunda dostluğun kutsal ateşi ne kadar parlak, ne kadar asilce parlar; çünkü bu, sizi mutsuz
acı çeken kişiye, kendisinin
kendi davasında, kendisinin
kendisini, başkalarına hak ettikleri seçeneği
bırakacak kadar soyutlama çabaları nedeniyle, ona gösterdiğinizden daha az bir sıcaklık yüklemeye hazır hale getirebilir!--Sevgili, ben, bu şevk için seni suçlamalı mıyım, daha ziyade seni takdir etmemeli miyim?

Ancak yine de, eğer varsa, beni tamamen mazur görülemez kılacak bir varsayım için herhangi bir temel olduğunu düşünmemeniz için, kendime karşı adaletli olmak adına,
benim kalbimde, sizin benden başkasına yükleyeceğiniz o gizli veya sahipsiz eğilimlerden herhangi birine sahip olup olmadığımı bilmediğimi beyan etmeliyim. Ayrıca, önemli alternatif de
aklıma gelmiyor. Ve yine de, sadece bu tek düşünceye dayanarak bile olsa, annenizi mazur görmeliyim ki, kızının iyiliğine güvenebildiğim kadar, ona dostluk iddiasında bulunamazdım, çünkü en yakın arkadaşımın annesi olarak, ona karşı bir saygı borçluyum ve bu, sizin ve benim kalbimizin birbirine bağlı olduğu kutsal bağın vazgeçilmez gerekliliklerinden biri olan o tatlı samimiyetle pek bağdaşamaz.

Dolayısıyla, Anna Howe'dan bekleyebileceğim şeyi, annesinden beklememeliyim; çünkü onun deneyimindeki bir kişinin, kendi yargısından vazgeçmediği için, bunu yapmasının sonucu, iyi yaşadığı bir aileyle ve bir çocuk adına, anne babasına karşı kendini karıştırmak olacağı için, hakkında düşünülmesi çok garip olmaz mıydı? - üstelik kendi kızı da var: - ayrıca, söylememe izin verin, onun canlılığı ve büyüleyici ruhları hakkında, olması gerekenden daha fazla endişe duyuyor, çünkü gerçek annelik kaygıları, onun gençliğinden, ihtiyatlılığından umduğundan daha fazla korkmasına neden oluyor; yine de, kendisi ve tüm dünya, ihtiyatlılığının onun yaşının ötesinde olduğunu biliyor. Ve burada şunu da eklememe izin verin, talihsiz arkadaşınıza karşı ateşli bir sevginin sonucu olarak, bu konuda benim adıma veya kendimi içinde bulduğum olağanüstü koşullarda bana korumayı reddedebilecek herhangi birine karşı sert bir şekilde ısrar ederseniz, hoşgörülü arkadaşlarıma yönelik yersiz beklentileri dizginleyebilmekten bir miktar zevk alıyorum, bu koşullardan dolayı başıma ne gelirse gelsin, çünkü bencilce şımarıklığımla böyle bir engellemeye fırsat verirsem, mantıksız bir umut yarattığımı veya bahsettiğiniz ifadeye göre, kendi ayağımdan bir dikeni çıkarıp arkadaşımın ayağına koymak istediğimi söylersem, son derece utanırım. Ve eğer iyi Bayan Norton'um tarafından en iyi okulun sıkıntı okulu olduğu öğretilmişse, sabırsızlığı öğrenmeyi tercih edersem ve bunun tam tersini, ezberlemek zorunda olduğum derslerle öğrenirsem; ve eğer başkalarının bana karşı nazik oldukları için meziyetlerini yargılarsam; ve bunu kendi rahatlıkları veya gönül huzurları pahasına yaparsam, kendimden daha fazla memnun olmamalıyım. Çünkü bu, kendimi her zaman haklı saymak değil midir; ve benim istediğim gibi davranmayan herkes, sürekli haksız mı sayılmalıdır?
Kısacası, Bay Solmes'in bana yaptığı acıklı yalvarış anlamında, benim hatırımı Tanrı hatırına yapmak?

Canım, sen ve ben başkalarındaki bu taraflı ruhu ne sıklıkla tespit etmeye ve kınamaya çalıştık?

Ama biliyorum ki sen her zaman haklı olarak söylenebileceğini düşündüğün şeyi söylemekle yetinmiyorsun; ama, herhangi bir konunun dibine kadar inebilen bir nüfuzun kapsamını göstermek için, söylenebilecek veya yazılabilecek veya hatta düşünülebilecek her şeyi söylemekten veya yazmaktan zevk alırım; ve bu kısmen belki de olaylarla önceden ilgilenen bir
zekânın
efendisi olarak düşünülme arzusundan [affet beni, canım!] kaynaklanıyordur. Ama kim, arada sırada taşmalarıyla bize biraz rahatsızlık verdiği için, ferahlatıcı bir akımı boşaltmak veya kurutmak ister ki? Başka bir deyişle, kim bir acı verici hassasiyet için yüzlerce hoş olana sahip bir ruhun canlılığına izin vermez; ve biri diğerinin sonucu olarak?

Ama şimdi mektubunuzdaki beni en çok ilgilendiren iki noktaya geliyorum: Bunları şöyle ifade ettiniz:

'Kendi cinsimden biriyle [şok edici sözler!] gitmeyi mi seçsem; ANNA HOWE'umla--diğerlerinden biriyle mi; Bay LOVELACE ile mi?'

Ve eğer değilse,

'Onunla en kısa sürede evlenmeli miyim?'

Biliyorsun canım, teklifini reddetmemin ve hatta
zalimce bir zorunluluk yüzünden girişmeyi düşündüğüm bir girişimde bana yardım ettiğin bilinmemesi için samimi olmamın sebeplerini;
ve senin de aynı şekilde bir mazeretin yok. Bu durumda, annen
yazışmalarımızdan rahatsız olabilir, çünkü bunun kendisine ve sana ne gibi rahatsızlıklar
vereceğini bilmeden!--Kötü niyetli arkadaşlarımdan uzaklaşmayı düşünmek benim için pek de mazur görülebilir değilse, bu kadar hoşgörülü bir anneyi terk etsen, kendin için ne söyleyebilirsin? Senin ateşli arkadaşlığının seni küçük bir
uygunsuzluğa sürükleyebileceğinden şüpheleniyor mu? Ve bu şüphe seni rahatsız ediyor mu? Ve sen, kızgınlıkla, ona ve dünyaya, cinsiyetimizden herhangi birinin suçlu olabileceği
en büyük hataya gönüllü olarak
atılışabileceğini mi göstereceksin?

Ve senin cömertliğine layık mı [sana soruyorum canım, öyle mi?], annenin seni tekrar kabul etmekten
memnun olacağına inandığın için
bu kadar görev dışı bir adım atmayı düşünmek?

Sana temin ederim ki, bu adımı kendim atacak olsam, sen bana eşlik etmektense
tüm riskleri göze alırdım. Sence, dünyanın gözünde kendi hatamı ikiye ve üçe katlama arzum var mı? Acımasızca kullanıldığım
dünyanın gözünde (her şeyi bilmeden) beni
aklamayacak mı?

Ama, en sevgili, en nazik dostum, sana söyleyeyim ki, ikimiz de böyle bir adım atmayacağız. Sorularını sorma biçimin, senin fikrine göre, bunu denememem gerektiğine beni fazlasıyla ikna ediyor. Hiç şüphesiz ki bunu böyle almamı istiyorsun; ve eşit derecede nazik ve güçlü kanaatin için sana teşekkür ediyorum.

(Bu konuyu bu açıdan ele alarak) son mektubunu almadan önce tereddüt etmeye başladığım için biraz tatmin oldum. Ve şimdi sana şunu söylüyorum ki,
kesinlikle gitmememi kararlaştırdı; en azından yarın değil.

Eğer sen, canım, alternatifin (kendi kelimelerini kullanmak gerekirse) konusunun zihnimde o kadar hafife alındığını düşünüyorsan, kısacası, eğilimim hatalıysa; dünya bana çok daha az titiz davranacaktır. Bu nedenle, babamın evinden çıktığım anda tüm puntilio'nun sona ermesi gerektiğini ve bunu Bay'a sunmam gerektiğini ima ettiğinde. Lovelace
beni ne zaman güvenle bırakabileceğine karar vermek için; yani, ona
beni bırakıp bırakmayacağına dair bir seçenek vermek için; bu düşüncelere kim katlanabilir,
bu rahatsızlıklara katlanmaya kim karar verebilir, bu soru hala kendi
gücünde mi?

Ben bu evden kaçmayı sadece Bay Solmes'tan kaçmak olarak düşünürken; zaten tecridim yüzünden itibarımın zedelendiğini; ve
Bay Lovelace ile evlenmenin ya da onu tamamen terk etmenin benim kendi seçeneğim olduğunu; bu adımın cesurca olduğunu, bana davranıldığı gibi davranıldığını düşündüm,
bunun için bir mazeret söylenmesi gerekiyordu--dünyaya değilse bile, kendime: ve kendimi aklamak,
tüm dünyanın seçeneğine tercih edilecek bir lütuftur. Fakat, her zamanki gibi en sert şekilde eleştirdikten sonra, aynı saatte, diyebilirim ki, odalarından kaçan o sersem kızlar, görev bilincinden uzak pervasızlıklarının tanığı olan sunağın önünde kendilerini gösterdiler; Bay Lovelace ile zaman ve onu kabul edip etmeme konusunda nihai bir seçenek için anlaştıktan sonra; ve güvenli bir yere vardığımda beni terk etmesini istedikten sonra (ki, gördüğünüz gibi, bu konuda karar verecek olan odur); ve bu şartlara uyduğunu bana bildirdikten sonra; öyle ki, istesem bile onları geri çağırıp aniden evlenemem; -- görüyorsun ki, canım, geriye onunla gitmemeye karar vermekten başka hiçbir şeyim kalmadı!

Fakat, bu atama iptaliyle onu nasıl yatıştırabilirim?

Nasıl!--Neden benim cinsiyetimin ayrıcalığını öne sürüyorsun!--Elbette, bu ciddiyet tarafında
hoşnutsuz olma hakkı yok. Ayrıca, uygun gördüğüm gibi geri çekilme yetkisini saklı tutmadım mı? Annenizle aranızdaki davada sorduğum gibi,
hangi amaçla olursa olsun,
bunun kullanılmasının
reddedilene tiksinme hakkı verip vermeyeceği konusunda herhangi birinin bir seçeneği var mı?

Eski yasaya göre, bir çocuğun sözünü
affetme veya onaylama hakkına sahip olanlar,
bu ne kadar ciddi bir söz olsa bile, benimkini onaylamaktan çok, çok uzak olurdu.* Ama bu bir vaatten çok bir atamaydı: ve varsayalım ki bu ikincisi olsaydı; ve kendime onu geri alma özgürlüğünü saklı tutmamış olsaydım; daha iyi veya daha olgun bir düşünceyi engellemek için miydi? - Eğer öyleyse, verilmesi ne kadar uygunsuz! - Israr edilmesi ne kadar cimri! - Ve elde tutulması ne kadar da uygunsuz! - Bir gün kendisinin
olacağını umduğu bir kadının, en olgun
düşüncede, bunun aceleci bir söz olduğuna ikna olduğunda, aceleci bir sözü tutmayı reddetmesi karşısında öfkelenmesi gereken bir adam var mıdır?

* Bkz. Sayı XXX. Kimin yeminlerinin bağlayıcı, kimin yeminlerinin bağlayıcı olmadığı
belirtildiği yerde. Bir erkeğin veya bir dulun yeminleri, orada vazgeçilmez olarak ilan edilir; çünkü bunlar tektir ve başka hiçbir yerel otoriteye tabi değildir. Ancak, bekar bir kadının veya bir eşin yeminleri, birinin babası veya diğerinin kocası, bunları öğrendikleri anda reddederse, hiçbir
yöntemi olmayacaktır.

Bilinmesi gereken son derece gerekli bir konu; tüm genç hanımlar tarafından
özellikle, kurnazca hitap edenler çok sık
onları yeminlerle meşgul etmeye çalışırlar; ve sonra vicdanlarını ve şereflerini onlara yalvararak
onları performansa bağlı tutarlar.

Bu sözcükleri tekrarlamak yanlış olamaz.

Ayet 3 Eğer bir kadın Rabbe bir adak adayıp, gençliğinde babasının evindeyken kendini bir bağla bağlarsa;

4. Ve babası onun yeminini ve canını bağladığı
bağlantıyı duyarsa ve babası ona karşı sessiz kalırsa; o zaman bütün yeminleri geçerli olur ve canını bağladığı
her bağ geçerli olur.

5. Fakat babası onu duyduğu gün reddederse; yeminlerinden veya canını bağladığı
bağlantılardan hiçbiri geçerli olmaz: ve Rab onu affeder, çünkü babası onu reddetti.

Yukarıda söylendiği gibi bir eş için de aynı şey geçerlidir. Ayete bakın. 6,
7, 8, &c.--Her şey böylece ciddi bir şekilde kapandı:

Ayet 16. Bunlar, Rab'bin Musa'ya bir adamla karısı, babayla kızı arasında, henüz babasının evinde gençken, emrettiği kurallardır.

O zaman, genel olarak, bu tek yargıyı önümüzdeki Çarşamba günü çekmeye karar verdim - ya da belki de Salı akşamı, eğer babam anlaşmaları şahsen okumamı veya dinletmemi ve sonra imzalamamı sağlamaya çalışırsa. - Bu, en büyük yargı olmalı.

Eğer onları bir gecede imzalamak zorunda kalırsam - o zaman (Tanrı beni kutsasın!)
korktuğum her şey, elbette Çarşamba günü gerçekleşecek. Eğer dualarımla onları ikna edebilirsem [belki de kriz geçireceğim; çünkü babamın, uzun süre uzak kaldıktan sonra ilk kez ortaya çıkması, beni çok etkileyecektir - eğer, dualarımla onları ikna edebilirsem] görüşlerini bir kenara bırakmam için; veya günü askıya almak, eğer sadece bir hafta içinse; ama değilse, sadece iki veya üç gün için; yine de Çarşamba
daha hafif bir deneme günü olacak. Kesinlikle bana düşünmek için zaman verecekler: kendimle
tartışmak için. Bu ümit verici olmayacak. Kaçmak için hiçbir çaba
göstermediğim için, benden şüphelenmeleri için hiçbir sebepleri yok; bu yüzden, son çare olarak, çekilme
fırsatım olabilir. Bayan Norton benimle olacak: o, bunun için azarlansa bile, benim için
yalvaracak. Teyzem Hervey, böyle bir son durumda, ona katılabilir.
Belki annem getirilebilir. Her birinin önünde, tek tek, bir arkadaş edinmek için diz çökeceğim. Bazıları beni görmekten korktular,
benim lehime hareket
edebileceklerinden korkuyorlar: bu, onları
harekete geçirebileceğim konusunda makul bir umut vermiyor mu? Kardeşimin daha önce verdiği, beni kötü kaderime
kapıdan dışarı atması yönündeki tavsiyesi tekrarlanabilir ve geçerli olabilir;
o zaman arkadaşlarımın hoşnutsuzluğu açısından şu andakinden daha kötü bir durumda olmayacağım; ve böylece çok daha iyi olacak ki, başka bir koruma aramam benim hatam olmayacak: o zaman bile kuzenim Morden'in olmalı,
Bay Lovelace'in veya başka birinin değil.

Kısacası, kalbim bu şekilde karar verdiğimde, diğerini
düşündüğümde olduğundan daha az kaygılanıyor: ve bu kadar güçlü ve istemsiz bir eğilimde, kalp, diyebilirim ki, vicdandır. Ve bilge adam iyi uyarıyor: 'Kendi kalbinin tavsiyesi dursun; çünkü sana ondan daha sadık kimse yoktur: çünkü bir adamın zihni bazen ona yüksek bir kulede oturan yedi bekçiden daha fazlasını söylemeye meyillidir.'*

* Ecclus. xxxvii. 13, 14.

Bu hazmedilmemiş kendi kendine akıl yürütmeleri bağışlayın. Burada bitireceğim: ve
hemen Bay Lovelace'a bir iptal mektubu yazmaya koyulacağım;
bunu istediği gibi kabul edin. Onun için sadece bir başka öfke denemesi olacak. Benim için
sonsuz önemde. Ve
fikrimde bir değişiklik olması varsayımıyla, öfke ve rıza göstermeyi vaat etmedi mi?

MEKTUP XLVI

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A PAZAR SABAHI, 9 NİSAN.

Bugün kiliseye kimse gitmeyecek gibi görünüyor.
Belki de bu kadar dünyevi görüşler ve bazılarında bu kadar zalimce görüşler üzerine bir bereket beklenemez.

Kafamda bir şey olduğuna dair bir güvensizlikleri var. Betty
giysilerimin arasında bakıyordu. Onu, Lovelace'a yazdığım mektubumu bıraktıktan sonra (çünkü yazmıştım!) yukarı çıkarken, onların arasında göz gezdirirken buldum; çünkü
anahtarı kilide
bırakmıştım. Kızardı ve yakalandığı için şaşkına döndü.
Ama ben sadece, zamanla her türlü muameleye alışacağımı söyledim. Eğer emirleri varsa, bu onun için yeterliydi.

Kafası karışıkken, havalarımı kısaltmam için bir teklifte bulunulduğunu ve vereceği raporun benim için hiçbir dezavantajı olmayacağını kabul etti. Arkadaşlarımdan biri, bana,
beni daha fazla kısıtlamaya gerek olmadığını, çünkü Bay Lovelace'ın amcamın yanına götürülmem halinde beni şiddet kullanarak kurtarmakla tehdit etmesinin, ona gönüllü olarak gitme niyetim olmadığı yönünde bir kanaat olduğunu söyledi; ve eğer gitseydim, bu türden hazırlıkları daha önce yapmış olurdum; ve büyük olasılıkla, bunlarda
tespit edilmiş olurdum. --Bundan dolayı, şüpheye yer olmadığı da anlaşıldı,
ama sonunda uyacağım. Ve, diye ekledi cüretkar yaratık, eğer bunu
yapmaya niyetli değilseniz, davranışınız, Bayan, bana garip geliyor.--Ancak
bunu, o kadar ileri gittiğimi, nasıl nazik olacağımı
bilmediğimi uzlaştırdı: ve Çarşamba günü, tam bir cemaat halinde,
Bay Solmes'e elimi uzatacağımı düşündü. Ve sonra, bilgili Dr. Brand geçen Pazar metnini aldığında, kendine güvenen fahişe şöyle dedi: Cennette sevinç olacak--

Bay Lovelace'a yazdığım mektubun özü şu:

'Kendim için en büyük öneme sahip sebeplerim var (ve bilindiğinde, onu tatmin edecek): Babamın evinden ayrılma niyetimi şimdilik askıya almam için: Hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağı son bir adım atmadan, meselelerin mutlu bir sonuca varabileceğine dair umutlarım var: ve Bay Solmes ile evlenmeyi kabul etmektense ölmeyi tercih edeceğime dair sözüme güvenebilir.'

Ve böylece, onun haykırış dolu cevabının şokuna dayanmaya hazırlanıyorum. Ama ne olursa olsun, beni gelecek Salı veya Çarşamba günü başıma gelebileceklere dair endişeler kadar etkileyemez; çünkü
şimdilik bu endişeler tüm dikkatimi çekiyor ve beni
kalbimden hasta ediyor.

PAZAR, ÖĞLEDEN SONRA DÖRT.

Mektubum henüz götürülmedi. Eğer yarın onunla buluşamayacağım için beni çağırmazsa, almazsa veya buraya gelmezse, başıma neler geleceğinden şüphe duyarak ne yapacağım! Bu cinsiyetle neden ilgileneyim ki!
- Ben, bu adamı tanıyana kadar çok mutluydum!

Sarmaşıklı yazlık evde akşam yemeği yedim. Bunu yapma isteğim, ilk kelimede yerine getirildi. Hiçbir şey kastetmediğimi göstermek için, akşam yemeğimi yer yemez Betty ile tekrar eve girdim. Bu izni istemenin yanlış olmayacağını düşündüm; hava güzel görünüyordu. Salı veya Çarşamba
ne getireceğini kim bilebilir?

PAZAR AKŞAMI, SAAT YEDİ.

Mektubum hala duruyor!-- Sanırım yarın için hazırlıklarıyla meşgul. Ama sonra hizmetçileri var. Adam,
benim için o kadar emin olduğunu mu düşünüyor ki, tayin ettikten sonra, o ana kadar benim hakkımda daha fazla endişe duymasına gerek yok? Nasıl kuşatıldığımı biliyor. Ne olacağını bilmiyor. Hasta olabilirim veya daha önce olduğundan daha yakından izleniyor veya hapsedilmiş olabilirim. Yazışmalar keşfedilebilir.
Şemayı değiştirmek gerekebilir.
Amacıma tamamen engel olabilecek önlemler almaya zorlanabilirim.
Yeni şüphelerim olabilir.
Bildiği herhangi bir şey için daha uygun bir şey önerebilirim. Adam ne demek istiyor acaba!--Yine de yalan söyleyecektir; çünkü tayin edilen saatten önce herhangi bir zamanda alırsa, ona kişisel olarak değişen amacımı bildirmekten ve onunla bu konuda
mücadele etmekten
kurtulacağım. Eğer isterse, tarihe bakarak zamanında almış olabileceğini görecektir; ve eğer bildirimin kısa olması nedeniyle herhangi bir rahatsızlık yaşarsa, zahmetine katlansın.

PAZAR GECESİ, SAAT DOKUZ.

Görünüşe göre, Bayan Norton'un Salı günü akşam yemeğine gelmesi kararlaştırıldı; ve bir hafta boyunca benimle kalacak.

Bu yüzden önce beni ikna etmeye çalışacak; ve şiddet bittiğinde beni rahatlatacak ve kaderimle uzlaştırmaya çalışacak. Betty küstahça bana, krizler ve çekişmeler bekliyorlar, ve sayısız
uyarılar ve haykırışlar: ama herkes bunlara hazırlıklı olacak: ve bittiğinde, bitti; ve kendimi tutamadığımı
gördüğümde rahat ve sakin olacağım.

PAZARTESİ SABAHI. 10 NİSAN, SAAT YEDİ.

Aman Tanrım! Mektup hala orada, bıraktığım gibi!

Benden bu kadar emin olduğunu mu düşünüyor?--Belki de amacımı değiştirmeye cesaret edemeyeceğimi düşünüyor. Keşke onu hiç tanımasaydım! Şimdi bu pervasızlığı, suçlu olsaydım herkesin göreceği ışıkta görmeye
başlıyorum. Ama bugün belirlenen zamanda gelirse ne yapabilirim! Eğer mektubu almazsa, onu görmeliyim, yoksa
başıma bir şey geldiğini düşünecek; ve kesinlikle eve gelecektir. Kesinlikle
hakarete uğrayacaktır. Ve bu durumda, sonuç ne olabilir! O zaman, fikrimi değiştirirsem onu ​​görmek için ilk fırsatı değerlendireceğime ve ona bunun sebeplerini söyleyeceğime söz verdim. Hiç şüphem yok ki bundan hiç hoşlanmayacaktır: ama
eğer karşılaşırsak, benden memnun olmadan gitmesi,
benim kendimden memnun olmadan gitmemden daha iyidir.

Yine de, zaman ne kadar kısa olursa olsun, yine de gönderebilir ve mektubu alabilir. Onu engelleyen bir şey olmuş olabilir ve bu bilindiğinde
onu mazur gösterecektir.

Daha önce sadece talep edilen bir görüşmede onu birden fazla kez hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, en azından bir şey olup olmadığını bilmek için merak etmemesi imkansız; ve zihnimin bu daha önemli davada
dayanıp dayanmadığını. Ve yine de, kararımı ikinci bir mektupla aceleyle teyit ettiğimde, şimdi bundan şüphe etmeye başladım.

SAAT DOKUZ.

Bahçeden çıkarken yanından geçerken, kuzenim Dolly Hervey ekteki mektubu elime tutuşturdu.

SEVGİLİ BAYAN,

Her şeyi bildiğini iddia eden birinden, Çarşamba sabahı Bay Solmes ile evlenmeniz gerektiği yönünde bir istihbarat aldım. Belki de,
ancak, bunu sadece beni kızdırmak için söylüyor; çünkü o küstah yaratık
Betty Barnes. Bir lisans var, dediği gibi: ve o kadar ileri gitti ki bana (hiçbir şey söylemememi isteyerek, ama söyleyeceğimi biliyordu) Bay Brand'in sizinle
evleneceğini söyledi. Dr. Lewen'ın, sizin onayınız alınmadığı sürece, reddettiğini duydum; ve sizin aleyhinize olan işlemleri onaylamadığını duymuşlar. Bana söylendiğine göre, Bay Brand'ın serveti Amca Harlowe ve aralarında olacak.

Bütün bu konularda ne yapacağınızı benden daha iyi bileceksiniz; çünkü
bazen Betty'nin bana sanki size söylememem gerekiyormuş gibi şeyler söylediğini düşünüyorum,
ama yine de söylememi bekliyor.* Çünkü Bayan Harlowe ile aralarında büyük bir fısıldaşma var; ve fısıldaşmaları bittiğinde,
Betty gelip bana gizlice bir şeyler söylüyor. O ve tüm dünya sizi ne kadar sevdiğimi biliyor: ve ben de öyle olmasını istiyorum. Tüm ailesi için bir onur olan ve her zaman onur olacak genç bir hanımı sevmek benim için bir onurdur, ne isterlerse söylesinler.

* Bay Lovelace'ın çalışma tarzına dikkat eden okuyucular için, Bayan Hervey'in bu ipucundan, ikiyüzlü ajanına sevgilisi Betty'yi Bayan Hervey'i korkutması için görevlendirmesini, sevgili kuzenini korkutması umuduyla (ki öyle yapıyor) onunla olan randevusuna sadık kalmasını sağlamasını söylemesi kolaydır.

Ancak Betty'ninkinden daha kesin bir otoriteye dayanarak size şunu temin edebilirim (ama sizden bu mektubu yakmanızı rica ediyorum) bir kez daha mektuplar, kalem ve mürekkep için aranacaksınız; çünkü sizin yazdığınızı biliyorlar.
Bay Lovelace'ın hizmetçilerinden birinin birinden geldiğini iddia ettikleri ve bundan bir şeyler çıkarmayı umdukları bir şey. Bunun ne olduğunu kesin olarak bilmiyorum. Bir hanımın ona olan iyiliğinden övünen ve sırları ifşa eden çok aşağılık ve kötü bir adam olmalı. Ama Bay Lovelace, cesaret edip söyleyeyim,
böyle bir nankörlükten suçlu bulunamayacak kadar beyefendi.

O zaman, o sahte Betty'den, senin kendini hasta edecek bir şey almaya niyetli olduğuna dair bir fikirleri var; ve bu yüzden
şişeler, tozlar ve benzeri şeyler arayacaklar.

Şüphelerini artıracak hiçbir şey bulunmazsa,
hepsinin önüne çıktığında baban seni son zamanlardakinden daha nazik bir şekilde kullanacak.

Yine de, hasta ya da sağlıklı, ne yazık ki! sevgili kuzenim! Evli olmalısın. Ama
kocan, sen onunla barışana kadar her gece sensiz eve gidecek. Ve bu yüzden hastalık seni kurtarmak için bir bahane olamaz.

İyi bir eş olacağından eminler. Ben de öyle yapmazdım, eğer kocamı sevmeseydim. Ve Bay Solmes onlara her zaman zengin hediyelerle sevginizi nasıl satın alacağını anlatır.--Bir senfonik adam!--Keşke o ve Betty
Barnes bir araya gelselerdi; ve onu her gün döverdi.

Size söylediklerimden sonra, görmeyeceğiniz her şeyi güvenceye almanızı tavsiye etmeme gerek yok.

Bir kez daha bu mektubu yakmanızı rica ediyorum; ve lütfen sevgilim
Hanımefendi, sağlığınıza zarar verebilecek hiçbir şey almayın: çünkü bu işe yaramaz. Ben

Gerçekten sevgi dolu kuzeniniz, D.H.

*****

Kuzenimin mektubunu ilk okuduğumda, eski niyetime dönmeye yarı yarıya meyilliydim; özellikle de karşı çıkan mektubum alınmadığı için; ve kalbim, reddetmem üzerine onunla yaşamayı beklediğim çatışmanın düşünceleriyle sızladığı için. Çünkü onu birkaç dakika görmek zorunda olduğumu sanmıyorum, yoksa aceleci kararlar alabilir; özellikle de
benim onu ​​görmemi beklemesi için bir sebebi var. Ama burada, babamın evinden ayrıldığım anda tüm
punctilio'nun sona erdiği sözleriniz,
görev ve itibarın daha da ikna edici düşüncelerine eklendiğinde,
bir kez daha aceleci adım atmama karşı beni kararlı kıldı. Ve eğer bir ay, iki hafta veya bir hafta kazanamazsam,
(her ne kadar mevsimsel bir bayılma veya arzu edilen bir nöbet olmasa da, dostum) bu çok zor olacak. Ve kuzenimin, iyi Dr. Lewen'ın, benim iznim olmadan projelerine yardım etmeyi
reddettiği ve beni acımasızca kullandığını düşündüğü yönündeki
ihaneti nedeniyle, bir miktar gecikmeyle galip geleceğime dair daha da fazla umudum var:
çünkü, bunun bana bildirildiğini fark etmeden, vicdan azabı çekebilirim ve bu konuda o değerli ilahiyatçının
fikrini almakta ısrar edebilirim: ki, bunu ne kadar zorlarsam zorlayayım, annem kesinlikle beni destekleyecektir: teyzem Hervey ve Bayan Norton onu destekleyecektir: askıya alma işlemi takip edecektir: ve ben ancak ondan sonra kaçabilirim.

Ama, beni zorlarlarsa: bana zaman vermezlerse: kimse
etkilenmezse: törenin kısıtlı
elimden okunmasına karar verilirse--neden o zaman--Ah! O zaman ne!--Yapabilirim--Ama ne? Ah
canım! Bu Solmes asla yeminlerimi almayacak Kararlıyım! ve konuşabildiğim sürece
sadece hayır diyeceğim. Ve kim böyle bir şiddet eylemine evlilik olarak bakmaya cesaret edebilir? - Bir baba ve annenin çocuklarına sunulan böylesine korkunç bir
zorlamayı görmesi kesinlikle imkansızdır - ancak benimkiler geri çekilir ve
bu görevi kardeşime ve kız kardeşime bırakırsa, merhamet göstermeyeceklerdir.

Aşağıdaki hilelere başvurmak zorunda kalmaktan üzüntü duyuyorum.

Onlara, dışarı çıkan bir kalem tüyüyle,
bulacakları gizli hikayelerimin nerede bulunacağını gösteren bir ipucu verdim.

Kendi yazımdan, kolayca görülebilecek iki veya üç küçük deneme bıraktım.

Ayrıca size başladığım bir mektubun yaklaşık bir düzine satırı, umutlarımı ifade ediyorum (görüntülerin bana karşı olduğunu söylesem de) ve
dostlarımın yumuşayacağını. Annenizden, amcam Antony'den,
bir şekilde, ara sıra size bir mektup aldığımı biliyorlar. Bu mektupta, aileme karşı bu kadar itici olan adamı, beni diğerinin adresinden serbest bırakmaları üzerine, terk etme kararlılığımı yeniden ilan ediyorum.

Denemelerin yanında, mektubumun bir kopyasını Leydi Drayton'a bıraktım;*
bu, davam için uygun argümanlar sağladığından, (böylece
kazara
bulunabilir) beni kayırmalarına neden olabilir.

* Mektuplara bakın XIII. ve XIV.

Kalem ve mürekkep rezervlerim var, inanabilirsiniz; ve sarmaşıklı yazlık evde bir veya iki tane;
mümkünse, Çarşamba, duruşma günü yaklaştıkça beni daha fazla etkileyen endişeleri hafifletmek için kendimi eğlendireceğim.

MEKTUP XLVII

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE IVY YAZLIK EVİ'NE, SAAT ON BİR. Henüz mektubumu almadı: ve ben burada resmi görevli gardiyanımdan nasıl göndereceğimi düşünürken, planlanan görüşme için zamanım olsun diye ve işe yarayacağına inandığım bir çare bulmuşken teyzem geldi ve bana çok daha iyi bir tane verdi. Küçük masamı, yalnız yemeğim için hazırlık olarak örtülü gördü; ve bana, bunun arkadaşlarımın masada benimle birlikte olmaktan mahrum kalacağı son gün olmasını umduğunu söyledi.

İnanabilirsin canım, Bay Lovelace ile tanışma düşüncesi,
keşfedilmekten korktuğu için, kuzenim Dolly'nin mektubunun içeriğiyle birlikte, bana büyük ve gözle görülür duygular verdi. Onları fark etti--Neden bu iç çekişler, neden bu inlemeler burada? dedi, boynumu okşayarak--Ah sevgili yeğenim, kim bu kadar doğal tatlılığın
bu kadar ikna edilemez olabileceğini düşünürdü?

Ona cevap veremedim ve devam etti - hiç hoş olmayan bir görev için geldiğimden şüpheliyim. Dün bize dünyanın en çaresiz ve küstah adamlarından birinin ağzından çıkan bazı şeyler söylendi, babanı ve hepimizi ikna et ki evden dışarı çıkmak için hala bir yol buluyorsun. Bay Lovelace burada yapılan her şeyi bilir; ve yapılır yapılmaz da; ve ondan büyük bir kötülük bekleniyor, ki sen de bunu önlemek için herkes kadar endişeleniyorsun. Annenin de seninle ilgili bazı endişeleri var, ama yine de bunların yersiz olduğunu umuyor; ama eğer isterse kolay olamaz, ta ki (sen bahçede veya bu yazlık evde kaldığın sürece) ona dolabına, dolabına ve çekmecelerine bir kez daha bakma fırsatı verene kadar. Bana anahtarlarını neşeyle verirsen daha iyi karşılanır. Umarım canım, buna itiraz etmezsin. Bu yerde yemek yeme isteğiniz, böyle bir fırsat uğruna daha kolay yerine getirildi.

Kuzenim Dolly'nin bu arayış için bu kadar iyi hazırlanmış olması nedeniyle kendimi çok şanslı hissettim: ama yine de ustaca bazı çekinceler dile getirdim ve bu muameleden birkaç şikayette bulundum: bundan sonra, ona sadece her şeyin anahtarlarını vermekle kalmadım, hatta resmi bir şekilde ceplerimi onun önünde boşalttım ve
ellerini korselerime sokmasını istedim, böylece orada hiçbir
kağıdım olmadığından emin olabilirdi.

Bu onu çok memnun etti; ve dedi ki, kardeşim ve kız kardeşim ne söylerse söylesin, neşeli itaatimi hak ettiği gibi temsil edecekti. Özellikle annem, şüphe duymadığı gibi, bana karşı ortaya çıkan bazı şüpheleri ortadan kaldırma fırsatı verildiği için sevinecekti.

Sonra ima etti, Bay Lovelace'ın tüm sırlarını ve hatta dikkatsiz iletişiminden dolayı benim bazı sırlarımı ortaya çıkarmak için yöntemler kullanıldığını; dedi, onun, özel durumlarda, hizmetkarlarına övünerek
konuşma alışkanlığı olduğunu. Ekledi,
Ne kadar derin olduğu düşünülürse, kardeşim de onun kadar derindi ve
kendi silahlarında onun için oldukça zordu--bir gün bulunacaktı.

Bu karanlık imaların anlamını bilmiyordum, dedim.
İma ettiği kurnazlığın, her iki tarafta da alkıştan çok
aşağılamayı gerektirdiğini düşündüm. Ben de kalbimin uygulamaya tenezzül etmediği hilelere bulaşmış olabilirdim, eğer kızgınlığa yenik düşseydim, ki bu, cesaretle söyleyebilirim ki, buna sebep olan eylemlerden çok daha haklıydı: söylediklerinden, onların şu anki şüphelerinin kısmen kardeşimin bu sözde üstün kurnazlığından, kısmen de karşılaştığım davranışın doğal olarak böyle şüphelere sebep olabileceği bilincinden kaynaklandığı bana açıktı: kardeşimin nüktesinin hedefi olmak benim için çok üzücüydü: kurnaz bir kafadan ziyade iyi bir kalp göstermeyi hedeflemek onun için daha övgüye değer olurdu: yine de, kendisini benim onu ​​tanıdığımı düşündüğüm kadar iyi tanımasını isterdim; ve o zaman yetenekleri hakkında daha az kibirlenirdi: bence, kötü işler yapma gücü onlardan çok daha fazla olmasaydı, bu yetenekler daha az düşünülürdü.

Sinirlenmiştim. Bu düşünceyi yapmaktan kendimi alamadım. Diğerinin, muhtemelen, kendi casusu aracılığıyla, onu kandırması bunu hak etmişti. Ama ben her ikisindeki bu aşağılık sanatı o kadar az onaylıyorum ki, eğer biraz daha az kullanılsaydım, Joseph Leman'ın sorgulanması gereken o adamın iğrençliğini görecektim.

Kardeşim hakkında bu kadar küçümseyici şeyler düşündüğümü
öğrendiği için üzgün olduğunu söyledi. Hem bilgi hem de yetenek olarak genç bir adamdı.

Yeterince bilgiliydi, dedim, onu bizim kadınlar arasında bununla övünmeye itecek kadar: ama bilgisini ne kendisi ne de başkası için değerli kılacak kadar değil.

Aslında, onun daha iyi huylu olmasını isterdi: ama bir başkası hakkında çok iyi düşündüğümden, kardeşim hakkında bir kız kardeşin olması gerektiği kadar iyi düşünebileceğimden korkuyordu: çünkü ikisi arasında, yetenekler açısından, birbirlerinden nefret etmelerine neden olan bir tür rekabet vardı.

Rekabet! Hanımefendi, dedim. - Eğer durum buysa, ya da öyle olsun ya da olmasın,
İkisinin de, her ikisinin de, beyefendilerin ve liberal eğitimli adamların ne olması ve ne yapması gerektiğini, ikisinden de daha iyi anlamalarını isterdim. - O zaman, ikisi de utanmaları gereken şeyle övünmezlerdi.

Ama bu konuyu sallayarak, dedim ki,
yazılarımdan birazını, bir iki kalemi ve biraz mürekkebi [nefret edilen
sanat! - ya da daha doğrusu, buna duyulan ihtiyaçtan nefret edilen!] bulmaları imkansız değildi, çünkü onları ortadan kaldırmak için yukarı çıkmama izin verilmiyordu: ama çıkarlarsa,
memnun kalmalıydım. Ve ona, istedikleri zaman içeri girip onları rahatsız etmeyeceğime,
bu yazlık evde, sedir ağacında, kümes hayvanlarımın olduğu bahçede veya
büyük şelalenin yakınında olacağıma dair güvence verdim, ta ki hapishaneme dönmem emredilinceye kadar. Kurnazlıkla söyledim, kaba aramanın
hizmetçiler yemek yiyene kadar yapılmayacağını varsaydım; çünkü dairemin ve dolabımın tüm köşelerini bilen küstah Betty
Barnes'ın orada çalışacağından şüphem yoktu.

Umuyordu, dedi, bana karşı bir
tuzak oluşturacak hiçbir şey bulunamamasını: çünkü, bana temin etti, özellikle annemin aramanın nedenleri,
beni suçlamaktansa beraat ettirmek için bir sebep bulmayı umuyordu; ve babamın beni yarın gece veya Çarşamba sabahı öfkeyle görmeye ikna edilmesiydi:
Daha ziyade şefkatle, dedi; çünkü yeni bir suç işlenmezse bunu yapmaya kararlı.

Ah! Madam, dedim--

Neden bu Ah! Madam ve başını bu kadar anlamlı bir şekilde sallıyorsun?

Keşke, Madam, babamın devam eden hoşnutsuzluğundan korkmak için, onun şefkatinin geri dönmesini ummaktan daha fazla sebebim olmasaydı.

Bilmiyorsunuz, canım! - İşler bir yöne gidebilir - işler korktuğunuz kadar kötü olmayabilir -

Sevgili Madam, bana verebileceğiniz bir teselli var mı? -

Neden canım, daha önce olduğunuzdan daha uysal olmanız mümkün olabilir.

Neden umutlarımı yükselttiniz, Madam? - Sevgili teyzem Hervey'in, ona gerçekten değer veren bir yeğene karşı
zalim olduğunu düşünmeme izin vermeyin.

Belki size daha fazlasını anlatabilirim, dedi (ama gizlice, mutlak bir güvenle) eğer içerideki soruşturma sizin lehinize sonuçlanırsa. Yukarıda sizin aleyhinize olabilecek herhangi bir şey biliyor musunuz?--

Bulacakları bazı kağıtlardan şüpheliyim: ama sonuçlarına katlanmalıyım.
Kardeşim ve kız kardeşim iyi niyetli
yapılarıyla hazır olacaklar. Çaresizliğe sürükleniyorum ve ne bulunduğu umurumda değil.

Umarım, içtenlikle umuyorum ki, takdirinizi sarsacak
hiçbir şey bulunamaz; ve sonra--ama fazla da diyebilirim--

Ve o gitti, şaşkınlığımı daha da artırarak.

Ama şimdi bu röportajdan başka bir şey düşünemiyorum.--Keşke bitseydi!--Kavga etmek için buluşmak--ama, istediği önlemleri alsın,
Eğer sakin ve teslimiyetçi değilse, onunla bir an bile kalmam.

Bazı satırlarımın ne kadar eğri olduğunu görmüyor musun? Bazı
mektupların diğerlerinden daha fazla sendelediğini görmüyor musun?--İşte o zaman bu röportaj
konumdan çok kafamdadır.

Ama sonuçta, onunla tanışmalı mıyım, tanışmalı mıyım? Bunu nasıl kabul ettim!--Keşke tavsiyeni dinlemek için zaman olsaydı. Yine de
sen açıkça konuşmaya bu kadar isteksizsin--ama ben, senin de kabul ettiğin gibi,
durumumun zorluğuna borçluyum.

Bu konuşma sırasında teyzemden arkadaşımı temsil etmesini ve yaklaşan denemem hakkında bana bir söz söylemesini rica ettiğimi ve başka bir şey elde edemezsem,
düşünmem için bana zaman kazandırmaya çalışmasını söylemeliydim.

Bana, tören yapıldıktan sonra [kuzenim Dolly'nin mektubundaki bir imanın iğrenç onayı!] birlikte yaşamaya başlamadan önce kendimi
kabul etmek için istediğim kadar zamanım olacağını söyledi.

Bu beni tüm sabrımdan etti.

O da bana, dedi ki, hepsini neşeli bir görev bilinciyle ve mutlak bir kabul ruhuyla karşılamaya karar vermemi istedi. Hepsinin mutlu olmasını sağlamak benim elimdeydi. Ve babamın, annemin, amcalarımın, erkek kardeşimin, kız kardeşimin hepsinin beni coşkuyla kucaklamasını, sırayla beni şefkatli kalplerine katlamasını ve yeniden kazandıkları mutluluk için birbirlerini tebrik etmelerini görmek onun için ne kadar da keyifli olurdu! Kendi sevincinin, dedi, muhtemelen onu bir süre hareketsiz ve dilsiz bırakacağını: ve Dolly'si için - zavallı kız, bazılarının gözünde, bana olan minnettar bağlılığı yüzünden acı çekmişti - herkesin onu tekrar sevmesini sağlayacaktı.

Sevgilim, bir sonraki denememin şimdiye kadar yaşadığım en etkileyici deneme olacağından şüphe mi ediyorsun?

Teyzem bütün bunları o kadar güçlü bir ışıkta anlattı ki ve kuzenim Dolly'nin anlattıklarından o kadar etkilendim ki, az önce sabırsızlanmama rağmen çok etkilendim: yine de iç çekişlerimle ve gözyaşlarımla, böyle bir olayın benim için ne kadar arzu edilir olduğunu, benim uymam mümkün olan koşullar altında gerçekleştirilebileceğini gösterebildim.

İşte Betty Barnes akşam yemeğimle geliyor--

*****

Kız gitti. Buluşma zamanı geldi. Ah keşke gelmesin!--Ama onunla tanışmalı mıyım, tanışmamalı mıyım?--Zamanında bir cevap alma olasılığım olmadan nasıl da soruyorum!

Teyzeme verdiğim ipucuna göre Betty, kendi yemeğini yedikten sonra, kendi deyimiyle, bir işte çalışacağını söyleyerek bana övündü.

Öğrendiğim için üzgün olacağını söyledi. Yine de
her şey benim iyiliğim için olurdu. Çarşamba gecesinden önce, hepsini birden affedebilmem için elimde bir güç olmalı. Kendine güvenen yaratık, kahkahasını bastırmak için önlüğünün bir köşesini ağzına koydu ve kapıya gitti:
ve öfkeyle ona söylediğim gibi, götürmek için geri döndüğünde, benden özür diledi--ama--ama--ve sonra küstah yaratık tekrar güldü, yazlık evimdeki akşam yemeğine nasıl kendimi kaptırdığımı düşünmekten kendini alamadı, çünkü bu, sürpriz olarak, tüm özel hazinelerime bakmak için çok güzel bir fırsat vermişti. Kardeşim buraya, bu kadar kolayca yemek odama geldiğinde, rüzgarda bir şeyler olduğunu düşündü. Genç efendisi herkes için fazla sertti. 'Squire Lovelace'ın kendisi bile, genç efendisine karşı hızlı bir düşünceyle hiç de öyle değildi.

Teyzem, Bay Lovelace'ın övünen davranışlarından hizmetçilerine bahsetti:
belki de o kadar kötü biri olabilir. Ama kardeşime gelince, o her zaman kendi hizmetkarlarımıza yetenekli ve bilgili bir adam gibi görünmekten gurur duyardı. Gurur ve bayağılık, sık sık düşündüğüm gibi, şairin bize zekâ ve deliliğin birbirine yakın ve sınırdaş olduğunu söylediği gibi, birbirine yakın akraba ve sınırdaştır.

Ama neden sizi (ve kendimi, böyle bir krizde) bu küstahlıklarla rahatsız ediyorum?--Yine de, eğer yapabilseydim, en yakın kötülüğü, görüşmeyi unuturdum; çünkü, endişelerim saat yaklaştıkça artar,
eğer niyetlerim bunlara dalmış olsaydı,
eğer gelirse onu görmeye uygun olmazdım: ve o zaman bana karşı çok fazla avantajı olur,
ve karar değişikliğiyle beni suçlamak için görünürde bir nedeni olur.

Kızan, bilirsin canım, bir anlamda üstündür;
Azarlanan, eğer haklı olarak azarlanırsa, bilinçli olduğu kadar ruhsuz bir figür
yaratmak zorundadır.

Bu alçağın, eğer yapabilirse, kendi yargıcı olacağını ve benim de yargıcım olacağını biliyorum.
Ama ikincisi olmayacak.

Sanırım, hepimiz paramparça olacağız. Ama umursamıyorum.
Babama ve amcalarıma bu kadar kararlı bir şekilde
uyan ben, eğer
bunu yapmasaydım--ama o bahçe kapısında--

*****

Yanılmışım!--Korkulacak şeye benzemeyen ne kadar çok ses çıkarılıyor!--Neden bu aptal böyle çırpınıyor--!

*****

Bunu hemen teslim edeceğim. Sonra, son kez,
her zamanki yere gideceğim, mektubumu aldığını bulma umuduyla. Eğer almışsa, onunla
görüşmeyeceğim. Eğer almamışsa, geri alacağım ve
ne yazdığımı ona göstereceğim. Bu, buzları kıracak ve bana çok fazla
dolambaçlı söz ve muhakeme kazandıracak: ve yazılı zihnimin buna istikrarlı bir şekilde bağlı kalması gereken tek şey olacak.--Görüşme mümkün olduğunca kısa olmalı; çünkü keşfedilirse, gelecek Çarşamba günü planlanan kötülüğe yeni ve güçlü bir bahane sağlayacaktır.

Belki bir süre daha yazamayacağım. Belki de
o Solmes'un zavallı malı olana kadar!--Ama bu asla, asla
olmayacak, aklım başımda olduğu sürece.

Eğer hizmetkarınız Çarşamba sabahına kadar benden hiçbir şey bulamazsa, o zaman
size ne yazabileceğimi ne de iyiliklerinizi kabul edebileceğimi düşünebilirsiniz.

Bu durumda, bana acıyın ve dua edin, sevgili dostum; ve hayatımın gururu ve CL. HARLOWE'a kalan tek teselli olan sevginizdeki o yeri bana vermeye devam edin.

MEKTUP XLVIII

BAYAN CLARISSA HARLOWE, BAYAN HOWE'A, SALI SABAHI GEÇTİ.

AH SEVGİLİ DOSTUM!

Önceki kararımda olduğu gibi, ne yazacağım?
Ne yapabilirim? Hangi bilinçle, hatta mektupla bile, sana
yaklaşıyorum?--Yakında (eğer daha önce herkesin ağzından duymadıysan) Clarissa Harlowe'un bir adamla gittiğini duyacaksın!

Sana ayrıntıları genişçe anlatmakla meşgulüm.
Her günün yirmi dört saati (belirleyebildiğim anda başlamak üzere)
tamamlanana kadar bununla geçecek: Yani, bu araya giren adam tarafından bana bağışlanacak her saat, kendimi aptalca çok fazlasından sorumlu tuttum.
Geri kalan
benim için. Benim buna ihtiyacım yok: ve bu, zihnimin yaralarına merhem değil. Bu yüzden, hesap sona erene kadar tüm bu saatleri kesintisiz olarak geçireceksin.

Ama mektuplarımı alacak mısın, almana izin verilecek mi,
benim yaptıklarımdan sonra?

Ey en sevgili dostum!--Ama elimden gelenin en iyisini yapmalıyım.

Umarım bu çok kötü olmaz! Yine de onunla buluşmakla düşüncesizce ve
mazur görülemez bir şey yaptığımı düşünüyorum; ve tüm şefkati, tüm
ahitleri, bu konudaki içsel suçlamalarımı yatıştıramıyor.

Sana, sevgilim, çok daha iyi ve daha hoş umutlarla gönderdiğim küçük keten paketi için taşıyıcı geliyor.

Mektuplarımı gönderme. Sadece keteni gönder: Bana
bir satırla iltifat etmen dışında, beni hala sevdiğini söylemek için; ve eleştirilerini
hepsini önüne koyana kadar askıya alacaksın. Ben daha erken göndermeye hazırım, çünkü bana bir şey yatırdıysan, geri alınmasını sağlayabilirsin veya göndermek istediğin bir şeyi saklı tutabilirsin.

Elveda, en sevgili dostum! - Beni hala sevmeni rica ediyorum - Ama
ne yazık! Annen ne diyecek? - Benimki ne diyecek? - Diğer akrabalarım ne olacak? - Ve sevgili Bayan Norton ne olacak? - Kardeşim ve kız kardeşim nasıl zafer kazanacak!

Şu anda bana nasıl veya nerede yönlendirebileceğini söyleyemem. Çünkü
burayı çok erken terk edeceğim; yorgun ve bitkin bir şekilde.
Ama, başka hiçbir şey yapamadığımda, sürekli kullanım bana yazma yeteneği kazandırdı.
Uzun, çok uzun zamandır tüm eğlencem ve zevkimdi: ama
en sevdiğim dostum olan sana yazmasaydım, bu benim için böyle olmazdı. Bir kez daha elveda. CL. HARLOWE'a acı ve dua et.

CİLT II'NİN SONU

Proje Gutenberg'in Clarissa'sının Sonu, Cilt 2 (9'dan), Samuel Richardson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARISSA, VOLUME 2 (OF 9) ***

***** This file should be named 9798.txt or 9798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/7/9/9798/

Produced by Julie C. Sparks

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
