*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice Adams (Alice Adams)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: July, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alice Adams, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alice Adams

Author: Booth Tarkington

Posting Date: July 21, 2008 [EBook #980]
Release Date: July, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE ADAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

ALICE ADAMS

Booth Tarkington tarafından

BÖLÜM I

Eski kafalı bir adam olan hasta, hemşirenin her iki pencereyi de açık tutmasının bir hata olduğunu
düşünüyordu ve onun itirazlarına karşı neşeli bir şekilde
dikkatsiz davranması, ona olan nefretine bir şeyler katıyordu. Her akşam, ona,
sıradan bir cesarete sahip olan herkesin, gece havasının insan vücudu için kötü olduğunun farkına varması gerektiğini söylüyordu. "İnsan vücudu her şeye dayanamaz,
Bayan Perry," diye uyardı onu, öfkeyle. "Bir çocuk bile, eğer sadece
sıradan bir cesarete sahipse, gece havasının hasta insanlara değil, sağlıklı insanlara da
üflememesi gerektiğini bilmelidir! 'Ne kadar iyi hissedersen hisset, gece havasından uzak dur.' Annem bana çocukken şunu söylerdi. 'Gece havasından uzak dur, Virgil,' derdi. 'Gece havasından
uzak dur.'"

"Muhtemelen annesi de ona aynı şeyi söylemiştir," diye önerdi hemşire.

"Elbette öyle. Büyükannem----"

"Ah, sanırım BÜYÜKANNENİZ de öyle düşünüyordu, Bay Adams! O zamanlar tüm bu düz orta ülke bataklıktı ve henüz kurutulmamıştı.
Sanırım gerçek şu ki bataklık sivrisinekleri insanları ısırıyor ve onlara sıtma bulaştırıyordu, özellikle de pencerelerine sineklik takmaya başlamadan önce.
Bizim pencerelerimizde sineklik var ve hiçbir sivrisinek bizi
ısırmayacak; bu yüzden sen iyi bir çocuk ol, zihnini dinlendir ve ihtiyacın olduğu gibi
uyu."

"Uyumak mı?" dedi. "Muhtemelen!"

Nisan ayında gece havasının en kötü olduğunu düşünüyordu; "Hiç şüphesi yoktu, onu öldürecekti," diye ilan etti. "İnsan vücudunun
ne kadar
hayatta kalacağı mucizevi," diye itiraf etti o ayın son akşamında. "Ama sen ve
doktor, bunun çok fazla dayanmayacağını öğrenmelisiniz! Bir adamı zehirlersiniz, zehirlersiniz ve zehirlersiniz, bu Nisan gecesi havasıyla----"

"Seni daha fazla zehirleyemem," diye sözünü kesti Bayan Perry, hoşgörüyle. "Yarın Mayıs gecesi havası olacak ve bunun senin için
çok daha iyi olacağını umuyorum, değil mi? Hadi şimdi sadece ayılıp iyi bir çocuk olalım ve güzel bir
uyuyalım."

Ona ilacını verdi ve bardağı orta sehpaya koyduktan sonra yatağına döndü, orada, bir süre sonra hafifçe horladı. Bunun üzerine, ifadesi ezici yorgunluktan ironiye
dönüştürülmüş bir adamınkine dönüştü.

"Uyku mu? Ah, KESİNLİKLE, teşekkür ederim!"

Ancak, aralıklı olarak uyuyordu, arada sırada uyuşukluk yaşıyordu ve hatta
rüya görüyordu; ama gözlerini açmadan önce rüyalarını unutarak ve
bir kısmı rahatsızlığının farkında olarak,
her zamanki gibi, bütün gece uyanık yattığına inanıyordu. Şehrin, pencerelerinin dışındaki karanlıkta huzursuzca dinlenen tek bir büyük yaratık gibi
farkındaydı. Her tarafta, gecenin nemli duman bulutunun
altında yatıyordu ve gece yarısından sonra birkaç
saat sessiz kalmaya çalıştı, ama tamamen hareketsiz yatamayacak kadar güçlü büyüyen bir şeydi. Uyumaya çalışırken bile, bir önceki günün sindirimleriyle
mırıldanıyordu ve bunlar çoktan yarının homurtularıyla birleşmişti. Uzak tramvay hatlarından son yolcuları getiren "baykuş" vagonları, ara sıra bir virajda uluyordu; Şehrin dışındaki ovada, isli banliyölerdeki fabrikalardan uzak metalik
hareket sesleri duyulabiliyordu; doğuda, batıda ve güneyde, makaslı motorlar
gürültüyle
ve yan hatlarda homurdanıyordu; ve havada her yerde, tepede titreyen sayısız telden yeraltındaki makinelerin titreşimine kadar hafif, hacimli bir uğultu duyuluyordu.

Gençliğinde Adams, gece uykusunu engellediğinde bu tür seslere daha az kızabilirdi:
bir hastalık sırasında bile, "canlı bir kasabada" vatandaş olduğunun kanıtı olarak bunlarla gurur duyabilirdi; ama elli beş yaşında, sadece onu uyanık tuttukları için onlardan nefret ediyordu. Onun deyimiyle, "sinirlerine baskı yapıyorlardı";
ve aslında hemen hemen her şey de öyleydi.

Süt arabasının pencerelerinin altındaki ara sokağa girdiğini ve her evin önünde durduğunu duydu. Sütçü kavanozlarını "arka verandaya" taşırken, at yavaşça bir sonraki müşterinin kapısına doğru ilerledi ve orada bekledi. Adams bu gelişmeyi izleyerek, "Pollocks'a gitti," diye düşündü. "Umarım kahvaltıdan önce onlara ekşir. Anderson'ları teslim etti. Şimdi bizimkini çıkarıyor. Şu lanet olasıca hayvanı dinleyin! Uyumak isteyenin umurunda mı!" Şikayeti, sokağın yıpranmış tuğla kaldırımında çelik nalların şıkırtısıyla ağırlığını rahatça değiştiren ve sonra belki de mevsiminden çok önce gelen bir sineği kovmak için koşum takımında kendini içtenlikle sallayan atla ilgiliydi. Işık pencereleri yeni filme almıştı; ve bununla birlikte ilk serçe uyandı, anında cıvıldadı ve küçük bahçedeki ağaçlardaki komşuları, yüksek sesli bir kızılgerdan da dahil olmak üzere, uyandırdı. Sesler düzensiz bir şekilde başladı, ancak kısa süre sonra oybirliğiyle duyuldu. "Uyku mu? Şimdi çok olası, değil mi!"

Gece sesleri gündüz seslerine dönüşüyordu; uzaktaki yük
motorlarının
uykuları karanlıkta bir saat öncesine göre daha canlı geliyordu. Neşeli bir
ıslıkçı evin önünden geçti, uyuyanlara sütçünün atından bile daha dikkatsizdi; sonra bir grup renkli işçi geldi ve
gece işinden mi yoksa gündüz işine mi gidiyor olduklarından emin olmak imkansız olsa da, en azından şakacı oldukları kesindi. Gevşek, yerli kahkahalar onları uzaktan takip etti ve onlar geçtikten uzun süre sonra bile havaya çarptı.

Hastane odasındaki gece lambası, bir su sürahisine dayalı bir gazeteyle gözlerinden gizlenmişti, Adams'ı rahatsız eden
ince bir parıltıyı hâlâ gösteriyordu. Gezinti ve güçsüz düşüncelerinde, ki bunlar
çoğunlukla akıl yürütmelerden çok hayal ürünüydü, gece lambasının şafağa direnme girişimi ona tatsız bir şeyi hatırlattı,
ancak tatsız şeyin ne olduğunu keşfedemedi. Burada onu daha çok sinirlendiren bir bulmaca vardı, çünkü çözemedi,
ama her zaman bir çözüme ulaşmak üzereydi. Ancak, bu konuda karanlıkta kalarak neşeli hiçbir şey kaybetmemiş olabilirdi; çünkü
eğer bu iç gözlemde biraz daha keskin olsaydı,
gece lambasının sefaletinin, güneşin ön planına karşı koyma çabasıyla,
içinde yarı gömülü bir algıyı harekete geçirip bir otobiyografinin acı dolu küçük özetini
çizmesine neden olduğu sonucuna varabilirdi.

Dışarıdan gelen seslere rağmen, bunu yaptığını bilmeden tekrar uyukladı;
ve gözlerini açtığında dadı yatağından yeni kalkıyordu.
Görüntüden hiç zevk almadığı söylenebilir. Ona uykudan şekilsizleşmiş bir yüz gösterdi ve sıcak ve kuru bir stüdyoda yanağında bırakılmış kil bir yüz gibi sabitleşti. Ancak hala sadece kısmen uyanıktı ve gece lambasını söndürüp hastasına tonik verdiğinde yeterince esneklik kazanmıştı. "Ne kadar da harika! Bir güzel gece daha geçirdik," dedi banyoya gitmek için ayrılırken.

"Evet, bir gece daha geçirdin!" diye karşılık verdi, ancak kapıyı
kapattıktan sonra.

Şu anda kızının dar koridorda odasında hareket ettiğini duydu ve uyandığını anladı. Yakında onu görmeye gelmesini umuyordu, çünkü sinirlerine baskı yapmayan tek şey oydu, hissediyordu; ancak onun düşüncesi onu incitiyordu, tıpkı her düşüncenin onu incittiği gibi. Ama önce karısı geliyordu.

İnce bir pamuklu sabahlık giymişti ve gece boyunca kafasına taktığı ve hala sakladığı mendilin altından bir şakağına hilal şeklinde gri saçlar kaçmıştı; ama ifadesini neşelendirmek için elinden geleni yaptı.

"Ah, yine iyisin! Sana baktığım anda bunu görebiliyorum," dedi. "Bayan Perry bana yine muhteşem bir gece geçirdiğini söyledi."

Bayan Perry'yi olumsuz etkileyen bir ironi sesi çıkardı ve sonra daha kesin bir şekilde anlaşılır olmak için ekledi,
"Her zamanki gibi iyi uyudu!"

Ama karısının gülümsemesi devam etti. "Kızgın olmak iyi bir işaret; şu anda neredeyse iyileşme sürecinde olduğun anlamına geliyor. "

"Ah, öyleyim, öyle miyim?"

"Hiç şüphe yok!" diye haykırdı. "Neden, sen neredeyse sağlıklı bir adamsın, Virgil--elbette gücünü geri kazanmak dışında, ve bu da uzun
süremeyecek. Birkaç hafta içinde ayağa kalkacaksın."

"Ah, öyle mi?"

"Elbette olacaksın!" Hızlıca güldü ve odanın ortasındaki masaya giderek, ilaç dolu bardağını bir iki santim oynattı,
bir kitabı ters çevirdi, böylece diğer tarafına yatırdı ve birkaç
dakika benzer beyhudeliklerle meşgul oldu, her şeyi düzene sokan birinin havasına bürünmüştü, ama onlar üzerinde böyle gerçek bir etki yaratmadı. "Elbette olacaksın," diye tekrarladı dalgın bir şekilde.
"Her zamanki kadar güçlü olacaksın; belki daha güçlü." Bir an durakladı, ona bakmadı, sonra neşeyle ekledi, "Böylece
uçup
gerçekten iyi bir şeye girebilirsin."

Aralarındaki önemli bir şey burada yüzeye çıktı, çünkü
sadece sıradan bir neşeyle konuşmuş gibi görünse de, sesinde küçük bir ihanet eden kırılma, son kelimeyi söylerken fark edilebilen bir titreme vardı. Ve hala masayla yardımsever bir şekilde meşgul olma
gösterişini sürdürdü ve kocasına bakmadı - belki de o kadar uzun yıllardır evli oldukları için
bakmadan onun ifadesinin ne olacağını biliyordu ve
mümkün olduğunca uzun süre gerçek görüntüsünü görmemeyi tercih etti.
Bu arada, ona sertçe baktı, dudakları hasta bir adamın heyecanının acıklılığından yoksun olmayan küçük çarpıtmalarla hareket etmeye başladı.

"Demek bu kadar," dedi. "İma ettiğin bu "

"'İpucu mu?'" Bayan Adams şaşırmış ve hoşgörülü görünüyordu. "Neden, ben
ipucu vermiyorum, Virgil."

"'İpucu bulmamla ilgili ne dedin?'" diye sordu sertçe. "Buna ima mı diyorsun?"

Bayan Adams şimdi ona doğru döndü; yatağın yanına geldi ve
elini tutmak istedi, ama adam hemen elini ondan uzaklaştırdı.

"Kendini gerginleştirmemelisin," dedi. "Ama tabii ki
iyileştiğinde yapılacak tek bir şey var. Tekrar o eski
deliğe geri dönmemelisin."

"'Eski deliğe mi?' Sen buna öyle diyorsun, öyle mi?" Zayıflığına rağmen,
öfke sesini tizleştirdi ve bu uyarı üzerine daha
acil bir şekilde konuştu.

"Sadece geri dönmemelisin, Virgil. Hiçbirimize karşı adil değil ve
sen de öyle olmadığını biliyorsun."

"Lütfen bana bildiklerimi söyleme!"

Ellerini kavuşturdu, aniden aciliyetini kederli bir yalvarışa
taşıdı. "Virgil, o deliğe geri dönmeyecek misin?"

"Bana söylenecek güzel bir söz!" dedi. "Bir adamın işine
delik deme!"

"Virgil, eğer bana farklı bir şey arama borcun yoksa,
çocuklarına da borcun yok mu? Hepimizin senden istediğini yapmayacağını ve kalbinde bildiğini
yapman gerektiğini söyleme! Ve eğer
inatçı krizlerinden birine girdiysen ve kendi isteğin dışında
başka bir sebep olmadan oraya geri dönmek zorundaysan, bana bunu söyleme,
çünkü buna dayanamam!"

Ona sertçe baktı. "Hasta bir adamı iyileştirmek için harika bir yolun var!" dedi; ama o, o an için, yalvarışını bitirmişti ve
bu konuda daha fazla söz söylemek yerine, gözlerinde yaşlar olduğunu görmesine izin verdi, başını salladı ve odadan çıktı.

Tek başına, hızla nefes alarak yatıyordu, zayıflamış göğsü, duygularının ona yüklediği taleplere eşit olduğunu kanıtlıyordu. "İyi!" diye tekrarladı, boğuk bir öfkeyle. "Hasta bir adamı iyileştirmek için harika bir yol! İyi!" Sonra, bir sessizlikten sonra, sanki kahkaha atar gibi fısıldayarak sesler çıkardı, ifadesi
acı ve mizahtan uzaktı.

"Ve bize günlük ekmeğimizi ver!" diye ekledi, karısının küçük performansının
yenilik olmadığını kastediyordu.

BÖLÜM II

Aslında, Bayan Adams'ın heyecanı gerçekti, ancak o kadar iyi kontrol ediyordu ki
kocasının kapısı ile karşısındaki kapı arasındaki dar koridoru geçmek için attığı üç kısa adımda izleri kayboldu. Kızının yarı giyinik bir şekilde tuvalet masasının önünde oturduğu ve mavi emaye çerçeveli üç yapraklı bir aynanın
yansımalarıyla oynadığı güzel odaya girdiğinde ifadesi acıklı olmaktan çok olağandı. Yani, annesinin içeri girmesinden hemen önce, Alice aynanın
yansımalarıyla oynuyordu - kollarını ve ifadelerini pozlandırıyor, ellerini
boynunun arkasında kavuşturuyor ve başını geriye doğru eğerek yüzü, önce küstahlığı, sonra gülümseyen yorgunluğu, sonra alaycı hoşgörüyü ve hepsi çok keskin bir tabloda kısaltıyordu; ancak kapı
açılırken aceleyle pratik olana geri döndü ve ellerini bol kahverengi saçlarının
düzenlenmesiyle meşgul etti.

Bunlar güzel ellerdi, narin ve zarif bir biçime sahipti. "Sahip olduğu en
iyi
şeyler!" soğukkanlı bir kız arkadaşı onlar hakkında şöyle dedi ve Alice'in zihnini ve karakterini, belirgin ellerin geride bıraktığı ima edilen sahip olunanlar listesine dahil etmeyi amaçladı. Her ne olursa olsun, geri kalanı yeterince iyiydi. Sık sık "gerçekten güzel bir kız" olarak anılırdı - ılımlı övgü, aksi halde olduğundan oldukça güzel bir kız anlamına gelirdi ve bunu en azından hak ediyordu. Dinlenme sırasında bile bunu hak ediyordu, ancak dinlenme alışkanlığından başka bir şey değildi, evde dışında nadiren görülürdü. Sergilendiğinde, nazik olmayanların güzel ellerini daha unutulmaz kılmak için bir jest hayatı sürdü; ancak tüm varlığı genellikle ellerinin jestlerine eşlik ederdi, omuzlar her zaman onlara ilk dürtülerini verirdi ve hatta ayakları bile aynı anda belagat için çağrılırdı. Bu kadar canlılık, canlılığının doruk noktasına ulaştığı yüzünkine yalnızca aksesuar olarak uygun bir yer aldı; ve kasabaya yeni gelmiş, yeteneksiz bir genç adamın, tüm bu cömert vurgunun
üzerindeki etkisini tanımlamaya çalışması talihsizdi. Dedi ki
"sevimli ela gözlerini kullanma şekli ve yüz ifadesinin harikulade parıltısı ona güçlü bir manevi nitelik kazandırdı." Kelimenin gerçek yorumu "spirichul" idi; ancak bu patlamayı Alice'in kız arkadaşlarının sürekli kahkahalarında mumyalayan telaffuzu değildi; talihsizliği onunkinden çok daha az onunki haline getirdiler.

Annesi onu çok içtenlikle teselli etti, Alice'in "yeterince manevi niteliğe" sahip olduğunu, kesinlikle bu ifadeyi ona fırlatan diğer kızlardan daha fazlasına sahip olduğunu, tahtadan şeyler, kendilerinin yapamadıkları her şeyi kıskandıklarını söyledi; ve sonra Alice, aradığından daha fazla şampiyonluk elde ederek, Bayan Adams'ın bu tür savunmaları "aile dışında" tekrarlamasından endişelendi; ve Bayan Adams ağlayarak bitirdi
çünkü kızı zekasına çok güvenmiyordu. Alice sık sık
annesine talimat vermenin gerekli olduğunu düşünürdü.

Sabah selamlaması bugün bir talimattı; ya da daha doğrusu, bir ricanın
tarzında bir uyarıydı, Alice'in
Bayan Adams'ın aynaya karşı pozları bir anlığına görebileceğini düşünmesi kadar
huysuzdu. Bu gereksiz bir endişeydi; anne Alice'in farkında olmadığı binlerce
bu tür bakış yakalamıştı ve o da bir anlığına
geçip gideni hiç düşünmedi.

"Tanrı aşkına, anne, odaya gir ve kapıyı kapat!
LÜTFEN herkesin bana bakabileceği şekilde kapıyı açık bırakma!"

"Seni görecek kimse yok," diye açıkladı Bayan Adams itaat ederek. "Bayan
Perry aşağı indi ve----"

"Anne, seni babamın odasında duydum," dedi Alice, şikayet notunu
düşürmeden. "İkinizi de duyabiliyordum ve zavallı ihtiyar
babayı bu kadar üzmemen gerektiğini düşünüyorum--en azından şu anki haliyle."

Bayan Adams yatağın kenarına oturdu. "Her geçen
zaman daha iyi," dedi, rahatsız olmadan. "Neredeyse iyi. Doktor öyle diyor
ve Bayan Perry de öyle diyor; ve eğer onu şimdi doğru ruh haline
getirmezsek asla getiremeyeceğiz. Dışarıda olduğu ilk gün o eski deliğe geri dönecek--göreceksin! Ve eğer bunu bir kez yaparsa, oraya yerleşecek ve çok geç olacak ve onu asla çıkaramayacağız. "

"Neyse, bence ona karşı biraz daha nazik olabilirsin."

"Denerim," diye iç çekti anne. "Onunla pek işe yaramadı. Bence
sen onu benim kadar iyi anlayamıyorsun, Alice."

"İkinizde de anlamadığım bir şey var," diye karşılık verdi Alice, net bir şekilde. "İnsanlar evlenmeden önce
birbirleriyle istedikleri her şeyi yapabilirler. Neden evlendikten sonra da aynı şeyi yapamıyorlar? Sen ve babam gençken ve nişanlıyken, o senin istediğin her şeyi yapardı. Bunun sebebi o zamanlar onu nasıl idare edeceğini bilmen olmalı. Neden şimdi de aynı şekilde davranamıyorsun?"

Bayan Adams tekrar iç çekti ve hafifçe güldü, başka bir tepki vermedi;
ama Alice ısrar etti. "Peki, NEDEN yapamıyorsun? Neden ona daha önce birbirinize aşık olduğunuzda yaptığınız gibi bir şeyler yapmasını
isteyemiyorsunuz? Neden yine de bir denemiyorsunuz, anne, ona
çarpıntı yapmak yerine?"

"'Ona çarpıntı yapmak,' Alice?" dedi Bayan Adams, biraz vurgulanmış bir acıma duygusuyla. "Benim senin için elimden geleni yapmaya çalışmam sana böyle mi geliyor?"

"Önemli değil; duygularını incitecek bir şey değil." Alice acıma duygusunu
hızla yok etti. "Neden soruma cevap vermiyorsun?
Babama biraz daha nazik davranmanın nesi var? Neden ona gençken, evlenmeden önce muhtemelen davrandığın gibi davranmıyorsun? "İnsanların bunu neden yapamadığını hiç anlamadım."

"Belki bir gün anlarsın," dedi annesi nazikçe. "Belki
yirmi beş yıl evli kaldığında anlarsın."

"Sürekli kaçamak cevaplar veriyorsun. Neden sorumu hemen cevaplamıyorsun?"

"Gençlere cevaplayamayacağın sorular var, Alice."

"Yani cevabı anlamak için çok genç olduğumuz için mi? Bunu hiç anlamıyorum. Yirmi iki yaşında bir kızın biraz zekası olması gerekir,
değil mi? Ve zeka anlama yeteneğidir, değil mi?
Neden babana karşı nazik olamayacağını anlamak için bir erkekle yirmi beş yıl yaşamam gerekiyor?"

"Bazı şeyleri ondan önce anlayabilirsin," dedi Bayan Adams titrek bir şekilde. "Bazen beni nasıl incittiğini anlayabilirsin. Gençler
zeki olarak her şeyi bilemezler ve
sorduğunuz cevabı anlayabildiğinizde bunu anlamış olursunuz ve sormanıza gerek kalmaz. Babanızı anlayamıyorsunuz Alice; inatçı olmaya karar verdiğinde onu değiştirmek için ne gerektiğini bilmiyorsunuz."

Alice ayağa kalktı ve eteğini giymeye başladı. "Sanırım
sahne çıkarmak kimseyi değiştirmez," diye homurdandı. "Bence biraz
neşeli ikna iki kat daha etkilidir, ben."

"'Biraz neşeli ikna!'" Annesi bu cümlenin yankısını
ironik bir ağıta dönüştürdü. "Evet, bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm!
İşe yaramadı; hepsi bu."

"Belki de 'neşeli' kısmını atladın, anne."

Sabah ikinci kez -saat yediyi biraz geçmişti- gözyaşları Bayan Adams'a teselli vermek üzereydi. "Bunu söylemeni beklerdim, Alice; hiçbir fırsatı kaçırmazsın," dedi nazikçe. "Bazen tek bir fırsatı bile kaçırmaman tuhaf!"

Ama tuvaletini yapan Alice pek de endişeli görünmüyordu.
"Ah, sanırım bir adamı idare etmenin ona vurmaktan daha iyi yolları var."

Bayan Adams acı içinde küçük bir çığlık attı. "'Çekiçlemek,' mi?"

"Eğer bunu tamamen bana bıraksaydın," diye devam etti kızı canlı bir şekilde, "sanırım babam istediğimiz her şeyi yapmaya çoktan razı olurdu."

"Bu kadar; bana her şeyi mahvettiğimi söyle. Pekala, bundan sonra karışmayacağım
bundan emin olabilirsin."

"Lütfen böyle konuşma," dedi Alice hemen. "Babanın her türlü baskıya ihtiyacı olabileceğini anlayacak kadar yaşlıyım; bence bu onu
daha inatçı yapıyor ve onu kızdırıyor. Muhtemelen onu daha iyi anlıyorsundur, ama bu benim öğrendiğim ve senin anlamadığın bir şey. İşte!"
Annesinin omzuna dostça bir dokunuş yaptı ve kapıya gitti.
"Şimdi içeri girip ona merhaba diyeceğim. "

Giderken bluzunun düğmelerini iliklemeye devam etti ve
bir eli hala bu şekilde takılıyken babasının odasına girdi, ama diğeriyle
alnını okşadı.

"Zavallı yaşlı baba-baba!" dedi neşeyle. "Her seferinde daha iyi olduğunda birileri onu
çok sinirlendirip tekrar hasta olmasına sebep oluyor. Yazık!"

Babasının gözleri, hüzünlü kaşlarının altında, ona
hüzünlü bir şekilde baktı. "Sanırım annenin bana gittiğini duydun," dedi.

"Senin de ona gittiğini duydum!" Alice güldü. "Bütün bunlar
neyle ilgiliydi?"

"Ah, aynı lanet eski hikaye!"

"Yani iyileştiğinde yeni bir şey denemeni mi istiyor?" diye sordu Alice, neşeli bir masumiyetle. "Hepimizin çok daha fazla parası olsun diye mi?"

Bunun üzerine, kederli alnı her zamankinden daha kederliydi. Derin
yatay çizgiler, kızına o kadar tanıdık gelen bir acı çekme
örüntüsüne doğru yukarı doğru hareket etti ki, bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; ama sessizce konuştu. "Evet;
büyük ihtimalle hiç paramız olmayacaktı."

"Ah, hayır!" diye güldü ve bluzuyla bitirerek, iki eliyle yanaklarını okşadı. "Bir düşün, senin kadar çok şey bilen bir adam için
kaç tane büyük fırsat olmalı! Her zaman, sadece umursarsan zengin olabileceğine inandım, baba."

Ama alnındaki acı dolu desen hala derinleşiyordu. "Sence her zaman yeterince sahip olmadık mı, işler böyleyken, Alice?"

"Şu anki gibi değil!" Tekrar yanaklarını okşadı; tekrar güldü.
"Eskiden yeterliydi, belki de her neyse, biraz cimrilik ettik - ama
şimdiki gibi, sanırım annemin fikirleri oldukça pratik,
yine de, bu kadar zayıfken seni bu konuda rahatsız etmesi utanç verici. Ama sen endişelenme; güçlenene kadar
sadece başka şeyler düşün."

"Biliyorsun," dedi; "Benim yaşımda bir adamın bahsettiğin bu büyük fırsatları bulması dünyadaki en kolay şey değil. Ve
elliden altmışa yarı yolda geçtiğinizde
bildiğinizi bırakıp yeni bir şey denemekte biraz risk görmeye meyillisiniz."

"Aman Tanrım, ne kadar da asık suratlı!" diye haykırdı neşeyle. "Sana iyileşene kadar
bunu düşünmeyi bırakmanı söylememiş miydim?" Üzerine eğildi ve burnunun
köprüsüne neşeli bir öpücük kondurdu. "İşte! Kahvaltıya
gitmeliyim. Şimdi neşelen! Au 'voir!" Ve güzel eliyle
kapanan kapıdan ayrılırken daha fazla cesaretlendirmek için salladı.

Dar merdivenden hafifçe inerken, giderken ıslık çaldı,
parmakları korkulukta tempo tutuyordu; ve ıslık çalmaya devam ederek
yemek odasına geldi, annesi ve kardeşi çoktan
masadaydılar. Yirmi yaşında zayıf ve soluk bir çocuk olan kardeş,
yerine otururken onu pek onaylamadan selamladı.

"Hiçbir şey seni rahatsız etmiyor gibi görünüyor!" dedi.

"Hayır; "Pek bir şey değil," diye havadar bir cevap verdi. "Neden dert ediyorsun,
Walter?"

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme!" diye karşılık verdi, bunu etkili bir
anlık olarak görüyormuş gibi; çünkü buna eşlik edecek kısa bir kahkaha
attı ve bir bölümü
tatmin edici bir şekilde
kapatan birinin tavrıyla kahvesine döndü.

"Walter'ın her zaman çok fazla sırrı varmış gibi görünüyor!" dedi Alice, onu
kurnazca inceleyerek, ancak incelemesinde yeterince dostça bir eğlenceyle.
"Yaptığı veya söylediği her şey, kendi içindeki gizemli bir
izleyici kitlesinin yararına hareket ediyor gibi görünüyor ve her zaman onların alkışını alıyor.

Az önce söylediklerini ele alalım: bunun bir şey ifade ettiğini düşünüyor gibi görünüyor, ama
etkiliyse, neden, bu sadece kendisi ve içindeki gizli izleyici kitlesi arasındaki başka bir sır! Walter hakkında aslında hiçbir şey bilmiyoruz, değil mi, anne?"

Walter tekrar güldü, bu da onun teorisini yeterince iyi destekleyen bir şekilde;
sonra kahvesini bitirdikten sonra cebinden düzleştirilmiş mavi kağıttan bir paket çıkardı; lekeli parmaklarıyla bükülmüş ve buruşuk küçük bir sigara çıkardı, yaktı, kemerli pantolonunu yukarı çekti
önemsiz şeylerden dikkatini daha çok çeken şeylere yönelen birinin havasıyla ve odadan çıktı.

Alice kapı kapanırken güldü. "Onun TÜM sırları var," dedi. "Onun hakkında daha fazla şey bilmen gerektiğini düşünmüyor musun, anne?"

"Eminim iyi bir çocuktur," diye karşılık verdi Bayan Adams, düşünceli bir şekilde. "Büyüdüğü çocukların
yaşadığı avantajlara
sahip olamadığı konusunda çok cesurdu. Ondan
hiçbir zaman şikayet eden bir kelime duymadım."

"Üniversiteye gönderilmemesi hakkında mı?" diye bağırdı Alice. "Bence sen de istemezdin! Liseyi bitirmek için bile yeterli hırsı yoktu!"

Bayan Adams içini çekti. "Walter'ın büyüdüğü çocukların neredeyse tamamı üniversiteye hazırlanmak için Doğu okullarına gittiğinde ve biz onu gönderecek paramız olmadığında hırsını kaybettiğini düşündüm. Keşke baban dinleseydi----"

Alice sözünü kesti: "Ne saçmalık! Walter kitaplardan, ders çalışmaktan ve hatta spordan nefret ediyordu. Duyduğum
güzel hiçbir şeye ilgi duymuyor. Sence nelerden hoşlanıyordur, anne? Bir yerlerde bir şeyleri seviyordur, ama sence ne? Zamanını nasıl geçiriyor?"

"Neden, zavallı çocuk bütün gün Lamb and Company'de. Öğleden sonra beşe kadar
gelemiyor; fazla zamanı yok."

"Eh, akşam yemeğini yediye kadar yemiyoruz ve her zaman akşam yemeğine geç kalıyor ve hemen ardından, Tanrı bilir nereye, dışarı çıkıyor!" Alice başını iki yana salladı. "Eskiden arkadaşlarımızın çocuklarıyla giderdi ama sanırım artık gitmiyor."

"Neden, nasıl gidebilir?" diye itiraz etti Bayan Adams. "Bu onun suçu değil, zavallı çocuk! Küçükken tanıdığı çocukların neredeyse hepsi üniversitede."

"Evet ama tatil veya izin zamanlarında buraya geldiklerinde onları hiç görmüyor. Artık hiçbiri eve gelmiyor."

"Sanırım başka arkadaşlar edindi. Bu yaşta arkadaş istemesi doğal."

"Evet," dedi Alice onaylamayan bir vurguyla. "Ama kim onlar? Şehir merkezindeki
kötü bir yerde bilardo oynadığına dair bir fikrim var."

"Ah, hayır; eminim ki o istikrarlı bir çocuktur," diye itiraz etti Bayan Adams, ama tonu tam bir inançtan gelmiyordu ve ekledi, "Eğer baban
görmeye
getirilebilirse hayat onun için çok farklı olabilir----"

"Önemli değil, anne! İkna edilmesi gereken ben değilim, biliyorsun; ve
eğer onu bir iki gün yalnız bırakırsak
babayla çok daha fazla şey yapabiliriz. Bana, aşağı masaya gelene kadar ona başka bir şey söylemeyeceğine söz ver. Öyle değil mi?"

Bayan Adams titremeye başlayan dudağını ısırdı. "Sanırım
birkaç şeyi bildiğime güvenebilirsin, Alice," dedi. "Senden
biraz daha büyüğüm, biliyorsun."

"Bu iyi bir kız!" Alice gülerek ayağa fırladı. "Bunun bir sözle aynı şey olduğunu unutma ve onu biraz neşelendir. Dışarı çıkmadan önce ona veda
edeceğim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Ah, yapacak çok işim var. Bu gece Mildred'ın ne giyeceğine bakmak için dışarı çıkacağımı düşündüm, sonra aşağı inip bir metre şifon ve terliklerim için yeni fiyonklar yapmak için biraz dar kurdele almak istiyorum--bana biraz para vermen gerekecek----"

"Bana verirse!" diye hayıflandı annesi, birlikte ön merdivenlere doğru giderken; ama bir saat sonra elinde bir
faturayla Alice'in odasına geldi.

"Büro çekmecesinde biraz parası var," dedi. "Sonunda bana nerede olduğunu söyledi."

Sesinde duygu izleri vardı ve Alice ona kurnazca
baktığında gözlerinde nem gördü.

"Anne!" diye haykırdı. "Bana yapmayacağına dair söz verdiğin şeyi yapmadın, değil mi? Bayan Perry'den önce HİÇBİR ŞEY yapmadın!"

"Bayan Perry ona biraz çorba getiriyor," diye karşılık verdi Bayan Adams sakin bir şekilde.
"Ayrıca, sana herhangi bir şey vaat ettiğimi söylemekte yanılıyorsun; sana neyin doğru olduğunu
bilmek için bana güvenebileceğini
düşündüğümü söyledim."

"Yani yine konuyu açtın!" Ve Alice ondan uzaklaştı, babasının kapısına doğru yürüdü, kapıyı açtı, yanına gitti ve hafifçe elini, gevşemeyen alnına koydu.

"Zavallı ihtiyar baba!" dedi. "Herkesin onu rahatsız etmek istemesi çok yazık. Artık hiç rahatsız edilmeyecek! Uzun zamandır çalıştığı o eski delikten nasıl kurtulacağını ve hepimizi güzel ve zengin yapmaya nasıl başlayacağını
herkesin söylemesine ihtiyacı yok. O nasıl yapılacağını biliyor!"

Bunun üzerine ona teselli edici bir veda öpücüğü verdi ve bir kez daha neşeli bir
ayrılış yaptı, büyüleyici eli yine kapanan kapının gölgesinde beyaz bir kelebek gibi çırpınıyordu.

BÖLÜM III

Bayan Adams Alice'in odasında kalmıştı, ancak kızının bir anlık yokluğunda ruh hali
değişmiş gibiydi.

"Ne SÖYLEDİ?" diye sordu hemen ve tonu umutluydu.

"'Söylemek mi?'" Alice sabırsızlıkla tekrarladı. "Neden, hiçbir şey. Ona izin vermedim. Gerçekten, anne, bence senin için en iyi şey onun
odasından uzak durman, çünkü oraya girip onunla bu konuda
konuşmaman mümkün değil ve eğer konuşursan onu asla doğru şeyi yapmaya
başaramayız. Asla!"

Annenin cevabı kederli bir sessizlikti; kızından
yüzünü çevirip kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Alice. "Sana biraz
pratik tavsiyede bulunmamı trajediye dönüştürme!"

"Değilim," diye yutkundu Bayan Adams, duraklayarak. "Sadece--sadece alt katı tozlayacağım, Alice." Ve yüzü hala başka tarafa dönükken, küçük koridora çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Bir an sonra merdivenlerden inerken duyulabiliyordu, ayak seslerinin sesi bir şekilde
teslimiyet etkisi taşıyordu.

Alice dinledi, iç çekti ve "Ah, cinayet!" sözcüklerini soluyarak daha neşeli konulara döndü. Etrafında soluk altın bir bant olan küçük elma yeşili bir türban taktı ve sonra türbanı alnının üstüne kadar ittiği beyaz bir
tülle örttükten sonra yumuşak tenli bir
kumaş palto giydi. bez, küstah bir ciddiyetle biçimlendirilmiş. Bundan sonra, uzun bir bardakta kendini ciddi bir şekilde inceledikten sonra, tuvalet masasının çekmecelerinden birinden köşeleri gümüş telkari ile kaplı siyah deri bir kartlık çıkardı, ancak boş buldu.

İki beyaz karton kutunun bulunduğu başka bir çekmeceyi açtı, birinde sadece "Bayan Adams" yazıyordu, diğerinde ise Gotik karakterlerle "Bayan Alys Tuttle Adams" yazılıydı.
Sonuncusu Alice'in "Alys" dönemine aitti - çoğu kız bunu gözden geçirir; ve Alice mezun olduğunu hissetmiş olmalı ki, bu sabah sergiye düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak baktıktan sonra, içindekilerle birlikte kutuyu aldı ve beyaz yağmurun parmaklarından küçük masasının yanındaki çöp kutusuna düşmesine izin verdi. "Bayan Adams" kutusundan kartlığı yeniden doldurdu; sonra, bir çift taze beyaz eldiven bulduktan sonra, kolunun altına fildişi tepeli bir Malacca bastonu sıkıştırdı ve yola koyuldu.

Merdivenlerden aşağı indi, eldivenlerini ilikledi ve hala "Alys"i hayatından
çıkardığı o asık suratı takındı.
Yavaşça aşağı indi ve en alt basamakta durdu, etrafına baktı
ama burukluğu belli etmek için hafifçe derinleşmesi gereken bir ifadeyle.
Ancak, "Alys"i sonsuza dek bırakmasıyla bağlantısı hafifti.

Yaklaşık on beş yaşında olan küçük çerçeveli ev, şimdiden yeni bir Sömürge kalıntısı olma eğilimindeydi. Adams'lar onu inşa etmiş, modaya uygun bu adımı atana kadar kiraladıkları "Kraliçe Anne" evinden taşınmışlardı.
Ancak on beş yıl, orta kesimde, bir ev için bile, hareketsiz durmak için uzun bir süredir ve bu ev hafif yapılmıştı, ancak Adams'lar bir süre içinde yaşayana kadar ne kadar dayanıksız olduğunu fark etmemişlerdi. "Sağlam, kompakt ve kullanışlı" mimara verilen talimatlardı ve bunu başarılı bir şekilde kompakt hale getirmişti. Merdivenin dibinde duran Alice, aynı zamanda "oturma odasında"ydı, çünkü "oturma odası" ile hol arasındaki tek ayrım, istekli hayallere beyaz boyalı bir çift ahşap sütun tarafından önerilen bir sınırdı. Boyanın altındaki çam olan bu sütunlar
çürük ve tabandan ufalanmıştı; bunlardan birinde çatlak vardı ve bu çatlak
bir yarık olma tehlikesi yaratıyordu; "sert ahşap" zemin engebeli hale gelmişti;
ve bir köşede duvarlar görünüşe göre sağlamlığını kaybetmişti,
duvar kağıdı altındaki sıvanın bazı çıkıntılarına eşlik etmeyi
reddetmişti.

Mobilyaların büyük kısmı düğün hediyeleriyle başlayan bir birikimdi; ancak bazıları eskiydi, iki büyük patentli sallanan sandalye ve
bir ayak dayanağı sert kahverengi peluş ve kaplama günlerinde Bayan Adams'ın annesine aitti.
Dekorasyon için resimler ve vazolar vardı.
Bayan Adams vazolara her zaman düşkündü, dedi ve her yıl
kocasının ona verdiği Noel hediyesi bir tür vazoydu--memurun ona gösterdiği her neyse, yaklaşık on iki veya on dört dolar değerindeydi. Resimlerin bazıları yaldızlı çerçeveli gravürlerdi: Rheims, Canterbury, iskeleye yaslanmış yelkenliler; ve Alice, çocukluğunda babasının bazen bu sonuncusundaki sulu yansımaları çok güzel olarak belirttiğini hatırlayabiliyordu. Fakat bu tür şeylere ilgi duymayalı uzun zaman olmuştu - "ya da onun düşündüğü gibi herhangi bir şeye".

Diğer resimler barok çerçeveli iki suluboyaydı; biri, bir pergola duvarındaki Amalfi rahibi, ikincisi ise Alice'in kendisi tarafından on dört yaşındayken annesine doğum günü hediyesi olarak çizilen bir metre genişliğindeki süsen çiçekleriydi. Alice'in bakışları şimdi büyük bir gururla değil, daha çok Kolezyum'un devasa bir fotoğrafına onay veriyordu. Bunu "odadaki tek iyi şey" olarak düşünüyordu;
bunun ayrıcalıklı olduğunu ve ayrıcalık bahşettiğini hissediyordu; ve şöminenin üzerindeki onurlu yere asılması için verdiği mücadeleyi
kazandığı için pişmanlık duymadı. Eskiden bu yer, Niagara Şelalesi'ndeki Asma Köprü'nün doğru bir temsili olan çelik bir gravür tarafından
yıllarca tutulmuştu. Neredeyse halefi olan "Kolezyum" kadar büyüktü ve Bay Adams'a Lamb and Company'deki departmanındaki meslektaşları tarafından
sunulmuştu. Adams, Alice'in "üst kattaki salonda" belirsizliğe kaldırılması için ısrar etmeye başladığında biraz duygu göstermişti; hatta "Kolezyum"u ona
yüklettikten, meşe ağacından çerçevelettikten ve eve gönderdikten sonra bile birkaç gün direnmişti. Elbette, o vazgeçtiğinde onu neşelendirdi; ve kalbi, iki resimden hangisinin daha korkutucu olabileceği konusunda hiçbir zaman şüphe duymadı.

Resimlerin, vazoların, eski kahverengi peluş sallanan sandalyelerin ve taburenin, üç yaldızlı sandalyenin, yeni chintz kaplı rahat koltuğun ve gri kadife kanepenin üstünde - her yerde her şeyin üstünde, tanıdık duman pisliği tabakası vardı. Dantel perdelerin her bir lifine işlemiş, onları tatsız bir griye dönüştürmüştü; pencere pervazlarına
yerleşmiş ve cam panelleri karartmıştı; duvarları,
tavanayı kaplamıştı ve her köşeye daha koyu ve daha kalın bir şekilde bulaşmıştı.
Ancak burada ev hanımlarının bir hatası yoktu; lanet kaldırılamazdı, çünkü
bir zamanlar beyaz olan ahşap işçiliğindeki yerleşik lekeler kalıcıydı.
Pislik sürekli olarak yenileniyordu; fırçalamak onu sadece öğütüyordu.

Bu özel çirkinlik Alice'in hoşnutsuzluğunun küçük bir parçasıydı, çünkü
kaplama her yıl biraz daha derinleşse de alıştı. Üstelik, şehirlerde kaldığı sürece bin mil ötede daha iyisini bulmasının pek mümkün olmadığını ve arkadaşlarının hiçbirinin, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, burada ondan daha avantajlı olmadığını biliyordu. Gerçekten de, tüm büyük yumuşak kömür ülkesinde, kendilerini nispeten fakir
gören insanlar şu teselliyi bulabilirler: Temizlik, paranın satın alamayacağı
erdemlere ve mutluluklara eklenmiştir.

Alice ön kapıya doğru ilerlerken biraz neşelendi ve
bahar esintisi orada onunla buluştuğunda daha da neşelendi. Sonra tüm depresyonu, kısa tuğla patikada kaldırıma doğru yürürken, sokağın yukarısına ve aşağısına bakarken onu terk etti ve akçaağaçların, soludukları kara toza rağmen, binlerce genç yeşil parçacığını nasıl cesurca fırlattıklarını gördü. Kuzeye döndü, kaldırımdaki yeni küçük gölgeleri hızla çiğnedi ve eldivenlerini iliklemeyi bitirdikten sonra, Malacca bastonunu kolunun altından aşağı indirdi ve hızlı, kısa adımına daha rahat bir şekilde eşlik etmesini sağladı. Bir yere varmak istiyorsa hızlı adımlar atması gerekiyordu; çünkü eteğinin darlığı, kısa uzunluğuna rağmen, doğal bir adım atmasına izin vermiyordu; ancak engellenmekten memnundu, bu kısalıklar moda gösterisinin bir parçasıydı. Diğer yayalar onları çekicilikten uzak bulmadılar, ancak onay burada ve orada eksik olabilirdi ve ilk kavşakta Alice, kendisine bu kadar hassas olmasına izin vermiş olsaydı, gerçek bir yaralanma olarak kabul edebileceği bir şey yaşadı. Titiz siyah ipekli yaşlı bir kadın orada duruyordu, bir tramvay bekliyordu; tamamen küresel bir modeldi, yüzü donmuş bir şeftali gibi desenlenmişti; ve yaklaşan zarafetin uyumsuz olduğunu safça fazla belli etti. Yuvarlak, soluk gözleri, tokalı terliklerin kavisli yüksek topuklarından dar küçük eteğe ve oradan da şaşkın bir vahşilikle Malakka bastonuna doğru yükselirken acı bir hayata uyanmış gibiydi, ki bu ona açıkça aşağılayıcı olduğu kadar şaşırtıcı bir dekorasyon gibi görünüyordu. Kızın kendisine eğildiğini fark eden küresel kadın, aceleyle, zararlı ifadesini değiştirmek için harekete geçti. "Günaydın, Bayan Dowling," dedi Alice ciddi bir şekilde. Bayan Dowling selamı, Noel Baba'nın yüzündeki korkunç gülümseme kadar ikna edici bir şekilde iyiliksever bir gülümsemeyle karşıladı; ve sonra, Alice geçerken, ona doğru sıkı dudaklarından tek bir nefes
verdi.

Ses, Bayan Dowling'in bu veya herhangi bir şekilde düşüncelerine ışık tuttuğunun farkında olmamasına rağmen, anlamlı bir şekilde duyulabiliyordu; çünkü diğer insanların onu yalnızca görülmek istediği şekilde gördüğüne ve ondan yalnızca duyulmak istediği şeyi duyduğuna dair hayat boyu süren masum inancıydı. Evde, yatak odası pencerelerinin perdelerini indiren her zaman kocası olurdu.

Alice, küçük karşılaşmadan sonra birkaç dakika ciddi göründü, sonra ona doğru gelen kırk yaşlarındaki bir beyefendinin davranışlarında biraz teselli buldu. Bayan Dowling gibi, Alice'in henüz uzaktayken yaklaştığının bilincinde olmaya başlamıştı; ancak
gösterdiği işaretler ona daha hoş geliyordu. Yine Bayan Dowling gibiydi,
ancak, Alice'in yaptığının önemini fark etmeyeceğini
düşünmesinde. Elini boynundaki atkıya dokundurup yakasına tam oturduğundan emin oldu, ceketinin yakasını düzeltti ve şapkasını düzeltti, gözlerini kaldırımda tutan sorunlarla meşgulmüş gibi görünüyordu; sonra, ona birkaç adım yaklaştığında,
şaşkın bir şekilde neredeyse dramatik bir şekilde
baktı,
kazanarak gülümsedi, şapkasını kararlı bir şekilde kaldırdı ve onu kol boyu kadar
kaldırdı.

Alice'in cevabı, onun isteyebileceği tek şeydi. Sağ elindeki baston savrulurken aniden durdu, sol eli ise sanki bir dürtü onu kalbe doğru taşıyormuş gibi güzel bir hareketle hareket etti; ve alt dudağı aniden dişlerinin arasına sıkışmış bir şekilde gülümsedi. Aylar önce bir
oyuncunun bu gülümsemeyi bir oyunda kullandığını görmüştü ve Alice'e mükemmel gelmişti
şimdi, bilinçli bir yönlendirme olmadan, çok iyi edinilmişti; ama
güzel elin kalbe doğru olan küçük dürtüsü, o anki bir dürtüyle, tamamen kendine özgüydü.

Beyefendi devam etti, şapkasını değiştirirken onun ileri görüşünden
geçti. Alice için kendisi hiçbir şeydi, güzel bir kız olduğunu güçlü bir şekilde göstermiş olması gibi zarif bir durum dışında. O
orta yaşlı, varlıklı, bir aile babasıydı, güvenli bir evliliği vardı; ve
Alice'in onunla birlikte, beş dakikalık konuşmayla bile vurgulanmayan o uzun tanıdıklardan biri vardı; yine de bu önemsiz
tanışma için İspanyol kur yapma pantomimindeki bir parça gibi küçük bir rol oynamıştı.

Bu onun için değildi - onu etkilemek için bile değildi, bir haberci olarak hariç.
Alice, kelimelerle kasıtlı bir biçim almayan binlerce düşüncesinden biri olan kendi düşüncesinin neredeyse farkında değildi.
Yine de, ona sahipti ve bu, takdirlerini bu varlıklı beyefendinin yaptığı gibi
görünür kılan diğer tanıdıklarıyla karşılaştığında tüm güzel pantomim parçalarının dürtüsüydü.
Alice'in
sözsüz düşüncesinde, bir ölçüde bir şampiyon olarak dünyaya onun hakkında iyi konuşması için teşvik edilecekti; ama bundan daha fazlası: muhteşem, bilinmeyen bir bekarın
ne kadar harika, ne kadar gizemli olduğunu anlatacaktı.

Ciddi bir şekilde acele etti, o gölgeli dük eşinin göğsündeki varsayılan kıpırdanmalarla karşılıklı olarak birazcık kıpırdandı, o bir yerlerde "bekliyor" olmalıydı ya da belki de onu çoktan arıyor olmalıydı; çünkü o daha çok, o onu ararken kendini "bekliyor" olarak düşünüyordu; ve bazen bu görüş o kadar belirginleşti ki dudaklarında bir mırıltıya dönüştü. "Bekliyor. Sadece bekliyor." Ve ekleyebilirdi, "Onun için!" Sonra, yirmi iki yaşında olduğu için, mistik görüşmeyi kendine gülerek bitirmeye meyilliydi, ancak sürekli bir hüzün olmadan değil.

Çamurlu bir sokağın ağzındaki bir su birikintisinde yaramazca oynayan küçük renkli çocuklardan oluşan bir gruba geldi; ve onu görünce eğlencelerini bırakıp ona bakmak için bıraktılar. Onlara parlak bir şekilde gülümsedi, ancak onlar bu tezahürün dostça olduğunu
anlayamayacak kadar hayrete düşmüşlerdi; ve Alice çamurdan uzak durmak için küçük bir sapma yaparken, içlerinden birinin "Hanımefendi baston aldı! Aman Tanrım!" dediğini duydu.

Birçok siyahi çocuğun küfürleri aşina bir şekilde kullandığını biliyordu ve
şaşırmadı. Ancak, konuşmacının ses tonundaki olumsuz bir ima onu rahatsız etti. Muhtemelen altı yaşındaydı, ancak bir eleştirinin acısı,
aşağılık kaynağının bilinmesiyle mutlaka yatıştırılmaz ve
Alice bastonu konusunda hafif bir huzursuzluk hissetmeye başlamıştı.
Mrs.
Dowling'in bakışları ona çarpıcı bir şekilde yansıtılmıştı; diğer kadınlar sadece
bakmakla kalmadı, kaşlarını ve dudaklarını dürtüsel olarak büzdüler; ve
Alice, bir veya ikisinin kendisi geçer geçmez açıkça durduğunun farkındaydı.

Birkaç dergide bastonlu hanımların resimlerini görmüştü ve bu nedenle bunu satın almıştı, modanın, taşrada bile, görüldüğü anda tanındığını hiç sorgulamadan. Aksine, bu dik dik bakan kadınlar, kendilerine gösterilen şeyin eksantrik bir patlama değil, görkemli bir tarzın parlak habercisi olduğunu fark edememişlerdi. Alice, bu sabah yola çıkmadan önce dudaklarına ve yanaklarına biraz yapay pigment sürmüştü; buna ihtiyacı yoktu, kendi hazır bir rengi vardı ve şimdi can sıkıntısıyla yükseliyordu. Sonra, cilalı cam pencereleri olan muhteşem bir şekilde parlayan, kapalı siyah bir otomobil, sessizce caddeden aşağı ona doğru geldi. İçinde, lüks bir küçük dairedeymiş gibi, yas tutan üç güzel hanım oturuyordu ve dedikodu yapıyorlardı; ama Alice'i gördüklerinde birbirlerine sarıldılar. Onlar
anında iyileştiler, taşınırken ona ciddi bir şekilde eğildiler, yine de
gözünden o kadar çabuk kaybolmadılar ama yan bakışının kenarı
aniden açılan ağızlardaki dişlerin parıltısını ve
siyah eldivenlerin koyu parıltısını tekrar neşeyi paylaşmak için kavradı.

Alice'in yanağındaki allığı gölgeleyen renk, alanını genişletti ve
bu esprili hanımlara başını sallayışının ve gülümsemesinin ne kadar içten olduğunu fark ettiğinde daha da ısındı. Ama onların kimliğinde bir anlam yatıyordu
onda daha keskin bir sızıya neden olan, çünkü onlar o doğmadan önce babasını çalıştıran Lamb ve Şirketi'nin şefi olan Lamb'in ailesindendi. "Ve maaşını da bil! Bunu kesinlikle öğreneceklerdir!" diye düşündü, buna bir de muhtemelen giydiği şeyin anlık finansal tahminlerini yaptıklarına dair acı bir düşünce daha eklendi
ancak kesinlikle yürüyüş bastonu onların neşesini en çok besleyen şeydi.

Bir daha sallamadan kolunun altına sıkıştırdı; ve nefesi
duygular onu ele geçirdiğinden hızlı ve düzensiz oldu. Yürüyüşünün tadını çıkarıyordu, ancak iri yarı beyefendiyle tanıştığından beri gittiği birkaç blok içinde yürüyüşten daha fazlasının
bozulduğunu fark etti: aniden hayatı da bozulmuş gibi görünüyordu; ancak
bu yıkıma hoşgörüyle bakmıyordu. Bu Lamb kadınları onu ve bastonunu gülünç buluyorlardı, öyle değil mi? diye kendi kendine söyledi. Bu onların
yeniden doğmuş kanlarıydı: bir kızın babası büyükbabası için çalıştığı için
özellikle de
vuruk tarzı onun tarzı olduğunda, onun tarz olarak oldukça çarpıcı olmaya hakkı olmadığını düşünmek. Muhtemelen diğer tüm kızlar ve kadınlar onlarla aynı fikirde olur ve bir araya geldiklerinde ona gülerlerdi ve ölümcül olabilecek bir şeyle tüm erkeklerin onu aptal bir sahtekâr olarak görmesini sağlamaya çalışırlardı. Erkekler tıpkı koyun gibiydi ve kadınların çoban olarak görevlendirilmesi ve onları bir ağıla hapsetmesi kadar kolay bir şey yoktu. "Yabancıları dışarıda tutmak için," diye düşündü Alice. "Ve onlara BENİM bir yabancı olduğuma inandırmak için. Yaşamanın ne faydası var?"

Her şey kaybolmuş gibiydi, ondan çok da uzak olmayan bir sokaktan çıkan ve köşeden dönüp ona doğru gelen genç bir adam belirdiğinde. Görünür şekilde, yaklaşma süresini uzatmak için yürüyüşünü yavaşlattı ve ona yabancı olduğu için ona daha uzun süre bakmak istemekten başka bir sebep atfedilemedi.

Güzel elini boğazına bir iğne gibi kaldırdı, dudağını ısırdı - gülümsemeyle değil, gizemli bir şekilde - ve gölgesi yabancıya dokunmadan önceki son anda, gözlerinin ciddi bir şekilde onunla buluşmasına izin verdi. Bir an sonra, varış noktası olan evin önüne vardığında, güzel çimenliklerden geçerek kasıtlı olarak önemli olan malikaneye giden bir araba yolunun girişinde durdu. İçeri girerken görülebilecek hoş ve etkileyici bir yerdi, ancak Alice hemen içeri girmedi. Durakladı, duvar ustalarının devasa kapı direklerinden birindeki bir tuğladan kazımayı unuttukları
küçük bir harç parçasını inceledi. Bu küçük tahribata kaşlarını çattı ve bir rahatsızlık havasıyla bastonunun halkasını kullanarak kazıdı, titiz bir mülkiyetçilik eylemiydi. Eğer biri omzunun üzerinden geriye baksaydı, onun orada yaşadığından şüphe etmezdi. Alice böyle bir şey olup olmadığını görmek için dönmedi,
ama olmuş olabileceğini tahmin etmiş olabilir. Her halükarda,
canlı adımlarla kapıyı geride bıraktı ve neşeyle arkadaşı Mildred'in evine doğru yola çıktı.

BÖLÜM IV

Adams huzursuz bir sabah geçirdi ve öğlene doğru Bayan Perry'den kızını çağırmasını istedi; ona bir şey söylemek istiyordu.

"Birkaç saat önce evden ayrıldığını duydum sanırım - belki daha uzun," dedi hemşire ona. "Gidip bakacağım." Ve kısa bir görevden döndü, izlenimi Bayan Adams'tan aldığı bilgiyle doğrulandı.
"Evet. Bu gece ne giyeceğini görmek için Bayan Mildred Palmer'a gitti."

Adams, Bayan Perry'ye yorgun bir şekilde baktı, ama pasif kaldı, hiçbir
soru sormadı; çünkü uzun zamandır ona hanımlar arasında bir tür jargon gibi görünen şeye alışmıştı ve bunu açıklamaya çalıştıklarında daha da anlaşılmaz hale geliyordu. Bir erkeğin en iyi yolunun, bunu sadece bir ses olarak bırakmak olduğunu bulmuştu. Kederli gözleri, hemşirenin pencerenin yanındaki sallanan sandalyesine geri dönmesini takip etti ve sakinliği ona, Alice'in evde bir telefon varken bu kadar basit bir soru sormak için iki mil yürümesinde onun için hiçbir gizem olmadığını gösterdi. Açıkça Bayan Perry, Alice'in Mildred'in ne giymeyi planladığını bilmenin neden önemli olduğunu düşündüğünü de anlamıştı. Adams, Alice'in neden "temiz ve düzenli görünmek için" ve en iyi haliyle giydiği şeylerle ilgilenmesi gerektiğini anlamıştı, diye düşündü - ama diğer insanların kıyafetlerinin neden hayatının uzun zamandır ilgi çekici bir parçası haline geldiğini anlamasının sonsuza dek ötesinde olduğunu fark etti.

Bu sabahki gezisi yeni bir şey değildi; sürekli olarak Mildred'in ne giymek istediğini veya başka bir kızın ne giymek istediğini görecekti;
ve Alice, diğer kızların veya kadınların toplandığı her yerden eve döndüğünde, gördüğü kıyafetlerin ciddi tasvirleriyle
her zaman annesine koşardı. Böyle zamanlarda, Adams oradaysa, belirli tekstilleri tanımlayan kelimeler olarak "organdie" veya "tafta" veya "şifon"u tanıyabilirdi, ancak geri kalanı onun için fazla teknikti ve vaazdaki kasvetli bir çocuk gibiydi, sadece kendi kendine bitmesini bekliyordu. Gizemin en küçüğü karısının ilgisiydi: kendi kıyafetlerine neredeyse kayıtsızdı ve Alice'e danıştığında
aceleyle ve özür diler gibi konuşuyordu; ama Alice başkalarının kıyafetlerini tarif ettiğinde, Bayan Adams kızının konuştuğu kadar hevesle dinliyordu.

"İşte gidiyorlar!" diye mırıldandı bugün, ön kapının kapandığını duyduktan bir an sonra, ince yapılı evin çoğundan tanınabilir bir ses. Alice yeni dönmüştü ve Bayan Adams, Adams'ın kapısından çok da uzak olmayan
üst koridordan ona seslendi.

"Ne SÖYLEDİ?"

"Bu konuda biraz huysuzdu," diye karşılık verdi Alice, merdivenleri çıkarken.
"Bazen böyle oluyor ve kararını vermemiş gibi davranıyor,
ama eminim ki Malines fırfırlı mısır Georgette olacak."

"Patterson'larda bunu giydiğini söylememiş miydin?" diye sordu Bayan Adams,
Alice merdivenlerin başına vardığında. "Ve bana
bunu tekrar giydiğini söylememiş miydin----"

"Elbette hayır," diye sözünü kesti Alice, biraz huysuzca. "Bunu
sadece bir kez giydi ve tabii ki bu gece insanların onu çok giydiği
hiçbir şeyi giymek istemez."

Bayan Perry, Adams'ın odasının kapısını açtı ve dışarı çıktı. "Baban
bir dakika gelip onu görüp görmeyeceğini bilmek istiyor, Bayan Adams."

"Zavallı ihtiyar! Elbette!" diye haykırdı Alice ve hızla odaya girdi, Bayan Perry ise dışarıda kaldı. "Ne oldu, baba? Yorgun yaşlı sırtında yatmaktan
çok
bıktı sanırım."

"Biraz kötü bir sabah geçirdim," dedi Adams, elini teselli edercesine okşarken. "Düşünüyordum----"

"Sana yapmamanı söylememiş miydim?" diye bağırdı neşeyle. "Elbette gidip tam da yapmaman gerekeni yaptığın
zaman kötü zamanlar geçireceksin. Şu anda
düşünmeyi bırak!"

Pişmanlıkla gülümsedi, gözlerini kapattı; bir an sessiz kaldı, sonra
yatak başına oturmasını istedi. "Söylemek istediğim bir şey düşünüyordum," diye ekledi.

"Ne gibi, baba?"

"Şey, hiçbir şey--çok fazla," dedi, sesinde küçümseyici bir tonla, sanki hem mizah hem de özür dileme yönünde belirsiz dürtüler hissediyormuş gibi. "Sadece belki de sana bir ara daha fazla şey söylemem gerektiğini düşündüm--şey, Lamb and Company'de, mesela, işlerin OLDUĞU GİBİ hakkında."

"Hadi, baba!" Oturduğu sandalyede öne doğru eğildi ve
elini sertçe tokatlıyormuş gibi yaptı. "Tam olarak sana söylediğim şey bu değil miydi
tamamen iyileşene kadar tek bir düşünce bile düşünemezsin?"

"Şey----" dedi ve yavaşça devam etti, ona değil
tavanına bakarak. "Sadece bir ara sana orada bana nasıl bağımlı oldukları hakkında bir şeyler
söylesem bir zararı olmaz diye düşündüm."

"O zaman neden göstermiyorlar?" diye sordu hemen. "Annem ve ben tam olarak bunu
hissediyoruz; seni takdir etmiyorlar."

"Evet, ediyorlar," dedi. "Evet, ediyorlar. Oraya girdiğim ikinci yıl maaşımı almaya başladılar ve
ben onlar için çalıştığım süre boyunca her iki yılda bir biraz daha aldılar. Yedi yıldır çeşitli işler bölümünün başındayım ve şirketin bir üyesi olmadığım sürece bu bölümde daha fazla yetkiye sahip olamazdım."

"Peki, neden seni şirketin bir üyesi yapmıyorlar? Bunu yapmaları
gerekiyordu! Evet, hem de çok uzun zaman önce!"

Adams güldü, ama güldüğünden daha içten bir şekilde iç çekti.
"Bana orada 'en eski destekçileri' diyorlar." Tekrar güldü,
özür dilercesine, sanki bu ünvanla biraz gurur duyduğu için kendini mazur göstermek istercesine. "Evet efendim; 'en eski destekçileri' olduğumu söylüyorlar; ve sanırım
her ayın sonunda departmanımın aradıkları kadar iyi bir rapor
çıkartacağına güvenebileceklerini biliyorlar; ama işimi yapması için şirkete bir adam sokmak zorunda değiller, canım."

"Ama sana güvendiklerini söyledin, baba."

"Öyle yapıyorlar; ama tabii ki onlar bensiz geçinemeyecekleri için değil." 
Duraksayıp düşündü. "Sadece nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum -- yani
söylemeye başladığım şeyi nasıl söyleyeceğimi. Sana bir şekilde söylemek istedim -- yani, son birkaç yıldır, annenin bu konuda hissettikleri bana komik geliyor. Lamb and Company'den daha iyi kurulmuş bir toptan ilaç işletmesinin Alleghanies'in bu tarafında olmasını isterdim -- daha büyük demiyorum, daha iyi kurulmuş diyorum -- ve bu tür bir işletmede uzun zamandır bulunan bir adam için biraz komik -- buna 'delik' dendiğini duymak zorundayım. Kendin, böyle bir işte oldukça iyi iş çıkardığını düşündüğünde ve işin başındaki adamlar da öyle düşünüyor gibi göründüğünde ve maaşını herkesin normal olarak kabul edebileceği kadar yüksek tuttuğunda biraz komik oluyor - yani, demek istediğim, Alice, annenin bunu çoğunlukla sadece - çoğunlukla sadece bir başarısızlık olarak düşünmesi biraz komik."

Sesi ona rağmen titrek hale gelmişti; ve bu zayıflık ve duygu belirtisi Alice üzerinde yeterli etkiyi yapmıştı. Alice aniden ona doğru eğildi, kolunu ona doladı ve yanağı Alice'e değdi. "Zavallı baba!" diye mırıldandı. "Zavallı baba!"

"Hayır, hayır," dedi. "Seni rahatsız etmek istemedim. Sadece düşündüm ki----" Tereddüt etti. "Sadece merak ettim ki--Aşağıda işlerin NASIL
OLDUĞU hakkında bir şeyler söylesem belki de bir zararı olmaz diye düşündüm. Belki de bunun oldukça iyi bir yer olduğunu anlamadığını düşünmeye başladım.
Çalışmak için iyi insanlardı; ve her zaman
benim hakkımda bir şeyler düşünüyorlardı;--örneğin, geçen yıl onlara sorduğumda Walter'ı işe alma biçimleri. Bana
bir şeyler düşünüyormuş gibi görünmüyorlar mı, Alice?"

"Evet, baba," dedi Alice kıpırdamadan.

"Ve iş gerçekten hoş," diye devam etti. "Bizim bölümümüzdeki çok iyi çocuklar, Alice. Aslında, onlar tüm bölümlerde var. Bazı günler orada çok eğleniyoruz."

Başını kaldırdı. "Sanırım evde 'bazı günler' olduğundan daha çok, baba!" dedi.

Babası güçsüzce itiraz etti. "Şimdi, bunu kastetmedim - seni rahatsız etmek istemedim----"

Kırpınan kirpiklerinin arasından ona baktı. "Oraya 'delik' dediğim için özür dilerim, baba."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti nazikçe. "Bunu annen söyledi."

"Hayır. Ben de öyle yaptım."

"Eğer söylediysen, sadece onu duyduğun içindi."

Babası başını salladı, sonra onu öptü. "Onunla konuşacağım," dedi ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

Ancak bunun üzerine babasının sıkıntılı sesi hızla yükseldi: "Onu
yalnız bıraksan iyi olur. Sadece seninle biraz konuşmak istedim. Ben
hiçbir şey başlatmak istemedim--annen yapmaz----"

"Şimdi, baba!" Alice tekrar neşeyle konuştu ve ona gülümsedi. "Endişelenmeyi
bırakmanı istiyorum! Her şey yoluna girecek ve kimse
bir daha seni hiçbir şey için rahatsız
etmeyecek. Göreceksin!"

Gülümsemesini koridora taşıdı, ancak kapıyı
kapattıktan sonra yüzü tamamen acıma doluydu; ve karşı odada onu bekleyen annesi sempatik bir şekilde
konuştu.

"Ne oldu, Alice? Seni üzen ne söyledi?"

"Bir dakika, anne." Alice bir mendil buldu, onu gözleri ve
dolgun burnu için kullandı, yutkundu, sonra aniden ve çaresizce yatağa oturdu. "Zavallı, zavallı, ZAVALLI baba!" diye fısıldadı.

"Neden?" diye sordu Bayan Adams, yumuşak bir sesle. "Nesi var onun?
Bazen sanki iyileşmiyormuş gibi davranıyorsun. Neyden bahsediyordu?"

"Anne--sanırım ben oldukça bencilim. Ah, öyleyim!"

"Sana öyle mi dedi?"

"Baba? Hayır, kesinlikle! Demek istediğim, belki de ikimiz de onu dışarı çıkıp yeni bir şey aramaya zorlamak için biraz benciliz."

Bayan Adams düşünceli görünüyordu. "Ah, işte tam da bunu yapmaya çalışıyordu!"

"Anne, bence bundan vazgeçmeliyiz. Gerçekten incindiğini
hayal etmemiştim."

"Peki, bize zarar vermedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hiç zarar vermedi, anne."

"Şeyleri SÖYLEMEKten bahsetmiyorum," diye açıkladı Bayan Adams sabırsızlıkla. "İnsanları incitmenin bundan daha fazla yolu vardır. Bir adam ailesini geçindirmeyen bir maaşa bağlı kaldığında, bu onlara zarar vermek değil midir?"

"Ah, bu bizim için yeterince 'geçimini sağlıyor', anne. İhtiyacımız olan şeye sahibiz -- eğer
bu kadar savurgan olmasaydım. Ah, _ben_ olduğumu biliyorum!"

Ama bu itiraf üzerine annesi sertçe bağırdı. "'Abartılı!'

Seninle birlikte olduğun diğer kızların onda birine bile sahip değilsin. Ve
o o korkunç yerden çıkmadığı sürece sahip olman gereken şeye sahip olamazsın. Bize sadece yiyecek ve barınak sağlıyor, ama o ne?"

"Bence onu daha fazla değiştirmeye çalışmamalıyız."

"Yapmıyorsun değil mi?" Bayan Adams gelip onun önünde durdu. "Dinle Alice: baban uyuyor; bu onun sorunu ve uyandırılması gerekiyor. O, şeylerin değiştiğini bilmiyor. Sen ve Walter küçükken, yeterince paramız vardı - en azından tanıdığımız insanların çoğu kadardı. Ama kasaba o günlerdeki gibi değil ve zamanlar da o zamanki gibi değil ve bu korkutucu FİYATLAR eski fiyatlar değil. Baban hariç her şey değişti ve o tüm bu zaman boyunca olduğu yerde kaldı. O bilmiyor; her iki yılda bir ona yüz dolar daha fazla verdikleri için oldukça zengin bir adam olduğunu düşünüyor! Ve çocuklarının ona, kendisinin ve benim anne babamıza mal olduğumuzdan daha fazlasına mal olduğunu düşünüyor - onlara yeterince veriyor!"

"Ama Walter----" Alice durakladı. "Walter artık ona hiçbir şeye mal olmuyor." Ve üzgün bir sesle, "Hepsi--benim!" diye bitirdi.

"Neden olmasın ki?" diye haykırdı annesi. "Gençsin--tam da hayatının
en iyi şeyler ve mutlulukla dolu olması gereken zamandasın.
Peki sen ne elde ediyorsun?"

Alice'in dudakları titredi; böyle bir çağrıya karşı duyarsız değildi ama
bir itirazın benzerini uydurdu. "Çok kötü zamanlar geçirmiyorum
en azından çok az zaman geçiriyorum. Diğer kızların sahip olduğu şeylerin
çoğuna sahibim----"

"Sende mi?" Bayan Adams acıklı bir şekilde alaycıydı. "Sanırım bu geceki dansa gitmek için
bir limuzin var? Sanırım tek yapman gereken
bir çiçekçiyi arayıp sana orkide göndermesini söylemek? Sanırım
sen----"

Ama Alice bu listeyi böldü. Görünüşe göre tek bir anda tüm
duyguları onu terk etti ve ciddi meseleleri hatırlatan önemsiz şeylerin ortasındaki biri gibi iş adamı gibi davrandı. Yataktan kalktı
ve elbiselerini sakladığı dolabın kapısına gitti. "Ah, bak
buraya," dedi hızla. "Eğer bana yeni bir astar
döşebilirsen beyaz organzemi giymeye karar verdim. Korkarım ki neredeyse bütün öğleden
sonrasını alacak."

Elbiseyi çıkardı, yatağın üzerine koydu ve Bayan Adams onu dikkatlice
inceledi.

"Bunu başarabileceğini düşünüyor musun, anne?"

"Neden olmasın," diye cevapladı Bayan Adams, düşünceli bir şekilde elini kumaşın
üzerinden geçirerek. "Dört veya beş saatten fazla sürmemeli."

"Makinenin başında bu kadar uzun süre oturman çok yazık," dedi Alice, dalgın bir şekilde, "Ve eminim ki babayı rahat bırakmalıyız. Hadi
bırakalım, anne."

Bayan Adams elbiseyi düşünceli bir şekilde incelemeye devam etti. "Şifon ve kurdeleyi sen mi aldın, Alice?"

"Evet. Eminim ki onunla bundan daha fazla konuşmamalıyız, anne."

"Eh, göreceğiz."

"İkimiz de ona bundan ASLA tek bir kelime bile
söylemeyeceğimiz konusunda anlaşalım," dedi Alice. "Kendi kararını
vermesine izin versek çok daha iyi olacak."

BÖLÜM V

Bununla birlikte, önlerinde daha acil pratik sorular varken, konuyu bıraktılar ve tüm dikkatlerini elbiseye verdiler; ve
aşağıda öğle yemeği gongu çaldığında Alice hala onarımları ve değişiklikleri çiziyordu. Çağrıya kulak asmadan onları çizmeye devam etti.

"Sanırım öğle yemeğine insek iyi olur," dedi Bayan Adams dalgın bir şekilde.
"Yine gongun başında." "Bir dakika, anne. Şimdi kollara gelelim----" Ve planlarına devam etti. Ne yazık ki
gong, ona vuran kişinin ruh halini yansıtmıyordu. Bir ipin üzerine konmuş üç küçük metal kaseden oluşuyordu; boyutları eşit değildi ve yastıklı bir çubukla vurulduklarında neredeyse müzikal olarak hoş titreşimler
yayıyorlardı. Çocukluğu boyunca kullanılan pirinçten yapılmış "yemek zili" yerine bu icadı koyan Alice'ti; ve ne kendisi ne de ailesindeki diğerleri, daha tatlı seslerin bu hanenin hayatını daha zor hale getirdiğinin farkındaydı. Adams'lar ücretlerdeki korkutucu artışlara rağmen, hala bir aşçı tutmaya çalışıyorlardı; ve iyi bir aşçının talep ettiği daha yüksek ücretleri ödeyemedikleri için, genellikle göçebe dürtülere sahip, tuhaf tenli bir kadına sahip oluyorlardı. Böyle birinin elinde, eski moda "yemek zili" tatmin ediciydi; yemek yemeye giden herhangi biri için hayat anında çekilmez hale gelebilirdi; zil, her türlü arzu edilen küfürü yapmaya muktedirdi ve zili çalan kişinin göğsünde hiçbir şey
kalmıyordu. Ancak güderi kaplı sopa Alice'in küçük Çin kaselerine uzun süre çarpabilir ve
dinleyicide aciliyet duygusu yaratmaz, aşçıda ise öfke dışında başka bir etki yaratmaz. Öfkeyi yumuşak armoni seslerinden başka bir şekilde ifade etmenin ironik imkansızlığı sinir bozucuydu; aşçı aşırı yüklenmeye meyilliydi, bu yüzden gongun tanıtılmasından sonra patlayıcı istifalar, asla nadir olmayan, biraz daha sıktı.

Bayan Adams bu artan sıklığı, tüm ev işlerini etkileyen açıklanamayan yeni zorlukların sadece başka bir tezahürü olarak gördü. Bir aşçıya birkaç yıl öncesine göre iki kat fazla ücret ödüyordunuz; ve aşçı yemek pişirme konusunda yarı yarıya daha az şey biliyordu ve hiç minnettar değildi. Bu insanlara ne kadar çok verirseniz, o kadar kötü davranıyorlardı; bu, onlara daha azını vererek düzeltilemeyecek bir durumdu, çünkü ona talep ettiği ücreti ödemediğiniz sürece en kötüsünü bile elde edemezdiniz. Yine de, Bayan Adams bu konuda ara sıra iyimserliğini korudu. Annesi tarafından bir kadın aşçıdan "kız" olarak bahsetmesi için yetiştirilen Bayan Adams, Alice tarafından bu tanımı bırakıp doğrulukta bir gelişme olmayan "hizmetçi" tanımını kullanması yönünde talimat almıştı. Neredeyse her zaman, her aşçı geldikten sonraki ilk gün veya daha uzun süre boyunca Bayan Adams, zafer kazanmış bir tavırla, aralıklarla şöyle derdi: "İnanıyorum ki -elbette biraz erken ama bu yeni hizmetçinin uzun zamandır aradığımız hazine olduğuna gerçekten inanıyorum!" Alice'in "beklediği" gizemli mükemmel bir eş hayal ettiği gibi, annesinin de evrenin bir yerinde hazinenin, Adams'ların mutfağına gelip dört gün veya dört hafta değil sonsuza dek yemek pişirecek mükemmel "hizmetçinin" saklı olduğuna dair bir peri teorisi vardı.

Şu anki görevli o değildi. Kendisi de derinden ilgili olan Alice,
annesini de elbiseyle o kadar meşgul etti ki,
gongun yumuşak uyarılarının, bunlar alışılmadık şekilde tekrarlanıp uzatılmış olmasına rağmen, belirsiz bir şekilde farkındaydılar. Sonunda, bağımsız ve öfkeli, yürekten bir sesin sesi çifte ulaştı. Aşağıdaki salondan geldi.

"Goo'-BYE diyorum!" diye seslendi. "Hepiniz!"

Sonra ön kapı çarptı.

"Neden, ne----" diye başladı Bayan Adams.

Bunu öğrenmek için aceleyle aşağı indiler. Bayan Perry onları bilgilendirdi.

"Ona aklını dinletemedim" dedi. "Gong'u dört veya beş kez çaldı ve kendi kendine konuşmaya başladı; sonra odasına çıkıp çantasını topladı. Ona ön kapıdan dışarı çıkmasının
gerekmediğini söyledim."

Bayan Adams haberi felsefi bir şekilde karşıladı. "Bu sabah ona ödeme yaptığımda gözünde buna benzer bir şey olduğunu düşünmüştüm ve şaşırmadım. Neyse, Bay Adams'a yeni bir tane alana kadar hiçbir şey söylemeyeceğiz."

Merhum görevlinin masada bıraktığı
yiyeceklerle öğle yemeği yediler ve sonra Bayan Adams bulaşıkları yıkamaya hazırlandı; "bir an önce bitirirdi," dedi neşeyle. Ama bulaşıkları yıkayan Alice'ti.

Annesi, "Bunu yapmanı istemiyorum, Alice," diye itiraz etti ve onu mutfağa kadar takip etti. "Elleri pürüzlendiriyor ve bir kızın
seninki gibi elleri varsa----"

"Biliyorum, anne." Alice sıkıntılı görünüyordu, ancak başını iki yana salladı. "Bu sefer
başka çare yok; o elbiseyi bitirmek için her dakikaya ihtiyacın olacak."

Bayan Adams ağıtlar yakarak giderken, uzman olmayan Alice
tabakları, fincanları ve tabakları ılık suya daldırmaya başladı. Bir süre sonra, çalışırken, gözleri hayallere daldı: kendisinin küçük, neşeli renkli
resimlerini, nasıl görüneceğine ve o akşam başına ne geleceğine dair asılsız kehanetlerde bulunuyordu. Kendisini, annesinin şimdi kararlı bir şekilde
zorladığı elbisenin kabarık bir idealleştirmesini giymiş, büyüleyici ve çekingen bir şekilde gördü; kendisini çelenkli bir kemerde, bir balo salonunun girişinde çerçevelenmiş olarak gördü ve parıldayan zemindeki insanların ona bakmak için
dramatik bir şekilde döndüğünü gördü; sonra her yerden genç adamların onunla dans etmek için bağırdığını gördü; ve müzik başladığında onu
çığlık atan gruptan
çıkaran, uzun boylu, esmer, ustaca gülümseyen muhteşem bir
yabancı yarattı. Kendisini onunla dans ederken gördü,
ona vereceği yarı sıkıntılı gülümsemeyi gördü; ve bıçakları ve çatalları durularken o gülümsemeyi doğru bir şekilde
gülümsedi.

Bu umut dolu drama parçalarının gerçekleşmeyeceğini biliyordu; ama
onların gerçek olduğunu oynadı ve onları yaratmaya devam etti. Hepsinde
çiçekler taktı veya taşıdı -annesinin bu ayrıntıdaki üzüntüsü bunu daha da önemli hale getirdi- ve kendini
orkidelerle göz alıcı gördü; bunları bir kucak dolusu uzun saplı, ağır gülle değiştirdi; onları büyük bir beyaz kamelya buketi için fırlattı; ve
böylece çiçek güzelliğinin uzayan sera galerisinde dolaştı, hepsi
pahalı ve böylesine hüzünlü bir gündüz düşü dışında ulaşamayacağı bir yerde. Ve
şimdiki tüm ufkunda, onu ciddiyetle aramasına rağmen,
bir çiçek göndericisinin figürünü keşfedemedi.

O gece giymek için çiçek arzusu hayallerinden kesinlikle ortaya çıktı ve dokunaklı hale geldi; onlara sahip olmanın özellikle önemli olabileceğini hissetmeye başladı. "Bu gece olabilir!" Hala herhangi bir dans gecesinin kaderin hayati noktası olabileceğini hayal edecek yaştaydı. Diğer dans geceleri ne kadar sıradan veya hayal kırıklığı
yaratıcı olursa olsun, bu gece büyük buluşmayı getirebilir. Bilinmeyen
muhteşem orada olabilir.

Alice, bu varlığın
göründüğü kendi hayallerinden neredeyse habersizdi--çoğu zaman o kadar geçici hayallerdi ki, birkaç saniye içinde gelişip
geçerlerdi. Ve bazılarında varlık tamamen yabancı değildi;
tanıdığı genç adamların tanınabilir parçalarından oluşmuş gibi göründüğü anlar vardı--birinden hoşlandığı bir gülümseme; başkasının
figürü, başkasının saçı--ve bazen onun
gerçek bir tanıdığının kişiliğinde, tabiri caizse,
gizli olabileceğini düşündü, kendisi için doğru arayıcı olduğundan hiç şüphelenmediği biri, onu "bekleyen"in kendisi olduğundan hiç şüphelenmediği biri. Herhangi bir şey onları birbirlerine gösterebilirdi: bir bakış, başını çevirme, tek bir kelime--belki göğsünde veya elinde birkaç çiçek.

Bulaşıkları yavaşça sildi, işlemi yere bir tabak düşürüp parçaları düşsel bir şekilde
sobanın altına süpürerek sonlandırdı. İçini çekti ve süpürgeyi bir pencerenin yanına koydu, bakışlarını dışarıdaki küçük bahçeye doğru gezdirdi. Kış boyunca iğrenç bir şekilde kömür dumanı rengine bürünmüş çimenler, son zamanlarda tekrar canlanmış ve şimdi yeşille parlıyordu, ortasında minik bir mavi ışık aniden dalgın gözlerini dikmişti. Birkaç dakika boyunca üzerinde kaldılar, daha az dalgın oluyorlardı.

Bir menekşeydi.

Alice yukarı koştu, şapkasını taktı, dışarı çıktı ve menekşeleri aramaya başladı. Yirmi iki tane buldu, parlak bir alamet--çünkü sayı yıllarına aitti--ama yeterli menekşe yoktu. Başka menekşe yoktu; bahçenin her bir karışını yağmalamıştı.

Elindeki küçük demete kuşkuyla baktı,
yan taraftaki çimenliğe baktı, ki bu da pek de olumlu bir görünüm sunmuyordu; sonra düşünceli bir şekilde eve girdi, yirmi iki menekşesini bir kase suya bıraktı
ve hemen dışarı çıktı, kaşları kararlı bir şekilde çatıktı. Bir tramvay hattına gitti ve şehrin dış mahallelerine giden bir arabaya bindi
orada yeni bir park açılmıştı.

Burada aramasına devam etti, ancak kolayca ödüllendirilecek bir şey değildi
ve geldikten sonra bir saat boyunca hiç menekşe bulamadı.

Bütün çayır boyunca dikkatli bir şekilde yürüdü, gözleri memnuniyetsizce
dolaştı; bakımlı alanda tek bir mavi nokta bile yoktu; ama
sonunda, belediye peyzajcıları tarafından dokunulmamış eski bir ağaç korusunun sınırlarına yaklaştığında, küçük çiçekler belirdi ve
onları toplamaya başladı. Onları dikkatlice topladı, her minik bitkinin etrafındaki toprağı gevşetti, böylece kökleri de onunla birlikte yukarı çıkaracak, böylece
daha uzun yaşayabilirdi; ve bir peçete getirmişti, onu bir yangın musluğunda ıslattı ve koleksiyonunun saplarına gevşekçe sardı.

Çimler diz çökmesi için fazla nemliydi; sabırla çalıştı, belinden eğildi; ve saat beşte çiseleyen yağmurda eve vardığında
dizleri gerginlikten titriyordu, sırtı ağrıyordu ve
tüm vücudu yorgundu, ama üç yüz menekşesi vardı. Annesi, Alice onları ona gösterdiğinde
inledi, bir leğen suyun içinde mis gibi kokuyorlardı.

"Ah, zavallı çocuk! Diğer kızların sadece parmaklarını kıpırdatarak elde edebileceği
şeyleri elde etmek için bu kadar çok çalışmak zorunda olduğunu düşünmek!"

"Önemli değil," dedi Alice kısık bir sesle. "Onları aldım ve bu gece
çok eğleneceğim!"

"Yapmak zorundasın!" diye katıldı Bayan Adams, yoğun bir şekilde anlayışla. "Tanrı, tüm bu menekşeleri topladıktan sonra bunu hak ettiğini biliyor, zavallı,
ve seni bundan alıkoyacak kadar da kötü biri olmazdı. Elbiseyi bitirmeden önce akşam yemeğine gitmem gerekebilir,
ama birkaç dakika sonra bitirebilirim ve oldukça güzel görünecek.
BUNU dert etme! Ve tüm bu güzel menekşelerle----"

"Acaba----" diye başladı Alice, durakladı, sonra parça parça devam etti: "Sanırım--yani merak ediyorum--Walter'a daha önce söyleseydin daha iyi bir politika mı olurdu----"

"Hayır," dedi annesi. "Sadece homurdanması için daha uzun süre verirdi."

"Ama belki----"

"Endişelenme," diye güvence verdi Bayan Adams ona. "Biraz sinirli olacak ama
inatçı olmayacak; sadece onunla konuşmama izin ver ve sen hiçbir şey söyleme, O ne derse desin."

Walter'a yapılan bu göndermeler, akşam yemeğinde gerçekleşen ve Alice'in sessizce oturması yönündeki tavsiyesini kabul eden anne tarafından yürütülen bazı gerekli manevralarla ilgiliydi. Bayan Adams neşeyle gülerek başladı. "Acaba bu yemeği pişirmem Walter'ın yemesinden ne kadar daha uzun sürdü?" dedi. "Ağızlarına sürme, çocuk! Acelemiz yok."

Walter kendi ailesiyle temas halindeyken lafı savurganca kullanmıyordu.

"Benim için," dedi. "Randevum var."

"Biliyorum, var ama daha çok zaman var."

İyiliksever bir acımayla gülümsedi. "BİLİYORSUN, değil mi? Kahve yaptıysan, yapmadıysan bile uğraşma. Şehir merkezinden al." Ayağa kalkıp gitmek üzereydi; bunun üzerine Alice, dudağını ısırarak
annesine panik dolu bir bakış attı.

Ama Bayan Adams hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu; ve tekrar güldü. "Neden,
ne saçmalık, Walter! Kahveni birkaç dakika içinde getireceğim, ama
önce tatlı yiyeceğiz."

"Ne tür?"

"Birkaç güzel şeftali."

"Konserve şeftali ister misin," dedi dürüst Walter, sandalyesini geriye doğru
çekerek. "İyi geceler."

"Walter! En erken dokuzda başlıyor."

Şaşkınlıkla durakladı. "Ne başlamaz?"

"Dans."

"Ne dansı?"

"Ne, Mildred Palmer'ın dansı, tabii ki."

Walter kısaca güldü. "Benim bundan ne çıkarım var?"

"Neden, BU GECE olduğunu unutmadın, değil mi?" diye haykırdı Bayan Adams.
"Ne çocuk!"

"Bir hafta önce sana o eski dansa gitmeyeceğimi söylemiştim," diye karşılık verdi, kaşlarını çatarak. "Beni duydun."

"Walter!" diye haykırdı. "ELBETTE gideceksin. Bu öğleden sonra tüm kıyafetlerini çıkardım ve senin için fırçaladım. Çok güzel görünecekler ve----"

"BENİM üzerimde güzel durmayacaklar," diye sözünü kesti. "Şehir merkezinde bir randevum var, sana söylüyorum."

"Ama tabii ki sen----"

"Buraya bak!" dedi Walter kararlı bir şekilde. "Aklına hiçbir yanlış fikir sokma. Palmers'daki o eski dansa gitme olasılığım, bir kaç fıçı kırık cam yeme olasılığım kadar."

"Ama Walter----"

Walter ciddi şekilde sinirlenmeye başlamıştı. "Bana 'Walter' deme! Ben bir 's'city snake' değilim. Beni elmaslarla kandırsalar bile o Palmer kalabalığıyla caz yapmam."

"Walter----"

"Sana 'Walter' demenin bir faydası olmadığını söylememiş miydim?" diye sordu.

"Sevgili çocuğum----"

"Aman Tanrım!"

Bunun üzerine Bayan Adams eğlenceli havasını terk etti, incinmiş gibi baktı ve
masadaki çekingen Bayan Perry'ye baktı. "Korkarım Bayan Perry senin pek iyi görgü kurallarına sahip olduğunu
düşünmeyecektir, Walter."

"Haklısın, görgü kurallarına uymayacaktır," diye kabul etti, sertçe. "Eğer benim----'ye gitmemle ilgili bir şey daha duymak
istiyorsam hayır."

Ancak annesi onu biraz sert bir şekilde böldü: "Bizim arkadaşlarımızın arasına her zaman girmeye itiraz etmen çok
tuhaf görünüyor,
Walter."

"Dostların!" dedi ve sandalyesinden kalkarak, kesinlikle tek heceli ironik bir kahkaha attı. "Dostların!" diye tekrarladı,
kapıya doğru giderken. "Ah, evet! Kesinlikle! İyi GECELER!"

Ve alaycı yüzünü son kez görmek için omzunun üzerinden geriye baktı, kendini odadan çıkardı.

Alice soluk soluğa: "Anne----"

"Onu durduracağım!" diye cevapladı annesi sertçe; ve
kaçanın peşinden koştu, onu şapkası ve yağmurluğuyla ön kapıda yakaladı.

"Walter----"

"Şehir merkezinde bir randevun olduğunu söylemiştim," dedi sertçe ve kapıyı
açacaktı ama kadın kolunu yakaladı ve onu alıkoydu.

"Walter, lütfen geri dön ve yemeğini bitir. Senin için
pişirmek için tüm
zahmete girdiğimde, bence sen en azından----"

"Hadi, hadi!" dedi. "Yapmak istediğin bu değil.
Beni yemek
yedirmek istemiyorsun; beni dinlemek istiyorsun."

"Eh, DİNLEMELİSİN!" Kolunu tutmaya devam etti ve
daha da sıkılaştırdı. "Walter, lütfen!" diye yalvardı, sesi titrekleşti. "LÜTFEN bana bu kadar sorun çıkarma!"

O, onun tutuşuna izin verdiği ölçüde ondan uzaklaştı ve
ona sertçe baktı. "Bak buraya!" dedi. "Seni anlıyorum, tamam! Alice'in o partiye tek başına
GİTMESİNİN nesi var?"

"O GİDEMEZ!"

"Neden olmasın?"

"Bu, onun için her şeyi çok KÖTÜleştiriyor, Walter. Diğer tüm kızların oraya gittikten sonra
güvenecekleri birileri oluyor."

"Peki, neden birileri yok?" diye sordu, sinirli bir şekilde. "BENİM dışımda birileri, yani! Neden birileri ona gitmesini söylemedi? Her neyse, o kadar popüler olmalı, bence--yeterince UĞRAŞIYOR!"

"Nasıl bu kadar sert olabiliyorsun anlamıyorum," diye sızlandı annesi boğuk bir sesle.
"Diğer kızlara yaptıkları gibi onun peşinden neden koşmadıklarını biliyorsun, Walter. Bunun sebebi bizim fakir olmamız ve onun hiç geçmişinin olmaması.

"Geçmiş mi?" diye tekrarladı Walter. "Geçmiş mi?" Bu ne biçim bir konuşma?"

"Bu gece onunla gidecek misin, Walter?" diye yalvardı annesi, onu aydınlatmak için durmadan. "Onun için işlerin ne kadar zor olduğunu ve bu konuda ne kadar cesur olduğunu anlamazsın, yoksa bu kadar bencil olamazdın! Bu gece onu hayal kırıklığına uğramış görmek benim için dayanılmaz olurdu! Bu öğleden sonra Belleview Park'a gitti, Walter, saatlerce menekşe toplayıp giyecek. SEN----"

Walter'ın kalbi demir değildi ve menekşe olayı ona ulaşmış olabilir. "Ah, BLUB!" dedi ve yumuşak şapkasını şiddetle
duvara fırlattı.

Annesi sevinçle parladı. "BU iyi bir çocuk, canım! Asla pişman olmayacaksın----"

"Kes şunu," diye rica etti. "Onu götürürsem taksi parasını öder misin?"

"Ah, Walter!" Ve Bayan Adams yine sıkıntı gösterdi. "Yapamaz mısın?"

"Hayır, yapamam; iyi paramı böyle çöpe atmayacağım,
ve eve dönmeye razı olması için gecenin hangi saatinde
olacağını bilemezsin. Ne diye para ödüyorsun?"

"Hiç param yok."

"Pekala, baba----"

Kadın başını hüzünle salladı. "Bu sabah ondan biraz aldım ve
onu daha fazla rahatsız edemem; bu onu üzüyor. O HER ZAMAN parayla çok
yakındı----"

"Sanırım buna engel olamadı," diye gözlemledi Walter. "Zaten yoksul evine gitmemiz muhtemel. Peki, bu berbat partiye yürümemizin nesi var?"

"Yağmurda mı, Walter?"

"Pekala, sadece çiseleyen bir yağmur var ve tramvayla
evin bir blok yakınına kadar gidebiliriz."

Annesi yine başını salladı. "Olmaz."

"Şansına tüküreyim, tamam!" diye onayladı, patlayıcı bir şekilde. "Ona binebileceği
bir şey
alacağım. Yetmiş beş sent demek."

"Neden, Walter!" diye bağırdı Bayan Adams, çok memnun bir şekilde. "O küçük için
bir taksi nasıl bulunur biliyor musun? Ne kadar da harika!"

"Taksi değil," diye bildirdi Walter öfkeyle. "Bir teneke Lizzie, ama
onu içine
alana kadar ne olduğunu ona söylemek zorunda değilsin, değil mi?"

Bayan Adams, onun söylememesi gerektiğini kabul etti.

BÖLÜM VI

Alice akşam yemeğinden sonra iki saat boyunca kendi kendine meşguldü; ama saat dokuzdan biraz önce uzun aynasının önünde duruyordu, tamamlanmış,
parlak gözlü ve ciddi. Mükemmel bir şekilde düzenlenmiş saçları,
istediği her şeyi veriyordu; Yüzünde kullandığı yapay renkler
sadece güzelliğini daha da belirginleştiren vurgu parçalarıydı;
ve annesinin özenli çalışma saatleri yüzünden buruşmamış olan elbisesi
beyaz bir güzellik bulutuydu. Sonunda, her biri mor şifon bir fiyonkla örtülü kalay folyoya sarılmış sapları olan iki muzaffer menekşe buketi vardı; ve bir buketi belinde, diğerini ise elinde taşıyordu.

Bayan Perry, coşkulu bir anne tarafından bu ışıltıya bir bakış atmak için
çağrıldığında, Alice'in bir vizyon olduğunu söyledi. "Sadece ve basitçe
bir vizyon!" dedi, başka hiçbir tanımın onu
tatmin etmeyeceğini kastederek. "Bu gece bir vizyon gibi görünmeyen hiç kimseyi
görmedim," diye ilan etti hayranlıkla bakan hemşire. "Babası da benimle aynı şekilde
düşünecek. Eğer onun sadece ve basitçe bir vizyon olduğunu söylemezse, göreceksin."

Adams, Alice odasına kısa bir ziyarette bulunup ona "göstermek" ve iyi geceler dilediğinde kehanetini tam anlamıyla yerine getirmedi; ama zayıfça kıkırdadı. "Vay, vay, vay!" dedi.

"Çok iyi görünüyorsun - ÇOK iyi!" Ve kemikli parmağını iki buketine doğru salladı. "Neden, Alice, sevgilin kim?"

"Önemseme!" diye güldü, elindeki menekşelerle burnunu okşayarak. "Bana oldukça iyi davranıyor, değil mi?"

"Parasını savurmayı seviyor olmalı! Bu menekşeler çok tatlı kokuyor ve eğer SENİNLE bir partiye gideceklerse, öyle olmalılar. İyi
zamanlar, canım."

"Öyle yapacağım!" diye bağırdı; ve bunu neşeyle ama keskin bir kararlılığı ifade eden bir vurguyla tekrarladı. "Öyle yapacağım!"

"Neden bahsediyordu?" Annesi, Alice'in yatağına koyduğu oldukça yıpranmış ve eski gece örtüsünü düzelterek sordu. "Ona ne 'yapmak istediğini'
söyledin?"

Alice son kez üçlü aynasına döndü, sonra uzun olanın önünde durdu. "Bu gece iyi vakit geçirmek istiyorum," dedi; ve yansımasından Bayan Adams'ın ona tuttuğu
örtüye dönerken, "Sanki YAPABİLİRİM gibi görünüyor, sence de öyle değil mi?"

"Bu gece tam bir kraliçe olacaksın," diye fısıldadı annesi sevgi dolu bir duyguyla.
"Kendinden şüphe etmemelisin."

"Şey, bir şey var," dedi Alice. "Sanırım Frank Dowling ile dans etmek zorunda kalmadan geçinebilecek kadar iyi görünüyorum! Tek isteğim
sadece bir kez olması; ve bu gece yanıma gelirse ona diğer kızların davrandığı gibi davranacağım. Sence Walter taksiyi
önümüzde mi tutuyor?"

"O--aşağıda koridorda bekliyor," diye cevapladı Bayan Adams gergin bir şekilde; ve
örtüye geçirmek için başka bir giysi daha kaldırdı.

Alice kaşlarını çatarak ona baktı. "Bu ne, anne?"

"Bu--bu babanın yağmurluğu. Üzerine giyeceğini düşünmüştüm----"

"Ama takside ihtiyacım olmayacak."

"İçeri girip çıkman gerekecek ve Palmers'a götürmene gerek yok.
Bunu-----'da bırakabilirsin. Yağmur çiseliyor ve ihtiyacın olacak."

"Ah, peki," diye kabul etti Alice; ve birkaç dakika sonra, Walter'ın yardımıyla
onun sağladığı araca bindiğinde, annesinin endişesini daha iyi anladı.

"Bu ne, Walter?" diye sordu.

"Önemli değil; üstü açıkken seni yeterince kuru tutar," diye karşılık verdi,
yanına oturdu. Sonra, sokakta sarsıntılı bir şekilde
giderlerken bir süre sessiz kaldı; ama sonunda sorusunu tekrarladı:
"Bu ne, Walter?"

"Ne, ne?"

"Bu--bu ARABA?"

"Bu bir ottomobil."

"Yani--ne tür?"

"Gözlerin yok mu?"

"Çok karanlık."

"Bu ikinci el bir teneke Lizzie," dedi Walter. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bir flivver anlamına geliyor."

"Evet, Walter."

"İtirazın var mı?"

"Hayır canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Senin mi, Walter? Satın mı aldın?"

"Ben mi?" diye güldü. "_Ben_ kullanılmış bir el arabası satın alamam. Bazen dışarı çıktığımda bunu kiralıyorum. Bana yetmiş beş sente ve
benzin fiyatına mal oluyor."

"Bu çok makul görünüyor."

"Sanırım öyle! Adam bana biraz para borçlu ve bu borcu ondan almamın tek yolu bu."

"O bir garaj sahibi mi?"

"Tam olarak değil!" Walter eğlenir gibi kısık sesler çıkardı. "Sanırım, kim olduğunu bilmesen de en az o kadar mutlu olacaksın," dedi.

Ses tonu onu tedirgin etti; ve dürüstçe, arabanın kime ait olduğunu bilmemekten memnun olduğunu söyledi. "Bazen her şeyi kendine sakladığın konusunda şaka yapıyorum," diye ekledi, "ama senin işlerine asla burnumu sokmam, Walter."

"Ah, hayır, sokmazsın!"

"Gerçekten sokmam."

"Evet, beni istediğin yere getirdiğinde çok nazik ve tatlısın," diye alay etti. "Eh, _ben_ sana bu arabayı nereden aldığımı söylemek isterim."

"Bunu yapmamanı tercih ederim, Walter," dedi aceleyle. "Lütfen
yapma."

Ama Walter ona söylemek istiyordu. "Neden, bunun tam olarak SUÇ
olacak bir tarafı yok," dedi. "Bu, yaşlı J. A. Lamb'in kendisine ait. Bunu
zenci şoförleri için saklıyor. Ben ondan kiralıyorum."

"Bay LAMB'den mi?"

"Hayır; zenci şoföründen."

"Walter!" diye soludu.

"Elbette var! Zencefilin kendisi kullanmayacağı herhangi bir gece alabilirim. Bu gece limuzinlerini o kullanıyor - o küçük Henrietta
Lamb partiye gidiyor, babası öleli bir yıldan az bir süre olsa bile!" Duraksadı, sonra sordu: "Peki, beğendin mi?"

Konuşmadı ve bu kadar çok bilgi verdiği için pişmanlık duymaya başladı, ancak pişmanlığını ifade etme biçimi kendine özgüydü. "Pekala, insanların beni partilere götürmesini sağlayacaksın!" dedi. "Bunu en iyi şekilde yapmalıyım, değil mi?"

Sonra kadın hiçbir tepki vermeyince, "Ah, araba yeterince TEMİZ," dedi.
"Bu zenci, herhangi bir beyaz adam kadar titiz; bunun için endişelenmene gerek yok." Ve kadın hala bir şey söylemeyince, sertçe ekledi, "Eğer karşılayabilseydim daha iyi bir arabam olurdu. Bunun için bu kadar üzülmene gerek yok."

"Anlamıyorum--" dedi kadın alçak bir sesle--"Böyle
insanları nasıl tanıdığını anlamıyorum."

"Kim gibi insanlar?"

"Renkli şoförler gibi. "

"Ah, bak buraya, şimdi!" diye itiraz etti yüksek sesle. "Burasının demokratik bir ülke olduğunu bilmiyor musun?"

"O kadar da demokratik değil, değil mi Walter?"

"Senin sorunun," diye karşılık verdi, "kasabada sadece bu ipek gömlekli kalabalıktan başka kimsenin olduğunu bilmiyorsun." Durakladı, sanki bir çürütme bekliyormuş gibi; ama kimse gelmeyince, kendini kesin bir şekilde ifade etti: "Beni hasta ediyorlar."

Hedeflerine yaklaşıyorlardı ve büyük, parlak bir şekilde aydınlatılmış evin parıltısı ıslak gecede önlerinde görülüyordu. Onlarınki gibi olmayan diğer arabalar bu parlaklık merkezine yaklaşıyordu; zemine yakın uzun ışık üçgenleri ince çiseleyen yağmurun içinden geçiyordu; küçük kırmızı stop lambaları sokağın nemli kaldırımından tekrar parlıyordu; ve kıvrımlı araba yolu boyunca uzanan sayısız küçük parıldayan yaprağın arasından, hareket eden canlı renkler görülüyordu beyaz bir parıltıyla
limuzinler yolcularını porte-cochere'in koruması altında serbest bırakırken.

Alice panik içinde Walter'ın kolunu kavradı; tam araba yolunun girişindeydiler. "Walter, içeri giremeyiz."

"Ne oldu?"

"Bu korkunç arabayı dışarıda bırak."

"Neden, ben----"

"Dur!" diye ısrar etti, şiddetle. "Yapmalısın! Geri dön!"

"Oh, Glory!"

Küçük araba giriş direklerinin arasındaydı; ama Walter geri geri çıktı,
onlardan uzaklaşan ve porte-cochere'e doğru geçen etkileyici bir makineyle çarpışmaktan kaçındı, geçerken pencereye sırıtan bir adamın yüzünü gösterdi. "Flivver runabout yanlış numarayı aldı!" dedi.

"Bizi GÖRDÜ mü?" diye bağırdı Alice.

"Kim bizi gördü?"

"Harvey Malone--o yabancı kupanın içinde."

"Hayır; bu üstünün altında kim olduğumuzu söyleyemezdi," diye güvence verdi Walter, küçük arabayı kaldırımın yanında, sokağa
çıkarken durdururken. "Bunu yapması ne fark eder, büyük balık?"

Alice yüksek sesle iç çekerek karşılık verdi ve kıpırdamadan oturdu.

"Peki, geri dönmek ister misin?" diye sordu Walter. "Elbette isterim!"

"Hayır."

"Peki, o zaman, porte-cochere'e kadar gitmemizin ne anlamı var?
Tam diğer tarafına park edebileceğim yer var."

"Hayır, HAYIR!"

"Ne yapmayı bekliyorsun? Bütün gece BURADA mı oturacaksın?"

"Hayır, arabayı burada bırak."

"_Ben_ onu nereye bıraktığımızı umursamıyorum," dedi. "Onu kilitleyene kadar kıpırdamadan otur,
böylece buradaki milyonerlerin hiçbiri onunla kaçamaz." Bir asma kilit ve zincirle
dışarı çıktı; ve bunları yerleştirdikten sonra
Alice'e elini uzattı. "Hadi, hazırsan."

"Bekle," dedi ve yağmurluğunu çıkarıp
Walter'a uzattı. "Lütfen bunu erkek soyunma odasındaki eşyalarınla ​​birlikte bırak,
sanki senin fazladan bir taneymiş gibi, Walter."

Başını salladı; kadın dışarı atladı; ve çiseleyen yağmurun içinden hızla geçtiler.

Porte-cochere'e vardıklarında kadın havadar bir şekilde gülmeye başladı ve orada duran üniformalı, duygusuz adamla konuştu. "Bizimle dalga geçiyorsun!" dedi, evin kapısına doğru aceleyle yanından geçerek. "Arabamız kapının dışında bozuldu."

Adam duygusuz kaldı, ama Walter ona dönüp baktığında Alice'in anlattıklarını pek de doğrulamayan alaycı bir
yüz ifadesi takındı. Sonra kapı hızla kardeşe açıldı; mermer zeminli bir salona girdiler, burada bir düzine şık genç adam uzanıyor, sigara içiyor ve eldivenlerini takıyordu, hanımlarını bekliyorlardı. Alice bunlardan birine veya diğerine başını salladı ve hızla devam etti, yüzü yukarı kalkmış ve gülümsüyordu; ama Walter onu aceleyle gittiği kapıda tuttu.

"Dinle bakalım," dedi. "Sanırım ilk dansı seninle yapmamı istiyorsun----"

"Eğer izin verirsen, Walter," dedi uysalca.

"Ne kadar daha o soyunma odasında ortalığı toparlamaya devam edeceksin?"

"Sen hazır olmadan önce ben çıkmış olacağım," diye söz verdi; ve sözünü tuttu, iyi zamanının başlamasını o kadar çok istiyordu ki. Adam onu ​​almaya geldiğinde, koridordan aşağı, birlikte açılmış, mobilyalar çıkarılmış ve geniş zeminler cilalanmış üç büyük odaya açılan bir koridora doğru yürüdüler. Koridorun bir ucunda müzisyenler yeşil bir koruda oturuyorlardı ve Walter, biraz ilgiyle onlara doğru döndü; ama
kız kardeşi kolunu sıkarak onu ters yöne doğru itti.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu. "Bunlar Jazz Louie ve melezleri - üç beyaz ve dört melez. Hadi----?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı. "Mildred ve Bay ve Bayan Palmer ile konuşmalıyız."

"Onlarla 'konuşmak' mı? O meyvelere söyleyecek hiçbir şeyim yok!"

"Walter, LÜTFEN uslu durmayacak mısın?"

En azından o an için razı olmuş gibi göründü ve onu koridordan aşağı, ev sahibinin annesi ve babasıyla birlikte durduğu çiçek çardağına doğru götürmesine izin verdi. Diğer çiftler ve gruplar aynı yöne doğru hareket ediyorlardı, yanlarında bir kahkaha ve parçalı gevezelikler taşıyorlardı; Alice ise sürekli gülümsüyordu, her yanındaki insanları hevesle selamlıyordu -çoğunun verdiğinden biraz daha hevesle- Walter bir veya ikisine kayıtsız bir şekilde başını salladı, hiçbir şey söylemedi ve sesli bir şekilde esnedi, kendini yanlış bir durumda gergin bulan birinin son çaresiydi bu. Esnemesini tekrarladı ve bir tane daha esnemeye başladı ki kolundaki kasılmalar ona bu kendini rahatlatma yönteminden vazgeçmesi gerektiğini anlamasını sağladı. Çiçek çardağına yakındılar. Mildred misafirlerinden birine olabildiğince hızlı bir şekilde elini uzatıyor, onları annesine ve babasına iletiyor ve aynı zamanda dans müziğinin çalmaya başlaması için görevinden vazgeçmesini isteyen üç veya dört ilgisiz bekarın çabalarına direniyordu. O iri, sarışın bir kızdı, titizlik ifadesiyle biraz gizlenmiş bir bakış nezaketine sahipti; onu ilk gördüğünüzde hayatında asla "yanlış" bir şey yapmayacağı veya "yanlış" bir şey giymeyeceği açıktı. Fakat onun doğruluğu daha incelikliydi ve çalışılmış veya başarılmış bir havası yoktu; davranışları ona asla bir kurallar kitabından çözülmesi gereken bir sorun sunmazdı, çünkü kurallar onun içinde o kadar derinlerdeydi ki, bunların farkında değildi. Ve bu mükemmelliğin ardında, Bayan Adams'ın "arka plan" dediği şeyin daha da büyük bir mükemmelliği vardı. Büyük, zengin, sade ev bunun bir parçasıydı ve Mildred'ın babası ve annesi de bunun bir parçasıydı. Onun yanında duruyorlardı, iri, dingin insanlardı, misafirlere ellerini uzatırken yakışıklı başlarını nazikçe ve nazikçe eğip mırıldanıyorlardı; ve bunların en genç ve en coşkulusu bile çardağa daha yakın bir şekilde yaklaşarak sessiz bir nezaket takınıyordu. Alice ve Walter'ın bu bölgeden geçme fırsatı geldiğinde, önce Alice öne eğildi ve Mildred'ın kulağına fısıldadı. "Mısır rengi jorjet giymedin! Ben de öyle giyeceğini düşünmüştüm. Ama sen çok SEVİMLİ görünüyorsun! Ve o inciler----"

Diğerleri törenle işi bitirip dansa başlamak için sabırsızlanarak, nezaketle öne doğru üşüşüyorlardı; Mildred ise Alice'in coşkulu fısıldamasının samimiyetini uzatmadı. Hafif bir renk artışı ve biraz da katılığa doğru meyilli bir gülümsemeyle Alice'in elini hemen Bayan Palmer'ın eline doğru götürdü. Alice'in kendi rengi, bu şekilde ima edilen öneriyi kabul ettiğinde biraz daha belirginleşti; ve bu duygusal ton, bir an sonra, Walter'ın kendisiyle görkemli Bay Palmer arasındaki kısa nezaket alışverişini
sonlandırırken, tekrar esneyerek kendini rahatlattığı izlenimiyle hiçbir şekilde azalmadı.

Ancak bundan Walter'a bahsetmedi; izlenimi doğrulamayı ve onun bunu yapmış olabileceğine dair aklında olası bir şüphe bırakmayı
tercih etti.
O, onu cilalı zemine kadar takip etti, teslimiyetle "Hadi," dedi, kolunu onun omzuna doladı ve dans etmeye başladılar.

Alice zarif ve güzel bir şekilde dans etti, ancak Walter kadar iyi değildi. Tüm
adımlar ve koşular, tüm tuhaf dönüşler ve dönüşler, tüm
ritmik sallanmalar ve inişler arasında, Jazz Louies ve onların melez gruplarının barbarca, gürültülü ve vahşi ürünü olan
blaring'ler tarafından o sezonda emredilen zayıf ve solgun genç bir ustaydı.
Yüzünde, bir akıcı çeviklikten diğerine hızlı bir hassasiyetle geçerken gerçekleştirdiği kolay harikalara karşı küçümseme görülebiliyordu; ve eğer
fazla zarif veya kıskanç bir süvari dansta bu kadar stilist olmanın "tam olarak bir beyefendi gibi olmadığı" konusunda şikayette bulunsaydı, en azından Walter'ın stili müziğin gerektirdiği şeydi. Odadaki başka hiçbir dansçı onunla kıyaslanamazdı. Alice ona bunu söyledi.

"Harika!" dedi. "Ve gizem, bunu
nereden öğrendiğindir! Dans okuluna hiç gitmedin ama odada senin kadar iyi dans edebilen bir adam yok. Böyle dans ettiğinde, partilere gelmek için neden bu kadar yaygara kopardığını anlamıyorum."

Kısa kahkahasını, ağzının bir tarafından gelen alaycı bir havlamayı
çıkardı ve onu mucizevi bir şekilde iki çiftin arasındaki kapalı bir alandan geçirdi. "Neler olup bittiği hakkında çok şey biliyorsun, değil mi? Muhtemelen bu kasabada bu donmuş suratlı mekanlardan başka dans edilecek yer olmadığını düşünüyorsundur."

"'Donmuş surat mı?'" diye yankıladı gülerek. "Ne, herkes harika vakit geçiriyor. Şunlara bak."

"Ah, yeterince yüksek sesle bağırıyorlar," dedi. "Bunu birbirlerine iyi vakit geçirdiklerini düşündürmek için yapıyorlar. Sanırım Palmer ailesine donmuş suratlı meyveler demiyorsun. Hayır mı?"

"Kesinlikle hayır. Onlar sadece onurlu ve----"

"Evet!" dedi Walter. "Onlar onurlu, özellikle de Mildred'a ne kadar
İÇİNDE olduğunu göstermek için fısıldamaya çalıştığında ve o seni
bu şekilde etkilediğinde. O ateşli bir arkadaş, değil mi!"

"Bununla hiçbir şey kastetmemişti. O----"

"Ole Palmer, seni sırtından vuran, cana yakın bir yaşlı meyve," diye sözünü kesti Walter; rahat bir tonla ekledi, "Tek istediğim, ona vurmak."

"Walter! Bu arada, akşam bitmeden Mildred'ı dansa kaldırmayı unutmamalısın."

"Ben mi?" Gülüşünün tek taraflı görünümünü üretti, ama bunu sesli hale getirmeden. "Bana yaparken izle!"

"Muhtemelen bir tane bile kalmayacaktır, ama yine de ona sormalısın."

"Neden yapmalıyım?"

"Çünkü, ilk etapta, yapman gerekiyor ve ikinci olarak, o benim en yakın arkadaşım."

"Evet? Öyle mi? Onun hakkında 'en yakın arkadaş' lafını
yeterince sık söylediğini duydum. O, bunu göstermek için ne yapıyor?"

"Önemli değil. Gerçekten ona sormalısın, Walter. Bunu yapmanı istiyorum; ve daha sonra birkaç kıza daha sormanı istiyorum; sana kim olduğunu söyleyeceğim."

"İstemeye devam et; sana iyi gelecek."

"Ah, ama sen gerçekten----"

"Dinle!" dedi. "Bu perilerden herhangi biriyle dans etme olasılığım, bir kova paslı çivi alıp onları yeme olasılığım kadar yüksek. Unut gitsin! Senden kurtulur kurtulmaz şapkamı ve paltomu bıraktığım ve kendimi sigarayla öldürdüğüm odaya geri döneceğim."

"Pekala," dedi, Jazz Louie ve melezlerinin çılgınlığı aniden sessizliğe bürünürken, biraz pişmanlıkla, "benden - benden çok erken kurtulmamalısın, Walter."

Geniş kapılardan birinin yanında durdular ve durdukları yerde kaldılar. Her yerde diğer çiftler bir araya gelerek canlı kümeler oluşturdular, ancak bu gruplardan hiçbiri kardeşi ve kız kardeşi benimsemedi ve hiçbiri Alice'e doğru aceleyle gidip bir sonraki dansı ona teklif etmeye çalışmıyordu. Etrafına baktı, hâlâ o çok gerekli hissettiği o neşe dolu bakış ve tavırla -çünkü eşler "iyi vakit geçiren" kızlara çekilir- ve canlı bir güzeli canlandırmasına daha fazla renk katmak için, neşeli bir jest eşliğinde yüksek sesle gevezelik etmeye başladı. Elindeki menekşe buketiyle Walter'ın burnunu şımarık bir şekilde okşadı, omzuna dokundu, güzel işaret parmağını yüzüne salladı, kollarını salladı, omuzlarını hareket ettirmeye devam etti ve konuşurken sürekli güldü. "Sen YARAŞMAZ yaşlı Walter!" diye bağırdı. "Böyle harika bir
dansçı olmaktan ve sonra sadece kendi küçük kız kardeşinle dans etmekten utanmıyor musun! İsteseydin
sahnede dans edebilirdin. Neden, bu şekilde
SERVETİNİ kazanabilirsin! Neden yapmıyorsun? Sıra sıra insanların ellerini çırpması ve 'Yaşasın! Yaşasın, Walter Adams için! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırması harika olmaz mıydı?

Ona durgun bir acımayla baktı.

"Kes şunu," dedi. "Bu meyvelerden birkaçına göz koysan iyi olur ki
dans etmeni istesinler."

Bu kadar kolay kontrol altına alınamazdı ve yüksek sesle güldü, menekşelerini tekrar adamın yüzüne doğru savurdu. "Bunu İSTERSİN; bunu yapacağını biliyorsun;
rol yapmana gerek yok! Sadece düşün! Kocaman bir kalabalık, 'Hurrah!
HURRAH! HUR----' diye bağırıyor."

"Daha fazla gürültü yaparsan yer yıkılacak," diye sözünü kesti, nazikçe değil. "Ayrıca, ben katır ineği değilim."

"İNEK mi?" diye güldü. "Yeryüzünde ne----"

"Ölü menekşeleri yiyemem," diye açıkladı. "O yüzden
beni buna zorlamaya devam etme."

Bu, onun istediği etkiyi yarattı ve onu bastırdı; kız kardeşçe olmayan cilvelerini bıraktı ve etrafına neşeyle baktı, ama gülümsemesi ilk baştakinden daha mekanikti.

Evde güzel görünüyordu; ama burada, diğer kızların
yarıştığı yerde, işler eskisi gibi değildi, sadece annesi ve Bayan Perry vardı. Diğer kızlardan oluşan bu kalabalıklar da güzel görünmek için ellerinden geleni yapmışlardı, ancak hiçbiri Alice kadar
çok
çaba göstermemişti. Buna gerek yoktu; annelerinin eski elbiseleri yeniden diktirmelerine gerek yoktu;
yağmurda menekşe avlamalarına gerek yoktu.

Evde elbisesi güzel görünmüştü; ama bu da farklıydı, orada düzinelerce parlak kumaş vardı, yeni şekillerde yapılmıştı - bu yeni şekillerden bazıları şaşırtıcıydı, sadece giyenleri
ilgi odağı haline getiriyor ve kimseyi şaşırtmıyordu. Ve Alice, kısa bir süre önce bir kızın, "Ah, ORGANDİ! Kimse yaz ortası hariç, gece elbiseleri için
organdi giymez." dediğini duyduğunu hatırladı. Alice bunu pek düşünmemişti; ama etrafına baktığında kendi organdisi dışında hiçbir şey görmeyince, gülümsemesini istediği kadar
düz ve kendiliğinden tutmakta daha fazla zorluk çekti. Aslında, yüzünü biraz
acıtmaya başlamıştı.

Mildred koridordan geldi, yoğun bir ilgiyle. Vadideki zambaklarla süslenmiş büyük bir menekşe buketi taşıyordu; menekşeler şehvetliydi, büyük mor şeylerdi, sapları altın kumaşa sarılmıştı, ipeksi kordonlar sarkıyordu ve uzun püsküllerle bitiyordu. O ve konvoyu iki genç Adams'ın yanından geçtiler; ve konvoydan birinin ev sahibinden "araya girmelerine" izin vermesi için yalvardığı görüldü; son zamanlarda "başka yerlerde" yaptıklarını söyledi; ancak reddedildi ve on altıncı dansının üçüncüsü gelene kadar buketi aralıklı olarak tutarak kendini teselli etmesi söylendi. Alice kendi buketine kuşkuyla baktı.

Birden menekşelerin kendisine ihanet ettiğini hissetti; onlara bakan herkes ne kadar
rustik, herhangi bir çiçekçinin zanaatında ne kadar
masum olduklarını görebilirdi. "Ölü menekşeleri yiyemem," dedi Walter. Küçük yabani çiçekler, sıcak havada gerçekten ölüyorlardı, terk edilmiş bir yığın halinde sarkıyorlardı; ve ona öyle geliyordu ki, onları fark eden herkes, onları kendisinin
topladığını tahmin edecekti. Onlardan kurtulmaya karar verdi.

Walter huzursuzlanmaya başlamıştı. "Buraya bak!" dedi. "Bir sonraki dans için seni
karşısına çıkarması için bu uzun kuyruklu kuşlardan birini işaretleyemez misin? İyi vakit geçirmek için geldin; neden meşgul olup eğlenmiyorsun? Ben dışarı çıkıp sigara içmek istiyorum."

"Beni BIRAKMAMALISIN, Walter," diye fısıldadı aceleyle. "Çok geçmeden birileri beni almaya gelecek, ama gelene kadar----"

"Eh, bir yere oturamaz mısın?"

"Hayır, hayır! Oturabileceğim kimse yok."

"Eh, neden olmasın? Köşelerdeki o yaşlı hanımlara bak. Ne oldu, bir süreliğine bazılarıyla mı takılıyorsun?"

"LÜTFEN, Walter; hayır!"

Aslında, o yılmaz gülümsemesini korumak, Walter'ın bahsettiği bu büyükler yüzünden daha da zordu. Dansçılar arasında kız çocuklarının anneleriydiler ve orada yavrularını korumak ve onlara yardımcı olmak için oradaydılar; herhangi bir zorlukta onları desteklemek için; tüm girişimlerin yürütülmesinde diplomasi sağlamak için; onlar için "arka plan" olmak için; ve bu temelde biyolojik işlevlerde kendi çiftleşmelerini taklit etmek ve evlilik dönemlerinin heyecanını yenilemek için oradaydılar. Bu hanımların kocaları ve uygun kızların babaları olan yaşlı erkekler de görülüyordu; çoğu Bay Palmer'la birlikte koridorun karşısındaki bir bilardo odasındaydı. Bay ve Bayan Adams davet edilmemişti. "Elbette baba ve anne Mildred Palmer'ı zar zor tanıyor," diye düşündü Alice, "ve diğer kızların çoğu baba ve anneleri Bay ve Bayan'ın eski arkadaşlarıdır. Palmer, ama bence o zaten babasına ve annesine SORMUŞ olabilir, zaten--onlara sormaktan korkmasına gerek yoktu; "Gelemeyeceklerini biliyordu." Ve sessiz monologunu bitirirken gülümseyen dudağı biraz tehditkar bir şekilde seğirdi. "Sanırım
Walter'a sorduğu için yeterince mutlu olmam gerektiğini düşünüyor!"

Walter aslında oldukça dikkat çekiciydi. Kısa bir ceket giyip eldivensiz görünen Mildred'ın tek konuğu değildi; ancak tekti
(en azından şu anki çevresinde) tercih ettiği bir tür saç stili nedeniyle, saçları Moğol esintisine göre şekillendirilmişti. Sadece başın tepesinde gerçek saç
algılanıyordu, geri kalanı çıplaklık gibi görünüyordu. Ve herhangi bir
mod farkından daha çok, bakışı ve tavrıyla farklıydı, bu tavırlarında düşünceli, gizli ve alaycı bir üstünlük varmış gibi görünüyordu ve bu en canlı şekilde, yüksek, kısa, çarpık kahkahası için çağrıldığını hissettiğinde ifade ediliyordu. Ne zaman bunu söylese Alice de olabildiğince yüksek sesle gülüyordu, ört onu.

"Peki," dedi. "Burada ne kadar duracağız? Ayaklarım kök salıyor."

Alice kolunu tuttu ve amaçsızca odalarda yürümeye başladılar,
ama sanki kesin bir hedefleri varmış gibi görünmeye çalıştı,
gözlerini hevesli ve dudaklarını araladı;--insanlar uzaktan neşeyle onlara seslenmişti, ima etmek istiyordu ve bu neşeli arkadaşlara katılıyorlardı. Hala bu hayaletsi görev üzerindeyken, davul ve saksafonların öfkeli bir patlaması ikinci dansın ön gösterimini çaldı.

Walter onunla tekrar dans etti, ama onu uyardı. "Seni yüksek ve kuru bırakmak istemiyorum," dedi ona, "ama buna dayanamıyorum. Bu meyvelerle gözlerimi incitmek zorunda kalmayacağım bir yere gitmeliyim; daha fazlasına bakarsam kör olurum. Müzik bir dahaki sefere başlar başlamaz sigara içmeye çıkıyorum ve sen de bunun için
hazırlansan iyi olur."

Alice bunun için
hazırlanmaya çalıştı. Dans ederken, gözüne çarpan her
erkeğe neşeli bir şekilde başını salladı, alt dudağını dişlerinin arasına alarak gülümsedi; ancak danstan sonraki
aradan sonra yardımın geldiğini gördü.

Odanın karşısında o sabah karşılaştığı küresel kadın oturuyordu,
ve küresel kadının yanında yuvarlak başlı, yuvarlak vücutlu bir kız oturuyordu;
ilk bakışta kızı. Ailenin hatları da aynı şekilde belirgindi,
Bayan Dowling'in önünde duran, onunla neredeyse tutkulu bir samimiyetin kanıtlarından yoksun olmayan
bir tartışmaya giren kısa boylu genç adamın bir özelliğiydi. Walter gibi, o da kız kardeşiyle üçüncü kez dans etmeyi reddediyordu; başka bir yere gitmek istiyordu.

Alice tartışmayı yan gözle izledi: küresel
genç Adam omzunun üzerinden ona doğru baktı; bunun üzerine Bayan Dowling,
bu bakışın ardından, Alice'e açık bir öfkeyle baktı,
tartışmada çok daha şiddetli oldu ve hatta vurgulamak için yuvarlak, şişman bir yumrukla dizine vurdu.

"Yoldayım," dedi Walter. "İşte müzik tekrar başlıyor ve
sana söylemiştim----"

Minnettar bir şekilde başını salladı. "Her şey yolunda--ama çok geçmeden geri dön,
Walter."

Kızgınlıktan kızarmış küresel genç adam, ailesinden
kopmuş ve odanın diğer ucuna doğru ona doğru koşuyordu. "Bu dansı bana lütfeder misin?"

"Ne, sen tatlı Frank Dowling!" diye bağırdı Alice. "Ne kadar güzel!"

BÖLÜM VII

Dans ettiler. Bay Dowling başka egzersiz ve eğlence biçimleri bulmalıydı.

Doğa herkesi dans etmek için tasarlamamış olsa da, bazen inkar ettiği kişiler onun cimriliğini en son keşfeden kişiler oluyor. Ama
yuvarlak genç adam en azından yeterince güçlüydü--dizleri Alice'in dizlerine çarptığında çok fazlaydı--ve kendisi ayaklarından düşmeyecek veya eşinin onu tökezlettiğinde düşmesine izin vermeyecek kadar sağlamdı. Onu yiğitçe destekledi ve diğer dansçıların kalabalığının arasından
büyük bir güçle yol açmaya devam etti.

Müzisyenlerin çabalarıyla ima edilen hiçbir şeye dikkat etmedi ve yaptıklarıyla kendisinin yaptığı arasında bir bağlantı olması gerektiğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu; ama kendi müziğini dinlemiş olabilir, çünkü ifadesi
çok memnundu; dans ettiğinden hiç şüphesi yoktu.
Alice, koşullar altında ondan olabildiğince uzak durdu;
ve durduklarında aşağı baktı ve eteğinin koruması altında, görünmeyen manevraların uygulanmasının, ayaklarının birinin üst kısmına ve her iki terliğinin de ayak parmaklarına yardımcı olduğunu gördü.

Neşeli partneri pembe kaşlarını güzel bir mendille çırpıyordu.
"Harikaydı!" dedi. "Dışarı çıkıp koridorda oturalım;
dışarıda rahat sandalyeler var."

"Eh, yapmayalım," diye karşılık verdi. "Sanırım burada kalıp
kalabalığa bakmayı tercih ederim."

"Hayır; mesele bu değil," dedi, onu şakacı bir işaret parmağıyla azarlayarak.
"Dışarı çıkarsan bir başkasının
seni bir sonraki dansa davet etme şansını kaçıracağını ve bu yüzden
bunu bana vermek zorunda kalacağını düşünüyorsun."

"Ne kadar saçma!" Sonra, etrafında hiçbir cesaretlendirici şey
olmayan bir bakıştan sonra, nazikçe ekledi, "Eğer istiyorsan bir sonraki dansa sen sahip olabilirsin."

"Harika!" diye haykırdı mekanik bir şekilde. "Hadi şimdi buradan çıkalım--en azından
BU odadan."

"Neden? Ne oldu----"

"Annem," diye açıkladı Bay Dowling. "Ama ona bakma. Bana sürekli
Ella'ya bakmam için işaret ediyor ve ben bunu
yapmayacağım, anlıyor musun!"

Alice güldü. "Bunun o kadar önemli olduğuna inanmıyorum," dedi ve
Bayan Dowling'in sürekli işaretlerinin görülemeyeceği bir sonraki odaya kadar onunla yürümeyi kabul etti. "Annen benden
nefret
ediyor."

"Ah, hayır; ben öyle demezdim. Hayır, etmiyor," diye itiraz etti masumca.
"Seni sadece konuşmaktan daha fazla tanımıyor, anlıyor musun. Öyleyse
nasıl tanıyabilir?"

"Eh, tanıyor. Anlayabiliyorum."

Yuvarlak alnında bir kaş çatma belirdi. "Hayır; sana onun nasıl hissettiğini anlatacağım. Şöyle: Ella ÇOK popüler değil, biliyorsun - nedenini anlamak zor, çünkü o kendi tarzında çok iyi bir kız - ve annem de benim ona bakmam gerektiğini düşünüyor, anlıyor musun. Benim onunla çok dans etmem gerektiğini ve diğer arkadaşları onunla dans etmeye teşvik etmem gerektiğini düşünüyor - annenin bunu yapamayacağını anlamasını sağlamak imkansız, anlıyor musun. Ve sonra bana gelince, anlıyor musun, eğer onun istediği olsaydı Mildred Palmer ve Henrietta Lamb gibi kızlar dışında hiç kimseyle dans edemezdim. Annem tüm programımı benim için yönetmek istiyor, anlıyor musun, ama sorun şu ki - böyle kızlar hakkında, görüyorsun, onun istediğini yapamam, kendim istesem bile, çünkü sen o kızları alıyorsun ve ben Ella'yı bir dakikalığına elimden çektiğimde, neden, onların
dansları her zaman sonuncusuna kadar yapılır ve ben neredeyim?"

Alice başını salladı, cana yakınlığı bozulmamıştı. "Anlıyorum. Demek bu yüzden benimle
dans ediyorsun."

"Hayır, hoşuma gidiyor," diye itiraz etti. "O kızlarla dans etmektense seninle
dans etmeyi tercih ederim. "Ve geriye dönük bir kararlılıkla ekledi ki bu da Bayan Dowling ile bu konuda epeyce deneyim yaşadığını gösteriyordu. "Anneme ben de öyle yapacağımı SÖYLEDİM!"

"Bütün cesaretini mi aldın, Frank?"

Ona kurnazca baktı. "Şimdi beni kızdırmaya çalışıyorsun," dedi. "Umurumda değil; seninle dans etmeyi TERCİH EDERİM! Birincisi,
sen
mükemmel derecede güzel bir dansçısın, görüyorsun ya, ikincisi, bir erkek
onlarla olduğundan çok daha rahat hisseder kendini. Elbette
diğer tüm arkadaşların o kızlarla iyi geçindiğini biliyorum; ama
onlara zaman harcamıyorum, harcamak zorunda değilim. _Ben_ her zaman herkese karşı nazik olan insanları severim, görüyorsun ya--senin olduğun gibi."

"Teşekkür ederim," dedi, düşünceli bir şekilde.

"Ah, CİDDİYİM," diye ısrar etti. "İşte yine grup gitti. "Hadi gidelim mi?"

"Sanırım dışarıda beklesek?" diye önerdi. "Sanırım koridorda dışarı çıkmak istiyorum, sonuçta - burası oldukça sıcak."

Neşeyle onaylayan Dowling, onu şimşir ağaçlarının bulunduğu tenha bir koruluktaki bir çift rahat koltuğa götürdü ve bu inzivaya geldiklerinde Mildred Palmer'ın otuz yaşlarında, iyi huylu bir beyefendinin eşliğinde ayrıldığını gördüler. Bu ikisi dans pistine doğru yavaşça yürürken, birbirleriyle mükemmel bir ilişki içinde olduklarından şüphe duyulmayacak şekilde ayrıldılar; Mildred, ilerlemelerini daha da yavaşlatmaya istekliydi, çünkü bir veya iki kez durdu; ve uzun boylu arkadaşının yüzüne doğru yukarı doğru attığı bakışlar, nazik, neredeyse kızaran bir saygıydı. Alice daha önce arkadaşının tavrında buna benzer bir şey görmemişti.

"Ne kadar tuhaf!" dedi mırıldandı.

"Tuhaf olan ne?" diye sordu Dowling otururlarken.

"O adam kimdi?"

"Onunla tanışmadın mı?"

"Daha önce hiç görmedim. O kim?"

"Neden, bu Arthur Russell."

"Ne Arthur Russell? Onu hiç duymadım." Bay Dowling şaşırmıştı.
"Neden, BU komik! Seni en son gördüğümde, bana Mildred Palmer'ı ne kadar iyi tanıdığını
söylemiştin."

"Elbette tanıyorum," diye bilgilendirdi Alice onu. "O benim en yakın
arkadaşım."

"Bu Russell hakkında hiçbir şey duymamış olman çok komik görünüyor, çünkü herkes onun şu anda nişanlı olmasa bile, çok geçmeden nişanlı olacağını söylüyor. Bana göre, bu şekilde oldukça iyi görünüyor."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Alice. "Bana ondan hiç bahsetmedi bile."

Genç adam ona kuşkuyla baktı ve bıyığının tüm özünü oluşturan minik
tırnağın üzerinden parmağını geçirdi.

"Şey, görüyorsun ya, Mildred oldukça çekingen," diye belirtti. "Bu Russell, Palmer ailesinin bir tür kuzeni, anladığım kadarıyla."

"Öyle mi?"

"Evet, kızlar ikinci ya da üçüncü ya da öyle bir şey diyor. Görüyorsun ya, kız kardeşim
Ella'nın evde yapacak pek bir şeyi yok ve hiçbir şey okumuyor, dikiş dikmiyor ya da
solitaire oynamıyor, görüyorsun; ve olan biten her şeyi duyuyor, görüyorsun. Eh, Ella kızların çoğunun bir süredir Mildred ve bu Arthur Russell hakkında konuştuğunu söylüyor, görüyorsun.
Hepsi onun nasıl görüneceğini merak ediyorlardı, görüyorsun; çünkü
o sadece dün buraya geldi; ve bu onun onlardan bazılarıyla
konuştuğunu kanıtlıyor, ya da başka türlü----"

Alice havadan sudan güldü, ama güzel ses aniden duyulabilir bir
nefes alımıyla sona erdi. "Elbette, Mildred EN yakın
arkadaşım olsa da," dedi, "bana her şeyi anlattığını kastetmiyorum--ve doğal olarak
başka arkadaşları da var. Kız kardeşin onlara bu Bay Russell hakkında
başka neler anlattığını söyledi?"

"Eh, görünüşe göre ÇOK iyi durumda; en azından Henrietta Lamb Ella'ya onun olduğunu
söylemiş. Ella diyor ki----"

Alice tekrar sözünü kesti, artan bir sinirlilikle. "Ah, Ella'nın ne dediğini boş ver! Bay Russell'dan daha iyi konuşacak bir şey bulalım!"

"Eh, ben de isterim," diye onayladı Bay Dowling, pişmanlıkla. "Ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

Ama bu cömert teklif onu tepkisiz buldu; arkasına yaslanarak oturdu,
sessizce, kolları sandalyesinin kollarına dayanmış ve gözleri nemli ve parlak, dansçıların dalgalandığı geniş bir kapıya dikilmişti. Mildred'in çekingenliğinden daha fazla rahatsızdı, ancak bu kadar belirgin çekingenlik kesinlikle Alice'in tanımı olan "en yakın arkadaşım"ın onaydan yoksun olduğuna dair bir uyarının önemini taşıyordu. Bu etkiye ilişkin dolaylı bir uyarı
daha vurgulu olamazdı, ancak bunun acısı daha sonraki bir ana bırakıldı. Alice'i meşgul eden başka bir şey daha vardı: Az önce garip bir deneyimle
şaşırmıştı. Bu Bay Arthur
Russell'ı ilk gördüğünde, sanki yüksek sesle söylüyormuş gibi kesin sözcüklerle, ancak daha çok içindeki bilinmeyen bir kişi tarafından
söylenen sözcüklere benziyorlardı: "İşte! Tam da evlenmek isteyeceğim türden bir adam!"

Huzursuz ve özlem duyanların gözünde, İlahi Takdir genellikle
anlaşılmazdan daha kötü görünür: Kendi yaratıklarıyla uğraşırken gelişigüzel kaprislere kapılan, aralarından bazılarını
trajik yoksunluklarla parçalamak ve diğerlerini
birbiri ardına kutsamalarla okşamak için rastgele seçen güvenilmez bir Her Şeye Gücü Yeten.

Alice'in gözünde, Mildred yeterince kutsanmıştı; bu zamana kadar, başka bir kız için bir şeyler
kalmalıydı. Mildred için her şeyde Noel'in
mükemmelliğine son dokunuş, bu
Bay Arthur Russell'ın, yakışıklı, nazik, zarif, mükemmel
nişanlının, aynı zamanda "ÇOK iyi durumda" olmasıydı. Elbette! Bu zenginler her zaman
birbirleriyle evlenirdi. Ve Mildred'lar Arthur Russell'larıyla dans ederken, bir yabancının kendisi için yapabileceği en iyi şey Frank
Dowling'le oturmaktı - ona onunla dans etmekten daha iyi olan son bir şey kaldı.

"Peki, NE hakkında konuşmak istiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi. "Diyelim ki sadece oturalım, Frank." Ama bir an sonra
bir şey hatırladı ve aniden canlanarak
gevezelik etmeye başladı. Koridordaki müzisyenleri işaret etti. "Ah, şuna bak! Lidere bak! KOMİK değiller mi? Biri bana
'Jazz Louie ve melez grubu'
olduğunu söyledi. Bu çılgınca değil mi?
Bayılmadın mı? Onları izle, Frank."

Gevezelik etmeye devam etti ve böylece onun bakışlarını kendisinden uzak tutarken, elbisesinden solmuş menekşelerden oluşan
mahzun buketini çıkardı
ve taşıdığı buketin yanına nazikçe koydu.

İkincisi, şimşir ağaçlarından birinin dibinde, kendisi için seçilen karanlıkta çoktan dinleniyordu.

Sonra aniden sustu.

"Sen kesinlikle komik bir kızsın," diye belirtti Dowling. "Hiçbir şey hakkında konuşmak istemediğini söylüyorsun ve aniden
çıkıp mavi bir çizgi gibi konuşuyorsun; ve tam da söylediklerinle ilgilenmeye başladığım anda susuyorsun! Kızlarda ne oluyor ki, böyle şeyler yaptıklarında?"

"Bilmiyorum; sanırım biz sadece eşcinseliz."

"Ben öyle diyorum! Peki, ŞİMDİ ne ​​yapacağız? Konuşalım mı, yoksa sadece oturalım mı?"

"Sanırım biraz daha oturalım."

"Memnuniyet verici bir şey," diye onayladı. "İstediğin kadar oturmaya hazırım."

Ama bu konuda nezaketini açıkça belli etse bile, barış tehdit altındaydı - annesi koridordan yuvarlanan, uğursuz bir bulut gibi geldi. Her tarafa, huzursuzluktan kıpır kıpır bir şekilde bakarak onu arıyordu ve dehşete düşerek onu gördü. Hemen arkadaşına
korkunç bir
yüz yaptı, tıknaz bir
kolla ona buyurgan bir şekilde işaret etti ve başını azarlarcasına salladı. Talihsiz genç adam onu ​​buz gibi bir bakışla geri püskürtmeye çalıştı, ancak bu çaba onu
uzaklaştırmak için zayıf umudunu teşvik etmeye yetmediğinden, sandalyesini
böylece sırtı onun rahatsız edici pantomimine doğru döndü. Daha
iyi bilmeliydi, anında sonuç Bayan Dowling'in aceleci bir şekilde yürümesiydi. Yüzünün alt yuvarlaklıkları aceleyle aşırı iyiliksever bir gülümsemeye benzeyecek şekilde biçimlendirilmiş halde kutu ağacının inzivasına girdi
amaçlanan nezaketini yukarıya, çileden çıkmış gözlerine ve endişeli alnına yaymayı ihmal eden bir çarpıtma.

Bu olay üzerine Alice, "Sanırım annen seninle konuşmak istiyor, Frank," dedi.

Bayan Dowling ona başını salladı. "İyi akşamlar, Bayan Adams," dedi. "Sadece Frank ve siz dans etmediğiniz için sizi rahatsız etmemi umursamayacağınızı düşündüm----"

"Kesinlikle hayır," diye mırıldandı Alice.

Bay Dowling farklı bir düşüncede görünüyordu. "Peki, NE istiyorsun?" diye sordu, bunun üzerine annesi ona yelpazesiyle haylazca vurdu.

"Kötü adam!" Alice'e döndü. "Eminim ki onu mazur görüp yaşlı annesi Bayan Adams için bir şeyler yapmasına izin vermekten çekinmezsiniz."

"Ne istiyorsunuz?" diye tekrarladı oğlu.

"İki çok güzel şey," diye bilgilendirdi Bayan Dowling. "Herkes Henrietta Lamb'in keyifli bir akşam geçirmesini çok istiyor, çünkü babasının ölümünden sonra
ilk kez bir yere gidiyor ve tabii ki sevgili büyükbabası bizim eski bir arkadaşımız ve----"

"Eh, eh!" diye sözünü kesti oğlu. "Bayan Adams bunlarla ilgilenmiyor, anne."

"Ama Henrietta Ella ve benimle konuşmaya geldi ve ona onunla dans etmek için çok istekli olduğunuzu söyledim----"

"Al!" diye bağırdı. "Bakın buraya! Ben kendi dansımı yapmayı tercih ederim----"

"Evet; tam da bu," diye açıkladı Bayan Dowling. "Bunun
çok iyi bir fırsat olduğunu düşündüm; ve Henrietta danslarının çoğunun
alındığını söyledi, ama hepsi bitmeden önce ona sorarsan sana bir tane verebilirdi. Bu yüzden onu en kısa sürede görmen gerektiğini düşündüm."

Dowling'in yüzü pembeleşmişti. "Böyle bir şey yapmayı reddediyorum."

"Kötü adam!" dedi annesi neşeyle. "Henrietta'yı görmen için en iyi zamanın bu olduğunu düşündüm, çünkü tüm dansları bitmesine çok az kaldı ve bir sonraki dansı Ella ile yapmaya söz verdin ve o zaman bunu yapma şansın olmayabilir. Eminim Bayan Adams
sen-----"

"Kesinlikle hayır," dedi Alice.

"Eh, _ben_ _aldırırım!" dedi. "Keşke herhangi bir kızla dans etmek istediğimde annemin onu bana davet etmesine gerek olmadığını anlayabilseydin. Ben gerçekten altı yaşından büyüküm!"

Çok fazla hararetle konuştu ve Bayan Dowling hemen istediğini
yapmanın yolunu buldu. Karı kocalar ve eşler için olduğu gibi, birçok baba ve kız için de, bazı oğullar ve anneler için de: erkek kendisi halk içinde
sinirli olacak ve bunu hiç düşünmeyecek, ayrıca kadının biraz
sinirli olmasına da pek aldırış etmeyecek; ancak kadın herhangi bir seyircinin önünde
tedirginlik gösterdiğinde, anında bir korkağın köleliğine indirgenecektir.
Kadınlar bu kadim zayıflığı anlarlar, elbette; çünkü bu onların
en önemli savunma araçlarından biridir, ancak aşağılayıcı bir şekilde kullanılabilir.

Bayan Dowling sesinde bir titremenin duyulmasına izin verdi. "Kendi oğlunuz tarafından yabancıların önünde böyle konuşulması pek de hoş değil!"

"Aman Tanrım! Şuraya bak!" diye itiraz etti üzgün Dowling. "_Ben_ hiçbir şey söylemedim, anne. Sadece küçük bir çocuk olduğumu
düşünmenin asla üstesinden gelemediğinle ilgili şaka yapıyordum. Ben sadece----"

Bayan Dowling devam etti: "Sadece sana küçük bir iyilik yaptığımı düşündüm.
Seni bu kadar kızdıracağını düşünmemiştim."

"Anne, Tanrı aşkına! Bayan Adams---- diye düşünecek"

"Sanırım," diye sözünü kesti Bayan Dowling acıklı bir şekilde, "Sanırım _benim_ ne düşündüğümün bir önemi yok!"

"Aman Tanrım!"

Alice araya girdi; acımasız Bayan Dowling'in istediğini
yapmak istediğini anladı. "Sanırım gitsen iyi olur, Frank. Gerçekten."

"İşte!" diye bağırdı annesi. "Bayan Adams kendisi söylüyor! Daha ne istiyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye tekrar yakındı ve Alice'e omzunun üzerinden hasta bir bakış atarak annesinin kolunu tutup onu
uzaklaştırmasına izin verdi. Bayan Dowling'in morali, ikili koridordan geçmeden önce bile çarpıcı bir şekilde düzelmişti: neredeyse küskün oğlunun yanında zıplayarak hareket ediyordu ve gözleri ve dolgun yüzünün tüm kıvrımları neşeliydi. Alice, Walter'ı aramaya gitti, ancak onu bulma umudu pek yoktu.
Donmuş yüz danslarında kendisiyle yaptığı şey onun en başarılı gizemlerinden biriydi ve şu anki gezintisi ona çözümüne dair hiçbir ipucu vermedi.
Müzikçiler tekrar enstrümanlarını bir süre indirdiklerinde, o, tek başına, şimşir ağaçlarının kısmi koruması altındaki eski yerine geri dönmüştü.

Artık, uzmanlara bile sınırlı çeşitlilikte yöntemler sunan bir sanatı uygulamak zorundaydı: Hiç olmadığında bir refakatçisi veya eşi varmış gibi görünme sanatı. Uygulayıcı, sadece ifade ve tavırla, sözde arkadaşının onu sadece birkaç dakikalığına terk ettiğini, kendisinin onu bir göreve gönderdiğini ima etmeli; ve mümkünse, gözlemcilerin zihinleri, tasarladığı bu görevin eğlenceli olduğu sonucuna yönlendirilmelidir; her durumda, o geçici olarak yalnızdır ve tercih edilen kişidir, terk edilmiş değildir. Her an geri dönebilecek sadık bir adamı bekliyor.

Diğer insanlar Alice'in köşesinde oturmak istediler, ancak onu
otururken buldular. Boş sandalyeyi kendi sandalyesine yaklaştırmıştı ve
koltuğunu uzatarak oturdu, böylece dantel mendilini tutan eli,
bu ikinci sandalyenin arkasına dayandı ve onu talep etti.
Böyle bir ön alma, raftaki bir gezginin çantası gibi,
şüphesizdi; ve ek bir kanıt olarak, dizlerini çaprazlayarak
oturuyordu, bir ayağını sürekli olarak hafifçe hareket ettiriyordu, diğer ayağıyla uyum içinde, yere vuruyordu. Dahası, ince bir ayrıntı ekledi:
Alt dudağının tutulduğu yarım gülümsemesi,
bastırmaya karşı mücadele ediyor gibiydi, sanki ayini, geri döndüğünde ona göstereceğinden daha eğlenceli buluyormuş gibi: belli ki, bir tür neşeli entrika vardı. Gizli bir eğlenceyle parlayan gözleri, davetsiz misafirlerden uzak tutuluyordu, ancak bazen çiftler köşeyi ele geçirmek için yaklaştığında,
yoktaki kişiyle ilgili düşünceleri onu açıkça kahkahalarla tehdit ediyor gibiydi; ve bir veya iki kız ona şüpheyle baksa da, onlar
başlarını çevirdiğinde, refakatçileri böyle bir şüphe duymadı ve sadece Alice Adams'ın ne kadar önemli bir
komik ilişki içinde olduğunu merak ettiler. Bunu mükemmel bir şekilde yapmayı öğrenmişti.

Bunu son iki yılda öğrenmişti; yirmi yaşındayken, danslarından birine
başvuran olmadan kendini bulmanın şokunu ilk kez yaşadı. Annesinin dediği gibi, on altı yaşındayken "kasabadaki bütün iyi çocuklar" Adams'ların küçük verandasını ve basamaklarını dolduruyordu veya yaz akşamları çimlerde bağdaş kurarak yakınlarda oturuyorlardı; ve on sekiz yaşındayken, oğlanları "yaşlı adamlarla" değiştirmişti. Bu sırada, çağdaşları olan "diğer kızların" çoğu okulda veya üniversitedeydi ve eve kalmak için döndüklerinde "çıktılar" - kız çocuğunu kabilenin törensel incelemesine sunan eski bir geleneğin zayıf bir canlandırması. Alice ne gitti ne de "çıktı" ve bunu yapanların aksine, tazelikten ve parlaklıktan yoksun gibi görünebilirdi - mücevherler, beyaz kadife bir kutuda tamamen yeni olarak ortaya çıktığında en zengindir. Ve Alice, yeni hizmetkarlar elde etmek için fazla istekli, eskilerini tutmak için fazla nazik davranmış olabilir. Çok erken bir güzel olmuştu.

BÖLÜM VIII

Gıyaben partnerin hilesi, bir seferde on veya on beş dakikadan daha uzun süre kullanılamamasıdır ve bir akşamda iki kereden fazla tekrarlanamaz: tek bir tekrar, gerçekten de zayıftır ve bir ihanete yol açabilir. Alice, şu anki performansının yalnızca danslar arasındaki bu aralıkta etkili olabileceğini biliyordu; ve gözleri korunaklı olsa da, görüş alanındaki kapılarda birlikte oturan
eşsiz genç erkekleri endişeyle saydı. Her birinin ondan dans istemesi gerektiğini düşündü,
ve içlerinden herhangi birinin neden "gerektiğine" dair bir sebep söylemek zorunda kalmış olsa da, kalbi onlara karşı kızgınlıkla yanıyordu. Güzel bir kız için, bu kötü zamanları yaşamak, daha iyisini hiç tanımamış birine göre daha zordur. Boyalı ve parlak cilalı bir ahşap figür gibi, Ella Dowling camsı bir sakinlikle danstan dansa duvara yaslandı; Alice, annen seninleyken, Ella'nın olduğu gibi, ahşap olmak daha kolaydı diye düşündü. En azından bir parça da olsa, annenle bir seyirci olarak oturmaya geldiğin ve seni süzen ve reddeden erkeklere dans ettirmek için kendini sunmadığın iddiasıyla baş başa bırakıldın -- ilk kez değil. "İlk kez değil": bir acı vardı! Neden bu seferin diğer zamanlardan farklı olabileceğini düşündün? Neden o yüzlerce menekşeyi toplarken sırtını kırdın? Kapılardaki budala genç adamlardan her an daha fazla nefret eden Alice, tablosunu korumak zorunda kaldığında ayağa kalkıp onlara "Siz APTALLAR!" diye bağırmak için şiddetli dürtüler hissetti. Elleri ceplerinde, pilasterlere yaslanmış ya da birbirlerine bakıyorlardı, belirsizce gülüyorlardı, her biri Alice'e giysili birer
kötü sığırdan başka bir şey gibi görünmüyordu. Onlara bundan daha iyi olmadıklarını söylemek istiyordu; ve onların kendilerini genç lordlar olarak görmeye devam etmelerine izin vermek cennetin acımasız bir şey gibi görünüyordu. Hiçbir şey yapmıyorlardı, zaman öldürüyorlardı. En düşük değerinde en azından zaman öldürmenin bir yolu değil miydi? Açıkça kötü sığırlar öyle düşünmüyordu. Ve içlerinden biri sonunda koridorun karşısına geçip onunla konuştuğunda, yalnızlığını ona tercih ettiği kişi oydu.

"Birini mi bekliyorsun, Leydi Alicia?" diye sordu, ihmalkar bir şekilde; ve onun isminin kolayca
burlesk'i, geri kalanının aşinalığı gibiydi. O, güçlü ve aktif, ancak asla atlet olmanın titizliğine boyun eğmeyen,
aşırı yakışıklı, dolgun vücutlu adamlardan biriydi,
ama pahalı kamplarda atış ve balık tutuyorlardı. Parlaklık, bu tipin en
parlak dış belirtisidir. Günümüzde bu adamlar artık bıyıklarına
parlaklık kullanmıyorlar, bunun yerine manikürcülerden, masörlerden ve otomobil üreticilerinden satın aldıkları
parlaklıkları var; ve genellikle büyük olan gözleri parlaktır. Bunların hiçbirinin işe karışmasına izin verilmez; bunlar "iyi iş adamlarıdır" ve genellikle büyük servetler kazanırlar. İki şey hakkında hayal gücü olan adamlardır - kadınlar ve para,
ve her ikisi hakkındaki hayallerini birleştirerek genellikle akıllıca bir ilk evlilik yaparlar. Ancak daha sonra, hayatın olması gerekenden daha sıkıcı göründüğü küçük bir kadın hakkında çok fazla hayal kurmaya meyillidirler. Kaçarlar,
ilk eşlerini yeterince çeyizli bırakarak. Kadınlara karşı asla kasıtlı olarak kaba davranmazlar ve sonunda genellikle paralarının karşılığını aldıklarını düşünme hatasına düşerler. İşte Bay Harvey
Malone, gelişimin daha erken bir aşamasında olan genç bir örnek, Henrietta Lamb ile evlenmeye çalışıyordu ve şimdi Henrietta ile bir sonraki dansından önce zaman öldürmek için Alice ile konuşmak üzere ağır ağır yürüyordu.

Alice sorusuna cevap vermedi ve Alice boş sandalyeye tembelce oturdu, Alice de elini sertçe çekti. "O gelene kadar
sandalyesini kullanabilirim, öyle değil mi? UMURSAMAZSIN, değil mi, yaşlı kız?"

"Ah, hayır," dedi Alice. "Önemli değil. Lütfen bana öyle deme."

"Yani sen öyle mi hissediyorsun?" Bay Malone fazla ilgi göstermeden hoşgörüyle güldü. "Dürüst olmak gerekirse uzun zamandır seni görmeye gelmeyi düşünüyordum
Geldim--çünkü seninle eski zamanlar hakkında güzel bir sohbet etmek istiyordum. Haftada iki veya üç kez, bazen de daha sık evine gelme şeklimden sonra bunun komik olduğunu düşündüğünü biliyorum--peki, incinmiş olman için seni suçlamıyorum, açıklama yapmadan veya başka bir şey yapmadan durmam.
Gerçek şu ki bunun hiçbir nedeni yoktu: Sadece yapmam gereken çok önemli şeyler vardı ve zaman bulamadım. Ama bir akşam seni arayacağım--dürüst olmak gerekirse. Düşünmene şaşmamalı----"

"Yanılıyorsun," dedi Alice. "Hiçbir zaman bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. "

"Vay, vay!" dedi ve ona uyuşuk bir şekilde baktı. "Bu yaşlı adama
kızmanın ne faydası var? O her zaman iyi niyetlidir." Ve kolunu uzatarak, ona dostça bir şekilde omzuna vuracaktı ama o bundan
kaçtı. "Vay, vay!" dedi. "Bana öyle geliyor ki çok
huysuzlanıyorsun! Eski arkadaşlarını artık sevmiyor musun?"

"Hepsini değil."

"Yeni olan kim?" diye sordu, alaycı bir şekilde. "Hadi söyle bize, Alice.
Bu sandalyeyi kimin için tutuyordun?"

"Önemli değil."

"Vay, yapmam gereken tek şey, o geri dönene kadar burada oturmak; sonra kim olduğunu
göreceğim."

"Sen gitmeden önce geri dönmeyebilir."

"Sanırım O ZAMAN beni yakaladın," diye itiraf etti Malone, ayağa kalkarken gülerek.
"Akort yapıyorlar ve ben de dans ediyorum. Bir akşam seni görmeye geliyorum." Uzaklaştı ve omzunun üzerinden seslendi, "Gerçekten geliyorum!"

Alice ona bakmadı.

Tablosunu olabildiğince uzun süre tutmuştu; şimşirleri terk etme zamanı gelmişti; ve sanki görevinde bu kadar geç kaldığı için
yokluğundan biraz rahatsız olmuş gibi kaşlarını çatarak dışarı çıktı;
bunun üzerine iki sandalyeyi anında dansa "katılmamak" isteyen cilveli bir çift kaptı. Geniş koridordan hızla yürüdü, daha geniş salona döndü ve aceleyle
örtülerini bıraktığı soyunma odasına girdi.

Burada olabildiğince uzun süre kaldı, aynada saçlarını düzeltiyormuş gibi yaptı, sonra da terlik tokalarından biriyle oynadı; ancak odadan sorumlu olan zeki yaşlı kadın belirsiz bir
süreyi imkansız hale getirdi. "Belki sana yardım edebilirim "O tokayla, Bayan," diye önerdi yaklaşarak. "Gevşedi mi?" Alice çaresizce
çevirdi; sonra gevşedi. İğne ve iplik çıkaran yetenekli kadın, tokayı ustalıkla sabitledi; ve Alice'in
yapabileceği tek şey minnettarlığını ifade edip gitmekti.

Karşıdaki vestiyerin kapısına gitti, orada siyahi bir adam
kapıda dikkatle duruyordu. "Acaba beyefendilerden hangisinin kardeşim olduğunu
biliyorsunuz, Bay Walter Adams," dedi.

"Evet; tanıyorum."

"Bana nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Hayır; söyleyemem."

"Peki, onu görürseniz, lütfen kız kardeşi Bayan
Adams'ın onu aradığını ve onunla konuşmak için çok istekli olduğunu söyleyin?"

"Evet, evet!"

O uzaklaşırken, onun arkasından baktı ve bir miktar
patlayan duyguyla şişmiş gibi göründü. Aslında, bu onun için fazlaydı ve aniden
odaya çekildi, boğuk bir kahkaha attı.

Walter itiraz etti. Odanın
uzak bir köşesinde, palto ve şapkalardan oluşan mükemmel bir perdenin ardında, yerde diz çökmüş, ikinci bir siyahi görevliyle
bir şans oyunu oynuyordu; ve kahkaha o kadar şiddetli hale geldi ki, sadece elindeki eğlenceye müdahale etmekle kalmadı, aynı zamanda
donuk yüzlü dikkati çekmekle tehdit etti.

"Bunu başaramam, dostum," diye açıkladı kahkaha. "Bunu başaramam! Sen
serserilerin beyaz çocuğu ve şehri!"

Alice bir kapı girişinde kararsız bir an için durduğunda dansçılar "bis" için sallanıyorlardı. Odanın karşısında, bir grup ev hanımı
dalgın dalgın sohbet ediyorlardı, gözleri dans eden kızlarındaydı; ve Alice,
bir mültecinin cesaretini bularak, telaşlı çiftlerin arasından sıyrıldı,
bu yaşlılar kolonisinin dışındaki bir sandalyeye oturdu,
ve kendisine en yakın ev hanımıyla hevesle konuşmaya başladı. Ev hanımı
bu kadar canlılığa alışkın değilmiş gibi görünüyordu ve kuru bir şekilde karşılık verdi, bunun üzerine
Alice her zamankinden daha canlı oldu; çünkü şimdi, kendisine dans teklif eden her aptal genç adamla ilgilenmek yerine, bu bilge yaşlı kadınlarla fazlaca ilgilenen neşeli bir kızın resmini sunmayı planlıyordu.

Ev hanımı, kızın hareketliliğine ek olarak, arada sırada hoşgörülü bir baş sallama yapmak zorundaydı ve Alice bu baş sallamalar için minnettardı. Bu şekilde, soyunma odasının ve şimşir ağacının köşesinin tükenmiş kaynaklarını tamamladı; ve iki dans daha yaşadı, bu danslarda Bay Frank Dowling tekrar partner olarak kendini gösterdi. O numaradan sonra tamir için soyunma odasını aramak için bahaneye ihtiyacı yoktu; bu sefer gerekli ve gerçekti. Dowling onu bekledi ve dışarı çıktığında kazanın nasıl olduğunu dördüncü veya beşinci kez açıkladı. "Tamamen diğer insanların hatasıydı," dedi. "Beni bir tür köşeye sıkıştırdılar, çünkü o adamların hiçbiri rehberlik hakkında en ufak bir şey bilmiyor; sadece ileri gidiyorlar ve herkesin önlerinden çekilmesini bekliyorlar. Elbisenizin arkasına takılan ve çok---- yapan Charlotte Thom'un elmas hilal iğnesiydi."

"Önemli değil," dedi Alice yorgun bir sesle. "Hizmetçi çok fark edilmeyecek şekilde
düzeltti."

"Eh, öyle değil," diye karşılık verdi. "Bir sorun olduğunu neredeyse hiç anlayamazdın. Nereye gitmek istiyorsun? Annem işlerime daha fazla karışıyor ve bir sonrakini de ben kaptım."

"Bayan George Dresser ile oturuyordum. Beni oraya geri götürebilirsin."

Onu müdire ile bıraktı ve Alice resim yapmaya geri döndü,
böylece bir kez daha, iki sayı geçerken, bakmak isteyen
büyükleriyle meşgul neşeli, zeki bir kızın taslağını sundu.
Sonra arkadaşı Mildred'ı önünde dururken buldu, Bay Arthur Russell'ı takdim ediyordu, Bay Arthur Russell da onunla dans etmesini istedi.

Alice, neyle meşgul olduğundan emin değilmiş gibi kararsız görünüyordu;
ama şaşkınlığı geçti; başını salladı ve uzun boylu başvuranla ritmik bir şekilde
uzaklaştı. Bu sadaka için ev sahibine minnettar değildi.
Genç bir ev sahibinin nişanlısıyla yaptığı şey, diye düşündü Alice, onu
sevilmeyen kızlarla dans ettirmektir. Bay Arthur Russell'ın Ella Dowling ile
zaten dans ettiğini varsaydı.

Bu koşullar altında bir sevgilinin ödünç verilmesi kiracı için acı verici olabilir ve Alice, her zamankinden daha parlak bir şekilde gülümseyerek, Bay Russell'a söyleyecek hiçbir şey bulamadı, ancak onun kendisine söyleyecek bir şey
bulabileceğini düşündü. "Mildred'in ona ne söylediğini merak ediyorum," diye düşündü. "Muhtemelen şöyle demiştir, 'Canım, bana yardım etmen gereken bir kız daha var. Ondan pek hoşlanmazsın ama yeterince iyi dans ediyor ve berbat zamanlar geçiriyor. Artık kimse ona yaklaşmıyor.'" 

Müzik durduğunda, Russell alkışlarını, gürültülü enstrümanların devam etmesini teşvik eden el çırpmalarına ekledi ve kargaşayı
yenilediklerinde, içtenlikle, "Bu muhteşem!" dedi. 

Alice ona, zorunlu olarak kısa mesafeden bir bakış attı ve gözlerinin nazik ve memnun olduğunu gördü. Burada, muhtemelen
"herkesi seven" dost canlısı bir ruh vardı. Şüphesiz Ella Dowling ile dans ettiğinde bir "encore" için alkış tutmuş, Ella'ya aynı cana yakın bakışı atmış ve "Bu harika!" demişti.

"Encore" bittiğinde Alice onunla ilk kez konuştu.

"Mildred seni arayacak," dedi. "Bence beni
bulduğun yere geri götürsen iyi olur."

Şaşırmış görünüyordu. "Ah, eğer sen----"

"Eminim Mildred sana ihtiyaç duyacaktır," dedi Alice ve kolunu tutup Bayan Dresser'a doğru yürürken, krediyi daha fazla kullanmanın mümkün olabileceğini düşündü. "Ah, acaba sen----" diye başladı.

"Evet?" dedi Alice hemen.

"Kardeşim Walter Adams'ı tanımıyorsun," dedi. "Ama bir yerlerde
Sanırım muhtemelen bir sigara içme odasında ya da kızların beklenmediği bir yerdedir ve eğer sormanın çok zahmetli olduğunu düşünmüyorsanız----"

"Onu bulacağım," dedi Russell hemen. "Bu dans için çok teşekkür ederim. Hemen kardeşini getireceğim."

Alice, bunun uzun bir an olacağına karar verdi, hemen. Bayan Dresser
huzursuzlaşmıştı; ve genç bakmakla yükümlü olduğu kişinin neşelerine verdiği baş sallamalar ve belirsiz tepkiler olabilecekleri kadar zayıftı. Belli ki, müdirenin Alice Adams'ın refakatçisi olarak
dünyasına görünmeye hiç niyeti yoktu; ve sonunda bunu açıkça belirtti. Bir iki kelimeyle özür dileyerek, Alice'in söylediği bir şeye laf atarak ayağa kalktı ve kümenin çekirdeği haline gelen Mildred'in annesinin yanına oturdu. Böylece Alice, her iki yanında kısa boş sandalyelerle duvara yaslanmış bir şekilde kaldı. Resim yapmanın sonuna gelmişti ve sandalyesinin kolunda eğlenceli bir şey varmış gibi davranabiliyordu.

Mildred'ın Bay Russell'ının bu zamana kadar Walter'ı unuttuğunu varsayıyordu. "Mildred'ın yakın bir arkadaşı bile değilim ki, bana onu bulamadığını söylemesi gerektiğini
düşünmesin," diye düşündü. Sonra Russell'ın odanın karşısına, yanında Walter'la birlikte geldiğini gördü. Neşeyle ayağa fırladı.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı. "Bu yaramaz çocuğun bulunmasının çok zor olduğunu biliyorum. Mildred beni ASLA affetmeyecek! Sana çok şey yaşattım----"

"Hiç de değil," dedi adam, dostça ve kardeşi ve kız kardeşi birlikte bırakarak uzaklaştı.

"Walter, hadi bir kez daha dans edelim," dedi Alice, koluna teselli edici bir şekilde dokunarak. "Düşündüm de, belki de eve gidebiliriz."

Ama Walter'ın ifadesi, az önce bir hakarete uğramış birinin ifadesiydi. "Hayır," dedi. "BU kadar uzun süre kaldık, bekleyeceğim ve ne yiyeceklerini göreceğim. Ve sen buraya bak!" Öfkeyle ona döndü. "Bunu bir daha asla yapma!"

"Neyi?"

"Beni bulana kadar evin her köşesine burnunu sokan birini peşime gönder! 'Siz Bay Walter Adams mısınız?' dedi. Sanırım evdeki herkese Bay Walter Adams olup olmadıklarını sormuş olmalı! Pekala, birkaç demir adama bahse girerim ki, beni nerede bulduğunu bilseydin,
bir daha beni avlamak için kimseyi göndermezdin!"

"Neredeydi?"

Walter, onun için uygun cezanın bilmek olduğuna karar verdi. "Giysi odasındaki rakunlarla zar atıyordum."

"Ve seni gördü mü?"

"Kör değilse!" dedi Walter. "Hadi, seninle bir dans daha
döneceğim. Akşam yemeği ondan sonra, SONRA da eve gideceğiz."

Bayan Adams, Alice'in anahtarının ön kapıda döndüğünü duydu ve onu karşılamak için merdivenlerden aşağı
aşıldı.

"İçeri girerken ıslandın mı canım?" diye sordu. "İyi vakit geçirdin mi?"

"Çok güzeldi!" dedi Alice neşeyle ve küçük arabayı geri getirmek için giden Walter için kilidi ayarladıktan sonra annesini
yukarı kata kadar takip etti ve yolda bir dans şarkısı mırıldandı.

"Ah, iyi vakit geçirdiğine çok sevindim," dedi Bayan Adams, birlikte kızının odasının kapısına
vardıklarında. "Bunu HAK ETTİ ve bunu düşünmek
çok hoş----"

Ama bunun üzerine, Alice, hiç uyarıda bulunmadan, annesinin
kollarına atıldı, öyle yüksek sesle hıçkırdı ki, babasının hemen yanında, gece boyunca yarı
uykulu bir şekilde yatan babası, tamamen uyanmaya başladı.

IX. BÖLÜM

Bu bayram umutlarının çöküşünden bir hafta sonra, bir sabah, Bayan Adams
ve kızı, Adams'ın uzun süren hastalığı nedeniyle şimdiye kadar ertelenen üç günlük bir karışıklığı, "Bahar
temizliğini" tamamlıyorlardı ve Alice, annesinin odasında, bir çekmeceli dolabın önünde diz çökmüş, yıpranmış bir muslinle sarılmış bir
mektup paketini tozunu aldıktan sonra düşünceli bir şekilde durakladı.
Açık kapının hemen ötesinde, koridorun zeminini
silen annesine seslendi,

"Alt çekmecede duran bu eski mektuplar, evlenmeden önce bir babanın sana
yazdığı mektuplar değil miydi?"

Bayan Adams güldü ve "Evet. Onları oldukları yere geri koy -ya da
tavan arasına--istediğin yere." dedi.

"Bir tane okumama izin verir misin, anne?"

Bayan Adams tekrar güldü. "Ah, sanırım istersen okuyabilirsin. Sanırım
çok komikler!"

Alice buna karşılık güldü ve paketin en üst harfini seçti.
"Sevgili, güzel kızım," diye başlıyordu; ve bu tekil
kelimelere baktı. Bunlar ona, şaşırtıcı bir uygunsuzluğu duymasının neden olduğu türden bir şok yaşattı; ve bunları birkaç kez kendi kendine okuduktan sonra, başka şoklar da yaşadı.

SEVGİLİ, GÜZEL KIZIM:

Dün bu saatlerde çok kötü bir depresyon geçirdim çünkü iki uzun gündür senden tek bir kelime bile duymamıştım ve her gün senden haber alamayınca her şey bana çok kötü görünüyor. Şimdi her şey
çok farklı çünkü mektubun geldi ve ayrıca
bir haberim var, sanırım sen de benim kadar iyi hissedeceksin. Canım,
şaşıracaksın, bu yüzden geleceğimiz üzerinde büyük bir etki duymaya hazır ol. Bu şekilde. Şirketin başkanının
oraya ilk girdiğimde bana karşı bir tür ilgisi olduğundan şüphelenmiştim ve
işimle ilgilenme şeklimi beğenmişti ve bu yüzden beni bu iş gezisine
götürdüğünde bundan oldukça emindim ve şimdi
haklı olduğum ortaya çıktı. Karşılığında sanırım bu dünyadaki en iyi patrona
sahip oldum ve sanırım sen de öyle düşüneceksin. Evet, canım,
az önce onunla yaptığım konuşmadan sonra, J. A. Lamb benden elimi kesmemi isteseydi, sanırım bunu yapmaya oldukça yaklaşırdım çünkü
söyledikleri, birlikte olmayı beklememizin sonu anlamına geliyor. Yılbaşından itibaren
bana çeşitli
şeyler bölümünün tüm sorumluluğunu verecek. ve
sence
maaşım ne kadar olacak? Yılda 1100 dolar
(1.100,00 dolar). Hepsi bu! Sadece yılda 1100 dolar!
Sanırım bu annene seninle ilgilenip ilgilenemeyeceğimi gösterecek
ya da ilgilenmeyeceğimi. Ve bu haberi aldığında
sevgili, güzel, sevgi dolu yüzünü görmeyi ne kadar isterdim.

Sokaklara çıkıp sadece dans edip bağırmak istiyorum
ve bunu başarmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum, özellikle de önümüzdeki hafta bu zamanlar her şeyi birlikte konuşacağımızı bildiğimde ve aman Tanrım,
artık anne babanın bunu daha fazla ertelemek için hiçbir bahanesi kalmadığına göre
Noel'den önce kendi küçük evimizde olabiliriz.

Memnun olur musun?

Eh, canım, bu her şeyi yoluna koyar ve geleceğimizi
herkesin isteyebileceği kadar pürüzsüz hale getirir. Tüm bu bekleyişten sonra hayatın sıkıntılarının senin ve benim için bittiğini ve hayat dediğimiz bu harika, güzel şeyin bize
verdiği mutluluğun tadını çıkarmaktan başka yapacak bir şeyimiz olmadığını fark edemiyorum. Şair olmadığımı ve piknik günü senin hakkında yazmaya çalıştığım şeyin korkutucu olduğunu biliyorum ama senin hakkında DÜŞÜNME şeklim bir şiir.

Bana haberler hakkında ne düşündüğünü yaz. Biliyorum ama yine de yaz.

Eve gitmeden önce alırım ve tramvayda
tüm zaman boyunca onu okuyabilirim.

Her zaman sevgi dolusun

VIRGIL.

Annesinin koridorda yaptığı titiz temizlik sesi, mektubu pakete geri koyarken, paketi muslin kılıfına sararken ve çekmeceye geri koyarken Alice'in duymasına yavaşça geri geldi. Mektubu okurken dizlerinin üzerinde kalmıştı; şimdi
geriye doğru çöktü, elleri arkasında yere oturdu, daha rahat düşünmek için bilinçsizce gevşedi. Yüzünde hayret dolu bir ifade belirmişti.

İlk kez hayatın sonsuz bir hareket olduğunu belirsiz bir şekilde algılıyordu. Gençlik, akan suyun gerçekten kalıcı bir kristalleşme olduğuna inanır ve zamanı bir noktaya sabitler: bazı insanların koyu saçları vardır, bazılarının sarı saçları vardır, bazılarının gri saçları vardır. Ta ki
bu ana kadar, Alice, kendisi gelmeden önce bir evrenin olduğuna dair hiçbir inanç duymamıştı.
Her zaman onu kendisinin bir arka planı olarak düşünmüştü: ay, yaz gecelerinde onu daha güzel kılacak bir şeydi.

Ama içinden hâlâ titrek bir genç aşk yıldız ışığının parladığını gördüğü bu eski mektup onu şaşırttı. Önünde belli belirsiz bir şekilde,
genç olan babasının ve annesinin tüm hayatları belirdi,
sonuçta GERÇEKTEN gençtiler--ve gençlikleri artık onlardan o kadar
tamamen geçmişti ki, mektuptaki resmi, onların bir hicviyesi gibiydi. Ve böylece kendisi de bu tür değişikliklere geçmek zorundaydı ve
şimdi ona hayati görünen her şey
hiçbir şey olacaktı.

İşini bitirdiğinde, o öğleden sonra babasının
odasına gitti. Babasının iyileşmesi, Bayan Perry'nin gitmesine
izin verecek kadar iyi ilerlemişti; ve Adams, Bayan Adams'ın geceliğinin üzerine
bir örtü giyerek, kapalı bir pencerenin yanındaki yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu. Hava sıcaktı, ama kapalı pencere ve flanel örtü ona yetmemişti: omuzlarında Alice'in eski bir tığ işi atkısı vardı; bacakları ağır bir konforla sarılmıştı; ve bu örtüler etrafında, gözleri kapalıyken, zayıf ve kırlaşmış kafası onu destekleyen yastıkta sadece hafif bir çukur oluşturarak yaşlı, küçük ve tuhaf görünüyordu.

Alice yavaşça dışarı çıkacaktı, ama gözlerini açmadan, ona şöyle dedi: "Gitme, canım. Gel, yaşlı adamla biraz otur."

Alice, onun yanına bir sandalye getirdi. "Uyuduğunu sanıyordum."

"Hayır. Bunu neredeyse hiç yapmam. Sadece bazen biraz sürükleniyorum."

"Nasıl yani sürükleniyorsun, baba?"

Ona belirsiz bir şekilde baktı. "Ah, bilmiyorum. Bir tür resimler. Biraz
karıştırıyorlar--önümüzdeki eski zamanlar, ne
yapacağımı
planlamak gibi, bilirsin. Bu benim uykuya en çok yaklaştığım an--resimler biraz
karıştığında. Sanırım biraz uykuya dalmak gibi."

Ellerinden birini alıp okşadı. "'Ne yapacağımı
planladığım' gibi
resimlerin olduğunu söylediğinde ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Dışarı çıkıp tekrar işe gidebildiğimde ne yapacağımı planlamak demek istiyorum."

"Ama bunun için planlamaya gerek yok," dedi Alice hemen. "Elbette Lamb's'teki eski yerine geri döneceksin."

Adams tekrar gözlerini kapattı, derin bir iç çekti, ama başka bir
tepki vermedi.

"Elbette ki öylesin!" diye bağırdı. "Neden bahsediyorsun?"

Başını yavaşça ona doğru çevirdi, bitkin bir bakışla açık duran gözlerini ortaya çıkardı. "Geçen gece partiden döndüğünde seni duydum," dedi. "Neyin olduğunu biliyorum."

"Gerçekten de bilmiyorsun," diye güvence verdi ona. "Hiçbir şey bilmiyorsun,
çünkü hiçbir şey yoktu."

"Seni ağlarken duymadığımı mı sanıyorsun? Hiçbir şey
yoksa neden ağlıyorsun?"

"Sadece sinir, baba. Dünyada başka bir şey değildi."

"Önemli değil," dedi. "Annen bana söyledi."

"Bana yapmayacağına söz verdi!"

Bunun üzerine Adams kederle güldü. "Seni bu kadar üzgün duyup da sormamam pek olası değil,
kendi kendine gelip söylemese bile. Beni kandırmaya çalışmana gerek yok; sana
neyin olduğunu biliyorum."

"Tek sorun, aptalca bir nöbet geçirmemdi," diye itiraz etti Alice. "Bana da iyi geldi."

"Nasıl yani?"

"Çünkü bu konuda bir şeyler yapmaya karar verdim, baba."

"Annen buna böyle bakmıyor," dedi Adams, pişmanlıkla. "O, bu konuda bir şeyler yapmanın bizim görevimiz olduğunu düşünüyor. Şey, bilmiyorum--Bilmiyorum; bu günlerde her şey çok değişti. Sen her zaman iyi bir kız oldun, Alice ve birlikte olduğun diğer kızlar kadar iyi olmalısın; o beni BU konuda haklı olduğuna ikna etti. Sorun şu ki----" Özür dilercesine durakladı, sonra devam etti, "Yani soru şu--bunu senin için nasıl elde edeceğim."

"Hayır!" diye bağırdı kadın. "Böyle bir yaygara koparmak benim işim değildi çünkü
bir sürü aptal benimle dans etmek için boynunu kırmadı ve
Walter konusunda
çok utandım--Walter gerçekten berbattı----"

"Aman Tanrım!" diye hayıflandı Adams. "Sanırım bu, kendi başına çözmemiz gereken bir şey. Kendi geçimini sağlayan on dokuz veya yirmi yaşında bir çocukla ne yapacaksın? Onu kırbaçlayamazsın. Onu
evde kilitli tutamazsın. Sadece daha iyi öğrenmesini ummak zorundasın, sanırım."

"Elbette Palmers'a gitmek istemedi," diye açıkladı Alice, hoşgörüyle--"ve annemle ben onu beni götürmeye zorladığımızda ve o da bunun
benim için oldukça bencilce olduğunu düşündüğünde, kendini
her şekilde eğlendirmeye hakkı olduğunu hissetti. Elbette bu--bu Bay Russell'ın
bunu yapması----" Ona rağmen, anı onu boğdu.

"Evet, korkunçtu," diye kabul etti Adams. "Sadece korkunçtu. Aman Tanrım!"

Ama Alice hemen kendini toparladı ve ona neşeli bir yüz gösterdi.
"Eh, bundan sadece birkaç yıl sonra muhtemelen bunu bile hatırlamayacağım! Bence
hiçbir şey o an düşündüğümüz kadar önemli değildir."

"Eh--bazen değildir. "

"Düşündüğüm şey, baba: Bana öyle geliyor ki bir şeyler YAPMAM gerekiyor."

"Ne gibi?"

Hayalperest görünüyordu ama ona şunu söylerken açıkça ciddiydi: "Şey, yani, hiç kimse olmaktan başka bir şey olmalıyım. Ben
yapmalıyım----" Durakladı.

"Ne, canım?"

"Şey--yapmak istediğim bir şey var. Bunu da YAPABİLECEĞİMDEN eminim."

"Ne?"

"Sahneye çıkmak istiyorum: Oyunculuk yapabileceğimi biliyorum." Bunun üzerine, babası
aniden zayıf bir kahkaha sesi çıkardı; ve
Alice şaşırmış ve biraz da gücenmiş bir şekilde ona nedenini sorduğunda, o kaçamak cevap vermeye çalıştı ve "Hiçbir şey, canım." dedi. Aklıma bir şey geldi."
Ama o, açıklamak zorunda kalana kadar ısrar etti.

"Bu, annenin kız kardeşini, senin küçükken ölen
teyzen Flora'yı düşündürdü bana," dedi. "Her zaman sahneye nasıl çıkacağını ve harika bir
oyuncu olacağından emin olduğunu söylerdi, vb. ve bir gün annen patladı ve
kendisinin sahneye çıkması gerektiğini söyledi, çünkü her zaman bunun için
yeteneği olduğunu biliyordu--ve, eh, hangisinin en iyi oyuncu olacağı konusunda bir tür
tartışmaya girdiler. Gülmek için
koridora çıkmak zorunda kaldım!"

"Belki de yanılıyordun," dedi Alice, ciddi bir şekilde. "İkisi de hissediyorsa, neden
ailede yetenek varmış gibi görünmüyordu? HER ZAMAN
düşündüm----"

"Hayır, canım," dedi son bir kahkaha atarak. "Annen ve Flora
diğerlerinden pek de farklı değillerdi. Sanırım tanıdığım
tüm kadınların yüzde doksanı, eğer bir şansları olursa
çok iyi aktrisler olacaklarından emindi. Sanırım bu iyi bir şey; onlar bunun hakkında
düşünmekten zevk alıyorlar ve kimseye zararı olmuyor."

Alice öfkelenmişti. Birkaç gündür neredeyse sürekli olarak
kendi dehasıyla kazanacağı bir kariyer düşünmüştü. Ayrıntıları planladığı veya
ilk adımlarla ilgilendiği için değil; hayalleri bunların hepsini
aşıyordu. Başlıca, adının o acımasız şehrin tüm reklam panolarında
büyük olduğunu ve kendisinin, yaşta değişmemiş ama şöhret ve
Paris kıyafetleriyle göz alıcı bir şekilde, özel bir arabayla geri döndüğünü gördü. Hiç şüphe yok ki vizyonunun
en hoş gelişimi Mildred ile yaptığı diyalogdu; ve bu o kadar
gerçekleşti ki, bunu yansıttıkça Alice her iki taraf için de uygun ifadeleri
üstlendi, dudaklarıyla kelimeler oluşturdu ve hatta bazılarını
yüksek sesle söyledi. "Hayır, sizi unutmadım, Bayan Russell. Sizi
aslında oldukça hoş bir şekilde hatırlıyorum. O komik eski günlerde bir Bayan Palmer'dınız, hatırlıyorum. Çok naziksiniz, ben Shaw. Kendi küçük evinizde benim için bir şeyler yapma isteğinizi takdir ediyorum. Dediğiniz gibi, bir
resepsiyon birçok eski arkadaşımla tanışmamı tazeler--ama
şüphesiz ki bu taşralılarda pek fazla ilham bulmadığımı söylememe aldırmazsınız. Gerçekten bana baskı yapmamanızı rica ediyorum. Bir sanatçının zamanı
kendisine ait değildir, tabii ki sizin bunu anlamanızı pek bekleyemezdim----"

Böylece Alice sıkıcı zamanı aydınlattı; ancak röportajdan emekli oldu
babası hala erkekçe bir şekilde dışarıya neşeli bir şekilde bakarken,
içinde depresyon daha da ağırlaştı, sanki ıslak kek yemiş gibi.
Babası sahne hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve o da onun
cehaletinin farkındaydı, ancak nedense onun masumca şüpheci eğlencesi
onun parlak projesini neredeyse hiçe indirdi. Böyle bir şey her zaman
olurdu, öyle görünüyordu; sürekli olarak bu aydınlatmaları yapıyordu, hepsi yaldızlarla ve renklerle
renkliydi; ve sonra başka biri onlara
baktığı anda -onu seven babası bile- güzel tasarımlar ıssız bir solgunluğa bürünüyordu. "HAYAT bu mu?" diye merak etti Alice, sorunun özgün ve tamamen kendisine ait olduğundan şüphe etmeden.
"Hayat, zamanını hayal ederek geçirmek midir öyle değil mi ve
asla olmayacak mı? Başkalarının başına güzel şeyler gelir; neden ben
onların asla başına gelemeyecekleri tek kişi olayım?"

Bu ruh hali gece boyunca sürdü; ve ertesi öğleden sonra
babası için bir iş onu şehir merkezine götürdüğünde hala üzerindeydi. Adams tekrar sigara içmeye karar vermişti ve Alice babasının adını verdiği büyük dükkana girdiğinde ve piposunda kullandığı ucuz tütünü istediğinde hem aşağılanmış hem de utanmıştı. Eğlenceli bir hoşgörü havasına büründü ve böylece satın aldığı şeyin artık güçsüz olan sadık bir yaşlı hizmetkar için yapıldığını ima etmeyi umdu; ve ona hizmet eden memurun sakinliği taslağının böyle bir ayrıntılandırılmasını gerektirmese de, küçük bir kahkaha ve paketi ceket cebine koyarken, "Eminim ki onu memnun edecektir; bana onun sevdiği türden olduğunu söylediler." sözleriyle süsledi.

Hala Lady Bountiful'ı oynuyordu, ailenin basit yaşlı zenci veya İrlandalı takipçisine getirdiği neşeyi bekleyerek kendi kendine gülümsüyordu, dükkandan ayrıldı; ancak kalabalık kaldırıma çıktığında gülümsemesi hızla kayboldu.

Tütün dükkanının kapısının yanında, bir merdivenin açık girişi ve bu oldukça kasvetli ve karanlık açıklığın üzerinde, kirli yaldızlı harflerle Frincke'nin İşletme Koleji'nin binanın üst katlarını işgal ettiği bilgisini gösteren bir tabela vardı. Dahası, Frincke burada "pratik matematik, muhasebe ve stenografi, daktilo vb. dahil olmak üzere iş hayatının tüm dallarında kişisel eğitim ve öğretim" teklif etti. Alice bir an durdu ve daha önce hiç görmediği şaşırtıcı ve tatsız bir şeymiş gibi bu tabelaya kaşlarını çatarak baktı. Yine de yoğun bir mahallede göze çarpıyordu; şehir merkezine geldiğinde neredeyse her zaman yanından geçerdi ve asla fark etmeden geçmezdi. Ayrıca bu, aynı belirsiz şüphe dolu bakışı ona doğru kaldırmak için durduğu ilk sefer de değildi. Bina, değişken şehrin modern olarak tanımladığı gibi değildi
ve kaldırımdan görüldüğü gibi tozlu ahşap merdiven, dumanlı bir karanlığa doğru
yukarı doğru kayboldu. Alice, oraya tırmanan bir kızın ayak seslerinin de
iğrenç bir karanlığa yol açacağını düşündü; ölüm kadar kasvetli
ve kalıcı bir karanlığa. Ve etrafına düşen kuru yapraklar gibi
mayıs havasında kış hayallerini gördü: daktilo makinelerinde çalışırken
solmuş yaratıklara dönüşen güzel kızlar; çift çeneli
erkeklerden "dikte alan" yaşlı kızlar; Alice bir düzine farklı türde yaşlı hizmetçinin "dikte aldığını" gördü. Zihninin gözü onlarla doluydu, o merdiven girişinden her geçtiğinde olduğu gibi; ve
hepsi birbirinden farklı olsa da, hepsi
biraz kendisine benziyordu.

Bu yerden nefret ediyordu, ama yine de nadiren oradan aceleyle geçiyor veya gözlerini
kaçırıyordu. Onun için tatsız bir hayranlık ve anlamaya çalışmadığı gizemli bir sitem vardı. Bugün düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti; ve bir sonraki köşede eve doğru giden sokağa döndüğünde, bir sürprizle karşılaştı. Arthur Russell hızla arkasından geldi, şapkasını kaldırarak onu gördü.

"Kuzeye mi yürüyorsunuz, Bayan Adams?" diye sordu. "Sizinle yürümeme
izin verir misiniz?"

Çok memnun olmamıştı ama öyle görünüyordu. "Ne kadar da sevimli!" diye bağırdı, ona biçimli ellerini hafifçe göstererek; ve sonra, tütün dükkanından çıkarken görüp görmediğini merak ettiği için güldü
ve ekledi, "Az önce çok saçma bir iş yaptım!"

"Neydi o?"

"Babam için puro sipariş etmek için. Oldukça hastaydı, zavallı adam ve
çok titizdir--ama _ben_ purolar hakkında ne bilirim ki?"

Russell güldü. "Peki, onlar hakkında NE biliyorsun? Fiyata göre mi seçtin?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı ve sonradan aklına gelen bir düşünceyle ekledi, "Elbette
istediği türün adını yazdı ve ben de onu dükkan sahibine verdim. Asla telaffuz edemezdim."

BÖLÜM X

Konuşurken cebindeki eli, huzursuz parmaklarının dokunuşuna suçlayıcı bir şekilde tepki veren küçük tütün kesesinin üzerindeydi; ve Bay Arthur Russell için bu kurguyu neden oluşturduğunu merak etmek için zaman buldu. Walter'ın sıkıcı akşamı geçirmek için kullandığı
cihazı keşfetmesi onu utandırmış ve üzmüştü; ama
neredeyse başka biri keşfetmiş olsaydı bile daha az acı çekmezdi.
Bu beyefendiye, Mildred'ın Bay Arthur
Russell'ı olduğunu duyduktan sonra, Alice en ufak bir "kişisel ilgi" hissetmedi; ve hayatında kişisel olmayan bir ilgi diye bir şey henüz gelişmemişti.
Yirmi iki yaşındayken bu durum benzersiz değildi.

Alice'e göre Russell "Nişanlı" yazılı bir
pankart takmış olabilirdi.
Ona, bir restorana giren müşterilerin "Rezerv" yazan masalara baktığı gibi baktı: Hafifçe hoşnutsuz bakış,
bir anda geçti. Ya da bir madencinin gözü, dağın yamacındaki kazıklanmış ve yerleşik iddiaların üzerinden
hırsla geçer ve ötesindeki bakir toprakları arar; tabii ki, madenci dürüst değilse. Ancak Alice
talepte bulunan kişi değildi--sahiplik bildirimi açıkça asıldığı sürece.

Artık kayıtsız olsa da, alışkanlıklar onu yönetiyordu: ve tam o sırada
babası için neden hayali purolar yarattığını merak ediyordu,
ayrıca Malacca bastonunu
şehre cesurca
yanında taşımadığı için pişmanlık duyuyordu. Canlılığı otomatik olarak arttı.

"Belki de memur puroları kendin için istediğini düşünmüştür," diye ima etti Russell. "Seni bir İspanyol kontesi sanmış olabilir."

"Eminim öyledir!" diye neşeyle kabul etti Alice; ve bir iki nota "LaPaloma" mırıldandı, parmaklarını kastanyet gibi şıklattı ve vücudunu biraz sallayarak, kabul görmüş bir "İspanyol Dansçısı" şablonunu ima etti. "Beni bir tane sanır mıydınız, Bay Russell?" diye sordu, taklidi bitirirken.

"Ben mi? Elbette, evet," dedi. "Seni istediğin gibi kabul ederim."

"Ne konuşmaydı ama!" diye bağırdı ve gülerek ona
gerçek bir şaşkınlıkla bakan bir bakış attı. Adam ona
şaşkınca ama canlı bir takdirle bakıyordu. Şaşkınlığı
arttı; ve ona katıldığı için mutluydu.

Böyle bir arkadaşla yürürken görülmek zevkine keyif kattı.
Onu "tamamen çarpıcı görünümlü" olarak tarif edebilirdi; ve
uzun, esmer zayıflığını, gri giysilerini, yumuşak şapkasını ve
temiz kahverengi ayakkabılarını beğenmişti; taşıdığı bastonu rahatça savurmasını beğenmişti.

"Bunu söylememeli miydim?" diye sordu. "İspanyol bir kontes olarak kabul edilmek istemez miydin?"

"Öyle değil," diye açıkladı. "Sen dedin ki----"

"Seni istediğin gibi kabul edeceğimi söyledim. Bu doğru değil mi?"

"Her şey buna bağlı, değil mi?"

"Elbette ne istediğine bağlı."

"Ah, hayır!" diye güldü. "Birçok şeye bağlı olabilir."

"Örneğin?"

"Şey----" Tereddüt etti, "Örneğin
Mildred gibi!" demek için yaramaz bir dürtüye kapıldı. Ama bu göndermeyi atlamaya karar verdi ve ciddileşti,
Russell'ın Mildred'ın evinde ona yaptığı hizmeti hatırladı. "Neyle
alınmak istediğimden bahsetmişken," dedi;--"Geçen geceden beri beni
neyle
aldığını merak ediyorum! Korkarım ki beni profesyonel bir kumarbazın kız kardeşiyle
alışmış olmalısın!"

Russell'ın nazik bakışı onun hakkındaki gerçekti, keşfedecekti;
ve şimdi dostça kıkırdamasının çabukluğuyla onu rahatlatıyordu. "O zaman küçük kardeşin onu nerede bulduğumu sana söyledi, öyle mi? O anda yüzümü dik tuttum ama sonra kendi kendime güldüm. En azından söylemek gerekirse, bana orijinal geldi: o zencilerle eğlenmesi."

"Walter gerçekten orijinal," dedi Alice; ve kardeşinin eksantrikliklerine dair bu yeni görüşü benimsedikten sonra, bunu daha makul hale getirmek için dürtüsel bir şekilde devam etti. "Çok tuhaf bir çocuk ve yanlış anlayacağından korktum. Harika 'karanlık hikayeleri' anlatıyor ve zenci insanları ortaya çıkarmak ve konuşturmak için her şeyi yapıyor; ve sen onu benim için bulduğunda Mildred'de yaptığı da buydu; onlarla zar atarak güvenlerini kazandığını söylüyor. Ailede muhtemelen bir gün onlar hakkında yazacağını düşünüyoruz. Oldukça edebi."

"Öyle mi?" diye sordu Russell gülümseyerek. "Ben mi? Oh----" Durakladı, iki elini de çaresizliğin büyüleyici bir hareketiyle kaldırdı. "Oh, ben sadece--benim!"

Bakışları hafifçe sallanan elleri keskin bir onayla takip etti, sonra
ela gözleri, küçük ve güzel burnu ve dekoratif geçişinin doruk noktası gibi görünen dudakla yakalanmış gülümsemesiyle canlı ve renkli yüze
yükseldi. Daha önce hiç bu kadar plastik veya bu kadar
hüzünlü bir yaratık görmemişti.

Bu, hüzünlü olmayan ve
eğer varsa, esnekliğe yönelik tüm dürtülerini kontrol eden kuzeni Mildred ile bir tezat oluşturuyordu. "Aman George!"
dedi. "Ama sen FARKLISIN!"

Bununla birlikte, içinde asla karşı koyamayacağı
bir haylazca yiğitlik dürtüsü
yayıldı. Başını çevirdi ve gülerek ve
parlak gözlerle, tam yüzüne baktı.

"Kimden?" diye bağırdı.

"Herkesten!" dedi. "Zihin okuyucu musun?"

"Neden?"

"Kuzenim Mildred Palmer'dan farklı olduğunu düşündüğümü nasıl anladın?"

"Bunu BİLDİĞİMİ düşünmene sebep olan şey ne?"

"Saçma!" dedi. "Ne düşündüğümü biliyordun ve ben de senin bildiğini biliyordum."

"Evet," dedi soğuk bir mizahla. "Bu bizi aynı anda ne kadar da yakınlaştırıyor!"

Russell, onun bu neşelerinden çok hoşlandığına dair hiçbir şüphe bırakmadı.
"Aman Tanrım!" diye haykırdı tekrar. "Seni ilk gördüğümde böyle bir kız olduğunu düşünmüştüm!"

"Ne tür bir kız? Mildred seninle dans etmeni istediğinde sana nasıl bir kız olduğumu söylemedi mi?"

"Beni seninle dans etmeye davet etmedi - sana bakıyordum. Yaşlı kadınlarla konuşuyordun ve Mildred'a senin kim olduğunu sordum."

"Ah, yani Mildred YAPMADI----" Alice kendini kontrol etti. "Sana kim olduğumu söyledi?"

"Sadece senin bir Bayan Adams olduğunu söyledi, bu yüzden ben----"

"'Bir' Bayan Adams mı?" diye sözünü kesti Alice.

"Evet. Sonra seninle tanışmak istediğimi söyledim."

"Anlıyorum. Beni yaşlı kadınlardan kurtaracağını düşündün."

"Hayır. Kendimi Mildred'in benimle dans etmeye
çalıştığı kızlardan
kurtaracağımı düşündüm. Bir Bayan Dowling vardı----"

"Zavallı adam!" dedi Alice nazikçe ve dürtüsel düşüncesi Mildred'in pek fazla risk almadığı ve kendini savunmak için dikkatli olmasının
yerinde olabileceğiydi. Bu Bay Arthur Russell, birinin tahmin ettiğinden çok daha duyarlı bir insandı.

"Yani Bay Russell, beni ilk gördüğünde
düşündüklerinden başka hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Evet, düşündüğümde haklı olduğumu biliyorum."

"Bana ne düşündüğünü söylemedin."

"Senin OLDUĞUN gibi olduğunu düşünmüştüm."

"Çok kesin değil, değil mi? Korkarım bir dakika kadar önce Mildred'dan ne kadar farklı olduğumu düşündüğünü söylediğinde daha fazla ışık tuttun. Bu kesindi, ne yazık ki!"

"Ben söylemedim," diye açıkladı Russell. "Ben öyle düşündüm ve sen benim aklımı okudun. Senin öyle bir kız olduğunu düşünmüştüm -- bir erkeğin aklını okuyabilen türden. Neden 'maalesef' diyorsun, Mildred gibi değilsin?"

Alice'in yumuşak hareketi Mildred'ı tasvir ediyor gibiydi. "Çünkü o
mükemmel--neden, o TAMAMEN mükemmel! Asla hata yapmaz ve
herkes ona bakar--oh, evet, hepimiz ona bayılırız! O
büyük, asil, soğuk bir heykel gibidir--bizden çok daha üstündür--ve neredeyse
hiçbir zaman kötü veya hain bir şey yapmaz. Tanıdığım tüm kızlar arasında
en az gerçekten önemsiz oyun oynayan odur diye düşünüyorum. O----"

Russell sözünü kesti; şaşkın görünüyordu. "Onun mükemmel
olduğunu söylüyorsun, ama BAZI---- oynuyor"

Alice, sanki onun tatlı masumiyetine gülüyordu. "Erkekler çok komik!" diye bilgilendirdi onu. "Elbette ki kızların TÜMÜ bazen kötü şeyler yapar. Benim
kendi kariyerim onların uzun ve küstah bir lekesi! Demek istediğim, Mildred
geri kalanımıza kıyasla mükemmel derecede mükemmel."

"Anlıyorum," dedi ve bir iki dakikalık düşünceliliğe ihtiyacı varmış gibi göründü.
Sonra sordu, "SEN ne tür hain şeyler yapıyorsun?"

"Ben mi? Ah, en kötü türden! Çoğu insan beni sıkıyor, özellikle de bu kasabadaki erkekler -- ve ben bunu gösteriyorum."

"Ama buna tam olarak hain dememeliyim."

"Eh, ONLAR yapıyor," diye güldü Alice. "Beni çok sevilmeyen bir karakter yaptı! Onların nefret ettiği birçok şeyi yapıyorum. Örneğin, bir dansta
bu önemsiz şeylerin onda dokuzuyla dans etmektense
zeki bir yaşlı kadın bulup onunla konuşmayı tercih ederim. Ben de genelde öyle yaparım."

"Ama sanki hoşuna gidiyormuş gibi dans ettin.
Diğer kızlardan daha iyi dans ettin----"

"Bu iltifatların pek de kafamı karıştırmıyor, Bay Russell," diye araya girdi Alice. "Özellikle Mildred sana sadece Ella Dowling'i verdiğinden beri benimle karşılaştır!"

"Ah, hayır," diye ısrar etti. "Başkaları da vardı--ve tabii ki Mildred, kendisi."

"Ah, tabii ki evet. Bunu unutmuşum. Şey----" Duraksadı, sonra ekledi, "Kesinlikle iyi dans etmeliyim."

"Neden bu kadar görev olsun ki?"

"Dans öğretmenlerini ve babaya olan masrafları düşününce! Her türden
şık eğitmenler--sanırım kızların babaları bunun için vardır,
ama, değil mi? Onlara para harcamak için?"

"Yapmıyorsun----" diye başladı Russell ve bakışları bir endişe ifadesiydi. "Sen
kabul etmedin----"

Kız onun endişesini anladı ve neşeyle cevap verdi, "Ah, cinayet, hayır!
Yani bazen bir parça tülbent parçasına girip
ve otuz kez bir çeşmenin etrafında koştuktan sonra, sonra, bir bis için
kollarımı ne kadar yılanlara benzetebildiğimi göstermemden mi korkuyorsun."

"Zihin okuyucu olduğunu SÖYLEDİM!" diye haykırdı. "Tam da senin yapabileceğinden korktuğum şey buydu."

"'Rol yapmak mı?' Bu daha nazik bir hareket. Hayır; bu benim manim değil."

"Nedir?"

"Ah, şu anda bildiğim kadarıyla özel bir şey yok. Elbette
her zamankini yaşadım: her kızın yaşadığı."

"Bu ne?"

"Aman Tanrım, Bay Russell, her kızın hayatında sahne için ilahi bir
yeteneğe sahip olduğundan emin olduğu bir zaman olduğunu bilmiyorsanız, sizin gerçekten bir dünya adamı olduğunuza inanmamı bekleyemezsiniz! Bu, kadınlar hakkında istisnası olmayan tek evrensel kuraldır. Hepimizin sahneye çıkmak
istediğimizi söylemiyorum, ama hepimiz çıkarsak harika olacağımızı düşünüyoruz. Mildred bile. Ah, bunu size itiraf etmezdi: bunu öğrenmek için onu
herhangi bir erkeğin tanıyabileceğinden çok daha iyi tanımanız gerekirdi."

"Anlıyorum," dedi. "Kızlar bize onları tanıyamayacağımızı söylerler. "Acaba sen----"

Düşüncesini dile getirmeden önce onun fikrini aldı ve yine onun
neredeyse telepatik gibi görünen
hızına hayran kaldı. "Ah, ama birbirimizi tanımıyor muyuz?" diye haykırdı.

"Böyle şeyleri gizli tutmalıyız--gözlerinizin önünde olup biten şeyleri!"

"Neden bazılarınız bize anlatmıyorsunuz?" diye sordu.

"Size anlatamayız."

"Çok fazla onur mu?"

"Hayır. Hırsızlar arasında bile çok fazla onur yok, Bay Russell. Birbirimize karşı yaptığımız
hileleri size anlatmıyoruz çünkü bunun
sizde hiçbir etki yaratmayacağını biliyoruz. Sana karşı oynanan oyunlar yok ve
senin kedilere karşı yumuşak bir yanın var, güzel tavırları var!"

"Bize karşı oynadığın oyunlar ne olacak?"

"Ah, onlar!" diye güldü Alice. "Bizce oldukça sevimliler!"

"Bravo!" diye bağırdı ve bastonunun ucunu kaldırıma
çaktı.

"Alkışlar ne için?"

"Senin için. Söylediğin şey, siyah bayrağa kadar koşmak gibiydi."

"Ah, hayır. Bu, güzel bir çiçek yatağında mütevazı, küçük bir tabelaydı:
'Beyler, dikkat edin!'"

"Görüyorum ki yapmalıyım," dedi, yiğitçe.

"Teşekkürler! Ama demek istediğim, tüm çiçek açan bahçeye dikkat et!" Sonra, neredeyse kaybolmuş bir konuyu ele alarak: "Mildred'in bir istisna olmadığı konusunda haklı olup olmadığımı ona sorarak öğrenebileceğini
sanmamalısın," dedi. "Sana söylemeyecektir: O asla itirafta bulunan türden biri değildir."

Ama Russell onun önceki konuya geçişini takip etmemişti. "'Mildred bir istisna değil mi?'" dedi belirsiz bir şekilde. "Ben----"

"Sahnede harika bir şey olabileceğini
düşündüğü için bir istisna, eğer isterse. Ona sorsan eminim ki, 'Ne saçmalık!' derdi. Mildred her yerdeki en değerli, en güzel şeydir, ama ona
sorarak onun hakkında pek çok şey öğrenemezsin."

Russell'ın ifadesi, kuzeni
konuları olduğunda olduğu gibi daha ciddileşti. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Onun---- olduğunu düşünüyorsun"

"Hayır. Ama bunun sebebi tam olarak samimi olmaması değil. Bunun sebebi sadece
yaşaması gereken çok şey olması. Kız olmanın gereklerini
kendi kendine olan muhteşem tarzıyla yerine getirmek zorunda, yani tabii ki." Ve duraksamadan
Alice devam etti, "Sahne ateşim varken beni görmeliydin!
Odamda tek başıma 'Juliet' çalardım." Zarif bir yalvarışla kollarını kaldırdı,
müzikal bir şekilde yalvardı,
"Ah, aya yemin etme, değişken aya,
O aylık değişen daire şeklindeki küresine,
Aşkın kanıtlanmasın diye----"

Küçük bir gösterişle aniden sustu, her iki uzattığı elinin başparmağını ve işaret parmağını şıklattı, sonra güldü ve dedi ki, "Babam benimle
çok dalga geçerdi! Tanrıya şükür, sadece on beş yaşındaydım;
bir sonraki yıla kadar her şey bitmişti."

"Ateşin olmasına şaşmamalı," diye belirtti Russell. "Bunu harika yapıyorsun.
Neden dizeyi bitirmedin?"

"Hangisini? 'Aşkın da aynı şekilde değişken olmasın' mı? Juliet bunu bir ERKEĞE söylüyordu, biliyorsun. İlişkilerinin oldukça erken bir döneminde onun sadakati konusunda endişelenmeye hazır gibi görünüyor!"

Eşlikçisi yine düşünceliydi. "Evet," dedi, Alice'in önerisinden oldukça rahatsız edici bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu. "Evet; öyle görünüyor."

Alice onun ciddi yüzüne baktı ve cüretkar bir
baştan çıkarmaya boyun eğdi. "Bu kadar ciddiye almamalısın," dedi, umursamazca.

"Bu seninle ilgili değil: sadece Romeo ve Juliet ile ilgili."

"Bakın buraya!" diye haykırdı. "Yine zihin okumaya başlamadın, değil mi? Bazen işe yaramıyor, biliyorsun!"

Ona doğru hafifçe eğildi, sanki arkadaşça: Yavaşça yürüyorlardı ve onun bu cana yakınlığı, omzunu bir anlığına onunkiyle hafifçe temas ettirdi. "Zihin okumamdan hoşlanmıyor musun?" diye sordu ve,
birbirine değen iki omzunun üzerinden, ona aniden
gülümseyen hüzünlü bakışını fırlattı. "Nefret mi ediyorsun?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, etmiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Oldukça
hoş. Ama sanırım 'Beyler, dikkat edin!' diyor."

Bir anda ondan uzaklaştı, ikiyüzlülüğün bir parçasına yakalanmaktan hoşlanan birinin kanunsuz ve açık sözlü kahkahasıyla. "Ne kadar hoş!" diye bağırdı. Sonra ileriyi işaret etti. "Yürüyüşümüz neredeyse bitti. Yaşadığım
aptalca küçük eve geliyoruz. Garip küçük bir yer ama babam oraya o kadar bağlı ki aile ona daha
uzakta gerçek bir ev yaptırma umudunu neredeyse
kaybetti. Başka hiçbir şey konusunda
aşırı harcama yapmamızı umursamıyor ama değerli küçük eski evinde tek bir şeyi bile değiştirmemize izin vermiyor. Pekala!" Durakladı ve
ona elini uzattı. "Elveda!"

"Yapamadım," diye başladı; tereddüt etti, sonra sordu: "Bir süreliğine seninle içeri giremez miyim?"

"Şimdi değil," dedi kadın, hemen. "Gelebilirsin----" Durakladı.

"Ne zaman?"

"Neredeyse her zaman." Kadın döndü ve yavaşça patikada yürüdü ama adam bekledi. "İstersen akşam gelebilirsin," diye seslendi omzunun üzerinden.

"Yakında mı?"

"İstediğin zaman!" Elini salladı; sonra içeri koştu ve
sokağın yukarısına doğru yürürken onu bir pencereden izledi. Hızlıca yürüdü, zarif, rahat bir figürdü, sopasını coşkulu bir şekilde sallıyordu.
Alice, dantel perdenin düzensiz aralıklarından arkasından bakarken, benzer bir canlılık göstermedi.
Kapıyı kapattığı anda tüm ışıltısı
kayboldu: bir anda ailesinin tanıdığı basit ve bazen de sorunlu kız olmuştu.

"Dışarıda neler oluyor?" diye sordu annesi, yemek odasından yaklaşarak.

"Ah, hiçbir şey," dedi Alice kayıtsızca, arkasını dönerken. "Şu Bay.Russell beni şehir merkezinde karşıladı ve benimle birlikte yürüdü."

"Bay. Russell mı? Ah, Mildred ile nişanlı olan mı?"

"Şey--kesin olarak bilmiyorum. Bana nişanlı bir adam gibi görünmedi." Ve düşünceli bir meşguliyet tonuyla ekledi:
"Neyse--o kadar da korkunç değil!"

Sonra yukarı koştu, babasına tütününü verdi, piposunu doldurdu
ve yakarken onu okşadı.

BÖLÜM XI

Daha sonra odasına gitti ve üç yapraklı
aynasının önüne oturdu. Odasına girdiğinde aklında yapacak bir şey yoksa neredeyse her zaman oturduğu yer orasıydı. Bir köpeğin köşesine gitmesi kadar doğal bir şekilde o sandalyeye gitti.

Öne eğildi, profilini inceledi; ağırlık onun ruh hali gibi görünüyordu. Ama uzun, neredeyse hareketsiz bir incelemeden sonra, her zaman hazır sahnede, yüzünde dramatik çizimler üretmeye başladı: neşe, hiciv, şüphe, nezaket, bir arkadaşa duyulan takdir
ve gizli sevgi gösteriyordu - önce hepsini profilden inceledi, sonra "üç çeyrek görünüm" için tekrarladı. Daha sonra bunların arasından geçti, kendine tamamen döndü.

Bu şekilde Arthur Russell ile bir sonraki görüşmesi için şakacı bir senaryo taslağı çizdi; ama ona daha önce vermeye çalıştığı
intiyi düşünerek tekrar ciddileşti. "En yakın arkadaşının" herhangi bir şekilde
aşağılanması için hiçbir sancısı yoktu - aslında, Bay
Russell için Mildred'ın yeni bir portresi üzerinde yaptığı çalışmanın dürüst ve doğru olduğunu hissediyordu. Ama neden ona var olmayan bir Alice Adams'ı göstermek içgüdüsü olmuştu?

Ona söylediği hemen hemen her şey kendiliğinden bir dürtüyle, anında dudaklarına sıçramıştı; yine de hepsi dikkatli bir tasarıma dayanıyordu, sanki gizli bir benlik bu tasarımları
hazırda tutuyor ve kendi amacı için kullanılmak üzere
hazır bir şekilde ona veriyordu. İstenen sonuç gibi görünen şey, Russell'ın zihnindeki sahte renkli bir görüntüydü; ama eğer o görüntüden hoşlanıyorsa Alice Adams'tan da hoşlanmayacaktı; görüntü hakkında düşündüğü hiçbir şey onunla ilgili bir düşünce olmayacaktı.

Yine de, onu tekrar gördüğünde bu hiçliğin sahte, süslü renklerine devam edeceğini biliyordu; onları daha yeni uyguluyordu. "Nedir bu fikir?" diye merak etti. "Böyle yalanlar
söylememe sebep olan ne? Neden sadece kendim olmayayım?" Sonra düşündü, "Ama
hangisi benim?"

Gözleri aynadaki ciddi gözlere odaklandı; ve dudakları,
derinleşen bir hayretle huzursuzlanarak, fısıldamak için aralandı:

"Sen kimsin dünyada?"

Karşısındaki hayalet, uyanık bir köle gibi ona itaat etmişti, ama şimdi,
tam bir sessizliğe gömülürken, o görünüm,
aynaların haksızlıklarının intikamını aldığı eski alaycılığa dönüştü. Garip bir şeyin çekirdeği, yansıyan gözlerin
hiçliğinin arkasında toplanıp şekillendi ve sonunda neredeyse gerçek bir garip varlığa dönüştü.
Eğer tanımlanabilseydi, belki de bu varlık, sahte, hazır resimleri teslim eden ve bilinmeyen
amaçlarla Alice'in bunları sergilemesini sağlayan gizli tasarımcının varlığıydı; ama her ne ise, Alice bunu aniden
maymunsu ve korkutucu buldu. Bir çırpıda ayağa fırladı ve
odanın başka bir yerine gitti.

Bir iki dakika sonra, hafif paltosunu dolabındaki tahta bir üçgenin üzerine asarken hafifçe ıslık çalıyordu ve şimdiki düşünceleri, buna yol açan deneyimden daha tuhaftı; çünkü düşündüğü şey şuydu: "Kesinlikle tuhaf bir kızım!" Bu kadar özgünlükten biraz gurur duyuyordu, muhtemelen odaya girdiğinden beri
kendisinin düşüncelerine sahip olan dünyadaki tek kişi olduğuna ve
aynadaki garip bir varlık tarafından rahatsız edilen ilk kişi olduğuna inanıyordu. Aslında, bu küçük olayın etkisi, bir süre için herhangi bir kızın, kendisinin eşi olmayan bir varlık olduğundan şüphelenmek için sebep bulan
o meşguliyet dolu bakışta belirginleşti.

Bu hafif parıltı, hala hafifçe parlıyordu, Walter yemek masasının karşısından fark etti, ancak yanlış yorumladı. "SEN neden bu kadar kendini beğenmiş görünüyorsun?" sordu ve bilgiç bir şekilde ekledi, "Seni
gördüm, tamam, tatlım!"

"Beni nerede gördün?"

"Şehir merkezinde."

"Bu öğleden sonra mı demek istiyorsun, Walter?"

"Evet, 'bu öğleden sonra mı demek istiyorum, Walter," diye karşılık verdi, en azından kendisini memnun edecek kadar
mutlu bir şekilde sesini burlesque ederek; çünkü alkışlayarak
güldü. "Ah, beni hiç görmedin! Dişini çekecek kadar yanından geçtim, ama çok meşguldün. Bir mavnayı çekerken senin kadar meşgul birini hiç görmedim, Alice. Aman Tanrım, ama ellerini
hareket ettirmeye devam et! Hava onlarla doluymuş gibi görünüyordu! Bu yüzden bu akşam neden
bu kadar gıdıklandığını öğreniyorum; seni o büyük balıkla gördüm."

Bayan Adams iyiliksever bir şekilde güldü; bu
hareketten hoşnutsuz değildi. "Peki, ne olmuş Walter?" diye sordu. "Eğer
sokakta kız kardeşini görürsen ve ona karşı nazik bir genç adam varsa----"

Walter havladı ve sonra kıkırdadı. "Vay canına, Sal!" dedi. "Parçaları
karıştırdın. 'Dikkatli' olan küçük Alice'ti. Büyük balığı tanıyorum, tamam."

"Evet," diye karşılık verdi kız kardeşi sessizce. "Sanırım onu ​​tanımışsındır, Walter."

Walter sinirli görünüyordu. "Hala BUNU mu düşünüyorsun!" diye yakındı. "Benim
sevdiğim
kadınlar, eğer incinirlerse yüzünüze bir yere
çarpıp bitirirler. Bu arada, bu Russell'ın senin sevgili, eski, tatlı arkadaşın Mildred'ın sabit arkadaşı olması gerektiğini duydum. Ona bu kadar yakın
olarak ne yapıyorsun?"

Bayan Adams oğluna nazikçe sitem ederek, "Neden Walter!" diye seslendi.

"Önemli değil, anne," dedi Alice. "Korkunç olanlara her şey
korkunçtur."

"Çık dışarı!" diye itiraz etti Walter umursamazca. "Dükkanda Russell hakkında her şeyi duydum. Genç Joe Lamb çok geveze, büyükbabasının işini
bozmasın diye merak ediyorum; Hepimizi etrafta dikilip
zamanımızın onda dokuzunu onu dinleyerek geçiriyor. Joe bana bunu söyledi
Russell, Palmer ailesine akraba veya akraba ve kendi
biraz parası var ve bunu yaşlı Palmer'ın vakfına yatırıyor ve Palmer onu şirketin başkan yardımcısı yapacak.
Bir nevi parayı aile içinde tutma düzenlemesi, diyor Joe Lamb."

Bayan Adams düşünceli görünüyordu. "Anlamıyorum----" diye başladı.

"Neden, bu Russell'ın Mildred'a bağlı olması gerekiyor," diye açıkladı oğlu. "Yaşlı Palmer öldüğünde bu Russell onun damadı olacak ve
yapması gereken tek şey ayaklarını kaldırıp yaşlı adamın ayakkabılarını giymek olacak. Bu kesinlikle
Russell için çok büyük bir yardım! Sen daha iyi orada dur, Alice. Kaybedecek
daha az şeyi olan birini seç ve daha iyi bir gösteri yap."

Bayan Adams'ın düşünceli havası kaybolmamıştı. "Ama sen bunu söylüyorsun
Bay Russell kendi hesabına iyi durumda, Walter."

"Ah, Joe Lamb kendi hesabına biraz parası olduğunu söylüyor. Ne kadar olduğunu bilmiyordum."

"Peki, o zaman----"

Walter kahkahasını attı. "Kes şunu," diye emretti ona. "Alice dördüncü
sırada yarışmazdı."

Alice ona ilgisiz bir şekilde bakıyordu, sanki kendisinin olmayan bir koleksiyondaki bir örneğin değerini tahmin ediyormuş gibi. "Evet," dedi kayıtsızca. "GERÇEKTEN kaba birisin, Walter."

Yemeğini bitirmişti; ayağa kalkıp masanın etrafından dolaşıp ona doğru geldi
ve iyi huylu bir şekilde omzuna vurdu. "İyi yaşlı Allie!" dedi. "DÜRÜST, dördüncü sırada yarışmazdın. Senin yerinde olsam
asla sınıfta başlamazdım bile. O donmuş suratlı çete, renklerini gördüklerinde seni
piste atacaklar."

"Walter!" dedi annesi tekrar.

"Ben onun kardeşi değil miyim?" diye karşılık verdi, en azından şimdilik, tamamen ciddi ve doğrudan gibi görünüyordu. "_Ben_ o yaşlı kızdan hoşlanıyorum.
Aslında, bazen onun için biraz üzülüyorum."

"Ama bütün bunlar NEDEN?" diye haykırdı Alice. "Sadece şehir merkezinde, daha önce hiç görmediğim ve zar zor tanıdığım bir adamla
karşılaştığın için!
Bu kadar laf kalabalığı neden?"

"'Neden?'" diye tekrarladı sırıtarak. "Daha önce başladığını gördüm, biliyorsun!" Kapıya gitti ve durakladı. "Bu gece randevum yok. Seni
sinemaya
götüreyim, istersen gidebilirsin."

Kız sertçe reddetti. "Hayır, teşekkürler!"

"Hadi," dedi, bildiği kadar hoş bir şekilde.

"Sana o donmuş suratlı mekanda geçirdiğimiz zamandan daha iyi bir zaman gösterme şansı ver.
Daha sonra sana biraz chop suey getiririm."

"Hayır, teşekkürler!"

"Tamam," diye cevap verdi ve küstahça bir el salladı. "Berberin dediği gibi, 'Tavsiye ne kadar iyiyse, o kadar kötü israf olur!' İyi geceler!"

Alice omuzlarını silkti; ancak bir iki dakika sonra, dikkatsizce çarpılmış ön kapının sürgüsü evin içinden geçerken, başını iki yana salladı ve yeniden düşündü. "Belki de onunla gitmeliydim. Bu, onu
en azından bir geceliğine de olsa, arkadaşları olan korkunç insanlardan uzak tutabilirdi."

"Ah, eminim Walter İYİ bir çocuktur," dedi Bayan Adams yatıştırıcı bir şekilde; ve
kocası veya Alice böyle kuşkularını dile getirdiğinde neredeyse her zaman söylediği şey buydu. "Tuhaf biri ve oldukça tuhaf tavırlar edindi; ancak bunun tek nedeni, ona diğer genç erkekler gibi
avantajlar sağlamamış olmamız. Ama eminim İYİ bir çocuktur."

Biraz sonra konuya geri döndü, bulaşıkları yıkarken
ve Alice onları silerken. "Elbette Walter kasabanın diğer iyi çocuklarıyla birlikte yerini alabilirdi," dedi. "Yani, eğer ona maddi olarak
yardım edebilirsek. Hepsi kır kulüplerine üye ve
arabaları var ve----"

"Bu konuya daha fazla girmeyelim, anne," diye yalvardı kızı.
"Ne faydası var?"

"FAYDALI OLABİLİR," diye ısrar etti Bayan Adams. "Eğer baban----"

"Ama baba YAPAMAZ."

"Evet, yapabilir."

"Ama nasıl yapabilir? Bana onun yaşındaki bir adamın neredeyse tüm hayatı boyunca içinde olduğu bir işi bırakıp,
hiçbir zaman ortaya çıkmayabilecek bir şey için etrafta dolaşamayacağını söyledi. Bence bu konuda da haklı, tabii!"

Bayan Adams tabakların arasında eski bir buruklukla artan yeni bir canlılıkla sıçradı. "Ah, evet," dedi. "Böyle konuşuyor; ama
daha iyisini biliyor."

"Nasıl 'daha iyisini' bilebilir ki, anne?"

"O nasıl biliyor!"

"Ama ne biliyor?"

Bayan Adams başını salladı. "Beni hiçbir şey için bir şeyden vazgeçmeye
çabalayacak kadar aptal olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Alice? Sana söylediği gibi
sadece 'el yordamıyla dolaşmasını'
istediğimi mi sanıyorsun? Bu çılgınlık olurdu, elbette. Lamb's'daki işi ona çok az şey kazandırsa da, başka bir şey
bulma ŞANSI için ondan vazgeçmesini isteyecek kadar aptal olmam. Aman Tanrım, Alice, arada sırada biraz
zekalı olduğum için bana hak vermelisin!"

Alice şaşırmıştı. "Ama bir şanstan başka ne olabilir ki? Ben
anlamıyorum----"

"Ben anlıyorum," diye sözünü kesti annesi kararlı bir şekilde. "O adam istese hepimizi şu anda iyi durumda edebilirdi. Ailesi hakkında gerçekten hissetmesi gerektiği gibi hissetseydi çoktan zengin olabilirdik."

"Ne! Neden, nasıl----"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun," dedi Bayan Adams, öfkeyle. "Sanırım hastalanmadan önceki Pazar günü bana nasıl davrandığını unutmamışsın."

Alice, aydınlanmış bir şekilde işine devam etti, ama hüzünlü bir alaycı kahkaha attı. "Ah, yine TUTKAL fabrikası!" diye bağırdı. "Ne kadar da aptalca!" Ve kahkahasını tekrarladı.

Ebeveynlerin büyük projeleri çocuklarına sıklıkla aşağılayıcı gelir. Bayan Adams'ın bu ailenin bir meleği olarak tutkal fabrikası fikri, Alice'in hiç ciddiye almadığı saçma ve eski bir hikayeydi. Yaklaşık on beş yaşındayken annesinin ara sıra Adams'a bir "tutkal fabrikası" hakkında bir şeyler söylemeye başladığını, oldukça çekingen bir şekilde ve belirsiz bir öneri olarak, ancak asla onu rahatsız etmeden
olmadığını hatırladı. Sonra, yıllarca, bu saçma konu hiç gündeme gelmemişti;
muhtemelen Adams'ın kızı orada olmadığında yaptığı bir patlama yüzünden. Ancak son yıl boyunca Bayan Adams sessizce bu eski ipuçlarına geri dönmüş, bunları ara sıra yeniden gündeme getirmiş ve ayrıca kocasının öfkesini yeniden canlandırmıştı. Alice'in sıkılmış izlenimi, annesinin ondan bir tutkal fabrikası kurmasını, satın almasını veya bir şeyler yapmasını istediğiydi; ve o da bu öneriyi o kadar
uygulanamaz bulmuştu ki hakaret sayıyordu. Ebeveyn konuşmaları ne Alice ne de Walter yakınlarda olmadığında gerçekleşirdi, ancak bazen Alice bir tanesinin sonuna geldiğinde, babasını bağıran bir ruh hali içinde ve ayrılırken arkasındaki havayı küfürlü tek heceli sözcüklerle sarsarken bulurdu. Bayan Adams sessiz ve sıkıntılı kalırdı; ve Alice, kışkırtılan adama sempati duyarak annesine bu yorucu çekişmelerin neden yeniden başladığını sorduğunda, her zaman şu düşünceli ve gizemli cevabı alırdı: "Bunu yapabilirdi - eğer isterse." Alice bir tutkal fabrikasının arzu edilirliğini kavrayamadı - onun zihninde bir tutkal fabrikasında çalışan bir baba etkileyicilikten yoksundu; Lamb and Company'de çalışan bir babaya göre hiçbir avantajı yoktu; ve Adams'ın böyle bir girişimin karlı olup olmayacağını annesinden daha iyi bildiğini varsaydı. Kesinlikle, bunun olmayacağını düşündü, çünkü bu acı dolu röportajlardan birinin sonunda onun bağırdığını duymuştu, "Sen ölünceye kadar
söylemeye devam edebilirsin ve ben de ölünceye kadar, ama ben bu şekilde asla Tanrı'nın
bir kuruşunu bile kazanamam!"

Bir doruk noktası olmuştu. Adams'ın hastalığının başladığı çöküşten önceki Pazar günü kiliseden dönen Alice, annesini aşağıda ağlarken ve korkmuş bir şekilde buldu, babasının ise
üstündeki odasında aşağı yukarı yürürken ayak sesleri yüksek sesle duyulabiliyordu. Aynı şekilde onun bitmek bilmeyen küfür tekrarları da yüksek sesle duyulabiliyordu:
"O kadın! Ah, o kadın; Ah, o lanet olası kadın!"

Bayan Adams kızına bunun "eski tutkal fabrikası" olduğunu ve kocasının vahşiliğinin onu nefes aldığı sürece bu konudan bir daha asla bahsetmemeye "ciddi bir söz" vermeye zorladığını itiraf etti.
Alice güldü. "Tutkal fabrikası" fikri sadece sıkıcı değildi, aynı zamanda gülünçtü ve annesinin bu konudaki belirgin ciddiyeti, en iyi tanıdığımız insanlarda bazen keşfettiğimiz o açıklanamayan tuhaflıklardan biriydi. Ancak bu Pazar çılgınlığı bunun sonu gibi görünüyordu ve Adams bir saat sonra akşam yemeğine indiğinde alışılmadık derecede neşeliydi. Alice, Adams'ın tutkal fabrikasını bir kez ve sonsuza dek bitirecek kadar çılgına dönmüş olmasına sevinmişti; ve o haftanın cuma gününden çok önce, Adams'ın eski işvereni "büyük J. A. Lamb" tarafından öğleden sonra eve getirildiği günü, bu olayı düşünmeyi bırakmıştı. Uzun süren hastalık sırasında "tutkal fabrikası" tamamen unutulmuştu, en azından Alice tarafından; ve annesinin aklının yine bu terk edilmiş sıkıntıya döndüğünü fark ettiğinde, kahkahası hem hüzünlü hem de alaycıydı. "Bütün bu saçmalıkları atlattığını sanıyordum, anne," dedi.

Bayan Adams acınası bir şekilde gülümsedi. "Elbette saçmalık olduğunu düşünüyorsun,
canım. Gençler hiçbir şey bilmedikleri her şeyin saçmalık olduğunu düşünürler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alice. "Sanırım o korkunç eski tutkal fabrikası hakkında yeterince şey duymuştum ve bir şeyler biliyordum!"

"Hayır," diye karşılık verdi annesi sabırla. "Hiçbir şey duymadın."

"Ben duymadım mı?"

"Hayır. Baban ve ben bunu sizin çocuklarınızın önünde tartışmadık. Duyduğun tek şey, biz konuştuktan sonra o kadar öfkelendiğinde, içeri girdiğinde kendini kontrol edememesiydi. _Ben_ her zaman sessiz değil miydim? _Ben_ hiç bundan bahsetmeye devam ettim mi?"

"Hayır; belki de değil. Ama şimdi bundan bahsediyorsun, anne, bir daha asla bundan bahsetmeyeceğine söz
verdikten sonra."

"Babana bundan bahsetmeyeceğime söz verdim," dedi Bayan Adams nazikçe.
"Ona bahsetmedim, değil mi?"

"Ah, ama bana bahsedersen ona da bahsedeceğinden korkuyorum.
Her zaman aklındaki şeylerden bahsediyorsun ve
babanı tekrar harekete geçirebilirsin--" Alice durakladı, gözlerinde bir kehanet ışığı
çaktı. "Oh!" diye bağırdı. "ANLIYORUM!"

"Ne görüyorsun?"

"Ona bu konuda YAPTIN!"

"Tek bir kelime bile etmedin!"

"Hayır!" diye bağırdı Alice. "TEK BİR KELİME değil, ama sen başından beri bunu kastediyordun!
Ona bu kelimeleri söylemedin, ama onu değişmeye,
'gidecek daha iyi bir şey bulmaya' teşvik etmen - dünyadaki her şey, onu üzdüğünü bildiğin aptal eski tutkal fabrikanla ilgiliydi ve
bir daha asla onunla konuşmayacağına dair ciddi bir söz verdin! Bunu söylemedin, ama bunu kastettin - ve o, senin ne demek istediğini BİLİYOR! Ah, anne!"

Bayan Adams, elleri hala su basmış bulaşık
ta otomatik olarak çalışırken, kızına doğru döndü. "Alice," dedi titrek bir şekilde,
"kendim için ne istiyorum?"

"Ne?"

"Diyorum ki, Kendim için ne istiyorum? _Ben_ bir şey istiyor muyum sanıyorsun?
Eğer düşünülecek tek kişi olsaydım,
babanın şu anki geliriyle tamamen mutlu olacağımı bilmiyor musun? Kendim için herhangi bir zevki
ne umursayayım? Bir daha asla bir hizmetçi istemem; _Ben_
iş yapmaktan çekinmem. Eğer çocuğumuz olmasaydı,
babanın yemeklerini, ev işlerini, çamaşır yıkamayı ve ütülemeyi de hayatımın geri kalanında yapmaktan mutluluk duyardım. Umursamazdım. Ben kötü bir aşçıyım ve
kötü bir ev hanımıyım; hiçbir şeyi iyi yapamam; ama sadece o ve ben için
yeterince iyi olurdu. Asla tek bir övücü söz söylemezdim----"

"Aman Tanrım!" diye yakındı Alice. "Bütün bunlar NE hakkında?"

"Bunun hakkında," dedi Bayan Adams yutkunarak. "Sen ve Walter yeni bir
nesilsiniz ve yeni neslin geri kalanının sahip olduğu şeye sahip olmalısınız. Zavallı Walter--sizden sinemaya ve bir Çin restoranına gitmenizi istiyor: sunabileceği en iyi şey! Zavallı çocuğun nasıl kötüleştiğini _ben_ görmüyor muyum? SENİN neler
yaşadığını
bilmiyor muyum, Alice? Ve yukarıdaki adamı düşündüğümde----"
Telaşlı ses daha da yükseldi. "Onu düşündüğümde ve
dünyada onun İNATÇILIĞINDAN başka hiçbir şeyin çocuklarımın istedikleri ve sahip olmaları GEREKEN her şeye
sahip olmalarını
engellemediğini bildiğimde, deli gibi davranarak bana verdiği aptalca bir sözün harfi harfine yerine getirmek zorunda kalacağımı mı sanıyorsun? Yapamam! Yapamam! Hiçbir
anne oturup, çocuklar açlıktan ölürken onun böyle bir bolluk boynuzunu
dolabına kilitlemesini seyredemez!"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye itiraz etti Alice. "Tam olarak
'açlıktan ölüyor' değiliz, değil mi?"

Bayan Adams ağlamaya başladı. "Aynen öyle. Bu öğleden sonra buraya gelen bu genç adamla
yürüdükten sonra ne kadar kızarmış ve güzel göründüğünü görmedim mi? Sahip olman gerekenlere sahip olsaydın Mildred Palmer gibi bir kıza
BAKAR mıydı? Sence senin baban---- olsaydı onun babasıyla iş yapar mıydı?"

"Aman Tanrım, anne; Walter'dan bile kötüsün: Adamı daha yeni tanıyorum! Bu kadar saçma olma!"

"Evet, ben her zaman 'saçma'yım," diye inledi Bayan Adams. "Tek yapabildiğim ağlamak,
baban yukarıda otururken ve bereket boynuzu----"

Ama Alice çaresiz bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Ah, o
'bolluk boynuzu!' Hadi yeryüzüne in, anne. Zihninde var olmayan bir TUTKAL
fabrikasına nasıl 'bolluk boynuzu' diyebilirsin? Hadi biraz
mantıklı olalım!"

"Bolluk boynuzu OLABİLİR," diye ısrar etti gözyaşları içindeki Bayan Adams. "Olabilir! Hiçbir şey anlamıyorsun."

"Eh, ben isterim," dedi Alice yorgun bir şüphecilikle. "Anlat bakalım, o zaman. Bu fikri nereden buldun?"

Bayan Adams ellerini sudan çekti, bir havluyla kuruladı,
sonra da gözlerini bir mendille sildi. "Baban istese bir
servet kazanabilir," dedi sessizce. "En azından, bir
servet demiyorum, ama yine de onun kazandığından çok daha fazla."

"Evet, bunu daha önce duydum anne, ve sen onun bir tutkal fabrikasından
çıkabileceğini düşünüyorsun. Sorduğum şu: Nasıl?"

"Nasıl? Neden, tutkal yaparak ve satarak. Bir şeyi tamir etmeye çalıştığında tutkalın ne kadar kötü olduğunu bilmiyor musun? İyi bir tutkal, var olan en nadir şeylerden biridir; ve bir kere başladıktan sonra kendini satar.
Eh, baban dünyadaki en iyi tutkalı nasıl yapacağını biliyor."

Alice ilgilenmedi. "Ne olmuş yani? Sanırım
herkes isterse yapabilir."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini SÖYLEDİM. Başka kimse yapamaz.
Baban bunu yapmanın bir formülünü biliyor."

"Ne olmuş yani?"

"Gizli bir formül. Kâğıt üzerinde bile yazmıyor. Herhangi bir
miktarda paraya değer."

"'Herhangi bir miktar mı?'" dedi Alice, inanmazlığını koruyarak. "Peki babam neden
satmadı o zaman?"

"Sadece hiçbir şey yapmak için çok inatçı olduğu için!"

"Babam bunu nasıl elde etti?"

"Sen doğmadan önce, evlendikten hemen sonra elde etti. O zamanlar bunun hakkında fazla düşünmedim: Sen büyüyene ve paraya ne kadar ihtiyacımız olduğunu
görene kadar----"

"Evet, ama babam bunu nasıl elde etti?" Alice bu olası gömülü hazine hakkında biraz daha meraklı hissetmeye başladı. "Bunu o mu icat etti?"

"Kısmen," dedi Bayan Adams, biraz dalgın görünerek. "O ve başka bir
adam bunu icat etti."

"O zaman belki diğer adam----"

"O öldü."

"O zaman ailesi----"

"Bence hiçbir aile bırakmadı," dedi Bayan Adams. "Neyse, bu
babana ait. En azından başka birine ait olduğu kadar ona ait. Bununla istediği her şeyi yapma hakkına kesinlikle sahip ve benim istediğimi yaparsa hepimiz rahat ederiz--ve bunu yapacağını BİLİYOR!"

Alice başını acıyarak salladı. "Zavallı anne!" dedi. "Elbette bunun böyle bir şey yapmayacağını biliyor, yoksa çoktan yapardı."

"Yapardı, öyle mi diyorsun?" diye bağırdı annesi. "Bu sadece onu ne kadar az tanıdığını gösteriyor!"

"Zavallı anne!" Alice tekrar yatıştırıcı bir şekilde söyledi. "Eğer babam senin dediğin gibi olsaydı, o zaman delirirdi!"

Bayan Adams neredeyse tutkulu bir şekilde katıldı. "Onun hakkında haklısın
bir kereliğine: o tam da o! İnatçılığıyla orada oturuyor
ve isterse -- küçük parmağını bile kıpırdatsa ---- mutfakta köle gibi çalışmamıza izin veriyor----"

"Hadi canım!" Alice güldü. "Tek bir küçük parmakla
bir tutkal fabrikası bile inşa edemezsin."

Bayan Adams, bir mecazda kusur bulmanın konu dışı olduğunu söyleyecek gibiydi; ancak ön kapı zilinin çalması
karşı cevabı engelledi. "Şimdi, sence o kim?" diye sordu yüksek sesle, sonra yüzü aydınlandı. "Ah--Bay Russell gelip gelemeyeceğini sordu mu----"

"Hayır, bu akşam gelmeyecek," dedi Alice. "Muhtemelen büyük J. A. Lamb'dir: Genellikle perşembeleri bir dakika durup babamın nasıl olduğunu sorar. Ben giderim."

Önlüğünü çıkardı ve evin içinde dolaşırken ifadesi düşünceliydi. Tutkal fabrikasını belirsiz bir şekilde düşünüyordu ve sonuçta "içinde bir şey" olup olmadığını merak ediyordu. Annesi Adams'ın sırrının zengin olasılıkları konusunda haklıysa--ama Alice'in bu konudaki spekülasyonları şu anda bu kadardı: kısmen babasının muhtemelen böyle bir girişim için yeterli parası olmadığı düşüncesiyle, kısmen de ön kapıya
gelmiş olmasıyla kontrol altına alındılar.

BÖLÜM XII

Kapıyı açtığında ortaya çıkan yakışıklı yaşlı beyefendi muhtemelen
Amerika'da çene sakalı takan son büyük tüccardı. Beyaz don kadar beyazdı, mükemmel bir titizlikle kısa kesilmişti, üst dudağı ve yanaklarının alt kısımları ise yeni tıraştan
temiz ve pembeydi. Bu düzgün beyaz çene sakalı, beyaz yelek, beyaz kravat, ince gri kumaştan takım elbise, geniş ve parlak
cilalanmış siyah ayakkabılar ve geniş kenarlı gri keçe şapkayla, geçen yüzyılın yetmişlerinde tarzını
bulmuş ve o zamandan
sonra da bunu koruyan bir adamdı. O dönemin eski dergilerinin dosyaları onu tahta baskıyla, "Boston Tüccarı Tipi" olarak gösterebilirdi; Nast onu dürüst bir devlet adamı olarak
çizmiş olabilirdi. Seksen yaşındaydı, sağlıklı ve güçlüydü, yaşlanmamıştı;
ve hala lekesiz ve bir çocuğunki kadar canlı olan hızlı mavi gözleri her şeyi
görebiliyordu.

"Vay, vay, vay!" dedi içtenlikle. "Geçen haftadan beri
yakışıklılığınızdan hiçbir şey kaybetmemişsiniz, görüyorum, Bayan Alice, bu yüzden sanırım
babanız için endişelenmediğinizi varsayıyorum. Genç adam iyi geçiniyor, değil mi?"

"Çok daha iyi; oturuyor, Bay Lamb. İçeri girmez misiniz?"

"Şey, bilmiyorum ama gelebilirim." Kaldırımdaki ikiz ışık disklerine doğru seslenmek için döndü, "Bir dakikaya çık, Billy"; ve yaşlı beyefendi salona adım attığında, bir arabanın yanında duran bir şoförün silüetinin karşılık olarak selam verdiği görüldü. "Babanın henüz
misafir kabul ettiğini düşünmüyor musun?"

"Geçen hafta burada olduğun zamandan çok daha güçlü, ama korkarım ki pek de
bakımlı değil."

"'Bakımlı mı?'" Yaşlı adam neşeyle ona karşılık verdi. "Pshaw! Çok sayıda
hasta insan gördüm. _Ben_ onların neye benzediğini ve eski battaniye ve
paketlerin arasında yuvalanmayı nasıl sevdiklerini biliyorum. Bunu dert etmeyin, Bayan Alice, eğer beni görmek isteyeceğini düşünüyorsanız."

"Elbette ister--eğer----" Alice tereddüt etti; sonra hemen şöyle dedi, "Elbette sizi görmekten çok hoşlanır ve eğer yukarı gelmek isterseniz, bunu yapabilir."

Onun önünden merdivenlerden yukarı koştu ve babasının omuzlarından örülmüş
örtüyü kapmak için zaman buldu. Her zamanki gibi sarılı halde, bir masanın yanında
oturmuş, akşam gazetesini okuyordu; ancak işvereni
kapıda belirdiğinde, selamlamak için öne çıkmak istercesine yarı doğruldu.

"Oturun!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Ne demek istiyorsunuz? Bir kedi kadar zayıf olduğunuzu
bilmiyor musunuz? Bir adamın sizin kadar uzun süre hasta
olabileceğini ve bir kedi kadar zayıf OLMAYABİLECEĞİNİ mi düşünüyorsunuz? Bana karşı neden nazik olmaya çalışıyorsun?

Adams bu sorulara eşlik eden el sıkışmayı minnettarlıkla uzattı. "Bu kesinlikle çok hoş, Bay Lamb," dedi.
"Sanırım Alice, tüm ailemizin bu yaşlı kemik torbasının nasıl gittiğini görmek için buraya düzenli olarak gelmenizi ne kadar takdir ettiğini
söylemiştir. Değil mi, Alice?"

"Evet, baba," dedi; ve dışarı çıkmak için döndü, ama Lamb onu durdurdu.

"Burada kal, Bayan Alice; oturmayacağım bile. Biliyorum
ailenin dışından birileri ilk kez geldiğinde hasta insanları nasıl üzüyor."

"Beni üzmüyorsun," dedi Adams. "Seni bir anlığına görebildiğim için kendimi çok daha iyi hissedeceğim, Bay Lamb."

Ziyaretçinin kahkahası boğuktu ama içten ve güven vericiydi, konuşurkenki sesi gibi. "Bütün oğlanlarım bana böyle laf atar, Bayan Alice," dedi. "Eğer beni pohpohlayabilirlerse işlerini daha kolay hale getireceğimi düşünüyorlar. Babana bunun faydası olmadığını söyle; o
benim yumuşak tarafıma girmiyor, hasta olduğunda bile beni görmekten hoşlandığını söylüyor."

"Ah, artık o kadar hasta değilim," dedi Adams. "En fazla on gün sonra
yerimde olmayı umuyorum."

"Hadi, acele etme, Virgil; acele etme. Zamanını ayır;
zamanını ayır."

Bu, Adams'ın dudaklarında bir tür kibirden yoksun olmayan zayıf bir gülümsemeye yol açtı, zayıfça. "Neden?" diye sordu. "Sanırım departmanımın orada kendi kendine işlediğini düşünüyorsun, öyle mi?"

İşvereninin cevabı yine boğuk bir kahkahaydı. "Vay, vay, vay!" diye bağırdı ve güçlü pembe eliyle Adams'ın omzunu okşadı. "Şu genç adamı dinleyin, Bayan Alice, olur mu! Onsuz bir dakika bile geçinemeyeceğimizi düşünüyor! Evet, efendim, sizin bu babanız, eğer orada olmazsa
bütün işlerin sarılıp yıkılacağına inanıyor.
Her zaman kendine çok güvendiğinden şüphelenmiştim ve şimdi
bunu yaptığını biliyorum!"

Adams sıkıntılı görünüyordu. "Eh, maaşımın hak etmediğim halde devam ettiğini hissetmekten hoşlanmıyorum."

"Onu dinleyin, Bayan Alice! Şimdi, bunun için endişelenmeme izin vermez miydi sizce? İnanın bana, babanız istediğini yapsa, _ben_
hiçbir yerde olmazdım. Tüm endişelerimi ve diğer her şeyi
omzumdan alır ve beni Lamb and Company'den dışarı atardı! Yapardı!"

"Bana öyle geliyor ki, Bay Lamb, uzun zamandır sizinle uğraşıyorum," dedi iyileşen hasta, mızmızlanarak. "Bu konuda kendimi iyi hissetmiyorum;
ama on gün içinde geri döneceğim. Göreceksin."

Yaşlı adam ayrılırken elini tuttu. "Tamam; göreceğiz, Virgil. Elbette sana ihtiyacımız var, ciddi olarak; ama sana o kadar ihtiyacımız yok
tam olarak iyi ve yetenekli olmadan önce aşağı inmene izin vereceğiz." Kapıya doğru
gitti. "Duyuyor musun, Bayan Alice? Yaşlı adama bunu anlatmak istedim ve senin de ona bunu dayatmanı istiyorum. Eski yer orada onu bekliyor ve iyi ve sağlıklı olması o kadar uzun
sürerse on yıl daha bekler. Görüyorsun ya, Bayan Alice!"

Onunla birlikte merdivenlerden aşağı indi ve ön kapıdan çıkana kadar bunu ona aşılamaya devam etti. Ve bundan sonra bile, arabasına doğru giderken, karanlıktan boğuk bir ses geri seslendi, "Unutma, Bayan Alice; kendi zamanını almasına izin ver. Onu her zaman isteriz ama
önce iyi ve sağlıklı olmasını isteriz. İyi geceler, iyi geceler, genç
hanım!"

Kapıyı kapattığında annesi, ışık olmayan
"oturma odasının" en uzak ucundan geldi; ve Alice ona doğru döndü.

"O yaşlı adamı sevmemek elde değil, anne," dedi. "Her zaman çok - yani, çok sağlam, dürüst ve arkadaş canlısı geliyor! Ondan hoşlanıyorum."

Ancak Bayan Adams bu noktada sempati duymadı. "Babanın maaşını artırmakla ilgili
hiçbir şey söylemedi, değil mi?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Hayır."

"Hayır. Hayır, öyle düşünmedim."

Daha fazlasını söyleyebilirdi ama Alice, dinlemek istemediği için ıslık çalmaya
başladı, merdivenlerden yukarı koştu ve babasının yanına oturdu.
Babasını, ilk arayanın yavaş bir iyileşmeye getirdiği heyecanla
parlak gözlerle buldu: yanakları gerçek renk belirtileri gösteriyordu; ve piposunu doldurup
yakarken titrek bir şekilde gülümsüyordu.
Tığ işi atkıyı getirip tekrar omuzlarına koydu, sonra yanına bir sandalye
çekti.

"Bay Lamb'i görmenin sana iyi geldiğine inanıyorum, baba," dedi. "Bir nevi
iyi olabileceğini düşündüm ve bu yüzden onun yukarı çıkmasına izin verdim. Gerçekten eski haline biraz benziyorsun."

Adams, kibriti söndürmek için sallarken piposundan çıkan dumanla birlikte "Ha!" diye nefes verdi. "Önemli değil," dedi. "Yemekten önce içtiğim duman eskisi gibi değildi ve tütüne olan ilgimi
kaybettiğimi düşündüm ama bu fena değil gibi görünüyor. J. A. Lamb'i görmek
bana iyi geldi! O, bu kasabada yaşamış veya yaşayacak en büyük adamdır; ve tüm Valileri ve Senatörleri veya burada yetiştirdikleri her şeyi alıp onunla birlikte bir tencereye koyabilirsiniz ve onlar onunla birlikte bir-iki-üç bile çıkmazlar! Ve bu kadar büyük bir adamı, tüm ilgi alanlarını ve aklında olan her şeyi düşünerek, hiçbir şeyin onu her hafta buraya gelip nasıl olduğumu sormaya
engelleyemeyeceğini düşünmek, sonra da
yukarı çıkıp beni ARAYABİLMEK, sanki iyi, bu
benim, annenin bazen yapmayı sevdiği gibi, hiç kimse olmadığımı hissettiriyor."

"Ne kadar aptalsın, baba! ELBETTE sen 'hiç kimse' değilsin."

Adams piposunun sapına hafifçe kıkırdadı, kızının alkışlarıyla daha da tahrik olmuş gibi görünen kibri. "Sanırım bu kasabada J.A.'nın onlara bu kadar ilgi gösterdiğini iddia edebilecek çok fazla insan yok," dedi. "Elbette bunun tamamen liyakatten veya buna benzer bir şeyden kaynaklandığına inanmaya hazır değilim. Aynısını
şirkette benim kadar uzun süre çalışmış başka biri için de yapardı, ama yine de
şirkette bu kadar uzun süre çalışmak ve onun bunu takdir ettiğini göstermesi gerçekten bir şey."

"Evet, gerçekten de öyle, baba."

"Evet, efendim," dedi Adams düşünceli bir şekilde. "Evet, efendim, sanırım öyle. Ve ayrıca, hepsi onun ne tür bir adam olduğunu gösteriyor. Simon saf, o adam
işte bu, Alice. Simon saf! Sanırım, onun için çalışan
hiç kimse ona dünyadaki diğer adamlardan daha fazla saygı duymamıştır. Ve onun için çalıştığınızda, onun da size saygı duyduğunu
biliyorsunuz. En başından itibaren J. A.'nın size mutlak bir güven duyduğunu hissediyorsunuz; ve bu çok uyarıcı: ona bunu boşa harcamadığını
göstermek istiyorsunuz. Onun gibi bir adamın, işletmeyle olan ilişkileriniz hakkında hissetmenizi sağlama biçiminde büyük ahlaki değerler var: her şey sadece dolar ve sent değil - kesinlikle değil!"

Bir süre sessiz kaldı, sonra giderek artan bir coşkuyla bu temaya geri döndü ve Alice onda bu kadar çok hayat yenilenmesi görmekten memnun oldu; hastalığından önce
bu kadar neşeli bir canlılıkla konuşmamıştı. Putlaştırdığı büyük adamın ziyareti gerçekten de ona iyi gelmişti, ona yeni bir ruh vermişti; ve bedenin canlılığı ruhun canlılığını takip etti. İyileşmesi gece boyunca devam etti: iyi uyudu ve geç uyandı, "sağlıklı bir adama oldukça yakın ve şu anda işe hazır" olduğunu söyledi. Dahası, öğleden sonra tekrar uyuduktan sonra
giyindi ve akşam yemeğine indi, Alice'e hafifçe yaslandı, Alice de ona eşlik etti.

"Aman Tanrım! ama sen ve annen temizlik ve toz alma işleriyle uğraştınız!" dedi, "oturma odasından" geçerlerken. "Bilmiyorum
Daha önce evi bu kadar tertemiz görmemiştim!" Bakışları bir vazodaki birkaç karanfile takıldı ve hayranlıkla kıkırdadı. "Çiçekler de!
Demek bu sabah benden o bir buçuk doları bunun için kopardın!"

Diğer süslemeler, küçük yemek masasının başındaki eski
koltuğuna oturduğunda yorumunu ortaya çıkardı. "Neden, diyorum Alice!" diye haykırdı. "Ev temizliğinden sonra tüm tertemizliğe ve salondaki çiçeklere bakmakla o kadar meşguldüm ki -sanırım buna 'oturma odası' dememi istiyorsun, eğer sadece modaya uygun olmak
zorundaysam- tüm bu falan filan üzerinde o kadar meşguldüm ki, diyorum ki
bu ana kadar SENİ hiç fark etmemişim! Aman Tanrım, ama sen GERÇEKTEN çok şıksın!
Neler oluyor? Neler oluyor: çok şıksın, salonda çiçekler ve her şey?"

"Görmüyor musun baba? Aşağıya tekrar gelmenin şerefine, tabii ki."

"Ah, yani bu kadar," dedi. "Bunu hiç düşünmezdim sanırım."

Ama Walter babasına yan yan baktı ve sinsi ve bilmiş bir şekilde güldü. "Ben de!" dedi.

Adams şakacı bir şekilde kaşlarını kaldırdı. "Kıskanıyorsun, değil mi evlat? Yaşlı adamın genç hanımımızın onun için bu kadar yaygara koparacağını düşünmesini istemezsin, değil mi?"

"Bunun senin için bittiğini düşünmeye devam et," diye karşılık verdi Walter eğlenerek. "Devam et ve
düşün. Sana iyi gelecek."

"Elbette düşüneceğim," dedi Adams. "Kimsenin doğum günü değil.
Elbette süslemeler benim aşağı inmem için. Alice'in
bunu söylediğini duymadın mı?"

"Elbette, duydum."

"Peki, o zaman----"

Walter onu küçük bir müzikle böldü. Alice'e kurnazca bakarak,
şöyle söyledi:

"Pazartesi günü tatlı şeyimle dışarı çıkıyordum.
O benim zarif şeyim,
Tatlı şeyim:
Salı gecesi onu görmeye gideceğim.
Ah, nasıl da kaşıkla----"

"Walter!" diye bağırdı annesi. "Böyle kaba şarkıları NEREDEN öğreniyorsun?"
Ancak, ondan pek de memnun değilmiş gibi görünüyordu ve konuşurken
güldü.

"Demek öyle, Alice!" dedi Adams. "Yaşlı adamınla ikiyüzlülük
yapıyorsun, öyle mi? Yeni bir sevgili, öyle mi?"

"Keşke öyle olsaydı," dedi sakince. "Hayır. Sadece dediğim gibi:
hepsi senin için, canım."

"Seni kandırmasına izin verme," diye öğütledi Walter babasına. "Onun
beklentileri var. Akşam yemeğinden sonra bir süre aşağıda takılırsan
göreceksin."

Ama kehanet başarısız oldu, Adams test etmek için beklemeden kendi odasına gitti. Kimse gelmedi.

Alice saat dokuz buçuğa kadar "oturma odasında" kaldı, sonra
yavaşça yukarı çıktı. Annesi neredeyse gözyaşları içinde onu en üstte karşıladı ve
fısıldadı, "Umursamamalısın, canım."

"Neyi umursamamalısın?" diye sordu Alice ve sonra yoluna devam ederken
alaycı bir şekilde güldü. "Ne saçmalık!" dedi.

Ertesi gün oldukça az sayıdaki karanfilin saplarını kesti ve
yeni suyla tazeledi. Akşam yemeğinde, hala neşeli olan babası, merdivenlerden ikinci inişi onuruna tekrar "giyindiğini" fark etti; ve Walter, itiraz edilebilir şarkının bir kısmını tekrarladı; ancak bu şakalar, takip eden olaysız akşam tarafından anlamsız hale getirildi; ve sabah karanfiller solgun ve gevşek görünmeye başladı.

Alice onlara uzun uzun baktı, sonra onları attı; ve ne Walter ne de babası, o akşam için sade kostümünden dolayı herhangi bir şekilde
birleşmeye ilham olmadı. Bayan Adams gözle görülür şekilde depresifti.

Alice, annesine bulaşıkları yıkamada yardım etmeyi bitirdiğinde, dışarı çıktı ve küçük ön verandanın basamaklarına oturdu.
Güneyden gelen ılık havayla yumuşak gece, onu hoş bir şekilde
çevreledi ve sürekli duman daha inceydi. Artık konutların fırınları
ateşlenmediğinden, o şehirdeki yaşam, bir
demir yolu tünelindeki yaşam gibi olmaya başlamıştı; İnsanlar havadaki, gölgelik ağaçların kalınlaşmış yapraklarındaki ve gökyüzündeki yaz mevsiminin farkındaydı. Yıldızlar daha yoğun duman sislerinin geçmesiyle açığa çıktı ve bu gece açıkça görülebiliyorlardı; sıcak ve yakın görünüyorlardı. Diğer kızlar Alice'in sokağındaki verandalarda ve sundurmalarda oturuyorlardı, bir derenin kıyısı boyunca genç balıkçılar kadar neşeliydiler. Alice onları zaman zaman duyabiliyordu; ince sopranolar kulaklarına hüzünlü bir şekilde düşen kahkahalarda ısrarcıydı. Kendisi hiçbir olta veya ağ
atmamıştı ve Walter'ın dediği gibi "beklentiler" hakkında sahip olduğu her şey
yok olmuştu. Çünkü Alice deneyimliydi; ve deneyiminden çıkardığı sonuçlardan biri de bir erkek "Seni istediğin her şeyle
alırım" dediğinde bunu kastetmiş olabileceği veya kastetmemiş olabileceğiydi; ama eğer kastediyorsa, daha fazlasını söylemek için ilk fırsatı ertelemeyecekti. Küçük ilişkiler, bir kez başladıktan sonra, hemen ısıtılmalıdır; çünkü soğurlarsa
ölürler.

Ama Alice Arthur Russell'ı düşünmüyordu.
Karanfilleri attığında, aynı şekilde o genç adam hakkındaki düşüncelerini de atmıştı. O, sokakta, biraz önünde,
yuvarlak ve ışıltılı bir şey, olası bir on sent gören bir çocuk gibiydi.
Bir on sent olmasını umuyor ve emin olmak için yeterince yaklaşana kadar, bunun bir on sent olduğunu düşünüyor.
Zihninde bununla ilgili bir macera var: keyifli bir şey satın alıyor. Eğer onu eline alıp, yuvarlak bir şekle
sadece bir alüminyum folyo düşmüş olduğunu fark ederse, bir batma hissediyor. Üzerine bir donukluk çöküyor.

Bu yüzden Alice bir maceranın kaybıyla donuklaştı; ve diğer kızların kahkahaları ona aralıklı olarak ulaştığında, onların neşesini kıskanacak kadar canlılık
kalamamıştı. Ayrıca, bu
komşular başka bir kasttan oldukları için onun kıskançlığına bile uygun değillerdi;
Palmer'larda bir dansı, uzaktan, bir gazete aracılığıyla bilmeleri dışında asla bilemezlerdi.
Kahkahaları, şehir merkezindeki mağaza ve ofislerde çalışan, katipler, muhasebeciler, vb. gibi çevik gençlerin cesaretlendirilmesi içindi; bazıları muhtemelen Frincke'nin İşletme Koleji mezunlarıydı.

Sonra, tozlu merdivenleri yakın duvarların arasından yukarılara doğru
kaybolup giden o karanlık kapıyı hatırladığında, zihni
Araf'a açılan bir kapıdan
gibi geri çekildi. Yine de, bu genellikle onun hayal dünyasındaki bir resimdi; ve bazen aniden, sıraya girmeden,
diğer düşüncelerinin ortasına, sanki daha düşük bir karanlıktan
sıyrılıp sıçramış gibi gelirdi; ve geldiğinde kalmak isterdi. Bu yüzden,
hala dünyayı uzaklarda dolaşan bir gezgin, bazen görünür bir sebep olmadan
ailesinin mezarlığı üzerinde düşünür: "Acaba orada mı son bulacağımı merak ediyorum."

Kötü his, sokak lambasının kuzeyden yaklaşan uzun ve rahat bir figürü, adım atarken bir sopayı salladığını ortaya çıkardığında, aniden, nefesinin bir sarsıntısıyla geçti. Russell'ı terk etmişti ve o
geldi.

"Benim için ne büyük şans!" diye haykırdı. "Seni yalnız bulmak!"

Alice bir anlığına ona elini uzattı, başka bir şey hareket etmiyordu. "Böyle
olduğuna sevindim," dedi. "Hadi burada kalalım, olur mu? Bir kızın
ön basamaklarında onunla oturmak çok taşralıca mı sizce?"

"'Taşralıca mı?' Neden, kurumlarımızın en iyisi," diye karşılık verdi, onun yanına oturarak. "En azından bu gece öyle düşünüyorum."

"Teşekkürler! Başka bir yerde başka geceler için de böyle bir uygulama var mı?"

"Hayır," diye güldü. "Tüm bu uygulama buna yol açtı. Çok
erken mi geldim?"

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Tam zamanında!"

"Bu kadar doğru olduğum için mutluyum; iki akşamı, yaptığım şeyi yapmak yerine, Bayan Adams'a gelmek isteyerek geçirdim."

"Neydi o?"

"Akşam yemekleri. Büyük ve uzun akşam yemekleri. Vatandaşlarınız yeni gelenlere karşı
çok misafirperver."

"Ah, hayır," dedi Alice. "Herkes için yapmıyoruz. Kendinizi
büyülenmiş bulmadınız mı?"

"Biri erkek yemeğiydi," diye açıkladı. "Bay Palmer, beni
baş iş adamlarına göstermem gerektiğini düşünüyor gibiydi."

"Diğer yemek neydi?"

"Kuzenim Mildred verdi."

"Ah, VERDİ Mİ!" dedi Alice sertçe, ama aynı anda kendini
toparladı ve güldü. "Sanırım sizi baş iş kadınlarına
göstermek istiyordu."

"Bilmiyorum. Her halükarda, 'hemşerileriniz' tarafından bu kadar
çok övülmeye kendimi vermemeliyim, sonuçta bunların ikisi de akrabalarım, Palmer'lar tarafından yapıldı. Ancak, korkarım ki, takip edilecek başkaları da var. Merak ediyordum--belki siz de bunlardan birkaçına gelirsiniz diye umuyordum.
Değil mi?"

"Bundan pek şüpheliyim," dedi Alice yavaşça. "Mildred'in dansı babamın hastalığı başladığından beri dışarı çıktığım tek akşamdı. O gün daha iyi görünüyordu; bu yüzden gittim. Geçen gün puroları istediğinde daha iyiydi. Çok inişli çıkışlıydı." Duraksadı. "Mildred'in senin kuzenin olduğunu neredeyse unutuyordum."

"Çok yakın bir akraba değil," diye açıkladı. "Bay Palmer'ın babası benim büyük amcamdı."

"Yine de, tabii ki akrabasınız."

"Evet; o kadar uzaktan."

Alice sakin bir şekilde, "Oldukça büyük bir avantaj." dedi.

O da kabul etti. "Evet. Öyle."

"Hayır," dedi aynı sakin tonla. "Mildred için demek istedim."

"Anlamıyorum----"

Güldü. "Hayır. Yapmazsın. Yani bu, senin zamanının bir kısmını almak isteyebilecek olan geri kalanımıza göre bir avantaj; ve en kötüsü de onu bu konuda haksız olmakla suçlayamayız. Seni kuzen olarak almanın bir hile olduğunu kanıtlayamayız. Seninle başka ne yapmayı planlıyorsa planlamış olsun, bunu planlamadı. Bu yüzden geri kalanımız buna katlanmak zorunda!"

"Geri kalanınız!" diye güldü. "Bu çok fazla acı çekmek anlamına gelecek!"

Alice sakin tonunu korudu. "Palmer'larda kalıyorsun, değil mi?"

"Hayır, şimdi değil. Bir daire tuttum. Burada yaşayacağım; kalıcıyım. Sana söylememiş miydim?"

"Sanırım bir yerlerde senin orada olduğunu duymuştum," dedi. "Burada yaşamayı
seveceğini düşünüyor musun?"

"Nasıl anlayabilirsin?"

"Ben sizin yerinizde olsaydım, sanırım anlayabilirdim, Bay Russell."

"Nasıl?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Şehirdeki en mükemmel
yaratığı kuzeniniz olarak seçmediniz mi? O, sizin burada yaşamayı sevmenizi
bekliyor, değil mi? Koşullar altında, sevmemeye çalışsanız bile, nasıl sevmemeye devam
edebiliyorsunuz?"

"Şey, görüyorsunuz, çok fazla koşul var," diye açıkladı; "Tekrar bir işe girmekten hoşlanacağımdan emin değilim. Sanırım ülkedeki benim yaşımda olan erkeklerin çoğu aynı deneyimi yaşıyor: Savaş bize ruhen önemli bir huzursuzluk bıraktı."

"Savaşta mıydınız?" diye sordu, hemen ve hemen kendi kendine cevapladı, "Elbette ki öyleydiniz!"

"Ben bir artakalandım; beni ancak dört ay önce serbest bıraktılar," dedi. "Tekrar yerleşmeye çalışmak oldukça sarsıcı."

"O zaman Fransa'daydın?"

"Ah, evet; ama cepheye pek gitmedim - sadece iki veya üç kez ve sonra da sadece bir gün kadar. Ulaştırma hizmetindeydim."

"Sen bir subaydın, elbette."

"Evet," dedi. "Oynamama izin verdiler, binbaşıydım."

"Binbaşı olduğunu tahmin ettim," dedi. "Her zaman oldukça görkemli olurdun, elbette."

Russell eğlenmişti. "Şey, görüyorsun," diye bilgilendirdi onu, "olduğu gibi,
ordumuzda en azından birkaç binbaşı daha vardı. Neden her zaman
'oldukça büyük' ​​bir şey oluyorum ki?"

"Palmer'larla akrabasın. Her zaman
oldukça büyükleri etkilediklerini fark etmiyor musun?"

"O zaman benim sadece onların yapmacıklarından biri olduğumu düşünüyorsun, sanırım."

"Evet, sahip oldukları en başarılı kişi gibi görünüyorsun!" dedi Alice, hafifçe. "Kesinlikle onlara aitsin." Ve sanki ondan
gizli bir şeye
güldü. "Öyle değil mi?"

"Ama beni bunun için mazur gördün," diye itiraz etti. "Kimsenin
üçüncü kuzenleri olmamla suçlanamayacağını söyledin. Ne kadar da çelişkili bir kızsın!"

Alice başını iki yana salladı. "Benim olduğum türden bir kızdan uzak duralım."

"Hayır," dedi. "Ben de tam olarak bunun hakkında konuşmaya geldim."

Alice başını tekrar iki yana salladı. "Öncelikle nasıl bir adam olduğuna odaklanalım.
Savaşta olduğun için mutluyum."

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum." Bir an sessiz kaldı, çünkü
burada gerçeği söylediğini düşünüyordu: hizmeti ona biraz cazibe katıyordu
ve bu da onun hoşuna gitmesine yardımcı oluyordu.
Yürüyüşleri sırasında ondan hoşlanmıştı; kendi hesabına ondan hoşlanmıştı; ve şimdi bu hoşnutluk
daha da keskinleşiyordu. Ona baktı ve onu gördüğü ışık
yıldız ışığından biraz daha fazlası olmasa da, onun kendisine şefkatli ve gülümseyen bir ciddiyetle sabit bir şekilde baktığını gördü. Birdenbire gece havasının solunması daha tatlı geldi, sanki uzaklardan yeni çiçeklerin kokusu ona üflenmişti. Ona gülümsedi
ve "Peki, sen ne tür bir adamsın?" dedi.

"Bilmiyorum; sık sık merak ettim," diye cevapladı. "Sen ne tür bir kızsın?"

"Hatırlamıyor musun? Geçen gün sana söylemiştim. Ben sadece benim!"

"Ama o kim?"

"Her şeyi unutuyorsun;" dedi Alice. "Bana ne tür bir kız olduğumu söyledin. En başından beri bana karşı oldukça ilgili olduğunu düşünmüş gibisin."

"Öyle yaptım," diye kabul etti içtenlikle.

"Ama ne kadar da çabuk unuttun!"

"Ah, hayır. Sadece SENİN ne tür bir kız olduğunu söylemeni istiyorum."

Onunla alay etti. "'Bilmiyorum; sık sık merak ettim!' Mildred sana ne tür bir kız olduğumu söylüyor? Sana 'Bayan Adams' olduğumu söylediğinden beri benim hakkımda neler söyledi?"

"Bilmiyorum; ona sormadım."

"O zaman ona SORMA," dedi Alice hemen.

"Neden?"

"Çünkü o mükemmel bir yaratık ve ben de mükemmel olmayanlardanım.
Mükemmel yaratıklar, mükemmel olmayanları mahvetmenin en mükemmel yoluna sahiptirler."

"Ama o zaman mükemmel olmazlardı. Eğer onlar----"

"Ah, evet, mükemmel bir şekilde mükemmel kalıyorlar," diye güvence verdi ona. "Bunun sebebi
asla
detaylara girmemeleri. Tavuk çaldığın için hapse girdiğini
söyleyecek kadar kaba değiller.
Sadece dalgın bakıyorlar ve alçak sesle, 'Ah, çok; ama
ondan özellikle hoşlanacağını pek sanmıyorum' diyorlar; ve sonra hemen başka bir şeyden bahsetmeye başlıyorlar."

Gülümsemesi kaybolmuştu. "Evet," dedi, biraz pişmanlıkla. "Bu
Mildred'a benziyor. Onu kesinlikle tanıyor gibisin! Herkesi bu kadar iyi tanıyor musun?"

"Beni değil," dedi Alice. "Kendimi hiç tanımıyorum. Geçen gün sen benimle eve yürüdükten sonra, bunun hakkında -kim olduğum hakkında-
merak etmeye başladım."

Bir ünlem sesi çıkardı ve açıklayarak ekledi, "Ama bir adama
aptal olma şansı veriyorsun! Sanki benimle eve yürüyormuşsun gibi
kendin hakkında merak etmene sebep olan şey!"

"Öyleydi," diye bilgilendirdi Alice onu soğukkanlılıkla. "Seni tekrar
görmemi
sağlamak istediğim şeyi merak ediyordum."

Bu küstahlık nefesini kesmiş gibiydi. "Aman George!" diye haykırdı.

"Şaşırmamalısın," dedi. "O zaman karar verdiğim şey, muhtemelen seninle
sadece kendim olmaya asla cesaret edemeyeceğimdi -eğer tekrar beni görmek
istemeye cesaret edersem--ve yine de işte buradayım, sadece kendim olarak
!"

"SİZ şokların en neşeli dizisisiniz," diye haykırdı Russell, bunun üzerine
Alice diziye ekledi.

"Söyle bana: Seninle birlikte takip etmem iyi bir politika mı?" diye sordu ve
Alice sesindeki alaycılığı hoş buldu. "Bana
şokları bir tür nezaketten tatil olarak sunmamı önerir misin?"

"Neşe" Mildred'in bir başka taslağıydı; tanınabilir bir taslaktı, yoksa
komik olmazdı. Bu işte çok becerikli olan Alice'in ellerinde, heykelsi arkadaşı bir hicivcinin insafına bırakılmış güzel bir balmumu
figürü kadar gülünç hale geliyordu.

Ama canlı genç heykeltıraş aşırıya kaçmamayı biliyordu: yaptığı şey
tamamen neşeden kaynaklanıyormuş gibi görünmeliydi; bu yüzden istemeden güldü
ve şöyle dedi, "Mildred'e GÜLMEMELİYİM! Öncelikle, o senin--kuzenin. Ve ikinci olarak, komik olması amaçlanmamıştı;
kendilerini ciddiye alan gerçekten muhteşem insanlara
gülmek doğru değil. Üçüncü olarak, eğer yaparsam bir daha gelmezsin."

"Bundan emin olma," dedi Russell, "ne yaparsan yap."

"'Ne yaparsam yapayım?'" diye yankıladı. "Sanki harika olabileceğimi
düşünmüşsün gibi geliyor! Dikkatli ol; seni
uzak tutacak
bir şey yapabilirim."

"Nedir o?"

"Sana gelmemeni söyleyebilirim," dedi. "Acaba gelmeli miyim diye merak ediyorum."

"Neden 'gelmen gerektiğini' merak ediyorsun?"

"Tahmin etmiyor musun?"

"Hayır."

"O zaman ikimiz de birbirimize gizem olalım," diye önerdi. "Ben seni
merak ettiğim için şaşırtıyorum ve sen de beni
merak ettiğimi tahmin edemediğin için şaşırtıyorsun. Bunu burada bırakalım, olur mu?"

"Pekala; yeter ki bana bir daha gelmememi
sÖYLEMEDİĞİN kesin olsun."

"Bunu sana söylemeyeceğim--henüz," dedi. "Aslında----" Durakladı,
düşünerek, başını bir yana eğerek. "Aslında, sana gelmemeni
söylemeyeceğim, muhtemelen, ta ki sana söylememi istediğin şeyin bu olduğunu görene kadar.
Seni kolayca serbest bırakacağım--ve bunu göreceğimden emin olacağım. Hatta senden önce bile,
belki."

"Bu düzenleme bana uyuyor," diye karşılık verdi Russell ve sesinde şakacı bir
iz yoktu: ciddileşmişti. "Eğer
gelebileceğim kadar ciddiysen bana daha uygun olur--ah, istediğim zaman değil; çok fazla şey beklemiyorum!--ama seni
oldukça sık görebileceğimi kastediyorsan."

"Elbette ciddiyim," dedi. "Ama sana 'oldukça sık' gelebileceğini söylemeden önce, 'istediğin zaman' gelirsen ne kadar vaktime ihtiyacın olacağını bilmek istiyorum; ve tabii ki bu soruya bir cevap dışında
vermeye cesaret edemezsin. Perşembeleri dışarı çıkmama izin
vermez misin?"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Bilmek istiyorum. Sık sık gelmeme izin verecek misin?"

"Biraz bana doğru eğil," dedi Alice. "Anlamanı istiyorum." Ve
o itaatkar bir şekilde başını onunkine doğru eğdiğinde, Alice fısıldamak istercesine ona doğru eğildi; sonra yarı bağırarak,

"EVET!" diye bağırdı.

Ellerini çırptı. "Aman Tanrım!" dedi. "Ne kızsın sen!"

"Neden?"

"İlk sebepten dolayı, çünkü sen bu tür neşelere sahipsin.
Bence baban hasta olmaktan hoşlanırdı, sadece seninle evde olmak için."

"Bununla," diye sordu Alice, "Ben ailemi eğlenceli küçük
yollarımla neşelendiriyorum?"

"Evet. Sen öyle düşünmüyor musun?"

"Ailenizde sadece erkekler vardı, değil mi, Bay Russell?"

"Ne yazık ki tek çocuğum."

"Evet," dedi. "Hiç kız kardeşin olmadığını görüyorum."

Bir an ne demek istediğini düşündü, sonra anladı ve her zamankinden daha fazla
hoşlandı. "Şimdi, bir süre önce yapamadığım
bir soruyu cevaplayabilirim."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi sessizce.

"Ama sen nereden bilebilirsin?"

"Bu, sana burada yaşamayı sevip
sevmeyeceğinle ilgili sorduğum soru," dedi. "Şimdi bana bunu söylemek üzeresin, bundan hoşlanacağını biliyorsun."

"Daha fazla telepati!" diye haykırdı. "Evet, tam olarak buydu. Sanırım
aynı şey sana o kadar çok söylendi ki sen----"

"Hayır, öyle olmadı," dedi Alice, bir an için biraz kafası karışmış bir şekilde. "Hiç de
değil. Demek istediğim----" Duraksadı, sonra nazik bir sesle sordu, "Gerçekten bilmek ister misin?"

"Evet."

"Öyleyse, sadece bunu kastetmediğinden korktum."

"Bak," dedi. "Gerçekten kastettim. Tekrar her şeye alışmamın
benim için oldukça zor olduğunu söylemiştim. Eh, bildiğinden
daha zor ama
eğer senin gibi bir kızı 'oldukça sık' görebilirsem
iyi bir ruh haliyle atlatabileceğimi düşünüyorum."

"Tamam," dedi iş adamı gibi bir tonda. "Sana
eğer istersen yapabileceğini söylemiştim."

"İstiyorum," diye güvence verdi ona. "Gerçekten istiyorum!"

"'Oldukça sık' ne sıklıkla oluyor, Bay Russell?"

"Bazen benimle yürür müsün? Yarın?"

"Bazen. Yarın değil. Ertesi gün."

"Bu harika!" dedi. "Yarından sonraki gün benimle yürürsün,
ve ondan sonraki gece seni Bayan Lamb'in dansında görürüm, değil mi?"

Ama bu Alice'e biraz ürkütücü geldi. "Bayan Lamb'in dansı mı? Hangi
Bayan Lamb?" diye sordu.

"Bilmiyorum--yas tutmaktan yeni çıkan."

"Ah, Henrietta--evet. Dansı bu kadar erken mi? Unutmuşum."

"Orada olacaksın, değil mi?" diye sordu. "Lütfen gideceğini söyle."

Alice hemen cevap vermedi ve Alice onu tekrar teşvik etti: "Lütfen
orada olacağına söz ver."

"Hayır, hiçbir şey için söz veremem," dedi yavaşça. "Bir kere, baban yeterince iyi olmayabilir."

"Ama eğer iyiyse?" dedi Russell. "Eğer iyiyse kesinlikle gelirsin, değil mi?
Ya da belki----" Tereddüt etti, sonra hemen devam etti, "Buradaki kuralları henüz bilmiyorum ve farklı yerlerin farklı kuralları var; ama
bir refakatçinin olması gerekiyor mu, yoksa kızlar bazen erkeklerle birlikte dansa gitmiyor mu? Eğer yaparlarsa, beni götürmeme izin verir misin?"

Alice şaşırmıştı. "Aman Tanrım!"

"Ne oldu?"

"Sence akrabaların----Mildred--ve Bayan Palmer ile gitmen beklenmiyor mu?"

"Mutlaka değil. Ne yapmam beklendiği önemli değil,"
dedi. "Benimle gelir misin?"

"Ben----Hayır; gidemem."

"Neden olmasın?"

"Gidemem. Gitmiyorum."

"Ama neden?"

"Babam aslında daha iyi değil," dedi Alice kısık bir sesle. "Dans etmeye gitmek için
çok endişeliyim." Sesi duygusal geliyordu, gerçekten
yeterince; neredeyse hıçkırığa benzer bir şey vardı. "Başka şeylerden
konuşalım lütfen."

Nazik bir şekilde kabul etti; ama tam tepedeki açık pencereden konuşmayı
dinleyen Bayan Adams onu duymadı.
Alice'in sesindeki hıçkırığı doğru yorumlamıştı ve aniden öfkeyle titreyerek dizlerinin üzerinden kalktı ve sertçe
kocasının odasına gitti.

BÖLÜM XIII

Soyunmamıştı ve masanın yanına oturdu, piposunu içip
gazetesini okuyordu. Alnındaki o eski desendeki çizgiler,
sıkıntılarının tarihi haritası, son zamanlarda biraz daha belirsizleşmişti;
bir Sadece sağlığına kavuşmakla kalmayıp, önündeki günlerin her zaman takip etmeyi sevdiği tanıdık bir rutini tekrar vadettiğini gören adam.

Karısı içeri girip kapıyı arkasından kapatırken, neşeyle yukarı baktı, "Ee, anne," dedi, "aşağıdaki haberler ne?"

"Sana bunu söylemeye geldim," diye bilgilendirdi onu, sert bir şekilde.

Adams gazetesini dizine indirdi ve gözlüğünün üzerinden ona baktı. Kapının yanında durmuş, ayaktaydı ve masasının üzerindeki küçük abajurun büyük yeşilimsi gölgesi onu ama
şüpheli bir şekilde ortaya çıkardı. "Her şey yolunda değil mi?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Endişelenme: Sana söyleyeceğim," dedi, sertliği rahatlamamıştı. "Yeterince sorun var, Virgil Adams. Beni hayatta olmaktan
bıktıracak kadar sorun!"

Bununla birlikte, kaşlarındaki işaretler tüm keskinliğiyle tekrar belirmeye başladı; eski desen yeniden belirdi. "Aman Tanrım!" diye hayıflandı. "Belki de hepimiz bir süreliğine biraz huzura kavuşuruz diye düşünmüştüm. Şimdi ne hakkında?"

"Alice hakkında. Bunun BENİM veya KENDİM için bir şey olduğunu mu düşündün?"

Her zaman düzenli, hazır bir eski makine gibi, onun sinirliliği anında ve otomatik olarak onun duygularına yanıt verdi. "Nasıl olur da bunun ne hakkında veya kimin için olduğunu düşünebilirim? SÖYLE ve bitir!"

"Ah, 'söyleyeceğim'," diye söz verdi, uğursuz bir şekilde. "Sana sormaya geldiğim şey şu,
daha ne kadar o yaşlı adama ve yaptıklarına katlanmamı bekliyorsun?"

"Kimin yaptıkları? Hangi yaşlı adam?"

Ona doğru geldi, sertçe suçlayarak. "Hangi yaşlı adamı, Virgil Adams'ı çok iyi biliyorsun! Geçen gece burada olan o yaşlı adam."

"Bay Lamb?"

"Evet; 'Bay Lamb!'" Sesi alaycıydı. "J. A. Lamb'dan başka hangi yaşlı adamı kastedebilirim?"

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu kocası, alaycı bir şekilde. "Son seferden beri ona karşı yeni bir şey nereden buldun----"

"Sadece bunu!" diye bağırdı. "Geçen gece o adam buradayken, çocuğuma nasıl acı çektireceğini bilseydim, asla
evime adım atmasına izin vermezdim."

Adams sanki onun saçmalığı zihnini rahatlatmış gibi sandalyesine yaslandı. "Ah, anlıyorum," dedi. "Az önce tamamen delirmişsin. Bu tür konuşmaların tek açıklaması bu ve bu duruma uyuyor."

"O adam hepimize hayatımızın her günü acı çektirmedi mi?" diye sordu. "Hayatımın ve çocuklarımın hayatlarının neden ona feda edilmesi gerektiğini bilmek istiyorum?"

"Ona nasıl 'feda ediliyorlar'?"

"Çünkü onun için çalışmaya devam ediyorsun! Çünkü sana vermeyi seçtiği her türlü zavallı küçük parayı
vermesine izin veriyorsun;
işte bu yüzden! Sanki o korkunç eski bir Juggernaut'muş ve ben de çocuklarımın babasının onu memnun etmek için onları tekerleklerin altına attığını görmek zorundaymışım gibi."

"Bir daha böyle şeyler duymayacağım!" Adams gazetesini kaldırarak okumaya
çalıştı.

"Beni dinlesen iyi olur," diye uyardı onu. "Bir daha evime adım atmaya kalkışırsa diye
pişman olabilirsin! Ona
yüzüne karşı ne düşündüğümü söyleyebilirim."

Bunun üzerine Adams gazeteyi dizine çarptı. "Aman Tanrım!
Onun hakkında ne düşündüğünün ne önemi var?"

"Senin için önemli olsa iyi olur!" diye bağırdı. "Sence sonsuza dek ona ve ailesine ve çocuğuma yaptıklarına boyun eğecek miyim?"

"O ve ailesi 'çocuğuna' ne yapıyor?"

Bayan Adams bunu söyledi. "O huysuz küçük Henrietta Lamb, Alice'e her fırsat bulduğunda onu hep terslemiştir. Diğer kızların yolunu izlemiştir; hepsi Alice'i kıskanmıştır çünkü o mutlu olmaya cesaret etmiştir ve onlardan daha gösterişli ve yakışıklıdır, buna rağmen ona yılda sadece otuz beş sent veriyorsunuz! Hepsi genç erkekleri ondan uzaklaştırmak ve onu küçümsemek için dünyadaki her şeyi yapmışlardır; ve bu kötü küçük Henrietta Lamb, Alice'e karşı her fırsatta en kötüsü olmuştur."

"Neden?" diye sordu Adams, inanmaz bir şekilde. "Neden o veya başka biri Alice'e sataşsın ki?"

"'Neden?' 'Neden?'" diye tekrarladı karısı daha da şiddetle. "SEN bana böyle bir şey mi soruyorsun? Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Evet; bilmek isterdim--inansaydım isterdim."

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi soğuk bir öfkeyle. "Bu senin yüzünden,
Virgil, ve dünyadaki başka hiçbir şey yüzünden değil."

Ona bağırdı. "Ah, evet! Bu kızlar BENİ sevmiyor, bu yüzden
Alice'i seçiyorlar."

"Saçma sapan konuşmalarını ve kaçamak cevaplarını bırak," dedi. "Böyle bir kız topluluğu, aralarına Alice gibi güzel bir kız girdiğinde, tıpkı vahşi hayvanlar gibi davranırlar. Onu parçalara ayırırlar ya da kovalayıp kovalarlar, çünkü eğer şansı olsaydı onları gölgede bırakacağını bilirler. Mildred Palmer gibi bir kıza bunu yapamazlar çünkü onu destekleyen parası ve ailesi var. Şimdi beni dinle, Virgil Adams: dünyanın şu anki hali, para AİLE demektir. Alice'in de en az onlar kadar 'ailesi' olurdu -- eğer yarışta geride kalmasaydın."

"Nasıl yaptım----"

"Evet, yaptın!" diye bağırdı. "Yirmi beş yıl önce başladığımızda ve bu kasaba daha küçükken, yeterince uğraşsaydık sen ve ben onlardan herhangi biriyle gidebilirdik. O zamanlar tanıdığımız, bu kasabadaki herkesin yanında başlarını dik tutan insanlara bakın! NEDEN yapabiliyorlar? Çünkü
o ailelerin erkekleri para kazandı ve çocuklarına hayatı yaşamaya değer kılan
her şeyi verdi! Neden biz başlarımızı dik tutamıyoruz? Çünkü
o adamlar yarışta sizi geçtiler. Merdivenlerden yukarı çıktılar ve
sen--sen hala o eski delikte bir katipsin!"

"Lütfen bunu söyleme," dedi. "Bana Henrietta Lamb'in Alice'imize
yaptığı bir şeyi söyleyeceğini sanmıştım."

"BAHSE girerim sana söyleyeceğim," diye temin etti onu, hararetle. "Ama önce
NEDEN yaptığını söyleyeceğim. Çünkü Alice'e hiçbir zaman destek veya geçmiş vermedin ve hepsi ona istediklerini kusursuz bir dokunulmazlıkla yapabileceklerini biliyorlar. Eğer onların geri çekilebilecekleri şeyin yüzde biri bile olsaydı, onlara çok uzun zaman önce çok farklı bir şarkı söyletirdi!"

"Nasıl yapardı?"

"Aman Tanrım, ama sen yavaşsın!" diye inledi Bayan Adams. "Bak buraya! Bu kasabadaki en iyi oğlanların neredeyse hepsinin birkaç yıl önce buraya geldiğini hatırlıyor musun? Hepsi ona deli oluyordu; ve kızlar o zamanlar ona iyi davranmak ZORUNDAYDIK. Şimdiki farka bak! Bir ay geçecek ve onu ziyarete gelen genç bir erkek olmayacak, şeker veya çiçek
göndermek şöyle dursun, hatta onu herhangi bir yere GÖTÜRMEK aklından bile geçmeyecek ve yine de eskiden geldiklerinden daha güzel ve daha zeki. Çocuğun onları tutamaması onun suçu değil, değil mi? Zavallı şey, O yeterince
çabaladı! Sanırım bunun onun suçu olduğunu söylerdin."

"Hayır; "Ben yapmazdım."

"O zaman kimin suçu?"

"Ah, benim, benim," dedi yorgun bir şekilde. "Genç adamları kovdum,
elbette."

"Sen de kovmuş olabilirsin, Virgil. Aynı şeye denk geliyor."

"Nasıl yani?"

"Çünkü yaşlandıkça birçoğu daha çok para hakkında düşünmeye başladı; bu da bir şey. Aslında para her şeyin temelinde. Şu kır kulüplerine ve benzeri şeylere bak: Diğer kızların aileleri oraya ait ve biz değiliz, Alice de değil; ve birileri onu almadığı sürece o da gidemez ve artık kimse gitmiyor. Diğer kızların evlerine bak, sonra da bizim evimize bak, o kadar bakımsız ve eski moda ki
bugünlerde herhangi birini içeri girip oturmaya çağırmaktan neredeyse utanırdı! Giysilerine bak - oh, evet; o küçük paltosu, şapka ve geçen Mart ayında aldığı etek için çok para harcadığını düşünüyorsun;
ama hiçbir şey. Günümüzde bu kızlardan bazıları kıyafetlerine senin
tüm maaşından daha fazla para harcıyor. Ve ne mücevheri var? Kaplamalı bir
saat ve insanların hizmetçilerinin
şimdilerde takmayacağı türden iki üç küçük iğne ve yüzük. Aman Tanrım, Virgil Adams, uyan! Orada oturup
bana bu tür şeylerin çocuk için ACI anlamına geldiğini bilmediğini söyleme!"

Sanki bu şekilde onun hırıltılı sesinin neden olduğu sıkıntıyı biraz olsun hafifletiyormuş gibi, kemikli dizlerinin üzerinde ellerini sefil bir şekilde ileri geri ovuşturmaya başlamıştı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım!"

"Evet, bence 'Aman Tanrım!' derdin," diye onu
yüksek sesle kucakladı. "Bu pek işe yaramıyor! Eğer bununla ilgili bir şey YAPMAK isteseydin, zavallı çocuk hayatında bir umut ışığı görebilirdi. Onu UMURSAMIYORSUN, sorun bu; onunla ilgili
tek bir şeyi bile umursamıyorsun."

"Umursamıyor muyum?"

"Hayır; umursamıyorsun. Neden, o zavallı küçük maaşınla bile ona sahip olduğundan
fazlasını verebilirdin. Tanıdığım en yakın adamsın:
arada sırada ondan bir dolar almak diş çektirmek gibi bir şey, ve yine de her ay veya benzeri bir yerde, zavallı bir
yatırımda veya başka bir yerde biraz saklıyorsun. Sen----"

"Şimdi buraya bak," diye öfkeyle sözünü kesti. "Buraya bak! Eğer
her fırsatta, bir tahvil veya benzeri bir şeyle biraz birikmeseydim,
bana bir şey olursa sen nerede olurdun? Sigorta doktorları beni hiç geçmedi; bunu sen de biliyorsun. Geri çekilecek BİR ŞEY'imiz yok mu?"

"Evet, var!" diye haykırdı. "Şu anda, ihtiyacımız olduğunda devam edecek bir şeyimiz olmalı. Alice'in EĞLENDİRMEYE gücü yetiyorsa, bu parçaların ona davrandığı gibi davranacağını mı sanıyorsun? Onu akşam yemeklerinden ve danslarından
çıkarıyorlar çünkü onların dışarıda bırakabileceği
bir akşam yemeği ve dans veremeyeceğini biliyorlar! Onun EŞİT
olamayacağını biliyorlar ve bütün hikaye bu! Bu yüzden Henrietta Lamb ona bunu yaptı.

Adams dizlerini ovmaya geri dönmüştü. "Aman Tanrım!" dedi.
"NE şey?"

Ona söyledi. "Sevgili, büyük, yaşlı Bay Lamb'in Henrietta'sı büyük bir parti için davetiyeler gönderdi--BÜYÜK bir parti. Bu kasabadaki herkes, herkes, emin olabilirsin. Çok iyi bir genç adam var, Bay Russell, kasabaya yeni geldi ve Alice'le ilgileniyor ve onunla birlikte bu dansa gitmesini istedi. Eh, Alice
kabul edemez. Onunla gidemez, ama bunu yapmak için
dünyadaki her şeyi verirdi. Anlıyor musun? Gidememe sebebi
Henrietta Lamb'in onu davet etmemiş olması. Henrietta'nın onu neden davet etmediğini bilmek ister misin? Çünkü Alice'in intikam alamayacağını biliyor ve
Alice'in sadece büyükbabasının katiplerinden birinin kızı olduğu için böyle aşağılanması gerektiğini düşünüyor.
Umarım anlarsın!"

"Aman Tanrım!" dedi. "Aman Tanrım!"

"Bu senin tatlı eski işverenin," diye bağırdı karısı alaycı bir şekilde. "Bu senin
sevgili, nazik, büyük yaşlı Bay Lamb! Alice büyük
akşam yemekleri ve küçük danslar gibi
birçok küçük şeyden mahrum bırakıldı ama bu, ona her şeyden
uzaklaştığını bildirmekle aynı şey! Ve
hepsi senin sevgili, büyük----"

"Bakın buraya!" diye haykırdı Adams. "Bununla ilgili daha fazla şey duymak istemiyorum!
Sanırım torunlarının yaptığı her şeyden onu sorumlu tutamazsın! Muhtemelen bu konuda hiçbir şey bilmiyordur. Sanırım
kafasını bu konuda yormuyordur----"

Ama ona tutkuyla patladı. "Ya sen kafanı bu konuda yoruyorsan! Daha iyi olur, Virgil Adams! Daha iyi olur, tabii çocuğunun sefil bir yaşlı kıza dönüşmesini
görmek istemiyorsan! O hala genç
ve eğer ona vermesi gereken şey yerine boynuna bir değirmen taşı asmayan bir babası olsaydı
mutluluk şansı var! Ölene kadar bekle ve Tanrı sana
göğsünde kalbin yerine ne olduğunu sorsun!"

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Kalbim bununla ne alakası var?"

"Hiçbir şey! Sende yok yoksa ona ihtiyacı olanı verirdin. Senden
yapamayacağın bir şey mi istiyorum? Sen daha iyisini biliyorsun; "Bunu söylediğimde aniden kaskatı kesildi, sıkıntılı elleri dizlerini ovmayı bıraktı ve ona sabit bir şekilde baktı. "Şimdi söyle bana," dedi yavaşça.
"Ne soruyorsun?"

"Biliyorsun!" diye hıçkırdı.

"Bunu bana bir daha asla söylemeyeceğine dair sözünü bozduğunu mu söylüyorsun?"

"Sözümün _ne önemi var ki?" diye bağırdı ve ayaklarının dibine
çökerek kendini orada ileri geri salladı. "Sanırım 'sözümün' çocuklarım için biraz mutluluk için mücadele etmemi engellemesine izin vereceğim?
Öyle olmayacak, söylüyorum; olmayacak! Ölene kadar bunun için mücadele edeceğim! Ölene kadar, ölene kadar!"

Şimdi dizleri yerine başını ovuşturdu ve tüm vücudu titreyerek
ayağa kalktı ve belirsiz adımlarla yerde volta atmaya başladı.

"Cehennem, cehennem, cehennem!" dedi. "YİNE BUNU yaşamak zorundayım!"

"Evet, yaşadın!" diye hıçkırdı. "Ölene kadar."

"Evet; iyileştiğim süre boyunca peşinde olduğun şey buydu."

"Evet yaşadım ve ölene kadar da yaşamaya devam edeceğim!"

"Bir erkek için iyi bir eş," dedi. "Bir erkekten pis bir köpek olmasını istemek!"

"Hayır! BİR ADAM olmak--ve ölene kadar devam edeceğim!"

Adams yine son tesellisine geri döndü: yarı sendeleyerek,
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, ritmik bir tekrarla küfür etti.

Karısının da kendi tekrarları vardı ve bunları, eski bir kuyu pompasının sesi gibi, giderek daha yüksek bir perdeye yükselen bir sesle
sürdü. "Ölene kadar! Ölene kadar! ÖLENE kadar!"

Bir çığlıkla bitirdi; ve merdivenlerden çıkan Alice, Russell'ın gittiği için
Tanrı'ya şükretti. Babasının kapısına koştu ve içeri girdi. Adams ona baktı ve titrek bir şekilde yerdeki
sarsılan figüre el kol hareketleri yaptı. "Onu buradan çıkarabilir misin?"

Alice, Bayan Adams'ın ayağa kalkmasına yardım etti; ve sarsılmış kadın kollarını kızına
tutkuyla doladı.

"Onu dışarı çıkar!" dedi Adams sertçe; sonra bağırdı, "Bekle!"

Kapıya doğru ilerleyen Alice durdu ve annesinin omzunun üzerinden ona boş boş baktı. "Ne oldu, baba?"

Kolunu uzattı ve ona işaret etti. "Diyor ki--senin
kötü bir hayatın olduğunu söylüyor, Alice."

"Hayır, baba."

Bayan Adams kızının kollarında döndü. "Yalan söylediğini duyuyor musun? Sen de onun kadar
cesur olamaz mısın, Virgil?"

"Yalan mı söylüyorsun, Alice?" diye sordu. "Kötü vakit mi geçiriyorsun?"

"Hayır, baba."

Ona doğru geldi. "Bana bak!" dedi. "Böyle danslar
şimdi--buna katlanmak bu kadar mı zor?"

Alice tekrar "Hayır, baba" demeye çalıştı ama başaramadı. Birdenbire ve
kendisine rağmen ağlamaya başladı.

"Onu duyuyor musun?" diye hıçkırdı karısı. "Şimdi sen----"

Onlara sertçe el salladı. "Defolun buradan!" dedi. "İkiniz de! Defolun buradan!"

Giderken, sandalyesine çöktü ve öne doğru eğildi, böylece
bitkin yüzü onlardan gizlendi. Sonra, Alice kapıyı kapatırken,
dizlerini tekrar ovuşturmaya başladı ve "Aman Tanrım! AH, aman Tanrım!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XIV

Belirlenen "yarından sonraki gün"de, neşeli bir güneş parlıyordu; henüz serin olmayan, yürüyüşçülere uygun bir sıcaklıktaki bir gün; ve
güneşle tozlanmış hava, içinde o kadar çok hayat barındırıyordu ki
parlıyor gibiydi. Arthur Russell için bu, onu memnun eden neşeli bir arkadaş gibi bir gündü; ama yanındaki neşeli arkadaş onu daha da memnun etti. En güzeliydi, en nüktedan gevezesiydi, en hüzünlü gülümsemesiydi ve onu her şeyle neşelendirdi.

"Öyle mutlu görünüyorsun ki babanın iyi bir dönüş yaptığını görmek kolay," dedi ona.

"Evet; en azından bu öğleden sonra yaptı," dedi. "Mutlu görünmek için başka nedenlerim de olabilir."

"Örneğin?"

"Kesinlikle!" dedi, kahkahasıyla alay eden tatlı bir bakışla. "Örneğin!"

"Hadi, devam et," diye yalvardı.

"Beklenen bir şey değil miydi?" diye sordu.

"Senden mi demek istiyorsun?"

"Hayır," diye karşılık verdi. "Senin için demek istiyorum!"

Bu tarzda, hızlı bakış ve renkli hareketlerle bahşetmeye özen gösterilen her anlam için bir kelime kullanan o bir uzmandı; ve bunu neşeyle sürdürdü, ona ne kadar çok veya ne kadar az şey ifade ettiğini seçme özgürlüğünü (tarzın en büyük değerlerinden biri) bıraktı. O sadece ipuçları vermekle yetindi, çünkü kendi cilvesi pek olmasa da, son zamanlarda hayatındaki tek ilginç anların Alice Adams'ın onunla cilveleştiği anlar olduğunu fark etmeye başlamıştı. Neyse ki, bu nazik anlar onunla geçirdiği tüm zamanı kapsayacak şekilde genişledi. Ne kadar ciddi görünürse görünsün, konusu ne olursa olsun, her şey sen ve bendi.

Daha fazlasını planladı, aksi takdirde sıkıcı bir akşam olacağını gördü; ve sonradan yasak bir konuya geri döndü. "Bayan Lamb'deki o dans hakkında - baban çok daha iyi olduğu için----"

Biraz kızardı. "Hadi, hadi!" diye azarladı onu. "Bunun hakkında daha fazla konuşmamaya karar verdik."

"Evet, ama o daha iyi olduğu için----"

Alice başını iki yana salladı. "Yarın daha iyi olmayacak. Her zaman iyi bir günden sonra kötü bir gün geçirir, özellikle de bu kadar iyi bir günden sonra."

"Ama bu sefer farklı olursa," diye ısrar etti Russell; "yarın akşama kadar iyileşirse gelmeye istekli olmaz mısın? Neden beklemiyorsun
ve son dakikada karar vermiyorsun?"

Ellerini havada salladı. "Ne karmaşa!" diye bağırdı. "Zavallı küçük Alice Adams'ın dansa gitmesinin veya gitmemesinin ne önemi var?"

"Eh, gitmezsen bana oldukça kasvetli göründüğünü açıkça belirttiğimi sanıyordum."

"Ah, evet!" diye alay etti.

"Bu basit gerçek," diye ısrar etti Russell. "Bugünlerde danslara pek önem vermiyorum; ve eğer orada olmayacaksan----"

"Uzak durabilirsin," diye önerdi. "Uzak durmazsın!"

"Ne yazık ki, duramam. Korkarım ki bahanesi ben olmalıyım. Bayan
Lamb, akrabalarımın bir arkadaşı olarak----"

"Ah, bunu SİZİN için veriyor! Anlıyorum! Mildred'ın hesabına mı demek istiyorsunuz?"

Bunun üzerine yüzünde bir renk artışı görüldü. "Sanırım sadece
Mildred'ın kuzeni olmam ve----"

"Elbette! Siz de harika vakit geçireceksiniz. Henrietta, zavallı adam, Bayan Dowling'in dışında dans edecek
birisinin olmasını sağlayacak!"

"Ama birinin görmesini istediğim şey, sizinle dans ettiğim! Ve belki de
baban----"

"Bekle!" dedi, sanki ona önemli bir şey söyleyip söylememek konusunda kararsızmış gibi kaşlarını çatarak; sonra, olumlu bir karar vermiş gibi, sordu:
"Bununla ilgili gerçeği gerçekten bilmek ister misin?"

"Çok da hoşuna gitmeyecekse."

"Bunun seninle hiçbir ilgisi yok," dedi. "Elbette seninle
gitmek ve seninle dans etmek isterim--ama sen benimle
çok fazla vakit geçirmene izin verilmeyeceğinin farkında değilsin gibi görünüyor."

"Ah, evet, ben----"

"Önemli değil!" diye güldü. "Elbette gitmezsin. Ama yarın
babam daha iyi olsa bile, gideceğimi sanmıyorum. Aslında,
gitmeyeceğimi biliyorum. Babadan başka bir sebep daha var."

"Öyle mi?"

"Evet. Gerçek şu ki, Henrietta Lamb ile anlaşamıyorum. Aslında, ondan hoşlanmıyorum ve tabii ki bu da onun benden hoşlanmadığı anlamına geliyor. Ona verdiğim hiçbir şeyi sormayı asla düşünmemeliyim ve gerçekten de bana 
verdiği şeyleri sormasını merak ediyorum." Bu yeni bir ilhamdı; ve Alice, 
bir şaşkınlıktan kurtulmaya başlayarak, keşke daha önce düşünseydim diye düşündü: ona en baştan Henrietta ile bir husumetleri olduğunu söylemeliydi ve bu nedenle hiçbir davet alışverişinde bulunmamalıydı. 
Üstelik, onu küçük endişelerle kuşatan başka bir şey daha vardı: 
ona en baştan söylemese daha iyi olurdu, çünkü ona 
ihtar yoluyla, şımartıcı bir babanın şımartılmış kızı olduğunu, muhtemelen onu şımartabileceğini söylemişti; çünkü şimdi 
bu rolü ayrıntılı bir şekilde sürdürmeliydi. Dürüstlük genellikle basittir; ve bunun tersi, başarılı olmak için, o kadar basit olmalıdır; ancak 
tam tersini uygulayanlar çoğunlukla Alice gibi dürtüseldir; ve onun gibi 
ayrıntılara saplanırlar. 

"Çok hoş olmazdı Alice devam etti,
"benim evimde olmasını istemezken, onun evine gitmemi istedi. Ona hiç hayran olmadım. Her zaman, çoğu insanın sahip olması gereken bazı şeylerden yoksun olduğunu düşündüm - örneğin, kızına her zaman oldukça iyi davranan bir babanın ölümüyle ilgili belirli bir his. Henrietta'nın babası, kuzeninin dansından tam on bir ay ve yirmi yedi gün önce öldü, ama o son birkaç günü daha geçiremedi ve bir yıl daha geçiremedi; oradaydı."

Alice durdu, sonra pişmanlıkla güldü ve haykırdı, "Ama bu benim için korkunç!"

"Öyle mi?"

"Sana büyük bir parti verirken onu sana kötü göstermek! Tıpkı Henrietta'nın bana kötü davranması gibi - Tanrı bilir sana benden bahsetse ne
söylemezdi! Elbette adil olurdu,
ama--ben onun yapmamasını tercih ederdim!" Ve bununla birlikte Alice, beyaz eldivenli güzel
elini bir anlığına onun koluna koydu; ve o da
aşağıya baktı, onu orada görmekten etkilenmemiş değildi. "Sadece bu konuda
haksızlık yapmak istiyorum," dedi, konuşurken
çekici sesinde sıkıntılı bir kahkaha titredi. "Onu kimseyle
sömürmeyeceğim, sadece--sen hariç! Hiç kimsenin beni aşağıladığını duymamanı tercih ederim ve eğer senin için sorun olmazsa
Henrietta'ya bir şans vermeyeceğine söz verebilir misin?"

Büyüleyici bir şekilde yapılmıştı, tamamen gerçek olan mizahi, belli belirsiz bir acıma duygusuyla; ve Russell aniden ona bağırmak isterken buldu kendini,
"Ah, sen SEVGİLİ!" Başka hiçbir şey yeterli görünmüyordu; ama
dürtüyü daha muhafazakar bir şey lehine kontrol etti.

"Birinin senin hakkında kötü konuştuğunu hayal et - seni övmediğini!"

"Kim bana övgüde bulundu?" diye sordu hemen.

"Senin hakkında kimseyle konuşmadım; ama konuşsaydım, biliyorum ki onlar----"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı ve sözlerine yine titrek kahkahalar eşlik ederek devam etti. "Bu kasabayı henüz anlamıyorsun.
Anladığında şaşıracaksın; farklıyız. Birbirimiz hakkında
korkakça konuşuyoruz! Henrietta için yaptığım gibi bunu kanıtlamadım mı? Elbette onun hakkında gerçekten çok kötü bir şey söylemedim,
ama bunun tek sebebi diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi bu uygulamayı takip etmemem. Bulabildikleri en kötü gerçekle yetinmiyorlar: şeyler uyduruyorlar -evet, gerçekten yapıyorlar! Ve, oh,
benim hakkımda şeyler
uydurmamalarını TERCİH EDERİM--sana!"

"Yapsalar ne fark ederdi ki?" diye sordu neşeyle.
"Doğru olmadıklarını bilirdim."

"Bunu bilsen bile, bir fark yaratırlardı," dedi. "Ah,
evet, yaparlardı! Çok kötü ama biz üzerinde lekeler olan hiçbir şeyi bu kadar sevmeyiz, lekeleri silsek bile;--sadece
bu kadar bozulmuş ve bazı şeyler en ufak bir şekilde bozuldukları anda bozulurlar. Örneğin bir erkeğin bir kız hakkında ne düşündüğü.
Benim hakkımda ne düşündüğünüzün bozulmasını ister misiniz, Bay Russell?"

"Ah, ama bu zaten çok uzaklarda," dedi hafifçe.

"Ama olamaz!" diye itiraz etti kadın.

"Neden olmasın?"

"Çünkü asla olamaz. Erkekler birbirleri hakkında fikirlerini sık sık değiştirmezler: bunu oldukça önemli bir olay haline getirirler ve bundan sanki önemli bir şey olmuş gibi
bahsederler. Ama bir kızın sadece bir ayakkabı bağı çözülmüş olarak
şehre gitmesi yeterlidir ve onu gören her erkek onun hakkında fikrini değiştirir. Bunun doğru olduğunu bilmiyor musun?"

"Sanırım kendimden değil."

"İşte!" diye bağırdı. "Dünyadaki her erkek tam olarak bunu söylerdi!"

"Yani bana güvenmiyor musun?"

"Peki--eğer onlara ayakkabı bağcıklarımı bağlamak için çok tembel olduğumu söyleme şansı verirsen çok endişelenirim!"

Adam keyifle güldü. "Böyle mi diyorlar?" diye sordu.

"Az çok! Ne umut ederlerse sonuç alırlar." Kadın başını akıllıca salladı. "Ah, evet; biz burada bunu yapıyoruz!"

"Ama gevşek ayakkabı bağcıklarına aldırmam," dedi. "Eğer seninse."

"Neyi önemsediğini anlayacaklar."

"Ama diyelim ki," dedi adam ona tuhaf bir şekilde bakarak; "ya da senin olduğu sürece hiçbir şeye aldırmam?"

Kadın nezaket gösterdi. "Ah, yeterince güzel! Ama hakkında konuşulan bir kızın
genellikle ölümcül olan bir zayıflığı vardır."

"Nedir bu?"

"Şudur: hakkında konuşulduğu zaman ORADA değildir. Onu bu şekilde
öldürürler."

"Korkarım seni anlayamıyorum."

"Görmüyor musun? Eğer Henrietta - ya da Mildred - ya da herhangi biri - ya da annelerinden bazıları - oh, HEPİMİZ yapıyoruz! Peki, eğer herhangi biri sana ayakkabı bağcıklarımı bağlamadığımı söyleseydi ve eğer orada olsaydım, böylece beni görebilseydin, bunun doğru olmadığını bilirdin. Ayaklarımı göremediğin ve bağcıkların bağlı olup olmadığını söyleyemediğin
o an bile, bana bakabilir ve ayakkabı bağcıklarımı ihmal edecek türden bir kız olmadığımı görebilirsin. Ama işler böyle yürümüyor: onlar seni ortalıkta olmadığımda ve sana gerçekte ne tür bir kız olduğumu
hatırlatamadığımda yakalayacaklar."

"Ama sen bunu yapmıyorsun," diye yakındı. "Bana hatırlatmıyorsun, hatta bana bile söylemiyorsun - gerçekte ne tür bir kız olduğunu! Bilmek istiyorum."

"O zaman ciddi olalım," dedi ve kendisi de yeterince ciddi görünüyordu.
"Gerçekten bilmek ister misin?"

"Evet."

"O zaman dikkatli olmalısın."

"'Dikkatli mi?'" Bu kelime onu eğlendirdi.

"Beni karıştırmamaya dikkat et," dedi. "Birilerinin hakkında
konuştuğunu duyabileceğin kızı, dürüstçe
görmeni sağlamaya çalıştığım benle karıştırmamaya dikkat et. Eğer ikisini karıştırırsan--bütün gösteri mahvolur!"

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü----" Kendini kontrol etti, çok fazla dürtüsel konuşmaya başlamıştı; ve ne kadar zor bir şeyle uğraştığını fark ederek rahatsız oldu. Dudaklarından dökülen şey, "Çünkü
daha önce oldu!" oldu. Sonra, "Çünkü her şeyi
mahvetmek çok kolaydır--en kolayı, hoş olan her şeyi mahvetmektir." diye değiştirdi.

"Bu duruma bağlı olabilir."

"Hayır; öyle. Ve eğer umurunda olan bir kız varsa ve o kızın onu tanımasını istiyorsa----"

"Sadece 'birisi mi?' Bu hayal kırıklığı."

"Şey--sen," dedi.

"O zaman bana ne kadar 'dikkatli' olmamı istediğini söyle!"

"Şey, sence de kimseye benim hakkımda konuşma şansı vermesen iyi olmaz mıydı--benim az önce Henrietta Lamb hakkında konuştuğum gibi?"

Bunun üzerine birlikte güldüler ve dedi ki, "Beni büyük bir bilgiden
uzaklaştırıyor olabilirsin, biliyorsun."

"Evet," diye itiraf etti Alice. "Birisi sana beni övmeye de başlayabilir;
bu yüzden eğer bir gün benden bahsedilirse konuyu değiştirmeni istemek tehlikelidir. Ama sonuçta----" Duraksadı.

"'Sonuçta' bir düşüncenin sonu değil, değil mi?"

"Bazen bir kızın düşüncesidir; sanırım erkekler düşünceleri hakkında daha titizdir ve her zaman bitirirler. Ama o zamanlar sahip olduğum düşüncenin sonu bu değildi."

"Sonu ne?"

Ona dürtüsel bir şekilde baktı. "Ah, aptalca," dedi ve muhtemelen imkansız bir şey öneren birinin gülüşü gibi güldü. "Ama,
İki kişi kendilerini, ikisi söz konusu olduğunda, kendilerine saklayabilseler hoş olmaz mıydı? Yani, eğer
insanlar bunun hakkında konuşmadan veya KENDİLERİNE bunun hakkında konuşmadan
sadece arkadaş olmayı başarabilselerdi?"

"Sanırım bu biraz zor olabilir," dedi, onun fikrinden etkilenmekten çok eğlenerek.

"Bilmiyorum: yapılabilir," diye karşılık verdi umutla. "Özellikle
bu büyüklükteki bir kasabada; büyüdü ve bu yüzden günümüzde oldukça büyük bir yer. İnsanlar büyük bir yerde kendilerini daha iyi saklayabilirler,
bilirsin. Örneğin, kimse seninle bugün birlikte yürüyüşe çıktığımızı
bilmiyor."

"Ne kadar saçma, burada sergideyken!"

"Hayır; değiliz."

"Değiliz mi?"

"Hiçbirimiz!" diye güldü. "Geçen gün, sen benimle eve yürürken,
ama herkes bunun sadece şans eseri olduğunu söyleyebilirdi,
beni sollaman nedeniyle; insanlar böyle şeyleri her zaman görebilir. Ama artık sergide değiliz. Seni nereye götürdüğüme bak!"

Eğlenerek ve biraz da şaşkınlıkla, sokağın aşağısına yukarısına baktı,
burası çökük yüzlü apartman daireleri, eski, isli, çerçeveli
pansiyonlar, küçük bakkallar ve eczaneler, çamaşırhaneler ve tek odalı
tesisatçı dükkanları ve orada burada bir medyumun işareti vardı.

"Gördün mü?" dedi. "Seni farkında olmadan yönlendirdim.
Elbette bunun nedeni kasabaya yeni gelmiş olman ve kendini
yaşlı bir vatandaşın rehberliğine teslim etmen."

"Ben pek emin değilim, Bayan Adams. Bu, seni takip ettiğim sürece nereye gittiğimi umursamadığım anlamına gelebilir."

"Pekala," dedi. "En azından, önümüzde bu karanlık sokaktan daha güzel bir şey olduğunu sana gösterebilmem için beni takip etmeye devam etmeni istiyorum."

"Bu mecazi mi?" diye sordu.

"Olabilir!" diye neşeyle karşılık verdi. "Sonunda güzel küçük bir park var, ama çok proleter ve sen ve ben, bizi orada bu sokaktan daha fazla görebilecek kimse yok."

"Ne kadar da hayal gücün var!" diye haykırdı. "Bizim küçük yürüyüşümüzü Paris macerasına dönüştürüyorsun."

Kadın ona, sanki bir anlık ciddi bir şaşkınlıkla baktı.
"Belki de Paris macerasının senin--akrabalarını memnun etmeyebileceğini düşünüyorsun?"

"Hayır," diye karşılık verdi. "Görünüşe göre onları benden daha sık düşünüyorsun."

Bu, Alice'i eğlendirmek veya en azından onu memnun etmek için, çünkü o
güldü. "O zaman onları düşünmeyi bırakabilirim sanırım. Sadece
bir zamanlar Mildred'ın çok yakın bir arkadaşıydım--ama işte!
bu konuya girmemize gerek yok. Henrietta Lamb'ın hiç arkadaşı olmadım,
ve keşke o da sizin arkadaşınız olmak için bu kadar çaba sarf etmeseydi."

"Ah, ama o değil. Hepsi şundan dolayı----"

"Mildred'ın yüzünden," Alice bunu onun için soğukkanlılıkla tamamladı. "Evet,
elbette."

"İki aile yüzünden," biraz garip bir şekilde açıklamaya çalıştı. "Çünkü ben Palmer'ların akrabasıyım ve
Palmer'lar ile Lamb'lar eski aile dostları gibi görünüyor. "

"Adams'ların kesinlikle olmadığı bir şey," dedi Alice. "İkisiyle de değil; özellikle Lamb'lerle değil!" Ve burada, onu neyin harekete geçirdiğinin pek farkında olmadan, eski ayrıntılarına ve renklendirmelerine geri döndü.
"Görüyorsunuz ya, Henrietta ile aramdaki farklar tamamen kişisel değil: Ondan hoşlansam bile evine gidemem. Lamb'ler ve Adams'lar birbirleriyle anlaşamıyorlar ve biz de tam olarak kırılma noktasına geldik."

"Umarım sizi rahatsız edecek bir şey değildir."

"Neden? Beni rahatsız eden çok şey var."

"Kusura bakmayın, rahatsız ediyorlar," dedi ve bunu kastetmiş gibi görünüyordu.

Minnettar bir şekilde başını salladı. "Bu çok nazik bir davranış Bay Russell. Yardımcı oluyor. Adams'lar ile Lamb'ler arasındaki
ayrılık oldukça rahatsız edici bir şey. Uzun zamandır geliyordu." Derin bir iç çekti ve iç çekişinin yarısı samimiydi; bu yarısı babası içindi ama diğer yarısı muhtemelen Juliet Capulet'i içgüdüsel olarak canlandırmasına aitti, savaşan bir evin kızı. "Bundan nefret ediyorum!" diye ekledi.

"Elbette nefret etmelisin."

"Sanırım aileler arasındaki kavgaların çoğu iş yüzünden oluyor,"
dedi. "Bu yüzden bu kadar iğrençler. Elbette Lamb'ler bana
aşağılık bir topluluk gibi görünüyor, tabii ki önyargılıyım." Ve bununla birlikte Adams'lar ve Lamb'ler arasında yükselen ticari
antagonizmanın tarihini çizmeye başladı.

Çizim kendiliğinden ve dramatikti. Matematiğin bunda hiçbir rolü yoktu; ayrıca Bay Adams'ın Lamb ve Şirketi'nin kuruluşuyla ilişkisinin doğru bir tanımı da yoktu. Aslında konu bulanıktı; ancak bu, ticaretin veya alışverişin gizemleriyle karşı karşıya kalan genç hanımların genel bulanıklığına kolayca bağlanabilirdi. Bay Adams ya şirketin belirsiz bir tür genç üyesiydi ya da böyle bir şeye dönüştürülmeliydi; her durumda, işin eski bir dayanağıydı; ve o da herhangi bir Lamb kadar şirketin refahını
inşa etmeye yardımcı olmuştu. Ama sonunda, diğer insanların kendisininkinden daha fazla
kâr elde ettiği çok fazla zeka ve enerji sağlamaktan bıkmış, karar vermişti şirketten ayrılıp
tamamen kendine ait bir iş kurmak. Lamb'ler, neler döndüğünü öğrendiklerinde
çok öfkeleneceklerdi.

Alice'in hızlı anlatımıyla oluşan, biraz bulanık bir izlenimdi bu.
Ama bunun ardında acı bir gerçek vardı: Adams yenik düşmüştü.

Başarıdan zafer kazanmaktan ziyade ciddi ve gergin olan karısı,
kızlarına büyük J. A.'nın öfkeleneceğini ve muhtemelen
kin tutacağını söylemişti. Adams ondan korkuyordu, dedi.

"Ama ne için, anne?" diye sordu Alice, çünkü bu mantık dışı bir
dönüşüm gibi görünüyordu. "Bay Lamb'in, babasının şirketten ayrılıp kendi işini kurmasıyla ne ilgisi var?
Bu konuda öfkelenmeye ne hakkı var? Eğer iddia ettiği gibi bir arkadaşsa, bence
sevinirdi -- yani, tutkal fabrikası iyi iş yaparsa. Ne için öfkelenecek?"

Bayan Adams Alice'e tedirgin bir bakış attı, tereddüt etti ve sonra
Lamb's'tan istifa etmenin her zaman, özellikle de
"o yaşlı adam" tarafından ihanet olarak görüldüğünü açıkladı. Hizmette ölmen gerekiyordu, dedi acı bir şekilde ve biraz şaşkın olan kızı bu açıklamayı kabul etti. Adams ona teslimiyetinden bahsetmemişti;
onunla veya herhangi biriyle konuşmaya hiç meyilli görünmüyordu.

Alice çok uzun süre ciddi değildi ve dekoratif taslağının sonuna geldiğinde gülmeye başladı. "Sonuçta, bütün bu şey
tamamen saçma," dedi. "Aslında, KOMİK! Bu,
babanın Lamb işini NEDEN çöpe atacağı yüzünden!
Senin hayatını kurtarmak için ne yapacağını hayal bile edemezsin!"

"O zaman denemeyeceğim," diye onayladı Russell.

"Bütün romantizmi benden alıyor," diye güldü. "Bir daha benimle Paris'te yürüyüşe çıkmayacaksın, sana neyin varisi olacağımı söyledikten sonra." Küçük parkın girişine gelmişlerdi; ve Alice'in dediği gibi, özellikle böylesine parlak bir günde, burası güzel bir yerdi. En eski ormanın ağaçları orada, düzgün, parlak çimenlerin üzerinde sağlıklı ve dingin bir şekilde duruyordu; ve proleterler bu saatte fabrikalarından gelmemişlerdi; sadece birkaç anne ve bebekleri, burada ve orada, gölgede görülüyordu. "Sanırım sana bundan bahsetmeyi, neredeyse eve dönene kadar erteleyeceğim," dedi Alice, çakıllı yollardan birinde yürümeye başladıklarında. "Daha ileride bir pınarın yanında bir bank var; orada oturup birçok şey hakkında konuşabiliriz--çeyizim kadar yapışkan olmayan şeyler."

"'Yapışkan mı?'" diye yankıladı. "Ne oluyor----" Umutsuzca güldü.

"Bir tutkal fabrikası!"

Sonra o da güldü, hem dostluktan hem de eğlenceden; ve ona bir tutkal fabrikası projesinin hala "bir Adams sırrı" olduğunu söylemeyi hatırladı. Ancak yakında öğrenilecekti, diye ekledi; ve
bütün Lamb bağlantısı muhtemelen her türlü şeyi söylemeye başlardı,
Tanrı bilir ne!

Böylece Alice, her zaman neşeyle veya en azından neşe havasıyla çalışarak, ince duvarlarını inşa etti; ve gevezelik ederken bile, zihninde bir yerlerde sürekli küçük bir hayret vardı. Söylediği her şey, söylediği başka bir şeyi desteklemek için gerekli görünüyordu. Nasıl olmuştu?
Kendini, babasının yollarında bu kadar büyük bir değişiklik yapmaya karar verdiğinden beri, kendisinin ve annesinin sonunda onu, bu kadar inatçı olduğu o "aptal küçük evden" vazgeçmeye ikna etmeyi umduklarını söylerken buldu; ve tam da "kırsal bir yer" tercihiyle ilgili bir yorumda bulunmak üzereyken, bu yokuşta aniden kendini durdurdu.
İhtiyat onu zamanında yakaladı; ve ihtiyatla birlikte başka bir şey onu yakaladı, çünkü konuşmasını yarıda kesti ve kızardı.

Bu sırada, pınarın yanındaki sırayı ele geçirmişlerdi;
ve Russell, dirseğini bankın arkasına, çenesini de eline dayamış, ona daha iyi bakabilmek için, kızarmasının nedenini tahmin edememişti, ancak bunu hoş bulduğu için memnundu. Alice'i ilk gördüğünde, Alice en çok
hoşuna giden özel güzellik
şeklinde güzel görünmüştü; ve onunla geçirdiği her an, bu güzellik
artıyor gibiydi. Ona yeterince bakamadığını hissetti: bakışları, konuşurken neredeyse sürekli bir şekilde zarif ellerin çırpınışını takip etti; sonra tekrar neşeli yüze doğru neşeyle kalktı.
Onu büyüledi.

Ani bir duraklamanın ardından iç çekti, sonra kaşlarını bir komedi cazibesiyle kaldırarak ona baktı. "Henrietta'ya bir şans vermeyeceğini söylemedin," dedi, içinde hala biraz kahkaha
olabilen en yumuşak sesle.

Şaşkındı. "Henrietta'ya bir şans vereyim mi?"

"BİLİYORSUN! Bana haksızlık etmeye devam etmeme izin vereceksin, değil mi? Diğer kızlara intikam alma şansı vermeyeceksin?"

Samimi bir şekilde söz verdi.

BÖLÜM XV

Alice, Russell'ı veya kendisini tanıyan hiç kimsenin onları parkta veya karanlık sokakta görme ihtimalinin düşük olduğunu söylemişti; ancak aynı çirkin caddeden geri dönmelerine rağmen, ikisini de tanıyan
bir kişi tarafından görüldüler. Ayrıca, Russell'ın biraz şaşkınlığı ve Alice için şaşkınlıktan daha dokunaklı bir şeyle, bu kişiyi gördüler.

Karanlık sokağın tamamı çirkindi, ancak büyük kısmı dürüst görünüyordu. Ancak iki yaya, cebinden yaramaz bir kitap çıkaran, yeterince istikrarlı bir işçi gibi, daha az dürüst bir karaktere işaret eden bir iki bloğa geldi. Tek katlı, üç veya dört loş dükkan, çirkin tabelalar sergiliyordu, ancak
kelimeler açısından yeterince adildi; biri tütüncü, biri hurdacı, biri "meşrubat ve puro" dağıtıcısı ilan ediyordu. "En saf kişi bile bu tabelalardan şüphe ederdi; çünkü
modern esnafın zanaatı,
geçen bakışları içeri çekmek için çabalar, çünkü
bakış hoşuna giderse ayaklar da onu takip edebilir; ancak bu sözde tütüncü
ve komşuları, pencerelerindeki tozu uzun zamandır seviyorlardı,
açıkçası, ve kapılarının camlarına perdeler iyice indirilmişti.
Böylece, açık sokağın ışığında küçük bir öğrenci olan halkın gözü, kasten
karanlık iç mekanlara davet edilmemişti. Sadece girişim eksikliğinden farklı bir şey
belli oluyordu; ve tabelalar
çıkarılabilirdi; bunlar, bu dükkanların iş bölümlerinin karanlık ön odaların ima ettiği daha parlak arka odalar olduğu ve oradaki ticaretin
tehlikeli yeni içkiler, zarlar ve kaba kızlarla yapıldığı dünyaya açık olduğundan, atılmış emeklerdi.

Bu kötü küçük yerlerin kendilerini oldukları gibi ortaya koydukları dinginlikten daha masum hiçbir şey olamazdı; ve, Bu son saflık bağı, tıpkı onlar gibi, arkadaş canlısı bir berber dükkanıyla sonlanan bir sıra halinde yan yana duruyorlardı. Ötesinde, kasabanın orta yaşlı ve yerleşik olduğu, yaşlı ve büyüyen olmadığı zamanlarda neşeli bir mahallenin parçası olan bir dizi isli, iki katlı çerçeveli ev vardı. Hepsi "Odalar" etiketi taşıyan bu evlerde, evlerin çok fazla insanla dolu olduğu ve kimsenin evi olmadığı zamanlardaki endişeli boş görünüm vardı; ayrıca, sahte küçük dükkanlar gibi, bir şeyi gizleyerek reklam ediyorlarmış gibi, etraflarında gizli bir hava vardı. Bunlardan biri, berber dükkanının yanındaki, önünde geniş, yapbozla yapılmış bir verandası vardı. Şüphesiz, bir zamanlar bir ailenin babası, pazar öğleden sonraları, arabaların geçişini izleyerek, palmiye yaprağından bir yelpazeyle kendini yelpazeler, kızının mandolin dinler ve yıldızlı akşamlarda şakalaşırdı. Ancak, gençler hala verandayı tutuyor olsa da, hem gençler hem de veranda çürümeye yüz tutmuştu. Bu öğleden sonra orada tembellik eden dört veya beş genç, karanlık bilardo salonlarında bilinen tiplerdendi. Şapkalar onlara pek hoş gelmiyordu; hepsi kep takıyordu; ve görünüşe göre ortak bir kaynaktan gelen dar giysileri, eğik ceplere, sahte kemerlere ve Paskalya yumurtası renklerine karşı canlı bir ilgi gösteriyordu. Gruptaki bir diğer ortak şey ise, göz ve ağız ifadesiydi; ve Alice, diğer düşüncelerinin ortasında, bu konuda
iğrenç bir düşünceye kapıldı.

Veranda kaldırımdan on iki ayak uzaktaydı ve o ve refakatçisi yaklaştığında, genç adamları fark etti, yüzü biraz sertleşti, hatta aralarında tanıdığı herhangi biriyle bir benzerlik olabileceğinden şüphelenmeden önce bile. Sonra bu tembellerin her birinin, bu durum için değil, alışkanlık olarak, gizlice eğlenen bir küçümseme ifadesi takındığını fark etti; ağız, sanki bir sigarayı yerinden çıkarmak istemiyormuş gibi bir yana doğru gülümsüyordu, gözler ise uyuşuk bir şekilde üstün duruyordu. Alice, birdenbire Walter'ı hatırladı; ve bu fikrin neden olduğu hafif kaş çatması, Walter evin açık kapısından çıkıp verandada belirdiğinde alnını karartmaya başlamıştı. Başında yeni bir hasır şapka vardı ve elinde fildişi tepeli bir Malakka bastonu vardı, çünkü Alice sonunda buna karşı karar vermiş ve ona vermişti. Ruh hali canlıydı: sopayı parmaklarının arasında bir
davul şefinin batonunu andıran şekilde döndürdü ve yüksek sesle ıslık çaldı.

Üstelik ona eşlik edenler de vardı. Yanında kendisinin vahşi bir siyah-beyaz posterini
yapmış zayıf bir kız vardı: siyah elbise, siyah
ince boa, siyah çoraplar, beyaz terlikler, siyah gözlerin üzerine
aşağıya doğru büyük siyah şapka; ve şapkanın altında yanak ve çene kıvrımı beyaz badana gibi beyaza dönmüş ve sakızla güçlü bir şekilde iki taraflı hareket ediyordu.

Verandadaki tembeller ikilinin yakınlarıydı; onları kahkahalarla selamladılar; ve biri teneke gibi bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Sonra eteğim, Sal ve ben
doğruca hareketli atıcı gösterisine gittik. AH, utangaç vampir!"

Kız havadan sudan güldü. "Tanrım, ama sizler akıllısınız!" dedi.

"Hadi ama, Wallie."

Walter kız kardeşine baktı; sonra hafifçe sırıttı ve Russell'a başını salladı, Russell şapkasını selamlamak için kaldırdığında. Alice tutarsız bir
hece haykırdı ve daha hızlı yürümeye başladığında, bu sefer hüzünlü görünmek için değil, gözlerinden öfke gözyaşlarını
tutmak için dudağını sertçe ısırdı.

Russell neşeyle güldü. "Kardeşin bugün kesinlikle 'renk' için bir yer bulmuş gibi görünüyor," dedi. "O kızın konuşması bununla dolu olmalı."

Ama Alice, Walter'ın tuhaflıklarını açıklamak için kullandığı rengi unutmuştu ve anlamadı. "Ne?" dedi, boğuk bir sesle.

"Bana ondan bahsettiğini hatırlamıyor musun? Nasıl yazacaktı,
muhtemelen, ve herhangi bir yere gidip tipler alıp onları konuşturacaktı?"

Gözlerini önünde tuttu ve sert bir şekilde, "Sanırım edebi zevkleri bu durumu pek karşılamıyor!" dedi.

"Çok emin olma. Hiç de şaşkın görünmüyordu.
Senin onu görmeni umursamıyor gibiydi."

"Bu daha da kötü, değil mi?"

"Hayır," dedi arkadaşı neşeyle. "Bu,
sıra dışı bir şeyle meşgul olduğunu düşünmediği anlamına geliyor. Bu yaştaki erkeklerin yaptığı her şeyi anlamayı bekleyemezsin; her türlü
tuhaf şey yaparlar ve büyürler. Kardeşinin açıkça
tuhaf insanlara karşı bir zevki var ve büyük ihtimalle bunun arkasında edebi bir amaç olduğunu sana inandırdığında en azından yarı yarıya samimiydi. Hepimiz geçiyoruz----"

"Teşekkürler, Bay Russell," diye sözünü kesti. "Daha fazla konuşmayalım."

Kızgın yüzüne ve iri gözlerine baktı; ve onu öfkesinden dolayı daha çok sevdi: iyi kız kardeşler böyle hissetmeli, diye düşündü, hissettiklerinin çoğunun Walter ile ilgili olmadığını anlayamayarak. Sadece bir kelime daha söyledi. "Bu kadar kafaya takmamaya çalış;
gerçekten hiçbir şeye yaramıyor."

Kadın başını salladı ve sessizce devam ettiler; kendi evinin önünde durana kadar ona
tekrar bakmadı. Sonra aşağı bakmadan önce ona sadece
bir kez baktı. "Bozulmuş, değil mi?" dedi alçak bir sesle.

"Bozulmuş ne demek?"

"Yürüyüşümüz--yani her şey. Bir şekilde her zaman--olur."

"'Her zaman' ne?" diye sordu.

"Şımarık," dedi.

Buna güldü; ama ona bakmadan aniden elini uzattı ve elini tuttuğunda, sanki ona neredeyse tutkuyla nazik davrandığı için teşekkür etmek istercesine parmaklarında aceleci, şiddetli bir baskı hissetti. Tekrar konuşamadan gitmişti.

Kapısı kilitli olan odasında, aynasına değil, yatağına gitti, yastıkların şapkasını ne kadar çarpıttığını umursamadan yüzüstü yere attı kendini. Öfkesini saf bir keder takip etmişti; parlak öğleden sonrasının felaketli sonu için keder, o zamanlar düşündüğü gibi "her şeyin sonu" için keder. Yine de, giderek daha sakinleşti ve annesi hemen kapıyı tıklattığında onu içeri aldı.
Bayan Adams ona hızlı bir endişeyle baktı.

"Ah, zavallı çocuk! O---- değil miydi?"

Alice ona söyledi. "Bak, beni nasıl gösterdi, anne," dedi titrek bir sesle, anlatımını bitirdikten sonra. "Walter'ın danstaki korkunçluğunu, onun 'edebi' olduğuyla ilgili o hikayeyle örtbas etmeye çalışmıştım, ama hiçbir hikaye bunu örtbas etmeye yetecek kadar büyük değildi ve oh!
başka şeyler hakkında hikayeler anlattığımı düşünmesine neden olmalı!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye itiraz etti Bayan Adams. "Anlamıyor musun? En kötüsü, O'nun
düşünebildiği tek şey, Walter'ın sana neden bu kadar korkunç insanlarla birlikte olmayı sevdiğiyle ilgili hikayeler anlatması ve senin de onlara inanman. O'nun tek düşüneceği şey bu olurdu;
anlamıyor musun?"

Alice'in ıslak gözleri biraz umutlanmaya başladı. "Gerçekten de öyle olabileceğini mi düşünüyorsun, anne?"

"Neden, bana anlattıklarından, öyle olduğunu BİLİYORUM. Tekrar gelmek istediğini
söylemedi mi?"

"H-hayır," dedi Alice, belirsiz bir şekilde. "Ama bence gelecek. En azından
şimdi öyle düşünmeye başlıyorum. O----" Durdu. "Bana anlattıklarına bakılırsa, çok arzulanan bir genç adam gibi görünüyor," dedi Bayan Adams, ciddi bir şekilde.

Kızı birkaç dakika sessiz kaldı; sonra aşağı bakan kirpiklerinde
yeni gözyaşları birikti. "O sadece--canım!" diye kekeledi.

Bayan Adams başını salladı. "Sana nişanlı olmadığını söyledi, değil mi?"

"Hayır. Ama nişanlı olmadığını biliyorum. Belki buraya ilk geldiğinde nişana yakındı,
ama nişanlı olmadığını biliyorum."

"Sanırım Mildred Palmer onun nişanlı olmasını İSTİYOR, tamam mı!" Bayan Adams, zafer kazanmış bir şekilde söyleyecek kadar açık sözlüydü; ve Alice, başını eğerek,
"Herkes--isterdi." diye mırıldandı.

Kelimeler neredeyse duyulmuyordu.

"Endişelenme," dedi annesi ve omzuna hafifçe vurdu. "Her şey yoluna girecek; korkma Alice. Kasabadaki diğer kızların yanında senin mükemmel bir KRALİÇE olduğunu göremiyor musun? Önyargılı veya benzeri bir şey olmayan herhangi bir genç adamın tek bir bakıştan daha fazlasına ihtiyacı olacağını mı düşünüyorsun----"

Ama Alice okşayan elden uzaklaştı. "Önemli değil, anne. Acaba bana hiç bakıyor mudur. Ve eğer bir daha bakarsa, kardeşimi o korkunç insanlarla gördükten sonra----"

"Hadi, hadi!" diye sözünü kesti Bayan Adams, kederli bir şekilde sitem ederek. "Eminim
Walter İYİ bir çocuktur----"

"Öyle misin?" diye bağırdı Alice, aniden güçlenerek. "ÖYLE Mİ?"

"Eminim İYİ'dir, evet--ve eğer öyle değilse, bu onun suçu değil. Benim suçum."

"Ne saçmalık!"

"Hayır, doğru," diye yakındı Bayan Adams. "Onu iyi biri olarak yetiştirmeye çalıştım
Tanrı bilir; ve küçükken gördüğüm en iyi çocuktu.
Pazar okulundan geldiğinde her zaman yanıma koşardı ve birlikte derse
giderdik; ve neredeyse on altı yaşına kadar dualarını duymak için
geceleri odasına girmeme izin verdi. Çoğu çocuk
anneleriyle bunu yapmaz--o kadar uzun süre değil. Onu doğru şekilde yetiştirmek için çok uğraştım--ama bir şey ters gittiyse bu benim hatam."

"Nasıl olabilir? Az önce dedin----"

"Bunun sebebi babanı bu--bu yeni adımı daha erken yapmamam.
O zaman Walter diğer----"

"Ah, anne, LÜTFEN!" diye yalvardı Alice ona. "Bütün bunları tekrar tekrar ele almayalım. Onun hakkında ne yapılması gerektiğini düşünmek daha önemli değil mi? Bizi
bu şekilde utandırmaya devam etmesine izin verilecek mi?"

Bayan Adams derin bir iç çekti. "Ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti, mutsuz bir şekilde. "Baban bu yeni adım hakkında çok üzgün, sanki biz yapmamalıyız gibi hissediyorum----"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Alice. "Babam her şeyin üstüne bir de bu konudan dolayı sıkıntı çekmemeli. Ama Walter hakkında BİR ŞEYLER yapılmalı."

"Ne olabilir?" diye sordu annesi çaresizce. "Ne olabilir?"

Alice bilmediğini itiraf etti.

Akşam yemeğinde, bir saat sonra, Walter'ın alışılmış örtülü bakışları, ara sıra, ona gizlice dokunmak için kalktı; - onun "kaçmasını" beklediğini söyledi; ve kendi geçimini sağladığı ve özel davranışları hakkında müdahaleci yorumlarda bulunmanın kimin işi olduğunu sormak istediği yönünde kısa ve samimi bir savunma hazırlamıştı. Ama annesi ve babası da onun kadar sessizken, o hiçbir şey söylemedi. Walter, saldırı olmayacağı sonucuna vardı, ancak babası sadece biraz yemek yiyip, düşünceli bir şekilde masadan kalkıp onunla konuştuğunda fikrini değiştirdi.

"Walter," dedi, "bitirdiğinde odama gelmeni istiyorum. Sana söylemek istediğim bir şey var."

Walter ilgisiz kız kardeşine sert bir bakış attı, sonra babasına döndü. "Yarına yap," dedi. "Bu gece Satad'ın gecesi ve bir
randevu aldım."

"Hayır," dedi Adams kaşlarını çatarak. "Dışarı çıkmadan önce yukarı gel. Bu önemli."

"Tamam; yemek istediğim kadar yedim," diye karşılık verdi Walter. "Birkaç
dakikam var. Çabuk ol."

Babasını yukarı kata kadar takip etti ve birlikte odaya girdiklerinde
Adams kapıyı kapattı, oturdu ve dizlerini ovmaya başladı.

"Romatizma mı?" diye sordu çocuk kurnazca. "Benimle bunun hakkında mı konuşmak istiyorsun?"

"Hayır." Ama Adams devam etmedi; kelimeler için
zorluk çekiyor gibiydi ve Walter ona yardım etmeye karar verdi. "Hadi atla ve atlat," dedi. "Aklından çıkar: Dünyaya _benim_ endişelenmem gerektiğini söyleyeceğim! Sen BENİ hiç rahatsız etmeyeceksin, o zaman neden kendini rahatsız
ediyorsun? Alice eve atladı ve sana beni oldukça neşeli görünen meyvelerle
oynarken gördüğünü söyledi ve sen----"

"Alice?" dedi babası, belli ki şaşırmıştı. "Alice ile ilgili bir şey değil."

"Sana söylemedi mi----"

"Onunla bütün gün konuşmadım."

"Ah, anladım," dedi Walter. "Anneme söyledi ve annem de sana söyledi."

"Hayır, ikisi de bana hiçbir şey söylemedi. Söylenecek ne vardı ki?"

Walter güldü. "Ah, hiçbir şey değil," dedi. "Bugün öğleden sonra bir kız arkadaşıma kaybettiğim bir
yapay elmas tokayı almaya yeni başlamıştım ve Alice o büyük Russell balığıyla geldi; ve ben
çok sinirli göründüğünü düşündüm. O, benim onun sevdiği türden balıkları sevmemi bekliyor ve
ben de onları sevmiyorum. Muhtemelen sizi bu konuda
heyecanlandıracağını düşündüm."

"Hayır, hayır," dedi babası huysuzca. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve
bilmek de istemiyorum. Seninle önemli bir şey hakkında
konuşmak istiyorum."

Sonra, tekrar sessizleştiğinde, Walter, "Pekala, KONUŞ; dinliyorum." dedi.

"Şu," diye başladı Adams, ağır ağır. "Bu tutkal işine girmemle ilgili. Annen sana söyledi, değil mi?"

"Şehir merkezindeki eski yeri terk edip bir tutkal fabrikası kuracağını söyledi. Benim bildiğim tek şey bu; ilgilenmem gereken kendi işlerim var."

"Bu senin işin," dedi babası kaşlarını çatarak. "Lamb and Company'de kalamazsın."

Walter biraz şaşırmış gibi görünüyordu. "Ne demek istiyorsun, kalamam mı? Neden olmasın?"

"Bana yardım etmelisin," diye yavaşça açıkladı Adams; ve sanki röportaj onun için giderek daha fazla zahmetli hale geliyormuş gibi daha derin kaşlarını çattı.
"Bu işi ayağa kaldırmak için büyük bir çaba sarf etmek gerekecek."

"Evet!" diye haykırdı Walter keskin bir şüphecilikle. "Öyle olduğunu söylemeliyim!"
Babasına inanmaz gözlerle baktı. "Bak buraya; işleri yapma şeklin biraz
ani değil mi? Annenin seni biraz
hızlı itmesine izin verdin, değil mi? Bugünlerde yeni bir iş kurmanın ne anlama geldiği hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, her şeyi biliyorum," dedi Adams. "Bu iş hakkında, biliyorum."

"Sen nasıl?"

"Çünkü bunun üzerinde uzun uzun çalıştım. Yanlış şekilde yapmaktan korkmuyorum; ama zor bir iş ve sahip olduğun tüm
aklı ve gücü ortaya koyman gerekecek."

Walter hızlı hızlı nefes almaya başladı ve dudakları heyecanlandı; sonra inatla onları
bıraktı. "Ah; yapacağım," dedi.

"Evet, yapacaksın," diye karşılık verdi Adams, oğlunun tonlamasının hicivli olduğunu fark etmeyerek. "Vücudundaki tüm enerjiyi,
benimkinde kalan tüm enerjiyi ve biriktirdiğim azıcık paranın her kuruşunu, ayrıca bu ev için toplamam gereken bir şeyi alacak. Hemen
gidiyorum, şimdi yapmalıyım; ve sen gelecek haftanın
sonuna kadar Lamb's'i bırakmak zorunda kalacaksın."

"Ah, bırakacağım mı?" Walter'ın sesi daha da yükseldi ve içinde bir
titreşim vardı. "Gelecek haftanın sonunda Lamb's'i bırakmak zorundayım, öyle mi?" Öfkeyle
ileri adım attı. "Dinle!" dedi. "Lamb's'i terk etmiyorum,
anlıyor musun? Oradan ayrılmıyorum: Onlarla kalıyorum, anlıyor musun?"

Adams şaşkınlıkla ona baktı. "Gelecek cumartesi oradan ayrılacaksın," dedi. "Seni almam gerek."

"Sen öyle bir şey yapmıyorsun," dedi Walter sertçe. "Bana bir şey
ödemeyi mi bekliyorsun?"

"Sana orada aldığın kadarını öderim."

"O zaman başkasına öde; _Ben_ tutkal hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Başkasına
ver."

"Hayır. Sen---"

Walter son derece şiddetli bir şekilde sözünü kesti. "Bana ne
yapmam gerektiğini söyleme! Sanırım ne
yapmam gerektiğini senden daha iyi biliyorum! Lamb's'te kalıyorum,
anlıyor musun?"

Adams öfkeyle ayağa kalktı. "Sana söylediğimi yapacaksın. Orada
kalamazsın."

"Neden kalamıyorum?"

"Çünkü seni bırakmayacağım."

"Dinle! Bana izin vermemeye devam et: Ben yine de orada olacağım."

Bunun üzerine babası ekşi bir kahkaha attı. "Sana izin vermeyecekler,
Walter! Gittiğimi öğrendikten sonra seni orada tutmayacaklar. "

"Neden olmasınlar? Seni kaybettikleri için
parçalanacaklarını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sana söylüyorum, kalmana izin vermeyecekler," diye ısrar etti babası yüksek sesle.

"Neden, senin gitmen ya da gitmemen umurlarında mı?"

"Seni kovmaya yetecek kadar umursarlar, oğlum!"

"Bak o zaman; bana nedenini göster."

"Yapacaklar!"

"Evet," diye alay etti Walter; "sürekli yapacaklarını söylüyorsun, ama sana
bana nedenini göster dediğimde, sürekli yapacaklarını söylüyorsun! Bu, BENİM için pek de ilerleme
etmiyor, söyleyebilirim!"

Adams inledi ve başını ovuşturarak yerde volta atmaya başladı. Walter'ın
reddetmesi beklemediği bir şeydi; ve bununla başa çıkmak için kendi girişiminin zayıflığını
hissetti: Öfkeli
sözler söylemekten başka bir şey yapamayacak gibi görünüyordu, Walter'ın söylediğine göre, bu da pek ilerleme kaydedemedi. "Aman Tanrım,
Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Genellikle soluk benizli olan Walter solgunlaşmıştı: babasını dikkatle izliyordu,
ve şimdi aniden bir karar aldı. "Bak," dedi. "Lamb's'ın beni kovma ihtimali olduğunu söylediğinde,
kilitlenmesi gereken insanlar gibi konuşuyorsun. Böyle şeyleri nereden aklına getiriyorsun bilmiyorum; Lamb ve Şirketi gittiğini anlamayacak. Dinle:
İstediğim kadar orada kalabilirim. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim: buna değecek
bir şey
yapacağım ve senin eski tutkal fabrikanla bağlantı kuracağım, sonuçta."

Adams aniden yürümeyi bıraktı ve ona baktı. "'Bunu senin için
değerli
bir şey
yapacağım?' Ne demek istiyorsun?"

"Şu anda üç yüz doları iyi bir şekilde kullanabilirim," dedi Walter.
"Bana ver ve Lamb's'ı bırakıp senin için çalışmaya başlayayım. Bana verme ve YEMİN EDERİM ki vermem!"

"Sen deli misin?"

"Üç yüz dolara ihtiyacı olan herkes deli mi?"

"Evet," dedi Adams. "Eğer benden isterlerse öyledirler, çünkü
elime geçen her kuruşu bir dolar gibi göstermek için uzatmam gerek!"

"Yapmayacak mısın?"

Adams ona patladı. "Seni küçük aptal! Eğer sana vermeyi beklediğim ücretin dışında, çöpe atabileceğim üç yüz dolarım olsaydı, senin benden üç yüz dolar daha fazla değerinde bir adamı işe alabileceğimi görecek kadar aklın yok muydu? Benden üç yüz dolar istemek için GÜZEL bir zaman, değil mi! NİYE? 'Kız arkadaşlarına' fırlatabileceğin yapay elmas tokalar mı? Yazıklar olsun sana! Kendine ve ailene yardım etmen için sana RÜŞVET vermemi iste!"

"Sana son bir şans vereceğim," dedi Walter. "Ya benim istediğimi yaparsın,
ya da senin istediğini yapmam. Bundan sonra bana bir daha sorma, çünkü----"

Adams sertçe sözünü kesti. "'Tekrar sor!' Bunu dert etme, oğlum! Senden tek isteğim odamdan çıkman."

"Bak buraya," dedi Walter sessizce; ve çarpık gülümsemesi
soluk yanağını çarpıttı. "Bak buraya: Hayatımı kurtarmak için bana üç yüz dolar vermeyeceğini sanıyorum, değil mi?"

"Beni hasta ediyorsun," dedi Adams, acı içinde. "Defol git buradan."

Walter ıslık çalarak dışarı çıktı; ve Adams kapı kapanırken tekrar eski sandalyesine çöktü. "Aman Tanrım!" diye inledi. "Aman Tanrım, Tanrım! Suçlunun yolu----"

BÖLÜM XVI

Kendi suçunu ve kendi yolunu kastediyordu; çünkü Walter'ın inatçı reddi, Adams'a o yolu izlerken karşılaşması gereken açıklanamayan ama haklı musallatlardan biri gibi göründü. "Aman Tanrım, Tanrım!" diye inledi ve sonra, kızgınlık onu harekete geçirdiğinde--"O lanet
çocuk! Kahretsin aptal!" Yine de Walter'a gerçeği söyleyemediği için kendisinin daha büyük bir aptal olduğunu biliyordu. Bunu yapmaya
kendini getiremedi, hatta davasını en iyi terimlerle bile ifade edemedi; ve bunun nedeni,
en iyi terimlerle bile davanın kötü olduğunu hissetmesiydi.

Tüm pişmanlıklarının en büyüğü, yirmi beş yıl önce, kibir ve şefkat dolu bir anda, genç karısına bir iş sırrını
söylemiş olmasıydı. Kocasının ne kadar önemli hale geldiğini ve
evrenin başı J. A. Lamb'in onun dürüstlüğüne ve yeteneğine ne kadar güvendiğini göstermek istemişti. Büyük adamın aklına bir fikir geldi:
"biraz dallanıp budaklanmayı" düşündü, Adams'a gizlice söyledi ve tutkalda
kâr olasılıkları vardı. İstediği şey, küçük şişelere konulacak ve ucuza satılacak sıvı bir yapıştırıcıydı. "Kendini satan türden bir şey," dedi; "bir tür
şey, ilerledikçe kendi küçük parasını öder, ta ki doğru şekilde reklamını yapmaya
yeterli kar elde edene kadar. Herkes tutkal kullanmak zorundadır ve eğer
benimkini kullanışlı ve ucuz yaparsam, herkes benimkini satın alır. Ama
yapışacak tutkal olmalı; en iyisi olmalı; ve eğer nasıl
yapılacağını bulursak, elbette, büyük bir sır olarak saklamalıyız, yoksa
herkes bizden çalabilir. Geçen ay burada bir adam vardı; bana
satmak istediği bir formülü biliyordu, 'görmeden'; ama o kadar acelesi vardı ki
şüphelendim ve büyük paketleyiciler için tutkal fabrikalarında çalışırken onu çalmayı başardığını gördüm. Her neyse, bundan daha iyi bir tutkal bulmalıyız. Seni ve Campbell'ı buna yönlendireceğim. Sen pratik,
genç bir adamsın ve Campbell çok iyi bir kimyager; sanırım
siz iki çocuk bir şey olmasını sağlamak için."

Tahmini yeterince kurnazcaydı. Şehrin biraz dışında, neşeli işverenlerinin bazen onları ziyaret edip kötü kokulu güveçlerini incelediği bir kulübede çalışan iki genç adam, Lamb'in onları bulmaya zorladığı şeyi buldu. Ancak Campbell bu keşif karşısında düşünceliydi. "Bakın buraya," dedi. "Neden bu sadece sizin ve benim için geçerli olmasın? Sonuçta, kullandığımız
şeylerin parası Lamb'in parası olabilir ama çok da pahalı değil."

"Ama bize ödüyor," diye itiraz etti Adams, arkadaşının fikrinden dehşete düşerek.
"Bunu yapmamız için bize para ödedi. Kesinlikle ona ait."

"Ah, biliyorum ki öyle DÜŞÜNÜYOR," diye itiraf etti Campbell, acıklı bir şekilde. "Sanırım
bunu almasına izin vermeliyiz. Patentlenebilir değil ve fabrikasını kurduğunda bizimle gayet iyi geçinmek zorunda kalacak çünkü
işçilerin sürece dahil olmaması için
malzemelerin yapımını yönetmemiz için bize güvenmek zorunda. Ona benimkiyle aynı maaşı sorsan iyi olur,
benimki yüksek olacak."

Ancak bu şekilde hoş bir şekilde hayal edilen yüksek maaş asla ödenmedi. Campbell o yaz tifodan öldü ve Adams ile işvereni
yazılı olmayan formülün tek sahipleri oldu; ve Adams, kendisini büyük adam için her zamankinden daha önemli görmekten memnun olarak
karısına, kendisinin olası tutkal fabrikalarının tek başına
sorumluluğuna getirilebileceğinden şüphe olmadığını söyledi. Ne yazık ki, girişim
umutlu olmaya devam etti.

Adams'a söylediği gibi,
projektörü çoktan "başka bir yan işe kandırılmıştı". Oğullarından biri onu "Jalamb Balm Trochee" olarak adlandırılacak bir "öksürük pastili" almaya ikna etmişti; ve pastil Bay Lamb'ı eğlendirmek ve boş zamanlarını doldurmak için yeterince işe yaramıştı, ki bu aslında tutkal projesinden istediği tek şeydi. Adams onu zorladığında, "herkesin isteyebileceği tüm PARAYA" sahip olduğunu söyledi; ve istediği zaman "bu küçük tutkal yan işini" başlatabilirdi; formül ikisinin de kafasında güvendeydi.

Adams, zaman zaman patronuna "küçük tutkal yan işi"nden bahsetmek ve yılların geçtiğini ima etmek için fırsat kolluyordu;
ama diğer hobilerini okşayan Lamb ilgisini kaybetmişti. "Ah, belki bir gün başlatırım. Başlamazsam mirasçılarıma devredebilirim: her zaman bir varlıktır, bir değeri vardır elbette. Muhtemelen bir gün başlatırız, sen ve ben."

Güneş o gün ısrarla doğmayı reddetti ve zaman geçtikçe Adams, oldukça çekingen ısrarlarının işverenini sıktığını gördü ve konuyu
açmayı bıraktı. Lamb görünüşe göre tutkalı tamamen unutmuştu,
ama Adams ne yazık ki bunu hatırlayan başka birinin daha olduğunu keşfetti.

"Gerçekten SENİN," diye savundu, o acı dolu günde, ilk kez bilgisini kendisi ve ailesi için kullanmasını önerdiğinde. "Bay Campbell'ın bunun bir kısmına hakkı olabilirdi, ama
öldü ve hiçbir akrabası kalmadı, bu yüzden sana ait."

"Diyelim ki J. A. Lamb beni biraz odun kesmem için tuttu," dedi Adams. "Çubuklar bana mı ait?"

"Onun senin icadını alıp gömmeye hakkı yok," diye itiraz etti. "Eğer o bununla hiçbir şey YAPMIYORSA, ona ne faydası var?
HİÇ KİMSEYE ne faydası var? Dünyada hiç kimse! Ve sen gidip bunu kendin ve çocukların için yaparsan, ona ne zararı olur? Dünyada hiç kimse! Ve eğer bunu yaptığın için sana kızacak kadar yaşlı bir domuz olsaydı sana ne yapabilirdi? Tek bir şey bile yapamazdı ve sen de onun yapamayacağını kabul ettin. Öyleyse çocuklarını ve eşini onlara verebileceğini bildiğin faydalardan mahrum bırakmanın sebebin ne?"

"Sadece terbiye," diye cevapladı; ve karısı da buna hazır bir cevap vermişti. Ona öyle geliyordu ki, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, en sade dille bile onun aklına ulaşamıyordu; ona
söylediği her şey, böylesine şiddetle, inatçı bir saçmalık gibi geliyordu. Tekrar tekrar aynı örnekle, mülkiyet noktasında, onu sıkıştırdı, ancak bunu değiştirdiğini düşünüyordu.

"Diyelim ki bana bir ev inşa etmem için tuttu: bu BENİM evim mi olurdu?"

"Ona bir ev inşa etmen için seni tutmadı. Sen ve Campbell icat ettiniz----"

"Bakın buraya: Diyelim ki bir aşçıya bir çorba kemiği ve biraz sebze verdiniz ve
ona size bir çorba yapması için para verdiniz: onu alıp satma hakkı var mı? Siz daha
iyi biliyorsunuz!"

"TEK bir şey biliyorum: Eğer o yaşlı adam sizin kendi icadınızı sizden saklamaya
çalışırsa, o bir hırsızdan daha iyi değildir!"

Bu etik soru hakkındaki tüm tutkulu
tartışmalarında hiçbir zaman bir temas noktası bulamadılar; ve Adams yenik düştüğünden beri, soru aralarında daha
öncekinden daha fazla çözülmemişti. Ama en azından bu konudaki çekişme bitmişti: ciddiydiler, neredeyse sessizdi ve onda da en az onun kadar bir huzursuzluk hakimdi.

Küçük yeşil bahçede dolaşmak için evden çoktan çıkmıştı; ve pazartesi öğleden sonra bir taksi çağırdı ve şehir merkezine gitti,
ama Lamb and Company'nin korkunç eski dikdörtgen yığınının bulunduğu "toptan satış bölümünden" epeyce uzakta kaldı. Biriktirdiği tahvillerin satışını ve evine ipotek koymayı ayarladı; ve eve dönerken, saat beşten sonra, Lamb and Company'deki hizmet süresi kendisininkinden biraz daha uzun olan eski bir arkadaşını görmeye gitti.

Günlük işinden dönen bu kıdemli, yaşadığı apartmanın önünde oturuyordu, ama taksi kaldırımda durduğunda ayağa kalktı ve öne çıkıp şakacı bir selam verdi. "Vay, vay, Virgil
Adams! Senin her zaman içinde sportif bir çizgi olduğunu düşünürdüm. Günümüzde
kendi kiraladığın özel otomobille seyahat ediyorsun, öyle mi? Kendini şımartıyorsun
çünkü hala hastalık izni alıyorsun sanırım."

"Oh, iyiyim, Charley Lohr," dedi Adams, arabadan inip
el sıkışırken. Sonra, şoföre beklemesini söyleyerek arkadaşının koluna girdi,
onunla birlikte banka yürüdü ve oturdu. "Bir süredir neredeyse iyiyim," dedi. "Tekrar koşum takımına girmeye hazırlanıyorum."

"Hasta olmak kesinlikle sende bir kalp değişikliğine yol açmış," diye güldü arkadaşı. "Kendini veya başka birini taksiye
atarken görmeyi beklediğim son adamsın! Aslında, senin herhangi bir takside olduğunu hiç duymadım, birinin tabutunu
taşıdığın zamanlar hariç. Ne oldu sana?"

"Eh, yeni bir sayfa açmam gerek ve bu bir gerçek," dedi Adams. "Yapacak çok işim var ve bunu başarmanın tek yolu, bunu
yakında yapmak, yoksa bunu yaparken geçinebileceğim hiçbir şeyim olmayacak."

"Neden bahsediyorsun? Eski yerine geri dönmek için yeterince güçlenmekten başka ne yapman gerekiyor?"

"Eh----" Adams durakladı, sonra öksürdü ve yavaşça, "Gerçek şu ki,
Charley Lohr, geri dönmeyeceğimi düşünüyordum."

"Ne! Neyden bahsediyorsun?"

"Hayır," dedi Adams. "Kendi hesabıma
bir şekilde dallanıp budaklanabileceğimi düşünüyordum."

"Eh, lanet olsun!" Yaşlı Charley Lohr şaşırmıştı;
gri bıyığını baş ve işaret parmağıyla karıştırdı, ağzını
altında, karmaşık bir kış çalılığının altındaki karanlık bir mağara gibi açık bıraktı. "Neden, bu duyduğum
en
kötü şey!" dedi. "Ben zaten oradaki en yaşlı sakinim, ama sen gidersen, eski nesilden hiç kimse
olmayacak. Neyin içine girmeyi düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Adams, "Başlayana kadar bundan bahsetmemeni tercih ederim,
elbette o zamana kadar herkes ne olduğunu öğrenecektir--ama ben
piyasaya sıvı bir yapıştırıcı sürmeyi planlıyordum."

Hala gri bıyığını yukarı doğru kıvıran arkadaşı, ona kaşlarını çatarak şaşkınlıkla baktı. "Yapıştırıcı mı?" dedi. "TUTKAL!"

"Evet. Böyle bir şeyi üstlenme fikri üzerinde biraz kafa yoruyordum."

"Bir şirket için mi kullanacaksın yani?"

"Hayır. Yapıyorum. Bir tür yapıştırıcı-işletme muhtemelen."

Lohr kaşlarını çatmaya devam etti. "Düşüneyim," dedi. "Yaşlı adam
bir zamanlar böyle bir fikre sahip olmamış mıydı?"

Adams öne eğildi, dizlerini ovuşturdu; ve konuşmadan önce tekrar öksürdü. "Şey, evet. Gerçek şu ki, öyleydi. Yani, çok uzun zaman önce öyleydi."

"Hatırlıyorum," dedi Lohr. "Bildiğim kadarıyla bu konuda hiçbir şey söylemedi; ama bana öyle geliyor ki, etrafta senin ve o adamın - bakalım, adı Campbell değil miydi, tifodan ölen? Evet, öyleydi, Campbell. Yaşlı adam senin ve Campbell'ın bir tutkal teklifi üzerinde özel olarak çalışmasını sağlamamış mıydı?"

"Evet, sağlamıştı." Adams başını salladı. "O zamanlar tutkal hakkında da epey şey öğrenmiştim."

"Sanırım o zamandan beri üzerinde çalışıyorum?"

"Evet. Bunu aklımda tuttum ve hakkında yeni şeyler öğrendim."

Lohr ciddi görünüyordu. "Peki ama bak şuraya," dedi. "Umarım bu, yaşlı adamın senin için yaptığın şeye müdahale edebileceğini düşündüğü bir şey değildir. Onun nasıl biri olduğunu biliyorsun: geniş görüşlü, liberal, bu dünyada yürüdüğü kadar serbest elleri olan bir adam ve sana bir kuruş borcu olduğunu düşünse, tek yol buysa, bunu ödemek için sağ elini bir domuz pirzolasına satardı; ama eğer birinin onu alt etmeye çalıştığını düşünürse, bunu yapmalarını engellemek için gerekirse HER İKİ elini de satardı. Evet, sekseninde bunu yapardı! Senin onu alt etmeye çalıştığını düşündüğümü söylemiyorum, Virg. Sen çok yakın bir ihtiyarsın ama böyle bir şey sende yok. Demek istediğim: Umarım yaşlı adamın senin---- olabileceğini DÜŞÜNME şansı yoktur"

"Ah, hayır," diye sözünü kesti Adams. "Aslında, bunun hakkında hiç düşüneceğine inanmıyorum ve düşünse bile bana gücenmeye hakkı olmazdı: kullanacağım süreç, Campbell ve benim onun için çalıştığımızdan çok farklı bir şekilde değiştirip iyileştirmeyi beklediğim bir süreç."

"Eh, bu iyi," dedi Lohr. "Elbette ne yaptığını biliyorsun:
Yeterince yaşlısın, Tanrı bilir!" Pişmanlıkla güldü. "Aman Tanrım, ama bana komik gelecek--senin yokluğunda orada! Sanırım sen ve ben
burada oldukça ölü odun olduk, gençlerin bakış açısına göre ve ikimizden birini özleyecek tek kişi
diğeri olurdu! Yaşlı adama söyledin mi?"

"Eh----" Adams zahmetle konuştu. "Hayır. Hayır, yapmadım. Düşündüm ki--işte,
seni bu yüzden görmek istiyordum."

"Ne yapabilirim?"

"Ona bir mektup yazıp senin ona vermeni sağlamayı düşündüm."

"Ruhum!" diye haykırdı arkadaşı. "Neden gidip
oraya gidip ona söylemiyorsun?"

Adams acınacak bir şekilde utandı. Kekeledi, öksürdü,
tekrar kekeledi, yüzünü öyle derinden buruşturdu ki neredeyse ağlayacaktı; ama sonunda
özür dileyen bir kahkaha atmayı başardı. "Elbette bunu yapmalıyım; ama bir şekilde bunu beceremiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu şaşkın Lohr.

"Sana söyleyemem - daha azı, hayatın boyunca tek bir patronla birlikte olduğunda onu bırakmanın çok - çok utanç verici olduğunu söylemektir - ben
bir türlü gidip onunla bu konuda konuşmaya karar veremiyorum. Hayır;
kafamda bir mektup yazmanın bunu yapmanın tek tatmin edici yolu olduğunu düşündüm ve
bunu ona vermeni
istedim."

"Elbette senin için bunu yapmaktan çekinmem," dedi Lohr, yumuşak bir şekilde. "Ama neden dünyada bunu ona postayla göndermiyorsun?"

"Eh, sana söyleyeyim," diye karşılık verdi Adams. "Biliyorsun, böyle,
bir katip ve sekreteri aracılığıyla gitmesi gerekecekti ve kim olduğunu bilmiyorum
hepsi. Buna eklemek istediğim birkaç hassas nokta var:
örneğin, ona ne kadar gelişme olduğunu ve benzeri şeyleri açıklamak istiyorum
Campbell için çalışırken
çözmeye yardımcı olduğum eski süreci tanıtacağım, böylece bunun farklı bir makale olduğunu ve hiçbir ihlal olmadığını anlayacak. Sonra bir şey daha var: hasta olduğum süre boyunca maaşım bana ödendi, bu hatırı sayılır bir miktar, uzun süre sırtüstü yattım. Bu koşullar altında, istifa ettiğim için bunu kabul etmem gerektiğini hissetmiyorum ve bu yüzden bunu karşılamak için mektupta ona bir çek yazacağım
ve bunu bildiğinden ve şahsen aldığından emin olmak istiyorum. Eğer bunu başka birçok kişiden geçirmek zorundaysam, ben posta, neden, söyleyemezsin. Ben de şunu düşündüm: eğer
ona benim için verirsen ve belki de o anda okursa, ya da herhangi bir şey,
onun hakkında söyleyeceği her şeyi fark edebilirsin--ve sen
daha sonra bana söyleyebilirsin."

"Tamam," dedi Lohr. "Elbette, eğer bunu bu şekilde yapmayı tercih edersen,
ona veririm ve sana ne dediğini söylerim; yani, eğer bir şey söylerse
ve onu duyarsam. Yazdın mı?"

"Hayır; haftanın sonunda sana gönderirim." Adams taksisine doğru yürüdü. "Kimseye bundan bahsetme, Charley,
özellikle de ondan sonra."

"Tamam."

"Ve, Charley, sana çok minnettar olurum," dedi Adams ve el sıkışmak için geri döndü. "Yapabileceğin bir şey daha var - eğer istersen." Konuşurken gözlerini arkadaşının başının üzerindeki bir noktaya oldukça belirsiz bir şekilde sabitledi ve sesi iyi kontrol edilmiyordu. "Orada - orada uzun yıllardır bulunuyorum ve
ilk zamanlarımda olduğu kadar son zamanlarda işe yaramamış olabilirim, ama her zaman eski şirket için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Eğer bir şey olursa
orada bana biraz gücendiler, neden, sadece
benim için güzel bir söz söyle - eğer istersen, belki."

Yaşlı Charley Lohr, fırsat olursa güzel bir söz söyleyeceğine dair ona güvence verdi; sonra, taksi uzaklaştıktan sonra,
üçüncü kattaki küçük dairesine çıktı ve
karısı ne hakkında konuştuğunu sorana kadar
düşünceli bir şekilde mırıldandı.

"Ole Virg Adams," dedi ona. "Uzun süren hastalık döneminden sonra tekrar dışarı çıktı ve bana kalırsa yatakta kalması daha iyi olur."

"Yani hala dışarı çıkmak için çok kötü görünüyor?"

"Oh, sanırım SAĞLIĞINI geri kazanıyor," dedi Lohr kaşlarını çatarak.

"O zaman nesi var? Aklını mı kaçırdı yani?"

"Aman Tanrım, ama kadınlar sonuçlara atlıyor!" diye haykırdı.

"Peki," dedi Bayan Lohr, "başka hangi sonuca atılmamı
sağladın?"

Kocası biraz hararetle açıkladı: "İnsanlar akıllarını ETKİLEYEN bir hastalığa yakalanabilir, değil mi? Akılları KAYBOLMADAN da biraz etkilenebilir, değil mi?"

"O zaman zavallı adamın aklı etkilenmiş gibi görünüyor, demek istiyorsun?"

"Hayır, ben o kadar ileri gitmezdim," dedi Lohr, tutarsız bir şekilde,
ve daha kesin olmayı reddetti.

Adams o akşamın son bölümünü mektubunu yazmaya adadı - saat on birde kızının merdivenlerden çıktığını duyduğunda tamamlayamadığı rahatsız edici bir görevdi. Kız kendi kendine alçak, tatlı bir sesle şarkı söylüyordu ve Adams, kalemi kaldırılmış ve ağzı açık bir şekilde, sanki dünyadaki en garip sesi duyuyormuş gibi, inanmaz bir şekilde dinlemek için durdu.
Sonra kalemi bir kurutma kağıdının üzerine koydu, kapısına gitti ve kapıyı açtı, içeri giren kızına baktı.

"Eh, canım, kendini oldukça iyi hissediyor gibisin," dedi. "Ne yapıyordun?"

"Sadece ön basamaklarda oturuyordun, baba."

"Tek başına, sanırım."

"Hayır. Bay Russell aradı."

"Ah, aradı mı?" Adams şaşırmış gibi yaptı. "Sen ve o gecenin bu saatine kadar ne konuşabildiniz?"

Neşeyle güldü. "Beni tanımıyorsun, baba!"

"Nasıl yani?"

"Benim her zaman konuştuğumu hiç anlamadın."

"Ona bütün akşam tek kelime bile söylemedin mi?"

"Ah, evet; arada sırada."

Adams elini tuttu ve okşadı. "Peki, ne dedi?"

Alice ona parlak bir bakış attı ve öptü. "Düşündüğün gibi değil!" diye güldü; sonra yanağına küstahça bir şefkatle tokat attı, dar koridordan geçerek kendi odasına girdi ve kapısını kapatırken ona reverans yaptı.

Adams daha hafif bir kalple yazmaya geri döndü; çünkü Alice
doğduğundan beri onun için gözbebeğiydi, onu düşünürken kendi ifadesiydi; ve şimdi yaptığı şey onun içindi.

Acı dolu mektubun yeni bir taslağını yazmak için kalemini eline aldığında gülümsedi; ama hemen şaşkın görünüyordu. Sonuçta, her şey olduğu gibi mutlu olabilirdi. Öyleyse neden karısının "bu yeni adım" dediği, uzun süredir direndiği şeyi atmıştı?

Sadece iç çekip merak edebildi. "Hayat oldukça tuhaf bir şekilde işliyor," diye düşündü; çünkü artık geri dönemezdi, ama bunun nedeni açıkça belli değildi. Devam etmeliydi.

BÖLÜM XVII

Ertesi sabah yine taksisine bindi ve öğlene kadar istediğini elde etmişti.

Bu kadar hızlı çalışması ilginç bir şekilde önemliydi. Karısının onu şimdiki vardiyasına zorladığı tüm yıllar boyunca, kendisine ve karısına asla pes etmeyeceğine yemin etmişti; ama pes ettiğinde bile yapacak hiçbir planı yoktu, çünkü bunların zihninde
zaten hazırlanmış ve ayrıntılı olarak işlenmiş olduğunu görüyordu; sanki kendisinin atamayacağına inandığı "adım"ı uzun zamandır düşünüyormuş gibi.

Bazen, "iyi bir satın alma" bulabilirse, küçük tahvil koleksiyonunu "küçük bir kiralık mülk" ile değiştirerek gelirini artırmayı düşünmüştü; ve boş zamanlarının çoğunu, muazzam şekilde yayılan şehri ve çevresini dolaşarak, ideal "satın alma"yı arayarak geçirmişti. Onun için bu ulaşılamazdı; ama
başka şeyler buldu.

Kendi evinden bir karga milinden daha az bir mesafede, eski günlerin çürümüş bir "sanayi bölgesi" olan kasvetli ve gecekondu mahallesi vardı. Sanayilerin çoğu küçüktü; bazıları iflas veya yangın nedeniyle yok oldu; birkaçı da kabuklarını bırakarak taşınmıştı. Kalıntıların arasında en iyisi, mahalledeki en büyük ve en önemli fabrika olan tuğla bir binaydı: neredeyse bir yangın kadar ciddi bir şekilde uzun bir süre boş kalması nedeniyle hasar görmüştü ve Adams onu onarmak için gereken miktarı sık sık tahmin etmişti.

Yanından geçtiğinde, ona ilgisiz ve boş yere spekülasyon yaptığını düşündüğü bir ilgiyle bakardı. "Tam da bu olurdu," diye düşündü. "Eğer bir adamın yeterince parası varsa ve büyük ölçekte yeni bir iş kurma fikri varsa, burası oldukça iyi bir yer olurdu -- örneğin tutkal yapmak için, tabii ki bu imkansız değilse.
Ama çok para gerekirdi; benim başa çıkabileceğimi
beklediğimden çok daha fazla -- böyle bir şeyi yapmayı hayal etsem bile."

Sökülen fabrikanın karşısında yaklaşık iki dönümlük çamurlu, açık bir arsa vardı ve arsanın ortasına yakın bir yerde, tiyatro ve tıbbi reklamların eski kaplamalarıyla mutlu bir şekilde dekore edilmemiş, ıssız bir terk edilmişlikte duran uzun bir tuğla kulübe vardı. Ancak tuğla kulübenin iki
tahta arşınlığı vardı ve hem kulübe hem de arşınlar tek katlı olmasına rağmen, burada mütevazı bir girişim için yeterince boş alan vardı - "başlangıçta hemen hemen her şey için yeterli alan," diye düşündü Adams, bir gün o bölümde araştırma yaparken alçak binaların arasında yürürken. "Evet, sanırım bunu başarabilirim," diye düşündü. "Eğer süreç bana ait olsaydı, diyelim ki, benim malım olmadığı için söz konusu olmak yerine - ya da zaten böyle bir şey yapacak türden bir adam olsaydım, burada muhtemelen oldukça ucuza edinebileceğim bir şey olurdu. Karşıdaki büyük binanın kirası için çok para isterlerdi - ama - bu, neden, bence neredeyse hiç para etmezdi." 

Sonra, tesadüfen tanıdığı bir emlakçıyla karşılaşınca, sadece sıradan bir merakı gidermek için olduğunu düşündüğü sorular sordu ve her şeyin tahmin ettiği gibi olduğunu gördü, ancak büyük binanın sahipleri kiralamak değil, satmak istiyordu ve bu da o kadar fahiş bir fiyataydı ki Adams güldü. Ama büyük çamurlu arsadaki uzun tuğla kulübe satılık veya kiraya verilecekti ya da "verilmeye çok yakındı", eğer birileri alırsa. 

Adams şimdi aldı, ama onu almaya mahkum olduğunu ve kafasının arkasındaki kasvetli bir büyücünün onu alacağını önceden gördüğünü ve hazır olmayı planladığını görmeden. Tekrar bakmak için taksisine bindi, sonra da şehir merkezine kira
anlaşması için; ve karısı ve kızıyla öğle yemeğine eve geldi.
İşler "hareketli"ydi, dedi onlara.

Bu kadar kararlı davrandığı için biraz övündü ve
bu lanet şeyin yapılması gerektiğinden, "DOĞRU bir şekilde yapılacağını" söyledi!
Neredeyse neşeliydi, ateşli bir şekilde ve taksi tekrar onu almaya geldiğinde, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, sadece işleri doğru bir şekilde
yapmak istemediğini, aynı zamanda "hızlı bir şekilde" yapmayı amaçladığını açıkladı! Alice, onu ön kapıya kadar takip etti, ona endişeyle baktı ve yardım edip edemeyeceğini sordu.
Adam ona sertçe güldü.

"O zaman takside seninle gelmeme izin ver," diye yalvardı. "Bu kadar
zor bir işe girişmeye hazır görünmüyorsun, baba, daha yeni gücünü
toplamaya başlamışken. Seninle gelmeme izin ver ve yardım edip edemeyeceğime bakayım - ya da
en azından
kendini kötü hissedersen seninle ilgileneyim."

Reddetti, ancak baskı üzerine cebine küçük bir şişe amonyak
koymasına izin verdi ve "baygınlık
ya da başka bir şey" hissederse bunu kullanacağına söz verdi. Sonra tekrar yola koyuldu; ve ertesi sabah kulübelerinde adamlar çalışıyordu, ancak ödemesi gereken ücretler onu korkutuyordu.

İşçilere her ayrıntıyı yönlendirdi, onları örnek ve öğütlerle acele ettirdi ve bunun sonucunda birkaç bağımsızlık bildirgesi ve hemen yürürlüğe giren bir istifa aldı. "Siz sermayedarlar, bir adamın servetini
israf etmek için belini kırmaktan başka bir şey yapmadığını düşünüyor gibi görünüyor," diye yüksek sesle
şikayet etti istifa eden kişi. "Dikkat edin: emekçinin günü geliyor ve o kadar da
uzak değil!" Fakat kapitalist çoktan duymayacak kadar uzaklaşmıştı, bu hatibin yerini alacak
bir adam bulmaya gitmişti.

Haftanın sonunda, Adams ihtiyaç duyduğu basit ekipman için hazırlıklarında tatmin edici bir şekilde ilerlediğini hissetti; fakat
Pazar günkü duraksamadan nefret ediyordu. Alice'e, boş bir günün kendisi için iyi olabileceğini söylediğinde sabırsızlıkla, dinlenmek İSTEMEDİĞİNİ söyledi.

O öğleden sonra geç saatlerde, yaşlı
Charley Lohr'un yaşadığı apartmana yürüdü ve arkadaşına Lamb and Company'nin başkanının "şahsen" almasını istediği mektubu verdi. "Bunu ona şahsen vermeni büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim, Charley," dedi ayrılırken. "Ve eğer bir şey söylerse unutmayacaksın - ve
daha sonra benim için iyi bir söz söyleme şansın olursa, bilirsin----"

Yaşlı Charley hatırlayacağına söz verdi ve Bayan Lohr, kapı kapandıktan sonra "mutfaktan" çıktığında, düşünceli bir şekilde, "Sadece deri ve kemik" dedi.

"Yani Bay Adams mı?" diye sordu Bayan Lohr.

"Kimden bahsettiğimi sanıyordun?" diye karşılık verdi. "Duvar kağıdındaki kekliklerden biri mi?"

"Çok mu kötü görünüyordu?"

"Bana biraz dalgın göründü," diye cevapladı kocası. "Bu küçük
zayıf adamlar bazen çok dayanabiliyorlar. Pazartesi yine burada olacak."

"Bunu yapacağını söyledi mi?"

"Hayır," dedi Lohr. "Ama yapacak. Göreceksin. Bu mektubu verdiğimde
büyük patronun ne dediğini öğrenmek için gelecek. Ben olsam
ben de biraz endişelenirdim sanırım."

"Neden? Bay Adams bu kadar endişeli mi?"

Lohr'un ifadesi çekingen bir ifadeye büründü, iç düşüncelerini dile getirdiğinde karısının sonuçlara çok
aşırı atladığını
bulan bir adamın bakışı. "Ah, hiçbir şey," dedi. "Elbette yeni bir işe başlayan herhangi bir adam bir süre oldukça gergin olacaktır. Yarın akşam buraya gelecek, tamam; göreceksin."

Tahmin gerçekleşti: Adams, Bayan Lohr akşam yemeği tabaklarını "mutfağı"na
taşıdıktan hemen sonra geldi; ancak Lohr'un arayana verecek çok az
bilgisi vardı.

"Tek kelime etmedi, Virgil; tek kelime bile etmedi. Ofisine götürdüm
ve ona uzattım, o da sadece oturup okudu; hepsi bu. Ben
etrafta olabildiğince uzun süre durdum, ama o masasında oturuyordu, yanı bana dönüktü ve bana doğru hiç dönmedi, sanki, bu yüzden
hiçbir şey söyleyemedim. Tek bildiğim: sadece okudu."

"Peki, ama bakın buraya," diye başladı Adams gergin bir şekilde. "Peki----"

"Peki ne, Virg?"

"Peki, ama konuştuğunda ne dedi?"

"Konuşmadı. Neyse, ben orada çok uzun süre kalmadım. Sadece orada oturdu
ve okudu. Biraz yavaş okudu. Sonra, sonuna geldiğinde geri döndü
ve tekrar okumaya başladı. O zamana kadar ofiste onunla konuşmak için bekleyen üç veya dört adam daha vardı,
ve ben gitmek zorundaydım."

Adams iç çekti ve kararsız bir şekilde yere baktı. "Peki, o zaman
eve geri döneceğim sanırım, Charley. Yani emin misin
o zaman onun bu konuda ne düşündüğünü
söyleyemezsin, öyle mi?"

"Dünyada hiçbir şey. Sana bildiğim her şeyi anlattım, Virg."

"Sanırım öyle, sanırım öyle," dedi Adams kederle. "Sana karşı çok
çok minnettarım, Charley Lohr; çok minnettarım. İyi geceler." Ve
şaşkınlıkla iç çekerek ayrıldı.

Eve giderken, birçok düşünceyle meşguldü, o kadar yavaş yürüyordu ki
bir iki kez durdu ve birkaç dakika hareketsiz durdu,
farkında olmadan; ve kaldırımın kendi ön kapısına giden kısa tuğla patikayla birleştiği yere
geldiğinde,
tekrar durdu ve bir dakikadan fazla durdu. "Ah, keşke bilseydim," diye fısıldadı,
acı bir şekilde. "Keşke onun bu konuda ne düşündüğünü bilseydim."

Yakındaki küçük verandadan gelen hafifçe bir kahkahayla
uyandı. "Baba!" diye seslendi Alice neşeyle. "Orada durup kendi kendine
ne mırıldanıyorsun?"

"Ah, orada mısın, canım?" dedi ve patikaya doğru geldi. Uzun boylu bir
şekil verandadaki bir sandalyeden kalktı.

"Baba, bu Bay Russell."

İki adam el sıkıştı, Adams "Memnuniyetle "Sizin
tanıdığınız," kapının üst kısmındaki opak camdan yayılan
hafif ışıkta birbirlerine bakarken. Adams'ın
izlenimi güçlü ve uzun boylu, şık ama nazik bir genç adamdı;
Russell'ınki ise kırlaşmış bıyığı, endişeli parlak gözleri, biçimsiz koyu renkli giysileri ve çirkin tavırları olan kuru, ufak tefek yaşlı bir iş adamıydı.

"Güzel bir akşam," dedi Adams, elleri ayrılırken. "Yılın güzel bir zamanı ama her zaman bu kadar güzel hava olmuyor; sorun da bu. Şey----" Kapıya gitti. "Şey--sana iyi akşamlar diliyorum," dedi ve eve girdi.

Alice güldü. "Sanırım kasabanın en eski kafalı adamı ve
gördüğüm kadarıyla senden çok etkilenmiş!"

"Ne saçmalık!" dedi Russell. "Kimse benden nasıl etkilenebilir ki?"

"Neden olmasın? Çünkü sen sessizsin? Aman Tanrım! En etkileyici
türden olduğunu bilmiyor musun? Biz gevezeler tüm zamanımızı
siz sessiz insanlara oynayarak geçiriyoruz."

"Evet; biz sadece seyirciyiz."

"'Sadece!'" diye yankıladı. "Neden, biz senin için yaşıyoruz ve sensiz
yaşayamayız."

"Keşke sen de yaşayamıyor olsaydın," dedi Russell. "Bu ikimiz için de yeni bir deneyim olurdu, değil mi?"

"Benim için biraz kasvetli olabilir," diye cevapladı hafifçe. "Korkarım
bittiğinde seninle geçirdiğim bu yaz akşamlarını özleyeceğim. Onları
yeterince özleyeceğim, teşekkürler!"

"Bir süre bitmeleri mi gerekiyor?" diye sordu. "Ah, her şey bir süre sonra biter, değil mi?"

Russell ona güldü. "Bu kadar ileriye bakmayalım," dedi. "Mezarlığı şimdiden düşünmemize gerek yok, değil mi?"

"Düşünmedim," dedi başını sallayarak. "Yaz akşamlarımız o zamandan
önce bitecek, Bay Russell."

"Neden?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "ÖZLÜ bir belagat var: tek bir kelimeyle neredeyse bir teklif! Önemi yok, seni buna zorlamayacağım. Ama sana cevap vermek gerekirse: Ben her zaman ileriye bakıyorum ve bir şekilde genellikle işlerin nasıl
olacağını görüyorum."

"Evet," dedi. "Sanırım çoğumuz öyle; en azından öyleymiş gibi görünüyor, çünkü ortaya çıkış biçimlerine çok nadiren şaşırıyoruz.
Ama belki de bunun tek nedeni hayatın bir tiyatro oyunu gibi olmaması ve
çoğu şeyin o kadar yavaş ortaya çıkması ki onlara alışıyoruz."

"Hayır, eminim ki çok uzun bir yol görebiliyorum," diye ısrar etti, ciddi bir şekilde.
"Ve bana öyle geliyor ki yaz akşamlarımız çok uzun
sürmeyecek. Bir şey engel olacak -birisi engel olacak, yani--bir şey SÖYLEYECEKLER----"

"Ya yaparlarsa?"

Omuzlarını hafif bir tedirginlikle titreyerek hareket ettirdi. "Seni
değiştirecek," dedi. "Sadece bana kin dolu bir şey olacağından eminim. Sen--şeyler hakkında farklı hissedeceksin."

"Şimdi, bu iyi bir fikir değil mi!" diye haykırdı.

"Olacak," diye ısrar etti. "Kin dolu bir şey olacağını biliyorum!"

"Bana hiç de hoş gelmeyen bir düşünceye kapılmış gibisin," diye belirtti.

"Ah, öyle değil mi? Tam da öyle! Neden olmasın?"

"Çünkü bu, benim o kadar yumuşak bir maddeden yapıldığımı ima ediyor ki en ufak bir
esinti beni mahvedecek. Göründüğüm kadar öyle değilim;
ve eğer başkalarının bizim kendimiz yapmaya en çok meyilli olduğumuz şeyleri yapmasından korkuyorsak, bana öyle geliyor ki korkması gereken kişi ben olmalıyım. Birinin sana benim hakkımda bir şey söylemesinden ve seni profesyonel bir
taklitçi olduğuma inandırmasından korkmalıyım."

"Hayır. İkimiz de yapmayacaklarını biliyoruz," dedi. "İkimiz de senin dünyadaki herkesin hakkında güzel şeyler söylediği türden bir insan olduğunu biliyoruz." Gülerken elini kaldırdı ve onu susturdu. "Ah, tabii ki öylesin! Sanırım biraz cilvelisin - çoğu sessiz adamın onlarla ilgili o sinsi yolu vardır - evet, öyledir! Ama sen herkesin övmeyi sevdiği türden bir adamsın. Ve eğer öyle olmasaydın, _ben_ senin hakkında
korkunç
bir şey duymazdım. Sana sevilmediğimi söylemiştim: Artık
hiç kimseyi görmüyorum. Senden başka beni bir aydır görmeye gelen tek adam o korkak küçük şişko Frank Dowling ve ona haber gönderdim
evde olmadığımı. Kimse bana senin kötülüğünden bahsetmedi, anlıyor musun."

"O zaman sana bir haber vereyim," dedi Russell. "Kimse bana seninkinden bahsetmedi. Kimse bana senden bile bahsetmedi."

Bir acı çığlığı attı. "Bu bir belirsizlik! Sanırım
bugünlerde nüfusun yaklaşık yarım milyon olduğunu
söylediklerini unutmaya çok yatkınım. O zaman konuşacak başka insanlar VAR, öyle mi hissediyorsun?"

"İstediğim hiçbir şey yok," dedi. "Ama bence yerin büyüklüğü,
zihnini onu zorlayan şeyden kurtarabilir.
Ayrıca, beni senden daha iyi bir adam olarak görmeni tercih ederim."

"Senin ne tür bir adam olduğunu düşünüyorum?"

"İnsanların kendi yaptıklarından ziyade,
hakkında söylenenlerden etkilenen türden."

"Öyle değil misin?"

"Hayır, değilim," dedi. "Yaz akşamlarımızın bitmesini istiyorsan
beni kendin uzaklaştırman gerekecek."

"Başka kimse yapamaz mı?"

"Hayır."

Sessizdi, öne eğilmişti, dirsekleri dizlerinde ve
elleri dudaklarına kenetlenmişti. Sonra, hareket etmeden, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Eh--yapmayacağım!"

Tekrar sessizleşti ve adam hiçbir şey söylemedi, ama ona baktı, bakmakla yetiniyormuş gibi görünüyordu. Tavrı yalnızca zarif bir kişinin takınabileceği türdendi, ama zarifti; ve onu güzel şekilli bir sise dönüştüren
soluk ışıkta, güzelliği vardı. Belki de saatin güzelliğiydi ve aşk sahnesi ikisinin de az önce söyledikleriyle neredeyse şekillenmişti, ama o buna sahipti; ve saatin güzelliği geçse de, onu
görmüş olan kişi onu ve saati geldiğinde uzun süre hatırlayacaktır.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

O sandalyesine yaslandı ve hemen cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:

"Bilmiyorum; bir şey düşünüp düşünmediğimden şüpheliyim. Bana öyle geliyor ki
düşünmüyordum. Sanırım az önce hüzünlü bir şekilde mutluydum."

"Öyle miydi? O da 'üzüntüyle' miydi?"

"Bilmiyor musun?" dedi. "Bana öyle geliyor ki sadece küçük çocuklar
mutlu bir şekilde mutlu olabilir. Bence büyüdüğümüzde en mutlu anlarımız
az önce yaşadığım an gibidir: sanki içlerinden geçen
hafif müzik sesleri duyarız--oh, çok tatlı, ama oh, çok hüzünlü!"

"Ama bunu SENİN için üzücü yapan ne?"

"Bilmiyorum," dedi, daha hafif bir tonda. "Belki de bu, oldukça sık sahip olduğum bir tür
işe yaramaz önsezidir. Olabilir--ya da
zavallı baba olabilir."

"Ama sen komik, hoş bir kızsın!" diye güldü Russell. "Babanın
akşamları yürüyüşe çıkacak kadar iyileştiğinde!"

"Çok fazla yürüyor," dedi Alice. "Hepsi çok fazla, yeni
işletmesinde. Ama onu durduracak hiçbir şey yok." Güldü ve başını iki yana salladı. "Bir adam multi-milyoner olma hırsına kapıldığında,
ailesinin onun üzerinde pek bir ağırlığı yok gibi görünüyor. Onlara rağmen istediği kadar yürüyecektir."

"Sanırım öyle," dedi Russell dalgın bir şekilde; sonra öne doğru eğildi. "Keşke
neden 'üzgün' bir şekilde mutlu olduğunu daha iyi anlayabilseydim."

Bu arada, Alice bu noktada daha fazla ışık tutarken, "multimilyoner" olma hırsına sahip adam gerçekten de kendi iyiliği için fazla yürüyordu. İyi uyumayı ve uzun bir iş günü için erken kalkmayı umarak yatağa girmişti, ancak dinlenemiyordu ve şimdi, geceliği ve terlikleriyle odasının zemininde volta atıyordu.

"Keşke BİLSEYDİM," diye düşündü, tekrar tekrar. "Keşke onun bu konuda ne hissettiğini bilseydim."

XVIII. BÖLÜM

Bu, en yoğun çalıştığı zamanlarda bile neredeyse sürekli aklında olan bir düşünceydi; ve günler geçtikçe ve kendini kurtaramadığında,
bu konuda sızlanmaya başladı. "Sanırım hayattaki en büyük aptal benim,"
dedi karısına, bir akşam birlikte otururken. "Başka
bir sürü derdim var, O'NUN ne düşündüğü konusunda kafamı yormadan. Onun ne düşündüğünü
isteyemem; bunun için çok geç. Öyleyse neden kendimi
rahatsız etmeye devam edeyim?"

"Geçecek, Virgil," dedi Bayan Adams, güven verici bir şekilde. Ona karşı nazik ve anlayışlıydı ve uzun yıllar sonra ilk kez, günlük işini bitirdiğinde yanına gelip onunla oturup konuşuyordu. Gözünden
kaçarak ona, "Ah, seni suçlamıyorum.
Bunu kendi hesabına yapmak için bana gelmedin; buna engel olamadın." demişti.

"Evet; ama geçmiyor," diye yakındı. "Bu öğleden sonra adamlara fıçılarımın nasıl gitmesini istediğimi gösteriyordum ve aptal kendimi
orada durup aptal kendime, 'Komik olan, onun bu konuda neler hissettiğini BİRİ'nden duymamam.' derken yakaladım. Bunu neredeyse yüksek sesle söylüyordum ve hiçbir şey duymamam gerçekten komik!"

"Ne anlama geldiğini anlıyorsun, değil mi Virgil? Bu sadece onun bu konuda kimseye
hiçbir şey söylemediği anlamına geliyor. Bunun yüzünden biraz
moralli olmaya başladığını düşünmüyor musun?"

"Belki, belki," diye mırıldandı.

"Evet," dedi kadın, hızla. "Bütün bunların onun için ne kadar küçük bir şey olduğunun farkında değilsin. Ona yapıştırıcıdan en son bahsettiğinden beri çok, çok uzun zaman geçti ve muhtemelen bununla ilgili her şeyi
unuttu."

"Sen kafanı kaçırdın; onun bir şeyleri unutması pek hoşuna gitmez," diye karşılık verdi Adams, huysuzca. "Unutuyor gibi görünebilir ama unutmuyor."

"Ama bunu düşünmüyor, yoksa daha önce ondan haber alırdın."

Kocası başını iki yana salladı. "Ah, tam da bu!" dedi. "Neden ondan
haber almadım?"

"Hepsi senin hastalıklı hallerin, Virgil. Walter'a bak: eğer Bay Lamb bunu sana
karşı koydu, Walter'ın orada kalmasına izin verir miydi? Sana
kızmış olsaydı Walter'ı işten çıkarmaz mıydı?"

"O lanet olası çocuk!" dedi Adams. "Eğer şimdi benimle gelmek İSTERSE, ona
izin vermezdim, Sence onu bu kadar inatçı yapan şey ne?"

"Ama kendi kendine seçme hakkı yok mu?" diye sordu. "Sanırım
kendisinin kesin kazanç olduğunu düşündüğü şeye bağlı kalması gerektiğini düşünüyor. Senin yapıştırıcı işlerinde başarılı olacağını gördüğü anda seninle yeterince çabuk
birlikte olmak isteyecektir."

"Eh, kafası biraz daha iyi çalışsa iyi olur," diye karşılık verdi Adams, öfkeyle. "Bana önceden üç yüz dolar ikramiye ödememi istedi, çünkü biraz sağduyusu olan herkes
elime geçirebileceğim her kuruşa ihtiyacım olduğunu bilir!"

"Önemli değil," dedi. "Daha sonra gelip bu şansa
memnun olacak."

"O zaman yalvarmak zorunda kalacak! _Ben_ bir daha ona sormayacağım."

"Oh, Walter iyi olacak; endişelenmene gerek yok. Ve Bay Lamb'in onu kovmamasının sana karşı bir
kötü his olmadığı anlamına geldiğini görmüyor musun, Virgil?"

"Hiçbir şey anlayamıyorum," dedi kaşlarını çatarak. "Bunun tek anlamının J. A. Lamb'in çok adil fikirli olması olduğunu DÜŞÜNÜYORUM--ve tabii ki o
yaşayan en adil fikirli adamlardan biri Sanırım Walter'ı kovmamasının sebebi bu. Adams, asık suratla, "Biliyor olabilir," diye sonuca vardı - "Biliyor olabilir, bu beni daha da kötü hissettirecek bir şey: Oğlumu
ma
bir zarar verdikten sonra maaşla orada tutmak."

"Hadi, hadi!" dedi, onu rahatlatmaya çalışarak. "Hayatını kurtarmak için kimseye
bir zarar veremezsin ve bunu herkes bilir."

"Herkes benim bir zarar vermek İSTEMEDİĞİMİ bilmeli, ama
bu dünya sadece istediğimizi yapmamız için inşa edilmedi." Durakladı,
düşündü. "Elbette Walter'ın
hâlâ orada olmasının bir açıklaması olabilir: J. A. belki de orada OLDUĞUNU fark etmemiştir. Sanırım o kadar çok var ki onu görerek bile tanımıyor."

"Hadi, sadece bunu düşünmeyi bırak," diye onu teşvik etti. "Sadece seni rahatsız ediyor ama hiçbir faydası olmuyor. Bunu bilmiyor musun?"

"Ben de bilmiyorum!" diye güldü, güçsüzce. "Herkesten daha iyi biliyorum! Ne kadar
komik: Bir şey hakkında düşünmenin seni rahatsız ettiğini
ve hiçbir şeye yardımcı olmadığını bildiğin halde, yine de kendini rahatsız etmeye devam ediyorsun!"

"Ama NEDEN?" dedi. "Hiçbir yanlış
yapmadığını bildiğin zaman ne faydası var, Virgil? Kendin, süreci eskisinden farklı olacak kadar iyileştireceğini ve buna GERÇEKTEN
hakkın olacağını söyledin."

Adams, pes ettiğinde kendini buna ikna etmişti; kendini buna ikna etmeyi gerekli bulmuştu - elbette, ikna olmamış bir yanı vardı; ve bu rahatsız edici yanı, şu anki sorununu yaratan şeydi. "Evet, biliyorum," dedi. "Bu doğru, ancak
sürecin ilkesinin büyük ölçüde aynı olduğu gerçeğinden kaçamıyorum - aslında daha fazlası; Campbell ve beni onun için çalışmaya
tutturduğu ilkeyle hemen hemen aynı. Gerçek şu ki, kimse farkı anlayamaz ve ben de yaptığım bu iyileştirmeler dışında
herhangi bir fark olduğunu bilmiyorum. Elbette, iyileştirmeler bana buna neredeyse mükemmel bir hak veriyor, bir kişinin söyleyebileceği gibi; ve bu ona yazdığım
mektubuma koymayı düşündüğüm şeylerden biriydi; ama sadece bahaneler uydurmaya çalıştığımı düşüneceğinden korktum, bu yüzden bunu dışarıda bıraktım. O mektubu yazarken
biraz endişeliydim, çünkü eğer sadece bahaneler uydurduğumu düşünürse, neden, bu onu bana karşı daha da fazla kışkırtabilirdi."

Bayan Adams istediğini elde edeceğini anladığından beri, gözlerinin derinlikleri sürekli bir huzursuzlukla rahatsız olmuştu; ve bunun orada olduğunu bilmesine ve bazen de kocasından ve çocuklarından gözlerini kaçırarak bunu gizlemesine rağmen, bunu her zaman dalgınlık varsayımı altında
gizleyemiyordu. Huzursuz bakış
canlandı ve sesi şimdi hafifçe titrekti, "Ama
ya sana karşı OLMALIYSA--elbette öyle olduğuna inanmıyorum--bana sana hiçbir şey YAPAMAYACAĞINI söylemiştin, Virgil."

"Hayır," dedi yavaşça. "Nasıl bir şey yapabildiğini göremiyorum. Bu
sadece bir sırdı, bir patent değildi; bu şey patentlenebilir değil.
Ne yapabileceğini düşünmeye çalıştım--eğer isterse--ama
bana zarar verebilecek hiçbir şey bulamadım.
Dünyada bunun bir hukuk meselesi haline getirilmesinin hiçbir yolu yok. Yapabileceği tek şey
insanlara kendi tarafını SÖYLEMEK ve onları bana karşı kışkırtmak olurdu. Ben de bunun olmasını bekliyordum, hep."

Biraz rahatlamış görünüyordu. "Ben de bekliyordum," dedi. "Alice'in hesabına en çok bundan korkuyordum: olabilirdi--yani, genç adamlar
çok kolay etkileniyorlar falan. Ama iş söz konusu olduğunda,
ya Bay Lamb konuşursa? Bu pek bir şey ifade etmezdi.
İşi etkilemezdi; zarar vermezdi. Ayrıca, bunu bile yapmıyor."

"Hayır; en azından henüz değil gibi görünüyor." Ve Adams tekrar hüzünle içini çekti. "Ama
ne düşündüğünü bilmek için çok şey verirdim!"

Teslim olmadan önce, eğer tutkal sürecini kendisi için ele geçirmek gibi düşünülemez bir şey yaparsa, hissedeceği şeyin ezici bir utanç olması gerektiğini her zaman düşünmüştü. Ama utanç dünyadaki en nadir şeydir: Hissettiği şey, eski işvereninin düşüncelerine dair bu bitmek bilmeyen meraktı. Bu bir saplantıydı, ancak Lamb'in Lamb'in kendisinden ne "düşündüğünü" duymak istemiyordu, çünkü Adams'ın ikinci bir saplantısı daha vardı,
ve bu da yaşlı adamla yüz yüze görüşme korkusuydu. Böyle bir karşılaşma ancak şans eseri ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşebilirdi; çünkü Adams bacakları onu taşıyacak kadar güçlü olduğu sürece, Lamb onu görmek için eve gelse bile, kasıtlı bir karşılaşmadan kaçınırdı.

Ancak insanlar beklenmedik bir şekilde karşılaşırlar; ve Adams şehir merkezine gitmek zorunda kaldığında "toptancı bölgesinden" uzak dururdu. Bir gün Lamb'i gördü, ikincisi arabasıyla geçerken, duygusuz bir şekilde, öğle yemeğine eve gidiyordu; ve Adams, bir köşedeki kalabalığın içinde, yaşlı adamın onu görmediğini biliyordu.
Yine de, bir tramvayda, kulübelerine geri dönerken, bir saat sonra, hala küçük titreme nöbetlerine maruz kalıyordu.

Durmadan çalıştı, sanki uykusunda bile çalışmaya devam ediyor gibiydi, çünkü her zaman zihninde bilincinin geri gelmesinden önce devam eden bir planlama ve tahminin ortasında uyanıyordu. Dahası, bu şekilde teşvik edilen iş, işçilerine kısa çalışma saatleri için ödemek zorunda olduğu yüksek ücretlere rağmen hızla ilerliyordu. "Parayı yiyor," diye yakındı ve aslında, kazanları ve kazanları yerleştirildiğinde tedarik edebileceği neredeyse her şeyi yemişti; ancak ekipmanına ek olarak artık bir "ham madde" stoğuna sahipti, gerçekten de ham; ve operasyonlar biraz daha ilerlediğinde bankacısının onu "taşımaya" istekli olacağından emindi.

Kira sözleşmesini aldığı günden altı hafta sonra tutkal yapımına başladı. Korkunç kokular kulübelerden geliyordu ve kasabanın o semtinde yılanlar gibi kıvranıyordu. Gülümseyen bir adam,
yürüyüp havayı memnuniyetle soluyarak, bir köşeyi döner
ve bir daha gülümsemez, acele ederdi. Ancak, renkli insanlar bu eski kesimin neredeyse tüm
evlerini kendilerine ait tutuyorlardı; ve onlar bile
sıkıntıda olsalar da, bunun bir karşılığı vardı. Kendilerine doğanın düzenindeymiş gibi görünen şeyler hakkında felsefi olduklarından,
ne kaçış ne de düzeltme aradılar ve kısa sürede rüzgarın onlara getirdiği şeye katlanmayı öğrendiler.
Hatta bunu, renkli insanların doğal dürtülerinin iletişimlerini süslediği konuşma biçimlerini zenginleştirmek için bile kullandılar:
metafor, benzetme ve hakareti onunla tatlandırdılar; ve böylece bundan
hoşlandıkları söylenebilir. Ancak onu üreten adam, üretiminin başladığı o ilk günün akşamı evine varır varmaz sıcak bir
banyo yaptı. Sonra temiz giysiler giydi; ama akşam yemeğinden sonra
sanki perili gibiydi ve karısına "bir şey fark edip etmediğini" sordu.

Karısı güldü ve ne demek istediğini sordu.

"Bana öyle geliyor ki o tutkal kokusu hala üzerimde asılı kalmış," diye açıkladı. "Fark etmiyor musun?"

"Hayır! Ne fikir!"

O da güldü, ama huzursuzca; ve ona "o lanet tutkal kokusunun" bir şekilde kendisine yapıştığından emin olduğunu söyledi. Daha sonra dışarı çıktı ve alacakaranlıkta küçük bahçede aşağı yukarı yürüdü; ama arada sırada hareketsiz durdu,
başını kaldırdı ve havayı şüpheli bir şekilde kokladı. "SEN koklayabiliyor musun?" diye seslendi, verandada oturan, güzelce giyinmiş ve bir hayale dalmış halde bekleyen Alice'e.

"Neyi kokluyorsun, baba?"

"O lanet tutkal kokusu."

Annesinin yaptığı şeyi yaptı: güldü ve "Hayır! Ne kadar
aptalca! Aman, baba, buradan iki milden fazla uzakta!" dedi.

"Hiç mi anlamıyorsun?" diye ısrar etti.

"Fikir! Bu gece hava çok güzel, baba."

Hava ona pek güzel görünmedi, çünkü
kirliliği tespit ettiğinden emindi. Ne kadar uzağa taşındığını ve J. A. Lamb'in de kuzeyde bir mil ötede kendi bahçesinde bunu koklayıp koklamayacağını merak etti; ve eğer koklarsa, bunun ne olduğunu tahmin edebilir miydi? Sonra Adams böyle saçmalıklar için kendine güldü;
ama burun deliklerinden iğrenmesini atamadı. Ona göre tüm kasaba
onun tutkal fabrikasının kokusunu taşıyordu.

Yine de tutkal yapılıyordu ve kulübeleri meşguldü. "Sanırım
bu eski mahalleyi kokudan daha fazlasıyla karıştırıyoruz," diye belirtti ustabaşı bir sabah.

"Nasıl yani?" Adams sordu.

"Arazimizin karşısındaki o kocaman, devasa eski ölü tereyağı fabrikası," dedi adam. "Emlakı canlandırmak için örnek olmaktan daha iyi bir şey yok. Orası, onu tekrar düzenli bir şekilde inşa etmeye başlayan marangozlarla dolu. Sanırım bunun itibarı sana ait olmalı, çünkü on yıldır bu mahallede herhangi bir olasılığı gören ilk adamdın."

Adams memnun oldu ve kendi gözleriyle görmek için dışarı çıktığında, binanın içinden büyük bir çekiçleme ve kesme sesi duydu; marangozlar tehlikeli çatıya dikkatlice çıkarken. Derin arazisinin kurumuş çamurunun üzerinden yürüdü, sokağı geçti ve zemin kattaki bir pencerenin kırık camını sökmekte olan bir işçiyle neşeyle konuştu.

"İşte! Burada ne bu naberlik?"

"Sanırım her şeyi düzelteceğim," dedi işçi. "Çok büyük bir iş,
aynı zamanda."

"Sanırım öyle olurdu."

"Evet, efendim; oldukça büyük bir iş--oldukça büyük bir iş. Dört katta ve çatıda adamlar var.
Doğru yapıyorlar."

"Kim yapıyor?"

"Tanrım! Biliyorum. Buradaki büyük üretim şirketlerinden bazıları, sanırım."

"Ne olacak?"

"BANA söylüyorlar," diye cevapladı işçi--"BANA tekrar bir tereyağı fabrikası olacağını söylüyorlar. Neyse, umarım oradaki tutkal fabrikası gibi kokmaz, ben onun etrafında çalışırken, en azından!"

"Bu koku fena değil," dedi Adams. "Yakında alışırsın."

"Öyle mi?" Adam inanmaz görünüyordu. "Dinle! Fransa'daydım:
İyi ki Hollandalılar bunu hiç düşünmemiş; biz de
bırakmak zorunda kalırdık!"

Adams güldü ve kulübelerine geri döndü. "Sanırım ustabaşım haklıymış," dedi karısına o akşam, biraz memnuniyetle. "Bir adam harap bir mahallede bir endüstri kurmak için yeterli girişimciliği gösterdiği anda, bir başkası da onu takip edecektir. Ben bunun görünümünü beğendim: bankadan kredi alma konusunda yerimizin daha yoğun ve müreffeh görünmesini sağlayacak ve ben de çok yakında bir tane alacağım. Bazı şeyler her şeyin yolunda gitmesi gerektiği gibi giderse, oraya yayılmak ve belki de o eski fabrikayı kendim almak isteyebileceğimi düşündüm; ancak iki veya üç yıl sonra bu büyüklükte bir teklifi karşılayabileceğimi pek beklemiyordum ve her neyse, bir gün daha fazla binaya ihtiyacımız olursa, aldığım arsada yeterince yer var. İşler olabildiğince iyi gidiyor
soru: Bugün şişelemeyi yapmaları için birkaç kız tuttum - yaklaşık on altı ila yirmi yaşlarında renkli kızlar. Daha sonra, iyi getiriler almaya başladığımızda,
malzemeleri küçük şişelere koymak için bir makine almayı umuyorum; ancak bu renkli kızların yarım düzine kadarı şu anda her şeyi elle yapabiliyor. Gerçekten orada oldukça küçük bir bitkimiz olacak: evet efendim, oldukça düzenli bir bitki!"

Kıkırdadı ve karısının neredeyse kendisinin üretebileceğini unuttuğu türden bu neşeli sese, elini koluna koymaya cesaret etti. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmışlardı, yanlarına iki sandalye almışlardı ve alacakaranlığın geç saatlerinde birlikte oturmuşlardı, henüz işgal edilmemiş olan "ön verandadan" oldukça uzak duruyorlardı, ancak Alice odasında elbisesini değiştiriyordu.

"Pekala, tatlım," dedi Bayan Adams, sadece elini koluna koymakla kalmayıp, bu kullanılmayan sevgiyi yeniden canlandırmak için de kendine güvenerek;--"bu kadar iyimser olman harika. Belki bir gün haklı olduğumu kabul edersin,
sonuçta. Her şey o kadar iyi gidiyor ki, bunu -bu adımı- uzun zaman önce atmamış olman üzücü görünüyor. Belki öyle olduğunu düşünmüyor musun, Virgil?"

"Şey--eğer yapacaksam, bilmiyorum ama yapmış olabilirim.
İtiraf etmeliyim ki teklif oldukça iyi görünmeye başlıyor:
Bu şeyin satılacağını biliyorum ve bunu engelleyecek hiçbir şey göremiyorum.
İyi görünüyor ve eğer--eğer----" Durakladı.

"Eğer ne?" dedi kadın, aniden endişelenerek.

Sanki bir batıl inancı itiraf ediyormuş gibi, hüzünlü bir şekilde güldü. "Komik--şey, o koku çok komik.
Fabrikada buna o kadar alıştım ki,
hiç fark etmiyorum. Sadece
uzaklaştığımda. Dürüst olmak gerekirse, fark etmiyor musun----?"

"Virgil!" Kadın elini kaldırıp koluna vurdu ve azarladı. "Şu saçmalıkları
söylemeyi bırak!"

"Ah, tabii ki hiçbir şeye yaramıyor," dedi. "Bir insan sadece
kokunun bir kısmına dayanabilir. Beni hiç ENDİŞELENMİYOR."

"Özellikle öyle olmadığını düşünmeliyim, çünkü hiç yok."

"Şey," dedi, "kendimi her şey hakkında oldukça iyi hissediyorum--her neyse, beklediğimden
çok daha iyi. Sana bunu söylememem için hiçbir sebep olduğunu bilmiyorum."

Kadın bu kabulden çok memnun oldu ve sesinde şefkat vardı: "İşte, tatlım! Her zaman
bunu yaparsan memnun olursun dememiş miydim?"

Utanarak yüksek sesle öksürdü, sonra piposunu doldurdu ve yaktı. "Şey," dedi yavaşça, "bu bir bulmaca. Evet, efendim, bu bir bulmaca."

"Nedir?"

"Sanırım hemen hemen her şey."

Konuşurken, başlarının üstündeki aydınlık bir pencereden bir şarkı geldi.
Sonra pencere aniden karardı, ancak Alice küçük verandada beklemek için
evin içinden aşağı inerken şarkı devam etti. "Mi chiamo Mimi,"
diye şarkı söyledi ve sesinde neredeyse şaşırtıcı derecede tatlı bir şey titreşti. Babası ve annesi dinlediler, şarkı Alice dışarı
çıktığında ön kapıdaki tel örgünün tıkırtısıyla sona erene kadar konuşmadılar.

"Aman Tanrım!" dedi babası. "Ne kadar da tatlı söylüyor! "Sesini daha önce hiç bu kadar hoş duymadığımı bilmiyorum."

"Bunu böyle yapan bir şey var," dedi karısı ona.

"Sanırım öyle," dedi iç çekerek. "Sanırım öyle. Sence----"

"Ona fena halde aşık!"

"Sanırım olması gereken bu," dedi, sonra
düşünmek için
piposunu çekti ve hüzünlü kahkaha belirtileriyle
mırıldanmaya başladı. "Ama bu, işleri daha az karmaşık hale getirmiyor, değil mi?"

"Nasıl, Virgil?"

"Neden, burada," dedi--"burada evdeki her şeyi onun için daha hoş hale getirmek için
tüm bu pislik ve karmaşanın içinden geçiyoruz ve bunların hepsi ne anlama geliyor? Görünüşe göre
zaten
gittiği gibi devam ediyor; ve şimdi, sanırım, kalkıp bizi terk etmeye hazırlanıyor! Bu senin için bir bilmece değil mi?
Benim için öyle."

"Ah, ama işler henüz o noktaya gelmedi."

"Neden, az önce dedin ki----"

Küçük bir itiraz çığlığı attı. "Ah, henüz NİŞANLANMADILAR. Elbette olacaklar; o da en az onun kadar onunla ilgileniyor, ama----"

"Peki, sorun ne o zaman?"

"Sen basit bir ihtiyarsın!" diye haykırdı karısı ve sonra
sandalyesinden kalktı. "Bu bana şunu hatırlattı," dedi.

"Neyi?" diye sordu. "Benim basitliğim sana neyi hatırlatıyor?"

"Hiçbir şeyi!" diye güldü. "Bana bunu hatırlatan sen değildin. Sadece
aklımda olan bir şeydi. Sanırım
aslında hiç evimize girmedi!"

"Öyle değil mi?"

"Aslında hiç girmediğine inanıyorum," dedi. "Elbette ki----" Duraksayıp tartıştı.

"Neyi yapmalıyız?"

"Sanırım hemen şimdi Alice ile konuşmam gerek," dedi. "Genellikle
yaklaşık yarım saat sonra gelir; Sanırım zamanım var." Ve
bunu söyleyerek uzaklaştı, onu bulmacalarıyla baş başa bıraktı.

XIX. BÖLÜM

Annesi evin köşesini dönüp alacakaranlıkta yaklaşırken Alice kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

"Bu en GÜZEL akşam değil mi!" dedi kızı. "NEDEN
yaz bütün yıl süremez? Bundan daha güzel bir alacakaranlık gördün mü hiç, anne?"

Bayan Adams güldü ve cevapladı, "Sanırım senin yaşındayken görmedim."

Alice hemen hüzünlendi. "Benim yaşımdan sonra bile güzel kalmıyorlar mı?"

"Eh, aynı şey değil."

"Öyle değil mi? Hiçbir zaman?"

"Benimkinden farklı bir türün olabilir," dedi anne, biraz
üzgün bir şekilde. "Bence olacak, Alice. Sen hak ediyorsun----"

"Hayır, hak etmiyorum. Hiçbir şeyi hak etmiyorum ve bunu biliyorum. Ama bu günlerde
çok şey alıyorum--hayal edebileceğimden daha fazlası.
Ben--çok mutluyum, anne!"

"Canım!" Annesi onu öpebilirdi ama Alice geri çekildi.

"Ah, demek istediğim----" Gergin bir şekilde güldü. "Nişanlı olduğumu
söylemek istemiyordum, anne. Değiliz. Yani--oh! Onları şımartmak için yaptığım her şeye
rağmen her şey oldukça güzel görünüyor."

"Sen mi?" diye haykırdı Bayan Adams inanmaz bir şekilde. "Ne yaptın da bir şeyi mahvettin?"

"Küçük şeyler," dedi Alice. "Binlerce küçük aptal--oh, ne işe
yarıyor? Dürüst olmak gerekirse, o olduğu gibi--sadece basit, iyi ve
zeki--onun yanında zor bir karmaşa hissediyorum! Neden benden
hoşlandığını anlamıyorum; ve bazen beni tanısaydı bunu yapmayacağından korkuyorum."

"Sana tapardı," dedi şefkatli anne. "Ve seni
ne kadar çok
tanırsa, sana o kadar çok tapardı."

Alice başını iki yana salladı. "O tapan türden biri değil. Hiç de öyle değil. O daha çok----"

Ama Bayan Adams bu analizle ilgilenmiyordu ve
hızla sözünü kesti, "Elbette baban ve benim ona biraz ilgi göstermemizin zamanı geldi. Sadece aslında onun hiç
evin içine girdiğine inanmadığımı söylüyordum."

"Hayır," dedi Alice düşünceli bir şekilde; "bu doğru: İnanmıyorum.
Akşamları yürüyüşe çıktığımızda her zaman burada otururduk, hatta
çiseleyen yağmurlu havalarda bile. Çok daha güzel."

"Elbette BİR ŞEY veya başka bir şey yapmamız gerekecek," dedi annesi.

"Ne gibi?"

"Düşünüyordum----" Bayan Adams durakladı. "Elbette, onu akşam yemeğine veya başka bir şeye davet etmeyi daha fazla erteleyemeyiz."

Alice pek de hevesli değildi; hatta öyle değildi, öyle ki sesinde hüzünlü bir
telaş vardı. "Ah, anne, mecbur muyuz? Sence öyle mi?"

"Evet, öyle. Gerçekten öyle."

"Bekleyemez miyiz--yani, bekleyemez miyiz?"

"Tuhaf görünüyor," dedi Bayan Adams. "Genç bir adamın bu kadar sık ​​gelmesi ve annenle babanla tanışmaktan fazlasını yapmaması hiç de uygun bir şey değil. Hayır. Bir şeyler yapmalıyız."

"Ama bir akşam yemeği!" diye itiraz etti Alice. "Öncelikle, sormak
istediğim kimse yok. "Soracağım kimse yok."

"Büyük bir akşam yemeği vermeye çalışmaktan bahsetmiyorum," diye açıkladı annesi. "Sadece onu yemeğe davet etmekten bahsediyorum. O melez kadın, Malena Burns, gündüzleri dışarı çıkıyor ve bir garson getirebilir. Masaya biraz çiçek alabiliriz ve oturma odasına koymak için de biraz. Bunu yarın da yapabiliriz; çünkü baban iyi bir ruh halinde ve bugün öğleden sonra Malena'yı gördüm ve ona yakında onu isteyebileceğimi söyledim. Bu hafta hiçbir sözü olmadığını söyledi ve
bu gece ona bildirebilirim. Diyelim ki geldiğinde ona yarın için sorarsın,
Alice. Her şey çok güzel olacak, eminim. Endişelenme."

"Şey--ama----" Alice emin değildi.

"Ama görmüyor musun, BİR ŞEY yapmamak çok tuhaf görünüyor?" diye ısrar etti annesi. "Çok yoksul görünüyor. Gerçekten daha fazla beklememeliyiz."

Alice, iyi niyetli olmasa da, kabul etti. "Pekala, eğer sormamız gerektiğini düşünüyorsan, ona soracağım."

"O zaman mesele çözüldü," dedi Bayan Adams. "Malena'yı arayacağım ve sonra babana bundan bahsedeceğim."

Ama kocasının yanına döndüğünde, onu heyecanlı bir zihin
halinde ve Walter'ı karanlıkta önünde dururken buldu. Adams, o kadar şiddetliydi ki, neredeyse bağırıyordu.

"Sus, sus!" diye yalvardı karısı, yanlarına yaklaşırken. "Seni ön verandada
duyacaklar!"

"Kimin beni duyduğunu umursamıyorum," dedi Adams sertçe, ama sesini
azalttı. "Bu çocuğun benden ne istediğini bilmek ister misin? Sanırım
belki de
en sonunda aklının başına geldiğini ve
ailesine ne yapması gerektiği konusunda biraz nezaket gösterdiğini söylemeye gelirdi! Bana
fabrikaya götürmemi isteyeceğini sanıyordum. Hayır, hanımefendi;
istediği bu değil!"

"Hayır, değil," dedi Walter. Karanlıkta yüzü görünmüyordu;
hareketsiz duruyordu, ilgisiz bir tavırla; ve
sessizce konuştu, "Hayır," diye tekrarladı. "İstediğim bu değil."

"Sen orada kal," diye devam etti Adams hararetle, "ailen için biraz olsun faydalı olmaya çalışmak yerine; ve orada kalmana İZİN
verilmesinin tek nedeni Bay Lamb'in senin hala orada olduğunu
fark etmemiş olması! Sadece bekle----"

"Gidiyorsun," dedi Walter aynı sessiz şekilde. "Orada olduğumu biliyor. Dün benimle konuştu: Bana işimle nasıl başa çıktığımı sordu."

"Öyle mi?" dedi Adams, ona inanmıyormuş gibi.

"Evet. Öyle."

"Başka ne söyledi, Walter?" diye sordu Bayan Adams hemen.

"Hiçbir şey. Sadece yürüdü."

"Seni tanıdığına inanmıyorum," diye açıkladı Adams.

"Düşünmüyor musun? Bana 'Walter Adams' derdi."

Bunun üzerine Adams sessizleşti; ve Walter, bir an bekledikten sonra şöyle dedi:

"Peki, benim hakkımda bir şey yapacak mısın? Sana yapmam gerektiğini söylediğim şey hakkında?"

"Ne oldu, Walter?" diye sordu annesi, çünkü Adams konuşmuyordu.

Walter boğazını temizledi ve daha önce kullandığı kadar sessiz bir tonla, ancak biraz boğuk bir sesle, "Üç yüz elli dolarım olacak." diye cevapladı. Eğer yapabilirsen, onu bana vermesini sağlaman daha iyi olur."

Adams sesini buldu. "Evet," dedi acı bir şekilde. "Tek istediği bu!
Ondan istediğim hiçbir şeyi yapmayacak ve karşılığında benden üç
yüz elli dolar istiyor! Hepsi bu!"

"Neyin var dünyada!" diye haykırdı Bayan Adams. "NE İÇİN, Walter?"

"Onu almalıyım," dedi Walter.

"Ama NE İÇİN?"

Sessiz boğukluğu değişmedi. "Onu almalıyım."

"Ama bize söyleyemez misin----"

"Onu almalıyım."

"Ondan çıkarabildiğin tek şey bu," dedi Adams. "Bunun ona üç yüz elli dolar kazandıracağını
düşünüyor!"

Boğuk sesinde hafif bir titreklik belirginleşti. "Sende yok mu?"

"HAYIR, bende yok!" diye cevapladı babası. "Ve önümüzdeki hafta maaşımdan daha fazla
bir bankaya gitmem gerekiyor. Benim bir darphane olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Walter," diye araya girdi Bayan Adams, şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde. "Eğer baban paraya sahip olsaydı, elbette, özellikle şu anda, her kuruşuna ihtiyacı olurdu ve zaten, ne istediğini bize söylemediğin sürece, sana vermesini bekleyemezsin. Ama parası yok."

"Tamam," dedi Walter; ve bir an daha sessizce durduktan sonra, kişisel olmayan bir şekilde, "Neyse, ikiniz de benim için pek bir şey yapmadınız," diye ekledi.

Sonra, sanki bu onun veda konuşmasıymış gibi, onlara sırtını döndü,
hızla uzaklaştı ve karanlıkta bir anda gözden kayboldu.

"Büyütme zahmetine katlandığın harika bir çocuk!" diye homurdandı Adams. "Sadece çılgınca, hepsi bu."

"Dünyada ne için istiyor sence?" dedi karısı merakla. "Bununla ne yapabileceğini hayal bile edemiyorum. Merak
ediyorum----" Durakladı. "Acaba o----"

"Eğer o ne?" Adams sinirlenerek onu teşvik etti.

"Kötü--arkadaşları OLABİLİRSE."

"Tanrı bilir!" dedi Adams. "_Ben_ bilmiyorum! Bana öyle geliyor ki onda
anlamadığım bir şey var. Bu büyüklükteki bir şehirde bir çocuğu sürekli gözünüzün önünde tutamazsınız, Walter'ın yaşındaki bir çocuğu değil. Evde bir kızınız var, ama bir çocuk doğasını takip eder. _Ben_ onunla
ne yapacağımı bilmiyorum!"

Bayan Adams biraz neşelendi. "İyileşecek," dedi. "Eminim öyle yapacaktır. Gerçekten kötü bir şey olmayacağından eminim: ve tutkal işleri konusunda da her şey yoluna girecek; göreceksin. Elbette
her genç adam para ister--sadece senden istediği için
bu onun yanlış bir şey yaptığını kanıtlamaz."

"Hayır. Bana kanıtladığı tek şey,
benim içinde bulunduğum durumu senin kadar iyi bildiği halde, benden üç yüz elli dolar istemesinin sağduyulu olmadığı! Eğer isteseydim, ona üç yüz elli sent bile veremezdim, dolarlardan bahsetmiyorum bile!"

"Korkarım bana o kadarını vermek zorunda kalacaksın--ve belki biraz daha fazla," diye çekinerek söyledi; ve ona yarın için planlarından bahsetti. Adam şiddetle itiraz etti.

"Ah, ama Alice muhtemelen bu zamana kadar ona sormuştur," dedi Bayan Adams. "Gerçekten yapılmalı, Virgil: onun bizden
utandığını düşünmesini istemezsin, değil mi?"

"Hadi, devam et, ama beni uzak tut," diye yalvardı. "Elbette, Alice hakkında bize bir şeyler söylemeye
hazırlandığında onunla bir tür konuşma yapmayı bekliyorum, ama şık bir
akşam yemeğinde oturmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum."

"Neden, seni rahatsız etmeyecek," dedi; "sadece bir genç adam misafir olarak."

"Evet, biliyorum; ama sen bütün bu gösterişli yemekleri yapmak istiyorsun; ve tavan arasındaki sedir sandıktan o eski elbiseyi
çıkarıp bana giydirmeye çalışacağını gayet iyi anlıyorum."

"Bence sen daha iyisin, Virgil."

"Umarım güveler girmiştir," dedi. "En son ziyafette giymiştim ve o zamanlar oldukça eskiydi. Elbette ziyafette giymeyi çok da umursamadım, çünkü buna oldukça özel bir durum denebilirdi." Biraz anımsatan bir memnuniyetle konuştu; "ziyafet", artık beş yıl önce gerçekleşmiş bir olaydı, hayatında diğer vatandaşlar arasında o kadar seçkin olduğu tek zamanı sağlamıştı, yaklaşık yedi yüz kişiyle birlikte şehrin Ticaret Odası'nın yıllık yemek ve konuşma etkinliğine katılmak için davet almıştı. "Neyse, dediğin gibi, tek bir genç adam için takım elbise giymem aptalca olurdu," diye devam etti güçsüzce itiraz ederek. "Bu kadar 'naber' demenin ne faydası var ki? Her gece bu kadar şık giyindiğimize inanmasını beklemiyorsun, değil mi? Aradığın bu mu?"

"Eh, onun bizim güzel yaşadığımızı düşünmesini istiyoruz," diye itiraf etti.

"Öyleyse mesele bu!" dedi, mızmızlanarak. "Onun bizim normal yürüyüşümüz olduğunu düşünmesini istiyorsun, öyle mi? Eh, beni nasıl
düzeltirsen düzelt, beni daha iyi tanıyacaktır, çünkü beni ona
tanıttığı akşam beni normal takım elbisemle
gördü ve zaten her zaman takım elbise giyen bu sinema sporcularından olmadığımı anlayabilirdi. Ayrıca,
sen ve Alice kesinlikle onun YİNE geleceğine dair bir fikriniz var, değil mi?
Eğer aralarındaki meseleyi hallederlerse, o her zaman evde ve
yemeklerde olacaktır, değil mi? Her zaman stil sahibi olmayı
beklemiyorsun sanırım. O zaman bu tür şeylerin tamamen gösteriş ve blöf olduğunu görecek, değil mi? Ne olmuş yani?"

"Ah, peki, O ZAMAN----" Cümleyi sanki dalgın

olarak bitirmeden bıraktı. "Yarın için bize biraz para verebilirsin, değil mi, tatlım?"

"Ah, sanırım, sanırım," diye mırıldandı. "Alice gibi bir kız
biraz teselli: beş dakika içinde üç yüz elli dolar alamazsa intihar edecekmiş gibi davranarak ortalıkta dolaşmaz. Eğer
gerekirse
gösterişçiniz için beş veya altı dolar ayırabilirim diye düşünüyorum."

Ancak, sonunda yatma vaktinden önce on beş dolar aldı; ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra "pazara gitti" ve yatakları
Alice'e bıraktı. Walter henüz aşağı inmemişti. "Onu arasan iyi olur," dedi Bayan Adams, kolunda büyük bir sepetle ayrılırken. "Oldukça
uykulu olduğunu düşünüyorum; dün gece çok geç saatlere kadar dışarıdaydı, içeri girdiğini duymadım, yine de gece yarısına kadar uyanık kalıp onu dinledim. Ona
acele etmezse işe geç kalacağını söyle; ve başka bir şeye
zamanı olmasa bile kahvesini içmesini sağla. Ve Malena geldiğinde,
mutfağa girmesini sağla: ona her şeyin nerede olduğunu göster." O, arabaların durduğu bir köşeye doğru yola çıkarken elini salladı.
"Her şey harika olacak. Walter'ı unutma."

Yine de Alice, Walter'ı birkaç dakikalığına unuttu.
Kapıyı kapattı, dalgın bir şekilde "oturma odasına" girdi ve oradaki eski kahverengi peluş sallanan sandalyelerden birine belirsizce baktı. Alnında
tedirgin bir hayalin küçük gölgeleri vardı ve düşünceleri
huzursuz bir karmaşa içinde birbirinin üzerine bindi. "Ne düşünecek? Bu
eski sandalyeler--çok iğrençler. Sütunlardaki o is izlerini
silip süpüreceğim: ama hiçbir işe yaramayacak. Sütundaki o uzun çatlak--hiçbir şey ona yardımcı olamaz. Babası hakkında ne düşünecek? Umarım
annesi çok fazla konuşmaz. Mildred'ın evini veya
Henrietta'nınkini veya bunlardan herhangi birini düşündüğünde, bunun dışında--Bol miktarda gül alacağını
söylemişti; bu biraz yardımcı olmalı. Bu
korkunç sandalyeler için hiçbir şey yapılamaz: tavan arasına kaldırılamazlar--bir odada sandalyeler olmalı!
Kiralayabilirdim. Hayır; bir daha gelirse burada olmadıklarını
görecek. 'Bir daha gelirse'--oh, O KADAR kötü olmayacak! Ama
beklediği gibi olmayacak. Beklediği şeyden ben sorumluyum: o
benim takındığım havanın onu beklediği şeyi bekliyor. Ona neden böyle poz
vermek istiyordum ki--sanki babam zengin bir adammış gibi falan?
Ne düşünecek? Kolezyum'un fotoğrafı oldukça iyi bir şey, gerçi. Biraz yardımcı oluyor--sanki onu Roma'dan satın almışız gibi. Umarım öyle düşünür; tabii ki yurtdışında olduğuma inanıyor.
Öbür gece, 'Sainte-Chapelle'de hissettiğin duyguyu hatırlıyorsun' dedi.--Benim bir yalanım daha var, oraya hiç gitmediğim için
hatırlamadığımı söylemiyorum. Beni buna iten ne? Babam akşam kıyafetlerini giymek ZORUNDA. Ama Walter----"

Bununla birlikte annesinin öğüdünü hatırladı ve yukarı, Walter'ın kapısına
çıktı. Parmaklarıyla kapıyı tıklattı.

"Kalkma zamanı, Walter. Geri kalanımız yarım saat önce kahvaltımızı yaptık ve saat neredeyse sekiz. Geç kalacaksın. Acele et ve sana biraz kahve ve tost hazırlayayım." Odanın içinden hiçbir ses gelmeyince, daha yüksek sesle vurmaya başladı.

"Uyan, Walter!"

Bir kez daha seslendi ve vurdu, ancak hiçbir yanıt alamadı ve sonra,
kapının kendisine doğru döndüğünü görünce kapıyı açtı ve içeri girdi. Walter orada değildi.

Ancak oradaydı; yatağın üzerinde uyumuştu, ancak örtülerin altında değildi; ve Alice eve çok geç gelmiş olması gerektiğini ve kıyafetlerini çıkarmak için çok uykulu olduğunu düşündü. Yatağın ayağının yakınında, "diğer takım elbisesini" ve gece kıyafetlerini sakladığı sığ bir dolap vardı; ve kapı açıktı, çıplak bir duvar görünüyordu. Dolapta hiçbir şey yoktu ve Alice bir an buna oldukça şaşırdı.
"Bu garip," diye mırıldandı; ve sonra uyandığında uyuduğu kıyafetleri "çok dağınık" bulduğuna karar verdi, "diğer takım elbisesini" giydi ve kahvaltıdan önce dağılmış kıyafetlerini ütületmek için dışarı çıktı, akşam eşyalarını da yanına aldı. Bu açıklamadan memnun olan ve bunun dolap zemininde ayakkabı olmamasını açıklamadığını fark edemeyen kadın dalgın dalgın başını salladı, "Evet, bu
olmalı"; ve annesi döndüğünde ona Walter'ın muhtemelen şehir merkezinde kahvaltı ettiğini söyledi. Bunun için gecikmediler;
renkli kadın gelmişti ve sepetin açıklamaları önemliydi.

"Geri dönerken Worlig's'e uğradım," dedi Bayan Adams, telaş ve heyecanla kızarmış bir şekilde. "Orada bir kutu havyar aldım. Akşam yemeğinden önce 'oturma odasına' küçük sandviçler getireceğimizi düşünmüştüm, senin o yemeğe gittiğinde söylediğin gibi----"

"Ama sanırım bunlar kokteyllerle birlikte gidecekti, anne ve tabii ki----"

"Hayır," dedi Bayan Adams. "Yine de, bunun güzel olacağını düşünüyorum. Bunları
bir tepside çok zarif gösterebiliriz ve garson onları içeri getirebilir.
Çorbayı masaya koyacağımızı düşündüm; ve sandviçler hazır olur olmaz hemen dışarı çıkabiliriz, böylece soğumaz. Sonra, çorbadan sonra, Malena mantarlı dana böreği yapabileceğini söylüyor: ve
et yemeği için yağlanmış fileto olacak. Malena gerçekten
çok iyi bir aşçı, biliyorsunuz, ve bunu mükemmel bir şekilde yapabileceğini söylüyor. Filetoyla bezelye, patates köftesi ve
Brüksel lahanası olacak. Brüksel lahanası artık moda, bana
markette söylediler. Sonra tavuk salatası gelecek ve ondan sonra
dondurma--onunla birlikte bir melek keki yapacak--ve
sonra kahve, kraker ve Worlig's'den aldığım yeni bir peynir türü, çok
güzel olduğunu söylüyor."

Alice telaşlandı. "Belki de çok fazla olduğunu düşünmüyor musun, anne?"

"Çok fazla olması, çok az olmasından iyidir," dedi annesi neşeyle. "Onun bizim cimri olduğumuzu düşünmesini istemeyiz. Tanrı bilir, çoğu zaman yeterince cimri olmak zorundayız! Çiçekleri
sulayın, çocuğum. Ben onları pazardan aldım çünkü orada çok daha ucuzlar, ama taze ve güzel kalacaklar. Onları istediğin şekilde düzeltebilirsin.
Acele et! Yoğun bir gün olacak."

Üç düzine küçük gül almıştı. Alice onları aldı ve vazolara yerleştirmeye başladı, saplarını olabildiğince ayrı tutarak, böylece kümeler daha büyük görünecekti. "Oturma odasındaki" üç vazonun her birine yarım düzine koydu, bir vazoyu odanın ortasındaki masaya, bir vazoyu da şöminenin her iki ucuna yerleştirdi. Sonra kalan gülleri yemek odasına götürdü; ama düzenlemeyi
masa hazır olana kadar, yani akşam yemeğinden hemen önce erteledi. Düşünceliydi; sapları kurutup
masa örtüsünün üzerine narin bir desenle uzanan bir gül asması gibi koymayı planlıyordu, eğer
bıraktığı bir düzine buçuk tanesi bunun için yeterliyse. Değilse
onları bir vazoya yerleştirirdi.

Uzun süre su dolu leğendeki küçük güllere baktı,
onları koyduğu yere; sonra iç çekti ve daha ağır işlere yöneldi,
annesi ise Malena ile mutfakta çalışıyordu. Alice,
"oturma odasını" ve yemek odasını şiddetle tozladı, ama bu arada bakışları giderek daha da düşünceli hale geliyordu; ve her şeyi tozladıktan sonra
mobilyaları sildi; sertçe ovaladı. Daha sonra yerleri ve
ahşabı yıkadı.

Öğle vakti mutfaktan çıkan Bayan Adams, kızını
elleri ve dizleri üzerinde, hol ile
"oturma odası" arasındaki sütunların tabanlarını ovalarken buldu.

"Şimdi, canım," dedi, "kendini yormamalısın ve
gelip bir şeyler
yesen iyi olur. Baban bugün
şehirde bir şeyler yiyeceğini söyledi -bankaya gidiyordu- ve Walter son zamanlarda
her zaman şehir merkezinde yemek yiyor, bu yüzden öğle yemeği için masayı
hazırlamaya zahmet etmeyeceğimizi düşündüm. Gel de mutfakta bir şeyler yiyelim."

"Hayır," dedi Alice, donuk bir şekilde, işine devam ederken. "Hiçbir
şey
istemiyorum."

Annesi ona yaklaştı. "Ne oldu, sorun ne?" diye sordu,
çabuk bir şekilde. "Bana biraz solgun görünüyorsun; ve hiç de -MUTLU
görünmüyorsun."

"Şey----" diye başladı Alice tereddütle, ama başka bir şey söylemedi. "Bakın!" diye haykırdı Bayan Adams. "Bunların hepsi sadece sizin için! Bundan KEYİF almalısınız. Neden, ne zamandır - ne zamandır - eğlendiğimizi bilmiyorum! Sanırım on sekiz yaşındayken yaptığımız o küçük partiden beri. Neyin var senin?"

"Hiçbir şey. Bilmiyorum."

"Ama canım, bu akşamı dört gözle beklemiyor musun?"

Kız başını kaldırıp solgun ve ciddi bir yüz ifadesi takındı. "Ah, evet, tabii ki," dedi ve gülümsemeye çalıştı. "Elbette yapmak zorundaydık - bence güzel olacak. Elbette dört gözle bekliyorum."

BÖLÜM XX

Gerçekten de o akşamı "dört gözle" bekliyordu ama bir endişe bulutu içinde; ve bunu asla tahmin edemese de, bu başka bir kişinin aynı anda içinde bulunduğu durumdu -- bu kadar yemek pişirme ve temizlemenin gerekli olduğu misafirden başkası değildi. Ayrıca, Bay Arthur Russell'ın önsezileri salt bir tesadüfün ürünü değildi; hiçbir büyülü sempati de onları üretmemişti. Onun zihin durumu, daha çok romantik bir dostluğun yüzeyinin altında sürekli akan daha sert alt akımların sonucuydu.

Beyefendileri analiz ettiğinde olduğundan daha kurnaz olan Alice, onun biraz cilveli, sessiz adamlardan biri olduğunu söylediğinde onu karalamadı, bununla biraz "duyarlı" olduğunu kastediyordu, aynı şey -- ve Alice'i ilk gördüğünde ona karşı duyarlı olduğunu kanıtlamıştı. "İşte!" dedi kendi kendine. "O kim?" Ve kuzeninin dansındaki kız kalabalığında, hepsi ona yabancıydı, o tanımak istediği kişiydi.

O zamandan beri, onunla geçirdiği yaz akşamları, sanki alacakaranlığın çökmesinden sonraki üç saat boyunca, ikisi de dünyadan
kendilerine ait sevgili bir çardağa çekilmişler gibi tenhaydı. Küçük veranda, Alice'in üzerine kapalı kapının camından düşen soluk altın rengi ışık ve köşedeki sokak lambasının yuvarlak küresi dışında başka yerlerde karanlık olan o göz alıcı köşeydi. Ara sıra kaldırımdan geçen insanlar, yıldızlara karşı belirsiz hatlarla yükselen akçaağaçların altında belirsizce hareket eden, sesli gölgelerdi. Bu yüzden, ikisi birlikte otururken, dünyanın arkası arkalarındaki duvar ve kapalı kapıydı; ve Russell, Alice'ten uzaktayken, onu her zaman kapalı kapının önünde otururken düşünürdü. Böylece etrafında bir göz kamaştırıcılık ve üzerinde bir büyü vardı; ama asla kelimelere dökülemeyen biçimsiz bir kaygısı vardı: zihnindeki tüm onun görüntüleri kapalı kapıda
durdu.
Başka bir kaygısı daha vardı; ve, büyük ölçüde, bu onun kendi
yarattığıydı. Ona (ne kadar neşeli olursa olsun) kendisi hakkında ne duyduğunu çok sık sormuştu, hiçbir şey duymaması için çok sık yalvarmıştı. Sonra, ne duyarsa duysun, onu önceden tahmin etmek için çok büyük çaba sarf etmişti; bunu açıklamak, itibarsızlaştırmak ve alay etmek için; ve, ona gülmesine rağmen, ona gerçeği söylemesine rağmen, ondan bahsedildiğini bile duymadığını,
bu tür insani savunmalarla ilgili sonsuz ironi galip gelmişti.

Son zamanlarda, ona ne kadar gerginlik yarattığını yarı yarıya itiraf etmişti. "Birisinin senden bahsettiğini duyacağım günü korkutuyor
sun. Beni bu konuda o kadar üzüyorsun ki, birinin 'Alice Adams' adını söylediğini duyarsam kaçacağım!" İtiraf, adamın güldüğü için yarı yarıyaydı; ve bunu bir tür
sahtekarlık biçiminde sadakatin bir güvencesi olarak algıladı.

Yanlış anlamıştı: güldü, ama gerginliği gerçekti.

Herhangi bir olay anında, ister mutlu bir olay ister bir felaket olsun,
bunun için gerekli malzemelerin uzun süre toplandığını ve tek
şaşırtıcı şeyin bu olayın kehanet edilmemiş olması olduğunu görüyoruz. Ölümcül bir tesadüf havası taşıyan şey, bu sonraki görüşe göre gerçekten de ölümcül kalabilir; ancak, rastgelelik yönü ortadan kalktığında, Sonsuz'dan gelen aynı eski ipucu incelemeye bırakılmıştır; olaylar henüz yasalara uymayı başaramadığından, belki de bizim için daha sonraki bir duyuruya kadar öyle olmaya devam edecekleri sonucuna varmamız iyi olur. 

. . . Alice resimlerinin arka planında kapalı kapıyı açacak olan gün, Russell akrabalarıyla öğle yemeği yedi. Büyük, serin yemek odasında yalnızca dört kişi, Russell, Mildred ve annesi ve babası vardı. Tentelerle gölgelenen kemerli Fransız pencereleri, yumuşak bir ışık sağlıyordu ve cam bölmelerinden yemyeşil çiçeklerle dolu bir bitki karnavalını ortaya çıkaran uzun bir kış bahçesiyle sonlanan yeşil bir çimenliğe bakıyordu. Russell masadaki yerinden bu güzel gösteriye baktı ve kuzenlerine şaşırdığını söyledi. "Evin her yerine muhteşem bir çiçek yaymışsınız," dedi, "orada hiç çiçek bırakmayacağınızı tahmin etmiştim. Aslında, dünyada bu kadar çok muhteşem çiçek olduğunu bilmiyordum." 

Kızı gibi iri, sakin, sarışın Bayan Palmer, hafif bir sitemle karşılık verdi: "Bunun sebebi, onlara alışacak kadar kuzen gibi davranmamış olman, Arthur. Neredeyse bize nasıl göründüğünü unutmayı öğrettin." 

Russell savunmak için kocasına doğru elini salladı. "Görüyorsun ya, beni çok
çalıştırdı----" 

Ancak Bay Palmer sorumluluğu reddetti. "Öğleden sonra dört veya beşe kadar, belki," dedi. "Bundan sonra genç beyefendi benim için ailem için olduğu kadar
yabancı. Onun kim olabileceğini merak ediyordum."

"Bir erkek meşgul olduğunda, o zaman bir hanımefendi de olmalı?" diye sordu Russell.

"Bu sizin cinsiyetinizin görüşü gibi görünüyor," diye önerdi Bayan Palmer. "Bunu söyleyen
kocamdı, Mildred veya ben değil."

Mildred hafifçe gülümsedi. "Babam fikirlerinde tek olabilir; bunlar tamamen kendi deneyimlerinden gelebilir ve Arthur'la hiçbir ilgisi olmayabilir."

"Teşekkür ederim, Mildred," dedi kuzeni minnettarlıkla eğilerek. "Benim karakterimi anlıyor gibisin - ve baban da gayet iyi!"

Ancak Mildred bu alışılmış nezaket karşısında ciddiliğini korudu, çünkü ondan öncekiler gibi eski şakalar eski bir ritimde yuvarlanıyordu, ama kendi meşguliyeti yüzünden. Hafif gülümsemesi kaybolmuştu ve kuzeninin bakışları onunkilerle buluştuğunda, aşağı baktı; ancak daha önce gözlerinde bir soru gibi bir şeyin parıltısını görmüştü - hem dokunaklı hem de dehşet verici bir soru. Bunu anlamış olabilirdi; çünkü kendi gülümsemesi hemen kaybolup karşılıklı bir ciddiyet kazandı.

"Görüyorsun ya, Arthur," dedi Bayan Palmer, "Mildred her zaman iyi bir kuzendir.
O ve ben senin yanındayız, haftalarca bizden uzak kalsan bile." Sonra, tabağındaki bir salkım buzlu üzümle o kadar meşgul göründüğünü fark ederek, onu duymadığını fark ederek, kocasıyla konuşmaya başladı ve ona "şehir merkezinde neler olup bittiğini" sordu.

Arthur üzümlerini yemeye devam etti, ancak birkaç dakika sonra tekrar Mildred'e bakmaya cesaret etti. O da, hiçbirini yememiş ve sadece saplarından koparmış olmasına rağmen, bir salkım üzümle meşgul görünüyordu. Dik oturuyordu, yüz hatları bir katedral nişindeki yeni bir mermer azizinki kadar sakin ve saftı; yine de yere bakan gözleri birçok düşünceyi gizliyor gibiydi; ve kuzeni, kendi isteği dışında, bu düşüncelerin ne olabileceğinin, babasıyla annesi arasındaki ağır ağır konuşmadan daha fazla farkındaydı. Ancak, birdenbire, onu
ürküten bir şey duydu ve dinledi - ve Alice'in tüm
savunmalarının etkisi buradaydı; ilk andan itibaren yüreği çökerek dinledi.

Bay Palmer, karısına anlattıklarıyla hafifçe eğlenerek, az önce "bu Virgil Adams" kelimelerini söylemişti. Dediği şey, "bu Virgil Adams--adamın adı bu. Garip bir durum."

"Sana kim söyledi?" diye sordu Bayan Palmer, pek de ilgilenmeyerek. "Alfred Lamb," diye cevapladı kocası. "Kulüpte babasıyla dalga geçiyordu. Yaşlı beyefendinin, erkekleri yargılama konusunda büyük bir gurur duyduğunu ve oğullarına hayatında
hiçbir zaman yanlış adama güvenerek hata yapmadığını övünerek anlattığını görüyorsunuz. Şimdi Alfred ve James
Albert, Junior, onunla ilgili harika bir şaka yaptıklarını düşünüyorlar; ve bu konuda ona o kadar çok laf attılar ki, onlarla neredeyse hiç konuşmuyor. Alfred, ilk andan itibaren, yaşlı adamın tek nüktesinin 'Bekle ve gör!' olduğunu söylüyor. Ve ondan ne göreceklerini göstermesini o kadar çok istediler ki, hiçbir şey
söylemiyor!"

"Komik bir ihtiyar," diye belirtti Bayan Palmer. "Ama o kadar kurnaz ki, bu kadar uzun
bir süre aldatıldığını hayal edemiyorum. Yirmi yıl mı dedin?"

"Evet, bundan daha uzun, anlıyorum. Görünüşe göre bu adam --bu Adams-- genç bir katipken, yaşlı beyefendi ona iş sırlarından birini, Bay Lamb'in elde etmek için biraz para harcadığı bir tutkallama işlemini emanet etti. Yaşlı adam bu Adams'ın Lamb şirketinde oldukça
iyi bir geleceği olacağını düşünüyordu ve tabii ki onun sahtekâr olduğunu hiç hayal etmemişti. Alfred, bu Adams'ın yıllardır gerçek anlamda hiçbir işe yaramadığını ve onu ölü odun gibi bırakmaları gerektiğini söylüyor, ancak yaşlı beyefendi bunu duymak istemedi ve maaş bordrosunda tutulması konusunda ısrar etti; bu yüzden bunu bir tür emeklilik maaşı olarak görmeye karar verdiler. Eh, geçen Mart ayında bir sabah adam orada bir tür kriz geçirdi ve Bay Lamb kendi arabasını çıkardı ve onunla birlikte eve gitti, kendisi onun için endişelendi ve hasta olduğu süre boyunca onu görmeye gitti."

"Yapardı," dedi Bayan Palmer onaylayarak. "O iyi kalpli bir yaratık, o yaşlı adam."

Kocası güldü. "Alfred iyi kalpliliğinin
tedavi edildiğini düşünüyor! Görünüşe göre adam iyileşir iyileşmez yaşlı beyefendinin tutkal sırrını bilerek
alıp gitmiş. Sadece
sakince çalmış! Alfred, eğer şimdi ofiste felç geçirirse babasının ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmayacağına inanıyor!"

Bayan Palmer ismi kendi kendine düşünceli bir şekilde tekrarladı. "'Adams'--'Virgil
Adams.' Adının Virgil Adams olduğunu söylemiştin?"

"Evet."

Kızına baktı. "Neden, onun kim olduğunu biliyorsun, Mildred," dedi rahat bir şekilde. "Alice Adams'ın babası değil mi? Adı Virgil Adams değil miydi?"

"Bence öyle," dedi Mildred.

Bayan Palmer kocasına doğru döndü. "Bu Alice Adams'ı
burada gördün. Bay Lamb'in en sevdiği dolandırıcı babası olmalı."

Bay Palmer, hatırlama çabasından etkilenmeyen düzgün gri saçlarının üzerinden yumuşak bir el geçirdi. "Ah, evet," dedi.
"Elbette - kesinlikle. Oldukça güzel bir kız - Mildred'in arkadaşlarından biri. Ne kadar tuhaf!"

Mildred, sanki biraz endişelenmiş gibi başını kaldırdı ama konuşmadı. Annesi konuyu düzeltti. "Babalar EĞLENCELİDİR," dedi gülümseyerek, ona bakan Russell'a, ama ne kadar sabit bir şekilde baktığını fark etmedi; çünkü kocasını aydınlatmak için hemen ondan uzaklaştı. "Mildred ile tanışan ve zavallı çocuk saklanmak zorunda kalana kadar buraya gelerek
tanıdıklığı zorlamaya çalışan her kız, onun ARKADAŞI değildir, canım!"

Mildred'ın gözleri yine yere düştü ve yanaklarında hafif bir renk belirdi. "Ah, Alice Adams hakkında bunu tam olarak böyle söylememeliyim," dedi, alçak bir sesle. "Bir ara onu bir şekilde gördüm. Bir şekilde
çekici değil."

Bayan Palmer, Alice'in tüm durumunu umursamazca halletti. "Bir tür
zorlayıcı kız," dedi. "Çok zorlayıcı küçük bir insan."

"Ben----," diye başladı Mildred; ve tereddüt ettikten sonra, "Onu
bıraktım." diye sonlandırdı.

Bunu yaptığın için şanslısın," diye belirtti babası neşeyle. "Özellikle
Lamb bağlantısının çeşitli üyeleri sık sık burada olduğundan.
Onu burada bulundurmanın büyük bir incelik olduğunu düşünmeyebilirler."
Güldü ve kuzenine döndü. "Bütün bunlar zavallı Arthur için pek de ilginç değil. Bir kasabaya yeni gelen biriyle insanlar ne kadar da korkunç oluyorlar; sanki herkes hakkında her şeyi biliyormuş gibi konuşuyorlar!"

"Ama biz bu tuhaf insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Bayan Palmer. "Elbette kız hakkında bir şeyler biliyoruz - aslında eskiden biraz fazla dikkat çekiciydi! Ancak, dediğin gibi, Arthur için daha ilginç bir konu bulabiliriz."

Genç adama tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Doğruyu söyle," dedi.
"Şu oradaki zorbayla iş yapmaktan nefret etmiyor musun?"

"Ne? Evet--özür dilerim!" diye kekeledi.

"Haklıymışsın," dedi Bayan Palmer kocasına. "Onu o kadar sıktın ki,
hırsız memurlardan bahsediyorsun, dürüst bir soruya bile cevap veremiyor."

Ama Russell dışsal soğukkanlılığını yeniden kazanmaya başlıyordu. "Bir daha dene," dedi. "Korkarım ki başka bir şey düşünüyordum."

Söyleyebileceği en iyi şey buydu. İçinde
protesto etmek ve inkar etmek isteyen bir taraf vardı, ama üzerine gelen soğukta yeterince
sıcaklık hissetmemişti. İşte Alice'ten ilk "bahsedilişi" ve bununla birlikte bunun ilk olmasının nedeni: Bay Palmer onu hatırlamakta zorluk çekti,
ve ondan söz edilmesinin tek nedeni babasının bir hayırseverin güvenine ihanetinin o kadar tuhaf bir şekilde
berbat olmasıydı ki, hayırseverin ailesinin görüşüne göre, hafif bir mizah unsuru içeriyordu. bir kulüpte gülmek. Hikayenin ölümcüllüğü vardı: Kötü niyetten, hatta kızgınlıktan yoksun olması. Daha da ölümcül olanı, Bayan Palmer'ın ifadeleriydi: "zorba bir kız", "çok zorba küçük bir kişi" ve "aslında biraz FAZLA göze çarpıyordu." Ama sakin ve tesadüfen konuşuyordu; Bay Palmer'ın Alfred Lamb'in eğlencesinin nedenini anlattığında olduğu gibi, açıkça kaba bir sebep olmadan. Konusu belirsiz genç hanım hakkındaki fikri, ayrıca, kocasına ve kendi masasına bir anlığına ifade edilmişti. Orada, iri, nazik, sakin bir şekilde oturuyordu - bir itiraz onu şaşırtabilirdi ama değiştiremezdi; ve Russell, gergin parmaklarında dizindeki dantelli küçük peçeteyi buruşturarak, kızarmaya yetecek kadar yürek buldu ama ona meydan okumaya yetecek kadar değil. Rengini fark etti ve bunu bir hanıma dikkatsizce
yakalanmış titiz ve kibar bir beyefendinin utancına bağladı.
"Rahatsız olma," dedi, iyiliksever bir şekilde. "İnsanların akrabalarını her zaman dinlemeleri beklenmez. Yüksek bir renk sana çok yakışıyor, Arthur; ama kuzenler arasında gerçekten gerekli değil. Sadece istediğin zaman dinlemek için bizimle her zaman yeterince resmiyetsiz olabilirsin."

Ancak, yemek boyunca ten rengi her zamankinden daha kırmızıydı ve Bayan Palmer kalktığında hala biraz renksizdi. "Adam sana sigara getiriyor," dedi, iki beyefendiye başını sallayarak. "Gerçekten sevdiğini bildiğimiz o iğrenç konuşmayı yapman için sana bir şans vereceğiz. Daha sonra, Mildred istersen serada
nelerin çiçek açtığını gösterecek, Arthur."

Mildred onu takip etti ve geniş odalardan birinde yalnız kaldıklarında bir pencereye gidip dışarı baktı, annesi ise odanın ortasına yakın bir yerde eski Aubusson gobleniyle yumuşatılmış yaldızlı bir koltuğa oturmuştu. Bayan Palmer düşünceli bir şekilde kızının
sırtlarına baktı, ancak kahve getirilene kadar onunla konuşmadı.

"Teşekkürler," dedi Mildred, dönmeden, "Sanırım kahveden hoşlanmam."

"Hayır mı?" dedi Bayan Palmer nazikçe. "Korkarım yakışıklı kuzenimiz senin çok konuşkan olduğunu
düşünmeyecektir, Mildred. Öğle yemeğinde sadece iki kez konuştun. Son zamanlarda buraya çok az geldiği için senin sinirlendiğini düşünmesini istemem, değil mi?"

"Hayır, istemem," diye cevapladı Mildred alçak bir sesle ve bunun üzerine hızla dönüp annesinin yanına oturdu. "Ama benim korktuğum şey bu! Anne, ne kadar kızardığını fark ettin mi?"

"Benim bir sorumu dinlemediği zaman mı yakalandı demek istiyorsun? Evet;
ona çok yakışıyor."

"Anne, bence sebep bu değildi. Bunun sebebinin
dinlememesi olduğunu sanmıyorum, yani."

"Hayır?"

"Sanırım ten rengi ve dinlememesi aynı sebepten kaynaklanıyordu,"
Mildred dedi ve annesinin yanına oturmak için gelmiş olmasına rağmen
ona bakmadı. "Sanırım bunun sebebi sen ve babam----"
Durakladı.

"Evet?" dedi Bayan Palmer, onu teşvik etmek için iyi huylu bir şekilde. "Baban ve ben
utanç verici bir şey mi yaptık?"

"Anne, bunun sebebi Alice Adams hakkında çıkan o şeylerdi."

"Bu Arthur'u nasıl rahatsız edebilir? Onu tanıyor mu?"

"Hatırlamıyor musun?" diye sordu kızı. "Dansımdan sonraki gün, onda ne kadar tuhaf olduğunu düşündüğümü söyledim--biraz hayal kırıklığına uğramıştım. Herkesle tanıştığını görüyordum, elbette, ama o,
TANIŞMAK istediği tek kızdı; ve onu fark eder etmez bunu yaptı. Onunla tanışmasını istememiştim--aslında, ona sormak zorunda hissettiğim için oldukça üzgündüm, çünkü o, eh, o, eğer yarım şansı varsa, 'yeni adam için çabalayan' türden biri; ve bazen oldukça büyülenmiş görünüyorlar--bir süreliğine, yani. Arthur'un bunların hepsinin üstünde olduğunu düşünüyordum; ya da en azından ona fazla
sofistike olduğu için kredi verdim."

"Anlıyorum," dedi Bayan Palmer, düşünceli bir şekilde. "Şimdi bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Biraz tuhaf göründüğünü söylemiştin, ama tabii ki gerçekten öyle değildi: 'yeni bir adam'ın, kendi ilk izlenimleri dışında, hiçbir şeye dayandıracak bir şeyi yoktur. Zavallı Arthur'u suçlayamazsın--oldukça
çekici görünümlü, küçük bir insan. Sence o zamandan beri ondan bir şeyler gördü mü?"

Mildred yavaşça başını salladı. "Düne kadar böyle bir şey hayal etmemiştim,
ve o zaman bile bundan şüphelenmiştim -- ta ki az önce çok kızarana kadar! Onunla tanışmak istediğinde
şaşırmıştım, ama onunla sadece bir kez dans etti
ve sonrasında ondan hiç bahsetmedi; hepsini unuttum -- aslında, ONU neredeyse tamamen unuttum. Onu epeyce görmüştüm----"

"Evet," dedi Bayan Palmer. "Buraya gelmeye devam etti!"

"Ama bunun gerçekten işe yaramayacağına karar vermiştim," diye devam etti Mildred. "O öyle değil -- yani, ona hayran değildim."

"Hayır," diye onayladı annesi ve görünüşe göre alakasız bir konuşmada doğrudan bir düşünce bağlantısı izledi. "Genç Malone'un Henrietta ile evlenmek istediğini anlıyorum. Umarım evlenmez; "Oldukça
kaba bir insan gibi görünüyor."

"Ah, o sadece bir tane," dedi Mildred. "Onun ve Alice Adams'ın
hiç nişanlı olup olmadıklarını bilmiyorum--bana hiç söylemedi. Hiçbiriyle nişanlı olmayabilirdi; diğer kızların arasında konuşulacak kadar
yeterliydi--ve ona karşı biraz nazik olma eğiliminde olmamın nedenlerinden biri de onu çemberin dışına itiyor gibi görünmeleriydi. Ancak, haklı olduklarını görmem uzun sürmedi.
Bir dans
vereceğimi söyledim ve o bunu doğal bir şeymiş gibi algıladı--en azından, öyle olduğunu
düşündüm; buna gerçekten inanmış olabilir. Her neyse, ona bir
kart göndermek zorundaydım; ama tabii ki bir daha böyle bir şey için içeri alınmayı
düşünmüyordum. O, senin dediğin gibi, 'itme'; ama bunu söylediğin için çok üzgünüm."

"Neden söylememeliydim canım?"

"Elbette 'söylememeliydim' demedim." Mildred ciddi bir şekilde açıkladı. "Sadece olduğu için üzgün olduğumu söylemek istedim."

"Evet; ama neden?"

"Anne"--Mildred ona döndü, öne eğildi ve alçak bir sesle konuştu--"Anne, ilk başta değişiklik o kadar azdı ki sanki Arthur bile
bunu bilmiyormuş gibiydi. Bana her zaman çok nazik davranmıştı ve hala
çok nazikti ama--ah, anladın işte--dansımdan sonra sanki bu sadece onun doğası ve bana karşı nazik olma eğitimiydi,
herkese karşı olduğu gibi bir tür nezaket. Bana
ÖNEMSEDİĞİNİ hiç söylememişti ama ondan sonra umursamadığını görebiliyordum. Açıktı--sonra. Ne olduğunu bilmiyordum; Yaptığım hiçbir şeyi düşünemedim. Anne--Alice Adams'dı."

Bayan Palmer küçük kahve fincanını yanındaki masaya koydu, sakince
gözleriyle kendi hareketini takip etti ve kızının bakışlarının ona ne kadar ciddi bir şekilde
dikkat ettiğini fark etmemiş gibi görünüyordu. Mildred
ifşasının son cümlesini tekrarladı ve bir
ısrar vurgusu ekledi.

"Anne, o Alice Adams'tı!"

Ancak Bayan Palmer, en azından görünüşüne göre, çok fazla etkilenmeyi reddetti; ve reddini vurgulamak için hoşgörüyle gülümsedi. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Henrietta dün bana söyledi."

Bunun üzerine Bayan Palmer hafifçe yüksek sesle gülme izni verdi. "Aman Tanrım! Henrietta bir kahin mi? Yoksa Arthur'un özel sırdaşı mı?"

"Hayır. Ella Dowling ona söyledi."

Bayan Palmer'ın kahkahası devam etti. "Şimdi bulduk!" diye haykırdı. "Bu bir dedikodu oyunu: Arthur Ella'ya, Ella Henrietta'ya ve Henrietta da ----''

"Lütfen gülme, anne," diye yalvardı Mildred. "Elbette Arthur kimseye söylemedi. Yeterince dolambaçlı ama doğru. Biliyorum! Buna
tam olarak inanmamıştım ama o kadar kızardığında bunun doğru olduğunu anladım.
Bir saniyeliğine --ah, öyle göründü--çaresiz! Benim fark etmediğimi
sandı. Anne, son zamanlarda neredeyse her akşam onu ​​görmeye gidiyor. Birlikte uzun yürüyüşlere çıkıyorlar. Bu yüzden buraya gelmedi."

Bayan Palmer'ın kahkahasından geriye sadece onun hoşgörülü gülümsemesi kalmıştı, ki onun kaybolmasına
izin vermemişti. "Peki, ne olmuş yani?" dedi.

"Anne!"

"Evet," dedi Bayan Palmer. "Ne olmuş yani?"

"Ama görmüyor musun?" Mildred'ın iyi eğitilmiş sesi, şu anki duygularında bile modüle edilmiş ve bastırılmış olsa da, yine de titremeye meyilliydi. "Bu doğru. Frank Dowling bir akşam onu ​​görmeye gidecekti ve
Arthur'un onunla birlikte basamaklarda oturduğunu gördü ve içeri girmedi. Ve Ella
buradan sokağın karşısında oturan bir kızla okula gidiyordu.
Ella'ya dedi ki----"

"Ah, anlıyorum," diye sözünü kesti Bayan Palmer. "Ya oraya giderse.
Canım, 'Ne olmuş yani?' dedim."

"Ne demek istediğini anlamıyorum, anne. Onun bizim bundan haberdar olduğumuzu düşünmesinden çok korkuyorum ve sen ve baban onun ve babası hakkında bu şeyleri bu yüzden söylemişsinizdir--sanki oraya gittiği için
buraya gelmek yerine onlara hakaret etmişiz gibi."

"Saçma!" Bayan Palmer ayağa kalktı, bir pencereye gitti ve orada dönerek
sırtını ona dönerek durdu, kızına dönüp ona neşeyle baktı. "Saçmalama canım! Onun
kazara anıldığı gayet açıktı ve babası da öyle. Ne kadar da sıra dışı bir adam!
Arthur böyle insanlarla arkadaşlık kuruyorsa, onlar hakkında olumlu
fikirler duymayı beklemekten kesinlikle daha iyisini bilir. Ayrıca, bu onun için sadece geçici bir şey."

"Anne! Oraya neredeyse her gittiğinde----"

"Evet," dedi Bayan Palmer kuru bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki bir yerlerde
diğer genç adamların da oraya 'neredeyse her' gittiğini duydum! Görünüşe göre o
da kalmıyor. Arthur yiğit ve kolay etkileniyor--ama
çok titiz ve titizlik her zaman kolay etkilenebilirliğin bir ölçüsüdür. Bir kız da ailesine aittir--ve bu kız özellikle öyle, bana öyle geliyor! Arthur çok mantıklı;
düşündüğünüzden daha fazlasını görüyor."

Mildred ona umutla baktı. "O zaman onun bizim onun hakkında herhangi bir şekilde
söylediğimizi hayal edebileceğine inanmıyorsun?"

Bunun üzerine Bayan Palmer tekrar güldü. "Fark etmediğin bir şey var, Mildred."

"Nedir o?"

"Hiçbir kelime etmemiş olması dikkatinden kaçmış gibi görünüyor."

"Bu---- anlamına gelmiyor mu?" diye başladı Mildred, ama durdu.

"Hayır, olmayabilir," diye cevapladı annesi, kolayca anlayarak. "Tam tersine, bunun onun konuşamayacak kadar derinden hissettiği
yerde, biraz aydınlanma yaşadığı anlamına gelebilir."

Mildred ayağa kalktı ve yanına geldi. "Neden oraya gittiğini bize hiç söylemediğini düşünüyorsun? Sence ondan memnun mu, ama yine de bundan utanıyor mu? NEDEN bundan hiç bahsetmediğini düşünüyorsun?"

"Ah, bu," dedi Bayan Palmer, "muhtemelen kendi yaptığı bir şey olabilir. Eğer öyleyse, baban ve benim söylediklerimize göre iyi para alıyor, çünkü Arthur'un ---- olduğunu bilseydik bunu söylemezdik." Kendini
hızla kontrol etti. Kızının omzunun üzerinden baktığında, iki beyefendinin
koridordan odanın geniş kapısına doğru geldiğini gördü; ve onları neşeyle
karşıladı. "Bir süre birbirinizle işiniz bittiyse," diye ekledi, "Arthur düşüncelerini bir güven şirketinden daha güzel ve daha hoş kokulu bir şeye
aktarmayı rahat bulabilir."

Arthur, Mildred'ın yanına geldi.

"Annen öğle yemeğinde belki de senin----"

"Ben 'belki' demedim, Arthur," diye sözünü kesti Bayan Palmer, onu düzeltmek için. "Ben de öyle dedim. Eğer oradaki o güzel şeyleri görmek ve koklamak istersen, onları sana gösterecektir. Hadi çocuklar!"

Yarım saat sonra, bir pencereden baktığında, onların seralardan
geldiklerini ve yavaşça çimenliği geçtiklerini gördü. Arthur'un yakasında güzel bir gül vardı ve derin bir şekilde düşünceli görünüyordu.

BÖLÜM XXI

O sabah ve öğlen hava sıcaktı, ancak zayıf bir esintinin kıpırtıları havayı apaçık ılıman hale getirmedi; ancak öğleden sonra saat üçte güneybatıdan lanetli bir halka
gönderilmiş bir felaket gibi bir sıcaklık geldi ve hava kısa sürede öldü. Sırılsıklam zenci hendek kazıcılar cehennemi ve sıcak havayı öven hicivlerle
uğultular yaparken, fırlatılan kürekler sokak seviyesine kadar titreşiyordu,
burada tembel erkek yayalar sıcak kollarında ceketler taşıyor ve
hasır şapkalarla kendilerini yelpazeliyorlardı veya örtülü kalarak
saç derisi ile saman arasına
ıslanmış mendiller takıyorlardı. Memurlar sessiz, büyük bir
departmanda eğilmişlerdi mağazalar, ofislerdeki stenograflar, işverenlerinin araya giren çoğunluğunun izin verdiği kadar elektrikli vantilatörlere yakın duruyorlardı; otellerdeki konuklar lobilerden çıkıp yataklarında çıplak yatmaya gidiyorlardı; hastanelerde ise hastalar sıcağa ve belki de havayı bölerek hissetmeye çalışan gürültülü bir sürücüye karşı homurdanıyorlardı; oysa o da, o saatte, gelecek hafta, bir hastanenin yakınında sessizliğe ihtiyaç duyabileceği önsezisiyle rahatsız olmuyordu. "Sıcak hava" gerçek bir havaydı, insanların ruhları üzerinde bir hava; çünkü o kadar sıcaktı ki, banliyölerde golfçüler, maçlarını bırakıp sığınaklarına dönerek, kulüp arazilerinin alçak dalgalanmaları üzerinden yavaşça geri sürünüyorlardı. Böyle bir günde bile, kışın olduğu gibi, cızırtılı işler yapılmalıydı. Yakılacak
kızgın fırınlar, dökülecek sıvı metaller vardı; ancak bu tür
işler deneyimli adamların önünde duruyordu; ve tüm şehirde muhtemelen
hiçbir cesur ruh, Bayan Adams'tan daha cesurca sıcağa meydan okumamıştır,
küçük ve ateşli mutfağının bir köşesinde, gün boyu kiraladığı Afrikalı bağışıklığı şiddetle yemek pişirirken, kocasının akşam
giysilerini sıcak bir ütüyle ütülediğinde. Hiç şüphe yok ki hayatını riske attı, ama
bu kadar iyi ve gerekli bir hizmet için neşeyle riske attı.
Her an onun için hayatını ve çocukları için hem onun hem de kendi hayatını verirdi.

Kendi kahramanlığının farkında olmadan, ütüyü bitirdiğinde kendini oldukça baygın bulduğunda şaşırdı.
Ancak, bir iki yanık yere rağmen
giysilerin daha iyi göründüğüne inanmaya cesaret etti;
ve artan körlüğü onu en yakın sandalyeyi yoklamaya zorlamadan önce onları yukarı, kocasının odasına taşıdı.
Sonra, yeterince iyileşmeden kalkıp yürümeye çalışırken,
tekrar oturmak zorunda kaldı; ama kısa bir süre sonra ayağa kalkabildi;
ve elini duvara yaslayarak, kendi odasının kapısına doğru
başarıyla ilerledi. Burada sendeledi; eğer
kendisine ne kadar çok şeyin bağlı olduğu düşüncesiyle
uyarılmamış olsaydı, aşağı inebilirdi;--son bir büyük çaba gösterdi ve
odada basit bazı iyileştiricileri sakladığı
bürosuna doğru sendeleyerek ilerledi. Bunlar onun ihtiyacını karşılıyordu ya da
onlara olan inancını karşılıyordu; ve işine geri döndü. Merdivenlerden aşağı indi, titrek elini tırabzanın üzerinde tutuyordu;
ama Alice aşağıdan yukarı baktığında,
ahşabın gereksiz ilgiyle tekrar işkence gördüğü yerde parlak bir şekilde gülümsedi.

"Alice, YAPMAYIN!" dedi annesi, acıyarak. "Bu sabah bunların hepsini yaptın ve
çok güzel görünüyor. Kendini yormanın ne faydası var? Yatman gerek, bu gece için dinç görünmen gerek."

"Sen de yatsan iyi olmaz mıydı?" diye karşılık verdi kızı. "Hasta mısın, anne?"

"Kesinlikle hayır. Seni böyle düşündüren ne?"

"Oldukça solgun görünüyorsun," dedi Alice ve derin bir iç çekti. "Bu kadar çok
çalışman beni utandırıyor--benim için."

"Ne kadar aptalca! Bence eğlenceli, tekrar biraz eğlendirmeye hazırlanmak, böyle. Keşke bu kadar ateşli olmasaydı: Zavallı babanın acı çekmesinden korkuyorum - eşyaları oldukça ağır, fark ettim. Neyse, yine de bu seferlik stil uğruna bir şeye katlanmak ona iyi gelecek!"
Güldü ve Alice'e yaklaşarak eğildi ve onu öptü. "Canım,"
dedi şefkatle, "lütfen şimdi yukarı çıkıp anneni memnun etmek için
küçük bir şekerleme yapmaz mısın?"

Ama Alice sadece başını yavaşça hareket ettirerek, reddettiğinin bir işareti olarak karşılık verdi.

"Yap!" diye ısrar etti Bayan Adams. "Yıpranmış görünmek istemezsin, değil mi?"

"İyi GÖRÜNECEĞİM," dedi Alice boğuk bir sesle. "Mobilyaları şimdi düzenleme şeklimi beğendin mi? Her türlü farklı yolu denedim."

"Çok güzel," dedi annesi hayranlıkla. "Bence senin son yaptığın şey de güzeldi. Ama sen en iyisini bilirsin; bu kadar zevki olan birini daha önce hiç tanımadım. Keşke şimdi bıraksan ve biraz dinlensen----"

"İstesem bile, zamanım olmazdı; saat beşi geçti ama
yapamadım; gerçekten, yapamadım. Walter'ın akşam kıyafetlerini giymesini nasıl sağlayabiliriz, yani?"

Bayan Adams düşündü. "Hava durumu ve diğer her şey yüzünden çok fazla itirazda bulunacağından korkuyorum. Keşke dün gece veya bu sabah ona söyleme şansımız olsaydı. Bu öğleden sonra onu arardım ama--yani, onu o yerden aramak pek hoşuma gitmiyor,
çünkü baban----"

"Elbette hayır, anne."

"Walter eve geç gelirse," diye devam etti Bayan Adams, "ben sadece dışarı çıkıp onunla konuşurum, Bay Russell gelmeden önce burada olursa diye. Ona sadece acele etmesi ve eşyalarını toplaması gerektiğini söylerim."

"Belki akşam yemeğine eve gelmez," diye önerdi Alice, oldukça umutlu bir şekilde.
"Bazen gelmez."

"Hayır; sanırım burada olur. Gelmediğinde genelde bu saatte telefon eder ve onu beklememesini söyler; bu konuda çok düşüncelidir. Eh, gerçekten geç oluyor: gidip ona filetosunu hazırlaması gerektiğini söylemeliyim. Canım, BİRAZ DİNLEN."

"Bunu kendin yapsan iyi olur," diye seslendi Alice arkasından, ama Bayan
Adams neşeyle başını salladı, ateşli mutfağa doğru giderken durmadı.

Alice bir süre boşuna uğraşmaya devam etti; sonra kovasını
mahzen merdiveninin başına taşıdı, orada en üst basamağa bıraktı;
ve kapıyı kapatıp "oturma odasına" geri döndü; Tekrar eski peluş sallanan sandalyelerin pozisyonlarını değiştirdi, onları en az fark edilebilir olabileceklerini düşündüğü
köşelere taşıdı; ve böyleyken
kapı zili yüksek sesle çalınca irkildi. Bir an
yüzünde panik oldu ve öylece durup baktı, sonra
Russell'ın en erken bir saat daha gelmeyeceğini fark etti ve dengesini yeniden sağlayarak kapıya gitti.

Orada, uyuşuk bir tavırla, kolunun altında küçük bir bohça ve ağzında yumuşak bir şeyle genç bir siyahi kadın bekliyordu.
"Dinleyin," dedi. "Siz siyahi bir kadın mı bekliyorsunuz?"

"Hayır," dedi Alice. "Özellikle ön kapıda değil."

"Dinleyin," dedi siyahi kadın tekrar. "Dinle. Söyle, dinle. Gündüz vakti başka bir
renkli kadın daha burada değil miydi? Dinle. Bu akşam gündüz vakti Bayan
Malena Burns burada değil miydi? Söyle, dinle. Bu bana verdiği
ev numarası. "

"Garson siz misiniz?" diye sordu Alice, kasvetli bir şekilde.

"Evet efendim, eğer Malena buradaysa."

"Malena burada," dedi Alice ve tereddüt etti; ama garsonu
arka kapıya göndermemeye karar verdi; riskli olabilirdi. Onu içeri aldı.
"Adınız ne?"

"Ben mi? Adım Gertrude. Bayan Gertrude Collamus."

"Bir şapka ve önlük getirdin mi?"

Gertrude kolunun altından küçük paketi aldı. "Evet efendim. "Tamamen
hazırım'."

"Masayı çoktan kurdum," dedi Alice. "Ne
yaptırmak istediğimizi
göstereceğim."

Yemek odasına doğru ilerledi ve orada biraz talimat verdikten sonra, Gertrude'un
uyuşukluk ve yavaş hareket eden çenesiyle karşıladığı
mutfağa götürdü, orada şapka ve önlük takıldı. Sonuç
çok da iyi olmadı; Gertrude'un gözleri belirgin şekilde kan çanağına dönmüştü,
beyaz şapka bu rahatsızlığı daha da belirginleştirdi; ve Alice annesini
bir kenara çekip endişeyle fısıldadı,

"Başka birini bulmak için çok mu geç olduğunu düşünüyorsun?"

"Korkarım öyle," dedi Bayan Adams. "Malena, ONU
bulmanın yeterince zor olduğunu söylüyor! Onlara o kadar çok para ödemek zorundasın ki, sadece canları istediğinde çalışıyorlar."

"Anne, şapkasını daha düzgün takmasını rica edebilir misin? Her
başını hareket ettirdiğinde bir tarafa doğru eğiliyor ve eteği arkada çok uzun
önde çok kısa--ve oh, ben HİÇBİR ZAMAN böyle AYAK görmedim!" Alice
yalnız bir şekilde güldü. "Ve o korkunç çiğnemeyi bırakmalı!"

"Önemli değil; onunla çalışacağım. Onu düzeltebileceğim kadar düzelteceğim, canım; endişelenme." Bayan Adams kızının omzunu
cesaretlendirici bir şekilde okşadı. "Şimdi SEN başka bir şey yapamazsın ve eğer koşup
giyinmeye başlamazsan hazır olmayacaksın. Benim giyinmem sadece bir dakika sürecek,
kendim, ve senden çok önce ben aşağı inmiş olacağım. Koş, canım! Ben her şeye
bakacağım."

Alice belirsizce başını salladı, odasına çıktı ve aynasıyla sadece bir an geçirdikten sonra, dolabından Russell'la ilk tanıştığı gece giydiği beyaz organze elbiseyi çıkardı. Dikkatlice yatağının üzerine koydu ve giymeye hazırlanmaya başladı. Annesi yarım saat sonra onu "bağlamak" için içeri girdi.

"Tamamen giyindim," dedi Bayan Adams, hızla. "Elbette önemli değil. Geri kalanımızın neye benzediğini bilemeyecek: Nasıl bilebilir ki?
Yaşlı bir GÖRÜNTÜ olduğumu biliyorum ama tek istediğim saygın görünmek. Öyle mi?"

"Dünyanın en iyi kadını gibi görünüyorsun; hepsi bu!" dedi Alice,
küçük bir yudumla.

Annesi güldü ve ona son bir kez baktı. "Biraz daha renk kullanabilirsin canım--korkarım heyecan seni biraz solgunlaştırdı. Ve CANLANMALISIN!
Gözlerinde sanki transa girmişsin ve çıkamıyormuşsun gibi bir bakış var. Bütün gün böyleydin. Kaçmalıyım: baban bana ayakkabılarını takmasında yardım etmemi istiyor. Walter
henüz gelmedi ama ben ona bakacağım; Endişelenme, Ve eğer masanın üzerindeki çiçekleri düzeltmek için zaman harcayacaksan,
ACELE, canım."

Alice tekrar aynanın karşısına otururken, Alice'in "biraz daha renk" konusundaki tavsiyesine uymak için ayrıldı. Bitirmeden önce, babası kapıyı çaldı ve o cevap verdiğinde içeri girdi. Karısının ütülediği
giysileri giymişti; ama onlar kendisi için yapıldıklarından beri epey kilo vermişti; kimse ütülenmiş olduklarını
düşünmezdi. Üzerinden hacimli bir şekilde sarkıyorlardı, daha iri bir adamın
giysileri gibi görünüyorlardı.

"Annen aşağı indi," dedi sıkıntılı bir sesle.

"Gömleğimdeki düğme iliklerinden biri çok büyük ve o lanet şeyi
ilikli tutamıyorum. _BEN_ ne yapacağımı bilmiyorum! Sadece bir tane daha beyaz gömleğim var ve o da biraz mahvolmuş: Bunu yapmadan önce onu denedim. Sence bir şey yapabilir misin?"

"Bakalım," dedi.

"Yakamın kenarı yıpranmış," diye yakındı, o da sorunlu gömleğini incelerken. "Testere takmak gibi bir şey; ama
yakında düzleşip beni uzun süre rahatsız etmeyecek. Ben de düzleşip solmaya meyilliyim, sanırım; son on veya on iki yılda böyle sıcak bir gece geçirdiğimi hatırlamıyorum. "Başını kaldırdı ve
ağır bir kokuyla yüklü gevşek havayı kokladı. "Aman Tanrım, ama
bu koku oldukça güçlü!" dedi.

"Lütfen kıpırdama, baba," diye yalvardı Alice. "Etrafta dolaşıyorsan ne olduğunu göremiyorum. Eski tutkal kokun hakkında ne kadar da saçmalıyorsun,
baba! Elbette ondan eser yok."

"Tutkal demek istemedim," diye bilgilendirdi onu. "Lahana demek istedim. Akşam yemeğine misafir geldiğinde lahana yemek artık moda mı?"

"Bu lahana değil, baba. Brüksel lahanası."

"Öyle mi? Çok da umursamıyorum, çünkü tutkal kokusunu benden uzak tutuyor,
ama oldukça güçlü. Sanırım bunu çok fark etmiyorsundur çünkü
sen evde hep onunlaydın ve
büyürken alıştın."

"Oldukça korkunç," dedi Alice. "Aşağıdaki tüm pencereler açık mı?"

"Aşağı inip bakacağım, o deliği benim için onarabilir misin?"

"Korkarım yapamam," dedi. "Gömleğini çıkarıp
bana getirmediğin sürece. Deliği daha küçük dikmem gerekecek."

"Ah, peki, gidip annenden----"

"Hayır," dedi Alice. "Her şeyiyle hazır. Koş ve çıkar. Acele et, baba; O gelmeden önce masanın üzerindeki çiçekleri düzenlemeliyim."

Gitti ve hemen geri döndü, yarı çıplak, gömleği
getirdi. "TEK bir teselli var," diye belirtti, o çalışırken düşünceli bir şekilde.
"O yakayı çıkardım--en azından bir süreliğine. Keşke
masaya böyle gidebilseydim; buna çok daha iyi dayanabilirdim. Şu lanet şeyle bir ilerleme kaydediyor gibi görünüyorsun?"

"Sanırım muhtemelen yapabilirim----"

Aşağıda kapı zili çaldı ve Alice'in kolları şokla sarsıldı.

"Aman Tanrım!" dedi babası. "Parmağını o aptal iğneyle mi deldin?"

Ona boş boş baktı. "Geldi!"

Yanılmamıştı, çünkü küçük verandada Russell sonunda kapalı kapının karşısında duruyordu. Ancak, çaldıktan sonra kapı uzun bir süre kapalı kaldı. Evin içinde zilin uyarı çağrısını hemen ardından Alice ve babasının duyabileceği bir ses daha geldi.
Bir dizi boğuk düşüşün öncesinde gelen bir çarpma sesiydi bu. Sonra uzaklardan gelen, şikayet eden acı bir ses geldi.

"Aman Tanrım!" dedi Adams. "Bu ne?"

Alice ön merdivenlerin tepesine çıktı ve annesi aşağıdaki koridorda belirdi.

"Anne!"

Bayan Adams baktı yukarı. "Her şey yolunda," dedi yüksek sesle fısıldayarak.
"Gertrude bodrum merdivenlerinden aşağı düştü. Biri orada bir kova bırakmış,
ve----" Alice'in bir soluk sesiyle sözü kesildi ve onu rahatlatmak için
acele etti. "Endişelenme, canım. Biraz aksayabilir, ama----"

Adams korkulukların üzerinden eğildi. "Bir şey kırdı mı?" diye sordu.

"Şşş!" diye fısıldadı karısı. "Hayır. Her şeyden çok, bundan dolayı üzgün ve öfkeli görünüyor; ama kendini ovuşturuyor ve küçük sandviçleri içeri getirmek için
zamanı geldiğinde iyi olacak. Alice! O çiçekler!"

"Biliyorum, anne. Ama----"

"Acele et!" diye uyardı Bayan Adams onu. "İkiniz de acele edin! Onu içeri almalıyım!"

Kapıya döndü, kapıyı açmadan önce bile içtenlikle gülümsüyordu.
"Hemen içeri girin, Bay Russell," dedi yüksek sesle, sesini yükselterek
yukarıdakilere ek bir uyarıda bulunmak için. "Sizi
bu şekilde, gayriresmi olarak, kendi küçük evimizde ağırlamaktan ÇOK mutluyum.
Merdivenlerin altında bir şapka askısı var," diye devam etti, Russell bir şeyler mırıldanarak
holün içine girdiğinde. "Korkarım ki kapıya gelmem neredeyse ÇOK gayriresmi olacak,
ama ne yazık ki hizmetçimiz küçük bir
kaza geçirdi--ah, bahsetmeye değer bir şey yok! Sadece sizi daha fazla
bekletmememiz gerektiğini düşündüm. Oturma odamıza girer misiniz,
lütfen?"

İki küçük sütunun arasından geçerek,
pelüş sallanan sandalyelerden birine oturdu, çünkü Alice bir keresinde
sandalyelerin,
insanlar oturduğunda daha az fark edilir olduğunu belirtmişti. "Oturun, Bay Russell; çok sıcak,
sadece ayağa kalkmak bile oldukça zor!"

"Teşekkür ederim," dedi, otururken. "Evet. Oldukça sıcak. "Ve
bu, o an için tepkiselliğinin sınırı gibi görünüyordu.
Ciddi, oldukça solgundu; ve Bayan Adams'ın o zamanki izlenimi, "seçkin görünümlü genç bir adam, kelimenin en iyi anlamıyla gerçekten zarif, ancak sizinle ilk karşılaştığında çekingen ve resmi" idi. Ona gülümsedi ve söylediği her şeye sürekli bir kahkaha eşlik etti, ancak samimiyeti iletmek içindi. "Elbette çok sıcak havamız var," diye bilgilendirdi onu. "Evde dışarıdakinden çok daha serin olmasına sevindim."

"Evet," dedi. "İçeride daha keyifli." Ve bu tek yalanla durup, odaya kısa bir bakış attı;
sonra gözleri gülümseyen ev sahibine döndü.

"Çoğu insan sıcak hava konusunda çok yaygara koparır," dedi. "Tanıdığım tek kişi Diğer insanların yaptığı gibi sıcağı umursamayan
Alice'tir. Ne kadar sıcak olursa olsun, her zaman bir esinti varmış gibi
soğuk görünür. Ama o kadar cana yakın ki hiçbir şeyi umursamaz. Bu
sadece karakteri. Küçük bir çocukken beri hep böyleydi; herkese karşı hep aynıydı, yüksekte ve alçakta. Bence karakter
dünyadaki en önemli şeydir, öyle değil mi Bay Russell?"

"Evet," dedi ciddiyetle; ve çiyli beyaz alnına bir
mendil dokundu.

"Gerçekten de öyle," diye kendi kendine katıldı, kahkaha
mırıltısını sürdürmeyi hiç ihmal etmeden. "Alice'e her zaman bunu söyledim; ama o kendinde
hiçbir zaman iyi bir şey görmüyor ve ben onu
övdüğümde bana gülüyor. Dünyadaki DİĞER herkeste, ne kadar değersiz olurlarsa olsunlar veya ONA nasıl davranırlarsa davransınlar, iyi bir şey görüyor; ama o her zaman
kendini küçümser. Küçük bir çocukken bile
her zaman böyleydi. Başka bir küçük kız ona karşı bencilce veya
kaba davrandığında, gelip bana söyleyeceğini mi sanıyorsun? Hiç kimseye
tek kelime etmezdi! Küçük şey çok gururluydu! Okul konusunda da aynıydı. Öğretmenler bir ödül aldığında bana söylemek zorundaydı;
onu eve getirir ve babasına ve annesine tek kelime etmeden
odasında saklardı. Şimdi, Walter tam tersiydi. Walter----" Ama
burada Bayan Adams kendini tuttu, kahkahasının sesini
artırdı. "Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı. "Sanırım
annelerin NASIL olduğunu biliyorsunuzdur, Bay Russell. Bize bir şans verin ve sonsuza
kadar çocuklarımız hakkında konuşalım! Alice, benim
kendisi hakkında sana nasıl konuştuğumu bilseydi kendini çok kötü hissederdi."

Bayan Adams bu konuda haklıydı, gerçi kendisi bundan şüphelenmiyordu
ve ondan neredeyse duyulmayacak bir iki kelime
ettiğinde
konusuna devam etti. "Elbette benim mazeretim, çok az annenin Alice gibi bir kızının olması. Sanırım hepimiz çocuklarımız hakkında aynı şekilde düşünüyoruz, ama BAZILARIMIZ en iyisine sahip olduğumuzu hissettiğimizde haklı olmalı. Sence de öyle değil mi?"

"Evet. Evet, kesinlikle."

"Eminim _ben_ öyleyim!" diye güldü. "Diğerlerinin kendi adlarına konuşmasına izin vereceğim." Düşünceli bir şekilde durakladı. "Hayır; bence bir anne
ailesinde bir hazine
olduğunda bunu bilir. Eğer bir hazinesi YOKSA, belki
olduğunu iddia eder; ama varsa, bunu bilir. Kesinlikle _benim_ olduğumu biliyorum. O her zaman insanların 'evin neşesi' dediği kişiydi - her ne olursa olsun her zaman neşeliydi ve her zaman parlak, nüktedan bir sözle işleri yoluna koymaya hazırdı. Onun hakkında bu küçük sohbeti yaptığımızı SÖYLEMEMELİSİN - bana çok kızardı - ama o ÇOK tatlı bir çocuk! Ona söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi ve mendili tekrar bir anlığına alnına bastırdı. "Hayır, ben----" Duraksadı ve zayıf bir şekilde bitirdi: "Ona---söylemeyeceğim."

Böylece rahatlayan Bayan Adams, kızının on altı yaşında popülerliğiyle ilgili bazı ayrıntıları önüne koydu ve Alice'in genç talipleri arasındaki tarafsızlığı üzerinde durdu: "Onların duygularını incitmeye asla KARŞI KOYAMAZDI ve her zaman hepsine aynı şekilde davranırdı. Yaklaşık yarım düzine kişi onunla
EVLENMEYE KARARLIYDI! Doğal olarak, babası ve ben böyle bir fikri
gülünç bulduk; tabii ki çok gençti."

Böylece anne biyografik taslaklarına devam etti, solgun genç adam tavana yerleştirilmiş beyaz bir kürenin sert tepe ışığı altında ona karşı oturmuştu; ve sözünü kesmeden dinliyordu. Ona Alice hakkında kendisinin tahmin edemeyeceği birkaç şey söyleme şansına sahip olduğu için mutluydu ve gerçekten de eğer yapabilseydi böyle bir fırsat bulmayı planlamıştı; ama bunun tamamen fazla olmaya başladığını hissediyordu. Zaman geçtikçe, seyircinin diğer oyuncuların ipuçlarını kaçırdığını fark etmesini engellemek için doğaçlama yapması gereken bir aktör gibiydi; ama endişesi hareketsiz dinleyiciye ihanet etmiyordu; cesur bir ruhu vardı.

Bu arada Alice, küçük güllerini masaya muhtemelen çiçekler kadar çok şekilde yerleştirmişti; ve babası arka merdivenlerden yemek odasına geldiğinde ve mutfak.

"Yine çekildi," dedi. "Ama sanırım artık çare yok; çok geç ve zaten şiştiğinde biraz hava alıyor.
Oturabilirim, bu yüzden çok fark edilmeyecektir, sanırım.
Masanın görünümüyle ilgilenmeyi bırakmanın zamanı gelmedi mi? Annen yaklaşık yarım saattir onunla konuşuyor ve ben onun senin hesabına geldiği
fikrine kapıldım, onun hesabına değil. Gidip----"

"Bir dakika." dedi Alice acıklı bir şekilde. "Sizce iyi görünüyor mu?"

"Çiçekler mi? Güzel! Onları oldukları gibi bıraksan daha iyi olmaz mıydı,
ama?"

"Bir dakika," diye tekrar yalvardı. "Sadece BİR dakika, baba!" Ve
Russell'ın tabağının önündeki bir gülü, ona biraz daha büyük görünen
bir gülle değiştirdi.

"Gelsen iyi olur," dedi Adams, kapıya doğru yürürken.

"Sadece BİR saniye daha, baba." Başını iki yana salladı, yakınarak. "Ah, keşke
biraz gümüş kiralasaydık!"

"Neden?"

"Çünkü kaplamanın çoğu, çoğunu silip süpürdü. SADECE bir
saniye, baba." Ve konuşurken aceleyle masanın etrafından dolaştı,
tabaklamalarının en iyi şekilde
korunduğunu düşündüğü bıçakları, çatalları ve kaşıkları topladı ve
Russell'ın evindeki daha hasarlı parçalarla değiştirdi. "İşte!" diye iç çekti sonunda.

"Şimdi geleceğim." Ama kapıda durakladı ve omzunun üzerinden şüpheyle geriye baktı.

"Şimdi sorun ne?"

"Güller. Sonuçta o asma etkisini denememeliydim;
Onları suyun içinde, vazoda tutmalıydım. Çok sıcak,
zaten biraz solmuş gibi görünmeye başladılar, kuru masa örtüsünün üzerinde
öylece. Sanırım ben----"

"Neden, bak buraya, Alice!" diye itiraz etti, Alice geri dönmeye meyilliyken. "Eğer devam edersen sobanın üzerindeki her şey yanacak----"

"Ah, peki," dedi, "vazo çok çirkindi; daha iyisini yapamam. İçeri gireceğiz." Ama eli kapı kolunda, durakladı.
"Hayır, baba. Bu kapıdan içeri girmemeliyiz. Sanki----"

"Sanki ne?"

"Önemli değil," dedi. "Diğer tarafa gidelim."

"Ne fark eder ki," diye homurdandı, ama yine de
mutfağın içinden, arka merdivenlerden yukarı, sonra da üst koridordan onu takip etti. Ön merdivenlerin tepesinde bir an durakladı, derin bir nefes aldı; ve sonra, babasının şaşkın
gözleri önünde, bir dönüşüm geçirdi.

Omuzları, göz kapakları gibi, düşmüştü, ama şimdi
başını geriye attı: omuzlar dikleşti ve kirpikler parıldayan
gözlerin üzerinden kalktı; bir anda tüm vücuduna canlılık geldi; ve
mırıldanmaya başladığı o hafif melodiye ayak uydurarak
güzel elleriyle merdivenlerden aşağı sendeledi.

Merdivenlerin dibinde, o güzel ellerden biri Russell'a doğru tam bir kol boyu kadar uzandı ve
kendi eline ulaştı, onunla buluşmak için geldiğinde. "Ne kadar da korkunç!" diye haykırdı. "Bu kadar geç gelmek! Ve babam da--sanırım birbirinizi
tanıyorsunuz. "

Babası genç adama doğru ilerliyordu, onunla el sıkışmayı umuyordu,
ama Alice aralarında duruyordu ve biraz kızarmış olan Russell,
ona bakmadan, omzunun üzerinden ona doğru ciddi bir şekilde eğildi;
bunun üzerine Adams, hafifçe şaşkın bir şekilde, ellerini ceplerine koydu ve
karısına döndü.

"Sanırım akşam yemeği hazır," dedi. "Otursak iyi olur."

Ama karısı ona sertçe başını salladı, "Bekle!" diye fısıldadı.

"Ne için? Walter için mi?"

"Hayır; "Gelemez," diye telaşla geri döndü ve başını sallayarak onu tekrar uyardı. "Sessiz ol!"

"Ah, peki----" diye mırıldandı.

"Otur!"

Tamamen şaşkına dönmüştü ama onun hareketine itaat etti ve karşı köşedeki sallanan sandalyeye gitti, oturdu ve uysal bir
sorgu ifadesiyle olayları bekledi.

Bu arada Alice gevezelik etmeye devam etti: "Geç kalmam gerçekten benim suçum değil. Utanç verici gerçek şu ki, babamı acele ettirmeye çalışıyordum. O
düzeltilemez: korkunç eski fabrikasında çok geç saatlere kadar kalıyor - korkunç yeni
fabrikasında, diyebilirim. Umarım böyle korkunç bir havada bizimle yemek yemenizi sağladığımız için bizden NEFRET etmiyorsunuzdur! Ben de sıcaktan neredeyse ölüyorum, bu yüzden
sizin de bir acı arkadaşınız var, eğer hoşunuza giderse. Neden her zaman başkalarının da katlanmak zorunda olduğunu düşünürsek, her şeye daha iyi katlanıyoruz?" Ve heyecanlı bir kahkaha atarak ekledi: "SAÇMALIK, sence de öyle değil mi?"

Gertrude, elinde bir tepsiyle yemek odasından yeni girmişti. Yavaşça, kızgın bir tavırla geldi; eteğinin hala ayarlanması gerekiyordu, alt çenesi ise aralıklarla hareket ediyordu, ancak şimdi herhangi bir şeye değil, bir alışkanlığı anımsatırcasına. Adams'ın önünde durdu, ona doğru döndü.

Adams acıklı görünüyordu. "Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

Cevap olarak, tepsiyi ona doğru kayıtsız bir hareketle uzattı; ancak adam hala şaşkın görünüyordu. "Ne oluyor----?" diye başladı, sonra karısının gözüne çarptı ve tepsiden nemli ve plastik bir sandviç alacak kadar aklı başındaydı. "Peki, bir tane DENEYECEĞİM," dedi, ancak bir an sonra, isteğini yerine getirirken Bu
söz, yüzünde yoğun bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi ve
sandviçi Gertrude'a geri verecekti. Ancak, Bayan
Adams'ın yanına gittiğinde, bu hareketi kontrol etti ve elinde sandviçle çaresizce oturdu. Garson yemek odasına geri dönerken yanından geçerken sandviçten kurtulmak için bir çaba daha gösterdi, ancak onu fark etmemiş gibi görünüyordu ve sandviçten rahatsız olmaya devam etti.

Alice sadık bir kızdı. "Bunlar çok lezzetli, anne," dedi; ve
Russell'a dönerek, "Kaçırdın; bir tane almalıydın. Elbette,
sana bununla birlikte gitmesi gerekeni teklif edemememiz çok kötü,
ama----"

Gertrude'un ikinci kez içeri girmesiyle sözü kesildi,
"Akşam yemeği servisi" diye duyurdu ve görüş alanından çekildi.

"Eh, eh!" dedi Adams rahatlayarak sandalyesinden kalkarak. "Bu
iyi! Hadi gidip yiyebileceğimize bakalım." Ve küçük grup yemek odasının açık kapısına doğru hareket ederken, sandviçini
boş şömineye
bırakarak attı.

Omuzunun üzerinden geriye bakan Alice, onu gören tek kişiydi ve
istemeden ürperdi. Sonra, ona yalvararak
bakışlarını görüp, sanki elinden gelenin en iyisini yaptığını
açıklamak ister gibi, ona
güneşli bir şekilde gülümsedi ve Russell'la
tekrar sohbet etmeye başladı.

BÖLÜM XXII

Alice, oturduklarında canlı sohbetini sürdürdü, ancak
odanın sıcaklığı ve sıcak çorbanın görüntüsü daha az kararlı bir neşeyi
keşke engelleyebilseydi. Dahası, sıcaklık kadar olumsuz ayrıntılar da vardı: solan güller güzelliği değil, acıyı ifade ediyordu ve
yaydıkları hafif koku, Brüksel lahanalarının şehvetli yayılımlarıyla
rekabet edemezdi; masanın başında, sandalyesinde alçakta oturan Adams, kolalı göğsünün yükselen dalgasını düzleştiremiyormuş gibi görünüyordu; Gertrude'un tavırları ve ifadesi, çorba kaselerinin boşalmasını boşuna beklediği uzun süre boyunca tanınabilir bir düşmanlıktı. Sadece Bayan Adams bu yönde ilerleme kaydetti; diğerleri sadece kandırmaca yaptılar, ara sıra kaşıklarını kaldırarak
sanki onlarla bir şeyler yapmak istiyorlarmış gibi.

Alice'in konuşması neşeli bir sesten ibaretti, ama ıssız bir aralığı doldurmak için amacına hizmet etti; ve annesi onu her zaman sadık alkışlayan kahkahalarla destekledi. "Hava ne kadar da komik bir şey!" diye devam etti kız. "Dün hava serindi - melekler sorumluydu - ve bugün başka bir yerde bir nişanları vardı, bu yüzden şeytan fırsatını gördü ve ekvatoru Kuzey Kutbu'na doğru hareket ettirmeye başladı; ama yarı yola geldiğinde, yapmak istediği başka bir şey düşündü ve gitti; ve ekvatoru burada, tam ABD'nin tepesinde bıraktı! Keşke geri gelip alsa!"

"Neden, Alice canım!" diye bağırdı annesi sevgiyle. "Ne hayal gücü! Pek dindar bir
şey değil, korkarım Bay Russell böyle düşünebilir!" Burada Gertrude'a çorbayı kaldırması için gizli bir işaret verdi; ancak, hiçbir yanıt
almadığı için, işareti daha belirgin hale getirmek zorundaydı. Gertrude duvara yaslanmıştı, çenesi yavaş bir sarkaç gibi hareket ediyordu, çizgili gözleri isyankar bir şekilde Russell'a dikilmişti. Bayan Adams birkaç kez başını salladı, hareketinin vurgusunu artırırken, Alice hızlı bir şekilde konuştu; ancak düşünceli garson düşünmeye devam etti. Hafif bir parmak şıklatması onu rahatsız
etmedi; gizli bir tıslama fısıltısı da işe yaramadı ve Bayan Adams, kızı onu rahatlattığında gerginlik belirtileri göstermeye başlamıştı. "Böyle bir gecede çorba kadar sıcak bir şey yemeye çalıştığımızı hayal edin!" diye güldü Alice. "Aşçının aklından bize buzlu ve jöleli bir şey vermemek için ne geçiyor olabilir? Elbette, kendisi de başlangıçta ekvatoral olduğu ve sadece Bay Şeytan kuzeye doğru hareket ettirdiğinde kendini evinde hissettiği için." Arkasında duran Gertrude'a baktı. "Bu korkunç çorbayı lütfen götürün!"

Böyle doğrudan hitap edildiğinde, Gertrude dikkatini verdi, ancak istemeyerek ve sanki sadece bir saç teli ağırlığıyla isyan etmemeye karar vermiş gibi. Ancak sonunda kendini ağır çekime aldı; ancak
masanın sözde başını görmezden geldi, orada oturan bunaltıcı küçük adamın farkında değilmiş gibi görünüyordu. Tepsisinde sadece üç fincanla mutfağa doğru kaybolurken, adam dönüp ona acıklı bir şekilde baktı ve onu geri çağırmaya çalıştı.

"İşte!" dedi alçak bir sesle. "İşte, sen!"

"Ne oldu, Virgil?" diye sordu karısı.

"Adı ne?"

Bayan Adams ona aniden panikle baktı ve akşamın konuğunun ona değil, önündeki beyaz
beze baktığını görünce sertçe kaşlarını çattı ve başını salladı.

Ne yazık ki Alice annesini gözlemlemiyordu ve masumca sordu:
"Kimin adı ne, baba?"

"Neden, bu genç esmer kadın," diye açıkladı. "Benimkini terk etti."

"Önemli değil," diye güldü Alice. "Senin için umut var, baba. O sonsuza dek
gitmedi!"

"Bunu bilmiyorum," dedi, bu dürtüsel güvenceyle yetinmeyerek. "Öyle GÖRÜNÜYORDU." Ve bir kehanet olarak kabul edilen bu yorumu, Gertrude'un ziyafetin bir sonraki aşamasına geçmek için
çin
öncesi olarak geri dönmesinden önce haklı görünmeye başlamıştı.

Alice uzun boşluğa eşit olduğunu kanıtladı ve annesinin ona "her zaman işleri yoluna koymaya hazır" olarak övgüsünü zengin bir şekilde haklı çıkaran bir ruhla gevezelik etti; çünkü burada, yoluna koyulması gereken uzun bir gecikmeden daha fazlası vardı. Babası ve annesini Russell için düzeltti; ve
Russell bunu bilmese de ve ona ne borçlu olduğunun farkında olmasa da,
onlar için onu düzeltti. Tüm bunlarla birlikte, gevezelikleri boyunca, kızın parlak gözleri onun gözlerini hevesli bir neşeyle aramaya devam etti, bu da hem sorgulamayı hem de yalvarmayı pek az örtüyordu--sanki şöyle soruyormuş gibi: "Bu senin için
çok mu fazla? Buna katlanamıyor musun? LÜTFEN katlanmayacak mısın? Ben senin için
katlanırım. Bana her şeyin yolunda olduğuna dair bir işaret vermeyecek misin?"

Ona sadece kısa bir süre baktı ve alnını çok sık silmemek için her erkeksi çabaya rağmen sıcaktan acı çekiyormuş gibi görünüyordu. Alice ve babasını selamladığında ayağa kalktıktan sonra rengi değişmiş,
onu tekrar nemli ve soluk bırakmıştı; şüphesiz rahatsızlıktan kaynaklanan bir durumdu,
ama bir süs olarak düşünüldüğünde, neredeyse şiirsel bir şekilde ona yakışıyordu.
Eğlence ve onay ifade etme isteğini gösteren hafif, nazik gülümsemesi de aynı derecede yakışıyordu; ve yine de oldukça gergin ve hüzünlü bir gülümsemeydi, sanki Adams gibi o da elinden gelenin en iyisini yapabilirmiş gibi.

Adams'ı memnun etti, Adams onu iyi bir genç adam olarak görüyordu ve kesinlikle
Alice'in ailesine gösterdiği en sessiz adamdı. Babasının fikrine göre bu küçük bir meziyet değildi; ve Russell'ın da bu ilk samimi sunumda utanması takdire şayandı; işte hem çekingen hem de mütevazı bir adaydı. "Şimdiye kadar, birinci sınıf çok iyi bir genç adam gibi görünüyor," diye düşündü Adams; ve Alice'ten ayrılma isteğiyle değil, daha az hoş görünen adayların anılarıyla harekete geçerek, "Sonunda!" diye ekledi.

Alice'in canlılığı hiç azalmadı. İşleri yumuşatması neredeyse sürekli bir performanstı ve öyle olmak zorundaydı. Yine de, sıcak ve ağır yemekler arasında gevezelik ederken, kendine sorduğu sorular performans kadar sürekli ve gözlerinin Russell'a sorduğu kadar dokunaklıydı. Annesinin "cimri" olma korkusunu neden yenememişti? Gerçekten de, annesinin söylediği gibi, "trans halinde" miydi? Ama her şeyden önemlisi: O'nun nesi vardı? Ne olmuştu? Çünkü acı dolu bir mizahla, bu akşam yemeğinden bile daha kötü bir şeyin "onun sorunu" olması gerektiğini söyledi.

Haşlanmış lahanaların kokusuyla boğulan küçük oda, giderek daha fazla yiyecek ortaya çıktıkça daha da sıcaklaştı, ölümcül uzun bekleyişler arasında, küskün, yüksek sesle nefes alan Gertrude tarafından yavaşça getirildi. Ve
Alice hala Russell'ın bakışını ararken ve yüzündeki ifadeyi
bir düzine farklı şekilde okurken, hepsinden korkarak; ve lekeli kumaşın üzerindeki dağınık küçük çiçekler ölürken, kalbinin yiyecek kadar
ağırlaştığını hissetti ve güller gibi ölmediğini merak etti.

Kahvenin gelmesiyle, ev sahibi misafirperver bir pişmanlık dile getirmek için harekete geçti, "Aman George!" dedi. "Birkaç puro almayı düşünüyordum."
Konuğa özür dilercesine hitap etti. "Ne düşündüğümü bilmiyorum, eve getirmeyi unuttum. Kendim kullanmıyorum - biri bana vermediği sürece, diyebilirsiniz. Her zaman
pipo içici oldum, saf ve basit, ama böyle bir
durumda hatırlamam gerekirdi."

"Kesinlikle hayır," dedi Russell. "Son zamanlarda hiç sigara içmiyorum; ama içtiğimde senin gibi oluyorum ve pipo içiyorum."

Alice, tütüncüden giderken ona yetiştiğinde ona söylediklerini hatırlayarak irkildi; ama bir an sonra ona baktıktan sonra,
unutmuş olması gerektiğine karar verdi. Eğer hatırladıysa, diye düşündü, ona bakmaktan kendini alamazdı. Tam tersine, o anda, oturduklarından beri olduğundan daha rahat görünüyordu, çünkü Adams sonunda sohbete bir erkek konusunun dahil edilmesine karşılık verirken babasına düşünceli bir ilgi gösteriyordu. "Eh, Bay Russell, sanırım bu konuda haklısınız. Bir
adamın, eğer bir pipodan daha çok seviyorsa, puro almaya gücü yetiyorsa, hangi puroların uygun olabileceğini söylemiyorum, ama siz şimdi iyi bir eski pipo içiyorsunuz----"

Devam etti ve bu temanın
geleneksel olarak kışkırttığı övgüye oldukça yaklaşmıştı ki, bir kesinti oldu: kapı zili çaldı ve biraz şaşırmış bir şekilde soru sorarcasına durakladı.

Bayan Adams, Gertrude'a alçak sesle konuştu:

"Sadece 'Evde değilim' de."

"Ne?"

"Eğer arayanlarsa, sadece evde olmadığımızı söyleyin."

Gertrude açıkça konuştu: "Yani, senin için 'önceden' ilgilenmemi mi istiyorsun?"

Hem inanmaz hem de gücenmiş gibi görünüyordu, ancak Bayan Adams, biraz endişeli olsa da, ısrar etti. "Evet. Acele edin--uh--lütfen. Lütfen
evde olmadığımızı söyleyin. "

Gertrude yine açıkça itaat ve isyan arasında tereddüt etti ve
neyse ki yine daha uysal bir yol izledi. Bayan
Adams'a sertçe alaycı bir bakış attı ve sonra gitti. Geri döndüğünde şöyle dedi:

"Beklediğini söyledi."

"Ama sana evde olmadığımızı kimseye söylemeni söylemiştim," diye geri döndü Bayan Adams. "Kim o?"

"Adını Bay Law koy."

"Biz Bay Law diye birini tanımıyoruz."

"Evet; seni tanıyor. Bay Adams diye konuşmak istediğini söyle. Beklediğini söyle."

"Ona Bay Adams'ın meşgul olduğunu söyle."

"Bir dakika," diye araya girdi Adams. "Law mı? Hayır. Bay Law diye birini tanımıyorum. İsmi doğru anladın mı?"

"Adını Law koy," diye cevapladı Gertrude, yorgunluğunu ifade etmek için tavana bakarak. "Law. Bana söylediği tek şey bu; bildiğim tek şey bu."

Adams kaşlarını çattı. "Yasa," dedi. "Belki de 'Lohr' değildi?"

"Yasa," diye tekrarladı Gertrude. "Bana söylediği tek şey bu; bildiğim tek şey bu."

"Nasıl görünüyor?"

"Pek bir şey değil," dedi. "Yaşına yakın; sert beyaz bıyığı,
güzel gözlükleri var."

"Charley Lohr!" diye haykırdı Adams. "Ne istediğine bakacağım."

"Ama, Virgil," diye itiraz etti karısı, "kahveni bitir;
bütün akşam kalabilir. Belki de ziyarete gelmiştir."

Adams güldü. "Sanırım pek arayan biri değildir. Endişelenme: Onu odama çıkaracağım." Ve Russell'a dönerek, "Ah--eğer beni
affederseniz," dedi; ve ziyaretçisinin yanına gitti.

Gittiğinde, Bayan Adams kahvesini bitirdi ve misafirinden kızına doğru zekice
bir bakış attıktan sonra ayağa kalktı. "Sanırım
ben de gidip Bay Lohr ile el sıkışmalıyım," dedi ve kapıya ulaştığında Russell'a açıklama olarak, "Kocamın eski bir arkadaşı ve buraya geleli çok uzun zaman oldu." diye ekledi.

Alice başını salladı ve ona parlak bir şekilde gülümsedi, ancak kapının kapanmasıyla birlikte gülümsemesi kayboldu; tüm canlılığı kayboldu; ve bu ifade değişikliğiyle birlikte ten rengi de değişmiş gibi göründü, böylece
allığı belirginleşti, çünkü allığının altında solgundu. Ancak, Russell
değişikliği görmedi, çünkü ona bakmadı; ve bu sadece
bir anlık yorgun bir kızın tatilini, on saniyeliğine kendini
hissettiği gibi göstermesine izin veren. Sonra canlılığını
güçlü bir yay gibi yerine koydu.

"Düşüncelerin için bir peni!" diye bağırdı ve solmuş güllerden birini
masadan ona fırlattı. "Bir peniden fazlasını teklif edeceğim; iki peni teklif edeceğim--hayır, zavallı küçük ölü bir gül, düşüncelerin için bir gül, Bay.
Arthur Russell! Onlar ne?"

Başını iki yana salladı. "Korkarım hiç yok."

"Hayır, elbette hayır," dedi. "Böyle bir havada kimin düşünceleri olabilir? Bizi ASLA affedecek misin?"

"Neden?"

"Böyle ağır bir akşam yemeğini sana yedirmek--yani BÖYLE ağır bir akşam yemeğine BAKMAK,
çünkü kesinlikle ona bakmaktan fazlasını yapmadın--böyle bir gecede!
Ama suç sona eriyor ve neşelenmeye başlayabilirsin!" O neşeyle güldü ve ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü. "Diğer
odaya geçelim; korkutucu görevin neredeyse bitti ve istediğin
zaman eve koşabilirsin. Yapmak için can attığın şey bu."

"Kesinlikle hayır," dedi o kadar zayıf bir sesle ki o yüksek sesle güldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "BU KADAR kötü olduğunu fark etmemiştim!"

Bunun için, gülmeyi başarsa da, sözlü bir
karşılık veremiyormuş gibi görünüyordu; ama onu "oturma odasına" kadar takip etti, orada durdu ve ona doğru döndü.

"Gerçekten bu kadar korkutucu muydu?" diye sordu.

"Elbette hayır. Hiç de değil."

"Elbette evet, ama demek istediğin bu!"

"Hiç de değil. Annen, baban ve sen çok nazik davrandın."

"Biliyor musun," dedi, "bütün akşam boyunca bana bir saniyeden fazla bakmadın mı? Ve bana öyle geldi ki bu gece de oldukça hoş görünüyordum!"

"Her zaman öyle görünüyorsun," diye mırıldandı.

"Nasıl bildiğini anlamıyorum," diye karşılık verdi; sonra ona doğru bir adım
atarak, nazik bir ilgiyle konuştu: "Söyle bana: Gerçekten kendini
çok kötü hissediyorsun, değil mi? Korkunç bir baş ağrın olduğunu biliyorum, ya da
bir şey. Söyle bana!"

"Hiç de değil."

"Hastasın--bundan eminim."

"Hiç de değil. "

"Sözünüze mi?"

"Gerçekten iyiyim."

"Ama eğer siz----" diye başladı; ve sonra ona umutsuz bir tatlılıkla bakarak, sanki onu uyandırmak için son çaresiymiş gibi,
"Sorun ne, küçük çocuk?" dedi peltek bir şefkatle. "Teyzeme söyle!"

Bu bir hataydı, çünkü ürkmüş ve hafifçe geriye doğru eğilmiş gibi görünüyordu. Teyze hemen arkasını döndü, iki elini de küstahça kaldırıp indirdi. "Aman Tanrım!" diye güldü. "Seni yemeyeceğim!"

Ve rahatsız olmuş genç adam onu ​​izlerken, gözlerini kaldırabiliyormuş gibi, artık sırtı dönük olduğu için, ön kapıya gidip
perdeyi açtı. "Hadi verandaya çıkalım," dedi. "Ait olduğumuz
yer!"

Sonra, onu takip edip oturduklarında, "Değil mi "Bu
daha iyi mi?" diye sordu. "Burada kendini daha iyi hissetmiyor musun?"

Bir mırıldanmaya başladı: "Değil----"

Ama onu sertçe kesti: "Lütfen bir daha 'Hiçbir şekilde' deme!"

"Üzgünüm."

"Bir şey için üzgün görünüyorsun," dedi. "Ne oldu? Bana
ne olduğunu söylemenin zamanı gelmedi mi?"

"Hiçbir şey. Gerçekten de hiçbir şey sorun değil. Elbette insan böyle
bir havadan oldukça etkilenir. Elbette, bu insanı normalden biraz daha sessizleştirebilir."

İçini çekti ve yorgun yüz kaslarının dinlenmesine izin verdi. Sert
ışıkların altında, içeride, ağrıyana kadar ona hizmet etmişlerdi ve karanlıkta hiçbir
yüz buruşturmanın onları çağırması gerekmediğini hissetmek bir lükstü.

"Elbette, bana söylemezsen----" dedi.

"Sana sadece anlatacak hiçbir şey olmadığını garanti edebilirim."

"Ne kadar çirkin bir ev olduğunu biliyorum," dedi. "Belki de seni üzen
mobilyalardı--ya da annenin vazolarıydı. Yoksa annenin kendisi miydi--ya da
baba?"

"Hiçbir şey beni 'üzmedi'."

Bunun üzerine şüpheci bir kahkaha attı. "Bunu neden
söylediğini merak ediyorum."

"Çünkü öyle."

"Hayır. Bunun sebebi, bana söylemek için fazla nazik, fazla vicdanlı veya fazla
utançlı olman --her neyse-- fazla bir şey." Öne eğildi, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine koydu, zarif hale getirmeyi bildiği düşünceli tavırla. "Bana söylemeyeceğin hissine kapılıyorum," dedi yavaşça. "Evet, hatta bana asla söylemeyeceksin. Merak ediyorum, merak ediyorum----"

"Evet? Neyi merak ediyorsun?"

"Sadece düşünüyordum, merak ediyorum, sonuçta bunu yapmadılar mı?"

"Anlamıyorum."

"Acaba," diye devam etti, hala yavaşça ve düşünceli bir sesle, "Acaba seninle benim hakkımda kim konuştu? Öyle değil mi?"

"Değil----" diye başladı, ama kendini kontrol etti ve
başka bir inkar biçimiyle değiştirdi. "Hiçbir şey 'o' değil."

"Emin misin?"

"Neden, evet."

"Ne kadar da ilginç!" dedi.

"Neden?"

"Çünkü bütün akşam çok farklıydın."

"Ama bu havada----"

"Hayır. Bu seni bütün akşam bana bakmaktan korkutmaz!"

"Ama sana baktım. Sık sık."

"Hayır. Gerçekten bir BAKIŞ değil."

"Ama şimdi sana bakıyorum."

"Evet--karanlıkta!" dedi. "Hayır--hava seni her zamankinden daha sessiz yapabilir, ama seni bu kadar aptal hissettirmez. Hayır--ve
bu seni böyle bir baskı altında hissettirmezdi--sanki sadece kaçmayı
düşünmüşsün gibi!"

"Ama ben yapmadım----"

"Yapmamalısın," diye nazikçe sözünü kesti. "Kaçman gereken hiçbir şey yok, biliyorsun. Bu arkadaşlığa bağlı değilsin."

"Böyle düşündüğün için üzgünüm----" diye başladı, ama parçayı tamamlamadı.

Kadın parçayı aldı. "Çok farklı olduğunu düşündüğüm için üzgünsün, demek istiyorsun, değil mi? Önemi yok: aslında söylemek istediğin buydu, ama
aldatmada iyi olmadığın için bitiremedin."

"Ah, hayır," diye itiraz etti, güçsüzce. "Aldatmıyorum. Ben----"

"Önemseme," dedi tekrar. "Dün geceden beri çok
farklı olduğunu düşünüyorum--ve hepsi bir günde--üzgünsün. Evet, sesin de
üzgün geliyor. Sadece benim düşüncelerim yüzünden olduğundan daha üzgün geliyor
bir dakika içinde fikrimi değiştirebilirsin, bu yüzden farklı olduğun için üzgünsün."

"Hayır--Ben----"

Ama belli belirsiz inkarı görmezden gelerek, "Önemseme," dedi. "Bir gece bana, başka hiç kimsenin yapamayacağı hiçbir şeyin seni buraya gelmekten alıkoyamayacağını söylediğini hatırlıyor musun? Eğer sen--beni terk edersen bunun sebebi
benim seni kendim uzaklaştırmam olacak mıydı?"

"Evet," dedi boğuk bir sesle. "Doğruydu."

"Emin misin?"

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı alçak sesle ama inançla.

"O zaman----" Durakladı. "Şey--ama seni uzaklaştırmadım."

"Hayır."

"Ve yine de gittin," dedi sessizce.

"Bu kadar aptal mı görünüyorum?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun." Tekrar sandalyesine yaslandı ve
elleri, bir kez olsun hareketsiz, kucağında hareketsiz yatıyordu. Konuştuğunda, pişmanlık dolu bir fısıltıydı:

"Acaba seni uzaklaştırdım mı?"

"Hiçbir şey yapmadın--hiçbir şey," dedi.

"Acaba----" dedi bir kez daha, ama durdu. Zihninde, ilk buluşmadan bu yana birlikte geçirdikleri zamanı düşünüyordu--konuşma parçaları, sessizlik anları, önemsiz küçük şeyler, önemli olabilecek küçük şeyler; ay ışığı, güneş ışığı, yıldız ışığı; ve düşünceleri karmakarışık anılar arasında zikzaklar çiziyordu; ama sanki tüm bu parçaların bir resmini yapmış gibi, onları tuvale gelişigüzel
atarak, hepsinin, onlara tutarlılık veren tek lekeleyici özellik, kendi iddialarıyla bu arkadaşlığa koyduğu o belirsiz, sahte sisle
dokunduğunu gördü. Ve eğer bu korkunç akşam yemeği, ya da herhangi bir şey, ya da her şey, dün gece neredeyse bir sevgili olan yanındaki adama gerçek rengiyle o safran rengini göstermişse, o zaman gerçekten de onu kendinden uzaklaştırmıştı ve kendini kaybolmuş hissedebilirdi.

"Biliyor musun?" dedi aniden, berrak, yüksek bir sesle. "Çok
garip bir his var içimde. Sanki hayatımın geri kalanında seninle sadece
beş dakika daha fazla birlikte olacağım gibi hissediyorum!"

"Hayır," dedi. "Elbette seni görmeye geliyorum--sık sık. Ben----"

"Hayır," diye sözünü kesti. "Daha önce hiç böyle bir his yaşamamıştım.
Bu--sadece ÖYLE; hepsi bu! GİDİYORSUN--neden, bir daha asla buraya
gelmeyeceksin!" Birdenbire ayağa kalktı, her yeri titremeye başladı.
"Neden, BİTTİ, değil mi?" dedi ve titremesi sesinde belirginleşti. "Neden, her şey BİTTİ, değil mi? Evet, neden!"

Aynı anda o da ayağa kalkmıştı. "Korkarım ki çok yorgun ve gerginsin,"
dedi. "Gerçekten gitmeliyim."

"Evet, ELBETTE gitmelisin," diye haykırdı umutsuzca. "Yapabileceğin başka
bir şey yok. Bir şey bozulduğunda, insanlar ondan kaçmaktan başka bir şey yapamazlar. O yüzden elveda!"

"En azından," diye karşılık verdi boğuk bir sesle, "sadece--sadece iyi geceler diyeceğiz."

Sonra, gitmek üzere hareket ederken, verandanın basamaklarına tökezledi, "ŞAPKAN!"
diye haykırdı. "Bir hatıra olarak saklamak istiyorum ama korkarım ki buna ihtiyacın var!"

Koridora koştu ve hasır şapkasını bıraktığı sandalyeden aldı. "Zavallıcık!" dedi titrek bir kahkaha atarak. "Şapkan olmadan gidemeyeceğini bilmiyor musun?"

Sonra, ikisinin de verandadaki anlarının sonuncusu olacağını bildiği kısa bir an için birbirlerine baktıklarında, Alice'in kesik kahkahası daha da yükseldi. "Ne kadar da romantik bir
ayrılık--ŞAPKALAR hakkında konuşmak!" diye haykırdı.

O başını çevirirken kahkahası devam etti, ama evin içinden başka sesler geldi, yukarıdaki bir kapının açılmasıyla açıkça duyulabiliyordu--Bayan Adams'ın sesinde uzun ve inleyen bir ağıt. Russell
basamaklarda durakladı, emin değildi, ama Alice ona devam etmesi için el salladı.

"Ah, zahmet etme," dedi. "Bu komik küçük eski evde bunlardan çok var!
Elveda!"

Ve o basamaklardan inerken, Alice eve geri koştu ve kapıyı arkasından sertçe
kapattı.

XXIII. BÖLÜM

Annesinin ağlaması hala yukarıdan duyulabiliyordu, ama daha
zayıftı; ve yaşlı Charley Lohr merdivenlerden tek başına iniyordu.

Alice'e şefkatle baktı. "Ben de tam sana belki
senin arkadaşlığından izin almanı önermeye gelmiştim," dedi. "Annen seni rahatsız etmemeye kararlıydı ve senin onun nasıl davrandığını duymaman için elinden geleni yaptı ama sanırım sen ona baksan daha iyi olur."

"Evet, geleceğim. Sorun ne?"

"Şey," dedi, "_Ben_ sadece sempatimi ve hizmetlerimi sunmak için yanına gittim. _Ben_ elbette sizin her şeyi bildiğinizi düşündüm.
Gerçek şu ki, akşam gazetesindeydi - tabii ki arka sayfada küçük bir haberdi."

"Nedir?"

Öksürdü. "Şey, o kadar da kötü bir şey değil," dedi. "Gerçek şu ki,
kardeşin Walter biraz belaya bulaştı - sanırım buna epeyce
büyük bir sorun diyebilirsin. Gerçek şu ki, Lamb and Company'deki hesaplarında oldukça
eksik."

Alice merdivenlerden koşarak çıkıp babasının odasına girdi, Bayan Adams
kendini kızının kollarına attı. "Gitti mi?" diye hıçkırdı. "Beni
duymadı, değil mi? Çok uğraştım----"

Alice kollarının sardığı inip kalkan omuzları okşadı. "Hayır, hayır,"
dedi. "Seni duymadı--önemli olmazdı--önemli değil
zaten."

"Ah, ZAVALLI Walter!" diye bağırdı anne. "Ah, ZAVALLI çocuk! Zavallı, zavallı
Walter! Zavallı, zavallı, zavallı, ZAVALLI----"

"Şşş, canım, şşş!" Alice onu sakinleştirmeye çalıştı ama ağıt dinmiyordu ve odanın diğer tarafından farklı bir ruhla tekrar
sürüyordu. Adams orada öfkeyle volta atıyordu,
yürürken yumruğunu sol avucuna vuruyordu. "Lanet olası çocuk!" dedi. "Kahrolası küçük aptal! Kahrolası salak! Kahrolası aptal! Neden bana SÖYLEMEDİ, kahrolası
küçük aptal?"

"ÖYLEDİ!" diye hıçkırdı Bayan Adams. "Sana SÖYLEDİ ve sen ona VERMEDİN."

"ÖYLEDİ, öyle mi?" diye bağırdı Adams ona. "Benden kaçıp gitmek için para istiyordu! Aldıklarını geri koymayı hiç düşünmedi. Ne
kahretsin ki bahsediyorsun--beni suçlamak!"

"Ona İHTİYACI VARDI," dedi. "Kaçıp gitmek için paraya ihtiyacı vardı! Kaçtıktan sonra biraz parası yoksa nasıl YAŞAYABİLİRDİ? Ah,
zavallı, zavallı, ZAVALLI Walter! Zavallı, zavallı, zavallı----"

Tekrarlamaya geri döndü; ve Adams kendi başına geri döndü, sonra durakladı, eski dostunu açık kapının dışındaki koridorda dururken gördü.

"Ah--Sanırım sadece gideceğim, Virgil," dedi Lohr. "Daha fazla bir şey söylemeye çalışmamın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. İstediğin her şeyi yapacağım, anlıyor musun?"

"Bir dakika," dedi Adams ve inleyerek gelip onunla birlikte merdivenlerden aşağı indi. "Yaşlı adamı hiç görmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, ne yapacağı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Lohr, alt kata ulaştıklarında. "Hiçbir şey. Ama bak, Virgil,
Senin ve karının bu kadar zor bir şeyle uğraşmanızı gerektirecek bir şey olduğunu düşünmüyorum--neyse, başladığın gibi zor değil."

"Hayır," diye yutkundu Adams. "Sadece bakan diğer tarafa her zaman böyle görünür!"

"Ah, tabii ki biliyorum," diye karşılık verdi yaşlı Charley yatıştırıcı bir şekilde. "Ama bak, Virgil: çocuğu yakalayamayabilirler; hatta
hangi trene bindiğinden bile emin değillermiş gibi görünüyor ve eğer onu yakalarlarsa, neden, yaşlı adam dava açmamaya karar verebilir eğer----"

"ONU?" diye bağırdı Adams, sözünü keserek. "Onu dava etmeyecek mi? Neden, o bunu
uzun zamandır bekliyordu! Oğlumla benim onu
aldattığımızı düşünüyor! Neden, Walter'ın bir tuzağa düşmesine izin veriyordu! Bir süredir ondan şüphelendiklerini
söylememiş miydin? Onu
izlediklerini ve tutuklamak üzere olduklarını söylememiş miydin?"

"Evet, biliyorum," dedi Lohr; "ama bilemezsin, özellikle de parayı
toplayıp geri ödersen."

"Her kuruşuna kadar!" diye bağırdı Adams. "Son kuruşuna kadar! Bunu artırabilirim--Bunu
ARTTIRMALIYIM! Yarın fabrikama kredi vereceğim. Ah,
Onun için alırım, sen söyle! Son kuruşuna kadar!"

"Pekala, ihtiyar, sen şimdi biraz sakinleşmeye çalış." Charley
ayrılırken elini uzattı. "Sen ve karın biraz sakinleşin.
Dünyanın en sağlıklı adamı DEĞİLSİNİZ, biliyorsunuz ve bu olmadan önce bile
oldukça fazla stres altındaydınız. Karın ve yukarıdaki o tatlı küçük kız için kendine bakmak istiyorsun, biliyorsun. Şimdi, iyi geceler," diye bitirdi, verandaya
çıkarak. "Yapabileceğim bir şey varsa beni çağır."

"Yapabilir miyim?" diye yankıladı Adams. "HİÇ KİMSE'nin yapabileceği bir şey yok!" Ve sonra, eski
arkadaşı kaldırıma giden patikaya doğru yürürken, arkasından seslendi,
"Ona son kuruşuna kadar ödeyeceğimi söyle! Son, lanet, kirli
PENNY'i!"

Kapıyı çarptı ve hızla merdivenlerden yukarı çıktı, yüksek sesle kendi kendine konuşuyordu. "Son, lanet, kirli penny! Bu ailedeki HERKESİN ondan çalmak istediğini düşünüyor, öyle mi? Hepimizin korkak olduğunu düşünüyor, öyle mi? Ona göstereceğim!" Ve kendi odasına girip, "Son,
dang, kirli kuruşa kadar!" diye bağırdı.

Bayan Adams yere yığılmıştı ve Alice onu yatağına yatırmıştı, orada
sarsılarak ve hıçkırarak yatıyordu, "Ah, ZAVALLI Walter!" diye tekrar tekrar, ama bir süre sonra zavallı melodiyi değiştirdi. "Ah, zavallı Alice!" diye inledi, kızının eline yapışarak. "Ah, zavallı, ZAVALLI Alice, akşam yemeğinin olduğu gecede -her şey çok iyi gidiyormuş gibi görünürken- sonunda--ah, zavallı, zavallı----"

"Şşş!" dedi Alice sertçe. "'Zavallı Alice!' deme. Ben iyiyim."

"Öyle OLMALISIN!" diye bağırdı annesi, onu sıkıca tutarak. "Öyle OLMALISIN! İçimizden BİRİ iyi olmalı--elbette Tanrı sadece BİRİMİZİN iyi olmasına aldırmazdı--bu O'na zarar vermezdi----"

"Sus, sus, anne! Sus!"

Ancak Bayan Adams onu daha da sıkı kavradı. "Çok iyi bir genç adam gibi görünüyordu, canım! Bunu gazetede görmeyebilir--Bay Lohr, bunun sadece küçük bir şey olduğunu söyledi - bunu GÖREMEYEBİLİR, canım - "

Sonra acısı tekrar Walter'a döndü; ve bir kaçak olarak onun ihtiyaçlarına - iç çamaşırlarını onarmayı düşünmüştü ama bunu ertelemişti ve ihmali şimdi felaketin kendisi kadar acınası bir ayrıntı gibi görünüyordu. Ne bu konuda sakinleşebildi ne de kendini suçlama dürtülerini tüketebildi, ancak sonunda geçici olarak başka bir temaya geçti. Kocasının kaçak adamı kınayarak alışılmadık derecede şiddetli bir şekilde bağırması üzerine, onun zalim olduğunu belli belirsiz haykırdı;
ve Walter'ın bebekkenki güzelliği ve çocukluğu boyunca yatma vakti dindarlığıyla ilgili ayrıntılarla kırık sesini daha da yordu.

Böylece sıcak gece devam etti. Bayan Adams yatağa girmeden önce üç vurmuştu; ve kendi odasına dönen Alice, babasının çıplak ayaklarını duyabiliyordu Bundan sonra ileri geri güm güm sesler. "Zavallı baba!" diye fısıldadı annesinin
çaresiz taklidiyle. "Zavallı baba! Zavallı anne! Zavallı Walter!
Zavallı hepimiz!"

Bir süre sonra uykuya daldı, koridorun karşısından çıplak ayaklar hala değişmez rotaları üzerinde güm güm sesler çıkarırken; ve yedide uyandı,
Adams'ın ayakkabılı bir şekilde kapısının önünden geçtiğini duydu.

Çarşafıyla koridora koştu ve onu merdivenlerden inerken buldu.

"Baba!"

"Şşş," dedi ve kızarmış gözlerle ona baktı. "Anneni
uyandırma."

"Ben uyandırmam," diye fısıldadı. "Peki ya sen? Hiç uyumadın!"

"Evet, uyudum. Biraz uyudum. Şimdi fabrikaya gidiyorum.
Bankaya göstermek için birkaç rakam bir araya getirmem gerek. Endişelenme: Her şeyi
düzelteceğim. Sen yatağa geri dön. Hoşça kal."

"Bekle!" diye sertçe emretti ona.

"Ne için?"

"Kahvaltı etmen gerek."

"İstemiyorum."

"Sen bekle!" dedi buyurgan bir şekilde ve hemen geri dönmek için ortadan kayboldu. "Yatak odası terliklerimle yemek pişirebilirim," diye açıkladı, "ama çıplak ayakla yapabileceğime inanmıyorum!"

Yumuşak bir şekilde aşağı inerek, ona tost, yumurta ve kahve getirene kadar onu yemek odasında bekletti. "Ye!" dedi. "Ve eğer gerçekten gitmen gerektiğini düşünüyorsan seni götürmesi için bir taksi çağıracağım."

"Hayır, yürüyeceğim - YÜRÜMEK İSTİYORUM."

Başını endişeyle iki yana salladı. "Pek iyi görünmüyorsun. Bütün gece yürüdün."

"Hayır, yürümedim," diye karşılık verdi adam. "Sana biraz uyuduğumu söylüyorum. İstediğim her şeyi
aldım zaten. "

"Ama, baba----"

"İşte!" diye sözünü kesti, aniden ona baktı ve kahve fincanını
bıraktı. "Bak buraya! Peki ya bu Bay Russell? Onu
tamamen unuttum. Peki ya o?"

Dudağı biraz titredi, ama konuşmadan önce kontrol etti.
"Peki ya o, baba?" diye sordu, yeterince sakin bir şekilde.

"Peki, biz pek de----" Adams durakladı, kaşlarını çatarak. "Bütün bunlar hakkında bir şey
duymayacağını pek de bekleyemezdik."

"Evet; elbette duyacak, baba."

"Peki?"

"Peki, ne?" diye sordu, nazikçe.

"Onun---- ucuz biri olacağını düşünmüyorsun, tabii ki fark yaratacak türden biri."

"Ah, hayır; o ucuz biri değil. Onun için bir fark yaratmayacak."

Adams derin bir iç çekti. "Eh--buna sevindim,
neyse."

"Fark," diye açıkladı--"fark, Walter hakkında hiçbir şey duymadan yaratıldı. O henüz BUNU bilmiyor."

"Peki, ne biliyor?"

"Sadece," dedi, "benim hakkımda."

"Bununla ne demek istiyorsun, Alice?" diye sordu çaresizce.

"Önemli değil," dedi. "Gerçekten içinde bulunduğumuz beladan başka bir şey değil--sana bir ara anlatırım. Yumurtanı ve tostunu ye; sadece kahveyle devam
edemezsin."

"Yumurta ve tost yiyemem," diye itiraz etti ayağa kalkarak. "Yiyemem."

"O zaman sana başka bir şey getirene kadar bekle."

"Hayır," dedi sinirli bir şekilde. "Bunu yapmayacağım! Hiçbir lanet olası yiyecek istemiyorum! Ve buraya bak"--telefona doğru giderken onu durdurmak için sertçe konuştu--"Ben de lanet olası bir taksi istemiyorum! Annen uyandığında ona sen bak. İŞE GİTMELİYİM!"

Ve onu ön kapıya kadar yalvararak takip etmesine rağmen, durdurulamazdı veya engellenemezdi. Sessiz sabah sokaklarında, eski hasır şapkasını ellerinde sallayarak ve giderken öfkeyle kendi kendine fısıldayarak, sarsak, hızlı bir yürüyüşle yürüdü. Bir aydır kesilmemiş kır saçları, ılık esintide nemli alnından geriye doğru savruldu; kızarmış gözleri, kırpışan göz kapaklarının altından hiçbir şeye dik dik bakıyordu; ve yüzünün bir tarafı zaman zaman ürkütücü bir şekilde seğiriyordu; çocuklar ondan kaçabilir veya onunla alay edebilirlerdi.

O çökmüş mahalleye geldiğinde, çalışması kısmen canlanmış ve tamamen kötü kokmuştu, beyaz badanalı kapısına yaslanmış bir zenci kadın, arkasından baktı ve yan taraftaki küçük bahçedeki dedikoducu bir arkadaşının yararına kıkırdadı. "Ah, iyi Şeytan! Ne oldu
o eski tutkal adam?"

"Kim? "Onu mu?" diye sordu komşu. "Şimdi ne yapıyor?"

"Yaşlı sefiyle mi konuşuyor!" diye açıkladı ilki neşeyle. "Dikkatini

kaybetmiş gibi görünüyor--yaşlı tutkalcı!"

Adams'ın bacakları sert yürüyüşüyle ​​daha da belirsizleşmişti ve geniş arazisinin pişmiş çamurunu geçerken ağır ağır tökezledi, ama buna pek aldırış etmiyordu, aslında neredeyse farkında bile değildi. Bu yüzden gözleri, vücudunun hissettiği kadar az şey görüyordu ve bu yüzden zaten kendisi için yeterince şey ifade eden eski bir ifadeye
ek ışık verebilecek bir şeyi fark edemedi.

Dünyanın dört bir yanında anlamını hiç öğrenememiş insanlar var;
ama çoğu ya genç ya da güzel bir şekilde dikkatsiz ve bu kelimelerin ilettiği içsel acılardan tamamen habersiz: "bir talihsizlik yağmuru." Kaynayan bir yağmur, üzerine düşeceği noktaları seçme konusunda tuhaf görünüyor; ve ölümlü gözün görebildiği kadarıyla, ne adil ne de adaletsiz olanlar bundan kaçınmayı umabilir veya bunu bekleyerek kendilerini endişelendirmeleri gerekmez. Adams ailesini haşlanmaları için seçmişti; hiç şüphe yok.

Tuğla kulübenin kapısında duran tutkal fabrikası ustabaşı,
işvereninin eksantrik yaklaşımını gözlemledi ve şüpheyle bıyıklı bir
çeneyi okşadı.

"Eh, bunun için bu kadar sinirlenmelerinin hiçbir anlamı yok," dedi,
Adams yaklaşırken. "Bir şey olduğunda, neden, olur ve mesele budur. Bir şey böyle olduğunda, neden, öyledir. Bununla ilgili yapabileceğin tek şey
yapabileceğin bir şey olup olmadığını düşünmek; ve bu davayla ilgili olarak
yapman gereken şey bu."

Adams durdu ve ona ağzı açık bakakaldı. "Ne--dava mı?" dedi, zorlukla. "Sabah gazetelerinde de çıktı mı?"

"Hayır, sabah gazetelerinde yok. Benim toprağım! Hiçbir
gazetede olmasına gerek yok; BOYUTUNA bakın!"

"Neyin boyutu?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ustabaşı. "Hiç görmedi bile. Bak!
Şuraya bak!"

Adams, adamın uzattığı eline ve işaret
parmağına belirsizce baktı, sonra döndü ve sokağın karşısındaki büyük fabrika binasının cephesinde büyük bir tabela gördü. Harfler iki blok öteden okunabilecek kadar büyüktü.

"ÖNÜMÜZDEKİ AYIN ON BEŞİNDEN SONRA
BU BİNA J. A. LAMB SIVI TUTKAL ŞİRKETİ
TARAFINDAN
İŞGAL EDİLECEKTİR."

Gri bir tur arabası binanın ana girişinin önünde durmuştu ve J. A. Lamb'in kendisi arabadan indi. Büyük sanayisinin mütevazı rakibine doğru baktı, eski katibini gördü ve hemen onunla konuşmak için sokağın ve diğerlerinin karşısına geçti.

"Ee, Adams," dedi boğuk, neşeli sesiyle, "tutkal işin nasıl?"

Adams anlaşılmaz bir ses çıkardı ve şapkasını tutan elini sanki koruyucu bir hareket yapmak ister gibi kaldırdı, ama bunu yapamadı; ve
kolu yan tarafında gevşekçe çöktü. Ancak ustabaşı bir şeyler söylenmesi gerektiğini hissediyor gibiydi.

"Tutkal işimiz cehenneme!" diye belirtti. "Sanırım çok uzun süre burada tutkal işimiz olmayacak, eğer oradaki
büyüklükteki şeyle rekabet etmek zorunda kalırsak!"

Lamb kıkırdadı. "Benim de böyle bir fikrim vardı," dedi. "Görüyorsun ya,
Virgil, bir parça tereyağını
yutmuş gibi gitmene izin veremezdim, değil mi? Şimdi, benden böyle bırakmamı beklemek pek de makul görünmüyordu, değil mi?"

Adams boğazında bir yerlerde yarı boğulmuş bir ses duydu. "Bir dakika ofisime gelir misiniz, Bay Lamb?"

"Elbette, sizinle biraz konuşmaya hazırım," dedi yaşlı beyefendi, eski çalışanını içeriye doğru takip ederken ve ekledi, "Şurada, şurada, bunu yapmadan önce olduğumdan çok daha fazla hissediyorum, Virgil!"

Adams, ofisi olarak adlandırdığı kaba odanın kapısını açtı, bu unvanın gerekçesi olarak orada bir telefon ve masa görevi gören bir
masa olması dışında pek bir şey yoktu. "Lütfen ofise
girin," dedi.

Lamb masaya, önündeki mutfak sandalyesine, telefona ve eski tahtalardan yapılmış, bazıları eski boyayla kaplı, bazıları ise sadece hava şartlarından yıpranmış, bir ev yıkıcının kurtardığı bölme duvarlarına baktı ve genişçe gülümsedi. "Yani bunlar senin ofislerin, öyle mi?" diye sordu. "Sanırım burada epey iş yapmayı bekliyorsun, değil mi, Virgil?"

Adams ona üzgün ve işkence görmüş bir yüzle baktı. "Dün geceden beri Charley Lohr'u gördün mü, Bay Lamb?"

"Hayır; Charley'i görmedim."

"Eh, ona sana söylemesini söyledim," diye başladı Adams;--"Ona sana ödeme
yapacağımı söyledim----"

"Bana tutkaldan ne kadar yapmayı bekliyorsan onu öde, öyle mi, Virgil?"

"Hayır," dedi Adams yutkunarak. "Oğlumun sana olan borcunu kastediyorum. Charley'e sana söylemesini
söylediğim şey bu. Sana her
son- ... "Bir bankanın bir adamın kaburgaları ve kırık diz kemikleri için kredi vereceğini mi sanıyorsun? Bunu yapmazlar! Eğer ne bir mülkün ne de menkul kıymetin yoksa, onlara gösterecek bir İŞ
beklentisine sahip olmalısın; ve şu tabelan şurada asılıyken, benim ne iş
beklentilerim var? Neden, bir ONS tutkal yapmana gerek yok; tabelan bir başka yalama yapmadan BENİ düzeltti! Yapman gereken tek şey buydu; sadece
tabelanı as! Yapmana gerek yok----"

"Sana bir şey söylememe izin ver, Virgil Adams," diye sertçe sözünü kesti yaşlı adam. "Daha fazla iş konuşmadan önce sana söylemem gereken tek önemli şey var; o da şu: Bu kasabada parasını uygunsuz yollarla kazanan birkaç adam var, ama çok fazla değiller; ve
olanların da senin bildiğinden veya asla bilemeyeceğinden çok daha kurnaz olmaları gerek! Evet, efendim ve hiçbiri, onları bırakmama ruhuna ve onları bırakmama GÜCÜNE sahip bir adamdan kurtulmaya çalışacak kadar küçük bir cesarete sahip değildi! Ne düşündüğünü biliyorum.
'İşte,' dedin kendi kendine, 'işte bu ihtiyar aptal J. A. Lamb; biraz yıpranmış ve ikinci çocukluğunda gibi; onu kandırabilirim, onun hiç----'"

"Yapmadım!" diye bağırdı Adams. "Hislerim hakkında çok şey biliyorsun
ve kendime söylediklerim! Sana söylemek istediğim bir şey var
ve o da ŞİMDİ kendime söylediğim şey ve hislerimin şu
DAKİKA!"

İnce yumruğuyla masaya sert bir darbe indirdi ve hasarlı eklemlerini
havada salladı. "Sana sadece şunu söylemek istiyorum, ne
hissetmiş olursam olayım, artık KÖTÜ hissetmiyorum; bugün değil, hissetmiyorum. Bu dünyada benden
daha kötü bir adam var, Bay Lamb!"

"Ah, yani bugün kendini daha iyi hissediyorsun, öyle mi, Virgil?"

"Elbette yaparım! Beni istediğin yere getirene kadar çalıştın; ve
başka bir adama bunu yapmam, bana ne yaparsa yapsın! Ben
yapmam----"

"Neyden bahsediyorsun! Seni nasıl istediğim yere getirdim?"

"Yeterince açık değil mi?" diye haykırdı Adams. "Hatta oğlumun sana olan borcunu ödemek için para toplayamayacak duruma bile getirdin beni! Sence
birileri yolun karşısındaki şeye bir baktıktan sonra bana bu işten bir kuruş bile vermeyecek kadar aptal mıdır?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Hayır, bilmiyorsun," diye yankıladı Adams kısık bir sesle. "Dahası, evimin ipotekli olduğunu biliyordun ve benim----"

"Bilmiyordum," diye sözünü kesti Lamb öfkeyle. "_Ben_ senin evinin ne umurunda ki?"

"Böyle konuşmanın ne anlamı var?" Adams ağladı. "Beni
Oğlumun şirkete olan borcunu ödemek için bile para toplayamadığım bir yere getirdin, bu yüzden
kovuşturmayı durdurmak ve onu hapishaneden uzak tutmak için hiçbir sebep gösteremem. BENİ yakalayana kadar orada çalıştın!"

"Ne!" diye bağırdı Lamb. "Beni suçluyorsun----"

"'Seni mi suçluyorum?' Sana ne anlatıyorum? GÖZLERİM olmadığını mı düşünüyorsun?" Ve
Adams tekrar masaya vurdu. "Neden, çocuğun zayıf olduğunu biliyordun----"

"Bilmiyordum!"

"Dinle: Benim gittiğim şekilde sinirlendikten sonra onu orada tuttun. Ondan şüphelendikten sonra onu orada tuttun; ve onu izledin; devam etmesine izin verdin; sadece onu yakalamak ve mahvetmek için bekledin!"

"Sen delisin!" diye bağırdı yaşlı adam. "Dün geceye kadar çocuğa karşı bir şey olduğunu bilmiyordum. DELİSİN, diyorum!"

Adams öyle görünüyordu. Bitkin alnının üstündeki saçları ve kan çanağına dönmüş gözleriyle; morarmış elleriyle masaya vurarak ve yüzlerce çılgın ve saçma hareketle uçarken, ayakları sendeleyen bacaklarının üzerinde dengesini korumak için sürekli
sürünürken, aklı paçavraya dönmüş bir adamın resmiydi.

"Belki de ben DELİYİM!" diye bağırdı, sesi titriyordu ve titriyordu. "Belki de öyleyim, ama eğer ona
senin bana yaptığını yapsaydım orada durup bir adamla alay etmezdim! Bana bir bak: Hayatım boyunca senin için çalıştım ve bıraktığımda yaptıklarım sana asla zarar vermedi - senin hayatında iki sentlik bir fark yaratmadı ve ailem için dünyadaki tüm farkı yaratacak gibi görünüyordu - ve şimdi bunun için bana
NE YAPTIĞINI gör! Sana söylüyorum, Bay Lamb, hayatım boyunca sana baktığım gibi
başka bir adama hiç bakmadım, ama artık sana bakmıyorum! Şimdi arabanla gelip o tabelaya bakmak için güzel bir gün geçirdiğini sanıyorsun -- ve sonra da burada, mahvettiğin zavallı küçük işlerime. Ama beni bir kez daha dinle!" Çatlayan ses tizleşti ve el hareketleri kontrolsüzce çırpındı. "Sadece dinle!" diye soludu. "Sana kötü davrandığımı mı düşünüyorsun ve şimdi beni mahvettin, işlerimi mahvettin ve ailemi mahvettin; ve eğer biri bana geçen yıl bu zamanlar böyle bir şey söyleyeceğimi söyleseydi, ona
kahrolası bir yalancı derdim, ama SÖYLÜYORUM: Bana karşı
bir--kötü--bir--adam gibi davrandığını söylüyorum!"

Sesi, bedeni gibi, ona bu son hizmeti ancak yapabildi; sonra masanın yanındaki sandalyeye çöktü, çöküp kaldı, çenesi
göğsüne sertçe bastırıldı.

"Sana söylüyorum, sen delisin!" dedi Lamb tekrar. "Ben dünyada asla----"
Ama kendini toparladı, suçlayıcısına aniden şaşkınlıkla baktı.
"Buraya bak!" dedi. "Neyin var senin? Bunlardan bir tane daha var mı? Adams'ın omzuna elini koydu, dokunuşla hafifçe sarsıldı.

Yaşlı adam kapıya gidip ustabaşını çağırdı.

"Al!" dedi. "Koş ve şoförüme arabamı buraya getirmesini söyle.
Kaldırımdan geçip otoparkın karşısına geçmesini söyle.
Acele etmesini söyle!"

Böylece, büyük J. A. Lamb eski katibini ikinci kez eve getirdi, bitkin ve neredeyse hareketsiz.

BÖLÜM XXIV

O öğleden sonra saat beş civarı, yaşlı beyefendi Adams'ın evine geri döndü; ve Alice kapıyı açtığında başını salladı,
"oturma odasına" konuşmadan yürüdü; sonra sanki kafa karıştırıcı bir soruya karar vermekte tereddüt ediyormuş gibi kaşlarını çatarak durdu.

"Peki, şimdi nasıl?" diye sordu sonunda.

"Doktor az önce yine buradaydı; Babanın bunu atlattığını düşünüyor. Atlatacağından oldukça emin."

"Geçen bahardaki gibi bir şey mi?"

"Evet."

"Hiçbir mantığı yok!" dedi Lamb sertçe. "Doktor bana normal bir felç olmadığını söylediğinde, geçen sefer iyileşiyordu - bu 'beyin efüzyonu' olayı. Babanın kendine biraz daha iyi bakarsa, bir daha asla atak geçirmesini beklemesi için özel bir neden olmadığını söyledi. Bunu yaptığı sürece kendini herkes kadar iyi hissedebileceğini söyledi."

"Evet. Ama yapmadı!"

Lamb başını salladı, yüksek sesle iç çekti ve odanın öbür ucuna, bir sandalyeye doğru yürüdü. "Sanırım hayır," dedi, otururken. "Tutkal işleri yüzünden sağlığını bozuyor, sanırım."

"Evet."

"Sanırım öyle; Sanırım öyle." Sonra gözlerinde bir endişe parıltısıyla ona baktı. "Daha kendine gelmedi mi?"

"Evet. Biraz konuştu. Zihni açık; annemle, benimle ve Bayan Perry ile konuştu." Alice hüzünle güldü. "Onu geri alabilecek kadar şanslıydık ama babam bunun şanslı olduğunu düşünmüyordu. Onu tanıdığında, "Aman Tanrım, SEN değil misin?" dedi.

"Eh, bu iyi bir işaret, eğer biraz sinirleniyorsa. O--o bir şey söyledi mi--mesela, benim hakkımda?"

Bu garip bir şekilde sorulan soru, kızın solgunluğunun giderilmesinde etkili oldu; yanaklarına hemen pembe tonlar geldi. "O--evet, o---- dedi," dedi. "Doğal olarak, o---- hakkında endişeli----" Durdu.

"Kardeşin hakkında, belki?"

"Evet,-----'yi uydurmak hakkında"

"Hadi, şimdi," dedi Lamb, tekrar dururken rahatsız bir şekilde. "Dinle,
genç bayan; henüz bundan bahsetmeyelim. Sana sormak istiyorum: Bu tutkal
işini anlıyorsundur, değil mi?"

"Emin değilim. Sadece---- biliyorum"

"Sana anlatayım," diye sabırsızca sözünü kesti. "Sana her şeyi
iki kelimeyle anlatacağım. Süreç bana aitti ve baban kalkıp
gitti; zaten bu kadarını atlatmanın bir yolu yok."

"Öyle değil mi?" Alice ona baktı. "Sanırım yanılıyorsunuz, Bay Lamb. Babam bunu öyle bir şekilde iyileştirmedi mi ki neredeyse ona ait oldu?"

Yaşlı mavi gözlerde bunun üzerine bir kıvılcım belirdi. "Ne?" diye bağırdı. "Bunun etrafından dolanmanın yolu bu muydu? Hayatım boyunca hiç böyle bir şey
duymadım----" Ama cümleyi bitirmeden bıraktı; hırçınlık boğuk sesinden ve öfke gözlerinden
gitti. "Şey, sanırım belki de
işte böyleydi," dedi. "Ne olursa olsun, baban için ayağa kalkman doğru; ve eğer buna hakkı olduğunu düşünüyorsan----"

"Ama öyleydi!" diye bağırdı.

"Öyle olmasını bekliyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam, sakin bir şekilde. "Öyle olmasını bekliyorum,
muhtemelen. Her neyse, bu şu anda ne burada ne de orada olan bir soru. Söylemeyi düşündüğüm şey--peki, baban bu sabah aramızda bir şeyler olduğunu söyledi mi?"

"Hayır."

"Evet, söyledik." İç çekti ve başını salladı. "Baban--peki, bana karşı oldukça sert ifadeler kullandı, genç bayan. Bunlar
ÖYLE değildi, söylemekten mutluluk duyuyorum, ama bana bunları kullandı ve en kötüsü de
inanmasıydı. Şey, bunu düşündüm ve seninle
biraz konuşup meseleleri yoluna koymayı düşündüm, tabiri caizse."

"Evet, Bay Lamb."

"Örneğin," dedi, "bunun gibi. Şimdi, umarım kabalık ettiğimi düşünmezsin, ama kardeşinin durumunu ele al, madem ki bundan bahsediyoruz, baban her şeyi kafasında
herkesin yaptığı kadar yanlış hesaplamıştı. Eğer babanın düşündüğü gibi davrandıysam, neden, biri beni dışarı
çıkarıp vurmalı! O adamın ne düşündüğünü biliyor musun?"

"Emin değilim."

Kaşlarını çatarak ona baktı ve "Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Bugün hiçbir şey hakkında hiçbir şey
düşündüğümü sanmıyorum."

"Eh, eh," diye karşılık verdi; "Sanırım öyle değil; öyle değil. Bana
sanki kendin de yatakta olman gerekiyormuş gibi görünüyorsun, genç bayan."

"Ah, hayır."

"Sanırım 'Ah, evet' demek istedin; ve seni uzun süre tutmayacağım, ama
düzeltmemiz gereken bir şey var ve seninle konuşmayı annenle konuşmaktan
daha çok tercih ederim, çünkü sen akıllı bir kızsın ve her zaman arkadaş canlısısın;
ve anlaşıldığımdan emin olmak istiyorum. Şimdi dinle."

"Dinleyeceğim," diye söz verdi Alice, hafifçe gülümseyerek.

"Kardeşinin hala benim için çalıştığını fark etmemiştim bile," diye açıkladı, içtenlikle. "Hiçbir zaman bunun hakkında düşünmedim. Oğullarım, babanın bu tutkal işini üstlenmesiyle ilgili olarak benimle dalga geçmeye çalıştılar ve bir gün Albert, Junior, bana kardeşinin bundan sonra orada kalması konusunda kendimi iyi hissedip hissetmediğimi sordu ve ben de ona, yani, sadece susmasını söyledim. Eğer çocuk orada kalmak istiyorsa, babasına karşı hissettiğim herhangi bir duygudan dolayı onu uzaklaştırmayı kendime görev edinmedim; işini doğru yaptığı sürece, rapor da doğru yaptığını gösteriyordu. Şey, öyle görünüyor ki, şimdi, sanki ZORUNDA olduğu için kalmış gibi görünüyor; bırakamazdı çünkü bırakırsa 'bir'
yapmışsa ortaya çıkacaktı. Eh, o eksikliğini uzun zamandır örtbas ediyordu ve babanın beni bununla ilgili olarak neredeyse neyle suçladığını biliyor musun?"

"Hayır, Bay Lamb."

Kızgınlığında, yaşlı beyefendinin kırmızı yüzü daha da kırmızılaştı ve kısık sesi daha da kısıklaştı. "Çocuğu orada tuttuğumu düşünüyor çünkü ondan şüpheleniyordum! Bunu ONDAN öç almak için yaptığımı düşünüyor! Sana böyle bir şey yapacak bir adam gibi mi görünüyorum?"

"Hayır," dedi kadın nazikçe. "Bence yapmazsın."

"Hayır!" diye haykırdı. "Kendisi olsaydı da öyle düşünmezdi; beni çok uzun zamandır tanıyor. Ama bu işin üzerinde biraz kafa yormuş olmalı - yani Walter'ın sıkıntısından önce bir süredir bunu çok fazla kafasına takmış olmalı. Artık ona pek değer vermediğimi düşünüyordu ve sanırım ne yapacağımı merak ediyordu ve bir adamı her türlü kötülükten şüphelendirecek kadar kötü bir zihin durumu yoktur. Aslında, orada dikilip yüzüme karşı beni, Walter'a yerleşmek için parayı asla toplayamayacağı şekilde işleri düzeltmekle suçladı ve bizi dava etmememizi istedi. İşte babanın düşünceliliği onu bu hale getirdi, genç bayan--böyle bir numarayla beni suçlamak!"

"Üzgünüm," dedi. "Biliyorum ki sen asla----"

Yaşlı adam öfkeyle sağlam dizine vurdu. "Neden, o kahrolası ahmak Virgil Adams!" diye haykırdı. "Bana konuşma şansı bile vermedi;
ve beni öyle kızdırdı ki, zaten konuşamıyordum! En başından beri içeri girip beni dövmesine izin vermeyeceğimi 'biliyordu'--yani, bir iş meselesinde benden öne geçmesine izin vermeyeceğimi 'biliyordu'--oğullarım her birkaç dakikada bir bana bu konuda cıvıldarken! Ama bu sabah yaptığı gibi benimle konuşmak--yani, aklını kaçırmıştı; hepsi bu! Şimdi, bir dakika bekle," diye araya girdi, o konuşmaya
başlamış gibi görünüyordu. "Öncelikle, bu davayı kardeşine
karşı zorlamayacağız. Ben yasaya inanıyorum, tamam, ve
iş adamları kendilerini korumalıdır; ama böyle bir davada, tazminatın aile tarafından
yapılması durumunda, neden, sanırım bazen biraz nüfuz kullanmak ve meseleleri
bırakmak da aynı derecede iyidir. Elbette kardeşin
bu eyaletten uzak durmak zorunda kalacak; hepsi bu."

"Ama--dedin----" diye kekeledi.

"Evet. Ne dedim?"

"Tazminatın aile tarafından yapıldığı yerde' dedin. Papa'yı bu kadar çok rahatsız eden şey buydu, çünkü--çünkü tazminat----"

"Evet, olabilir. İşte seninle konuşmak için buradayım."

"Anlamıyorum----"

"Sana SÖYLEYECEĞİM, değil mi?" dedi sertçe. "Sadece bir dakika sakin ol lütfen." Öksürdü, sandalyesinden kalktı, odada aşağı yukarı yürüdü, sonra onun önünde durdu. "Şöyle," dedi. "Bu sabah babanı eve getirdikten sonra, orada bana doğru gelirken bana söylediği bir şey vardı -- bir şekilde
ağızlarıma takıldı. Bu tutkal tartışmasının benim için özellikle bir şey ifade etmemesi ve onun ve ailesinin çok şey ifade etmesiyle ilgiliydi. Eh, bu konuda iki şekilde yanılmıştı. Birincisi, onun bu kadar yıl sonra bana sırtını dönmesi benim için gerçekten çok şey ifade ediyordu. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok, sadece size bunun
belki de düşündüğünüzden çok daha fazla şey ifade ettiğini söylemek dışında. Yanıldığı diğer bir şey de, bir şeyin bir adam için ne kadar çok şey ifade ettiği ve bir başkası için ne kadar az şey ifade ettiği, bir iş meselesine bakmanın doğru yolu değildir."

"Sanırım öyle değil, Bay Lamb."

"Hayır," dedi. "Öyle değil. Hiçbir şeye bakmanın doğru yolu bu değil.
Evet, ve babanız da aklı başında olduğunda bunu benim kadar iyi bilir; ve sanırım bana bu kadar kızmasının sebeplerinden biri de budur--ama
neyse, bütün bunların onun için ne kadar çok şey ifade ettiğini düşünmeden edemedim;--dediğim gibi, bu durum biraz canımı sıktı. Ona benden bir şey söylemeni istiyorum ve eğer dinlemeye
ye hazır ve istekliyse, gidip hemen söylemeni istiyorum. Ona, bir tür düşünceye sahip olduğumu
söyle, koşullar tarafından bu şeye itildiğimi ve ona, koşulların en iyimizi bile yenebileceğini bilecek kadar uzun yaşadığımı söyle, ona 'EN İYİLERİMİZ' dediğimi söyle. Ona, ona karşı en ufak bir duygu hissetmediğimi söyle, artık hissetmediğini ve buraya, bana karşı hiçbir şey hissetmemesini istemek için geldiğimi söyle."

"Evet, Bay Lamb."

"Ona, 'Dediğimi söyle----" Yaşlı adam aniden durakladı ve Alice, dudaklarının seğirmeye ve göz kapaklarının kırpışmaya başladığını gördüğünde, donuk ve yorgun bir şekilde şaşırdı; ama adam hemen toparlandı ve devam etti: "Ona, 'Bizim suçlarımızı affet, tıpkı bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi' demesini istiyorum; ve eğer
o ve ben birbirimize karşı suç işlediysek, neden, ona
böyle aptallıktan vaz geçmemizin zamanının geldiğini düşünüyorum!" deyin.

Tekrar öksürdü, ona içtenlikle gülümsedi ve kapıya doğru yürüdü;
sonra bir ünlemle ona döndü: "Peki, eğer ben yaşlı bir aptal değilsem!"

"Nedir?" diye sordu.

"Neden, az önce ne hakkında konuştuğumuzu unuttum! Baban
Walter'ın açığını kapatmak istiyor. Ona memnuniyetle kabul edeceğimizi söyle; ama
elbette ki tekrar iş konuşabilene kadar meseleyi temizlemesini beklemiyoruz."

Alice ona boş boş baktı ve daha fazla açıklamanın gerekli olduğunu anladı. "Böyle," dedi. "Bak, eğer
baban oradaki işlerini sürdürmeye karar verirse, demiyorum ama
bir süreliğine bize küçük bir rekabet verebilir, 'özellikle de
bizden önde ve pazara hazır olduğu için. Sonra düşündüm ki
fabrikasını kullanabiliriz--küçük ama onu kullanmak bizim yararımıza olur--ve o büyük arsanın kirası var; biraz genişletmek istersek bizim için
işe yarayabilir. Pekala, onunla mümkün olduğunca sessiz bir
anlaşma yapmayı tercih ederim---her Tom, Dick ve Harry'nin böyle şeyler duymasının bir faydası yok--ama bana satabileceğini düşündüm
bu eve koyduğu ipotek ve Walter'ın açığını da karşılayacak kadar biraz daha fazlasına--bu dolar ve sent olarak pek bir şey ifade etmiyor. Benim hesapladığım kadarıyla, ona toplamda yaklaşık
doksan üç yüz dolar teklif edebilirim--ya da diyelim ki doksan üç yüz elli--ve eğer kabul etmek isterse, neden, baban inceleyebildiği anda buraya gizli bir adam göndereceğim. Ona
söyle, olur mu, ve ona o rakamı kabul etme yolunu görüp görmediğini sor?"

"Evet," dedi Alice; ve şimdi kendi dudakları seğirirken, gözleri doldu
böylece yaşlı adamın sadece bulanık bir görüntüsünü gördü, ayrılırken elini uzattı. "Ona söyleyeceğim. Teşekkür ederim."

Aceleyle elini sıktı. "Peki, sadece sessiz kalalım,"
dedi kapıda. "Her Tom, Dick ve Harry'nin şehirde olup biten her şeyi bilmesinin bir faydası yok! Baban gazeteleri incelemeye hazır olduğunda beni ara ve bu gece beni evimden ara, olur mu? Nasıl hissettiğini bana söyle?"

"Olacağım," dedi ve minnettar gözyaşlarının arasından ona neredeyse ışıldayan bir şekilde gülümsedi. "Daha iyi olacak, Bay Lamb. Hepimiz yapacağız."

BÖLÜM XXV

Bir sabah, o sonbaharda, Bayan Adams Alice'in odasına geldi ve
onu sokak için ayık bir tuvaleti tamamlarken buldu; dahası, aynasında beliren ifade,
giyiminin iş gibi ciddiyetiyle uyumluydu. "Seni bu kadar asabi yapan ne, canım?" diye sordu anne.
"O sade, eski, koyu renk elbiseden daha güzel bir şey giyemedin mi?"

"Asık suratlı olduğuma inanmıyorum," dedi kız dalgın dalgın. "Sanırım sadece
düşünüyorum. Zamanı gelmedi mi?"

"Ne için zaman?"

"Düşünmek için zaman -- yani benim için mi?"

Bayan Adams bunu umursamadan, ona düşünceli bir şekilde baktı. "Neden daha fazla
renk giymiyorsun, anlamıyorum," dedi. "Senin yaşında bu hem uygun hem de yakışıyor. Neyse, sokağa çıktığında, bence
olabildiğince neşeli ve canlı görünmelisin. Onlara biraz cesaretin olduğunu göstermek istiyorsun!"

"Ne demek istiyorsun, anne?"

"Walter'ın kaçması ve babanın işini berbat etmesi hakkında. Onlara kafanı dik tuttuğunu göstermen yardımcı olur."

"Kime göster!"

"Diğer tüm kızlar----"

"Ben değil!" Alice başını sallayarak kısaca güldü. "Onlara giyinmeyi bıraktım ve beni görselerdi senin istediğin gibi düşünmezlerdi. Komik; ama biz insanları istediğimiz gibi düşünmeye pek zorlamayız, anne.
Bunu ve şunu yaparsın; ve kendine, 'Şimdi, beni böyle ve şunu yaparken görünce, insanlar doğal olarak şunu ve bunu düşünecekler' dersin; ama düşünmezler. Başka bir şey düşünüyorlar--genellikle sadece senin İSTEMEDİĞİN şeyleri. Sanırım
rol yapmanın tek iyi yanı, birisini kandırdığımızı
kendimizi kandırmaktan aldığımız eğlence."

"Pekala, ama bu rol yapmak olmazdı. İnsanların hala başını dik tuttuğunu görmelerine izin vermelisin çünkü VARSIN. Mildred Palmer'ın senin moralinin bozuk olduğunu düşünmesini istemezsin--peki, biliyorsun
ONUN da senin başını dik tuttuğunu düşünmemesini istemezsin, değil mi?"

"Benim öyle olup olmadığımı bilemez, anne. " Alice dudağını ısırdı, sonra hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Neyse, kafamı o şekilde düşünmüyorum -- bu sabah değil,
değilim."

Bayan Adams konuyu gelişigüzel bir şekilde kapattı. "Şehre mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet."

"Ne için?"

"Sadece görmek istediğim bir şey. Geri döndüğümde sana söylerim.
Benden yapmamı istediğin bir şey var mı?"

"Hayır; sanırım bugün değil. Bir halı arayabileceğini düşündüm, ama
seçmek için seninle gelmeyi tercih ederim. Sanırım babanın odası için yeni bir halı almamız gerekecek."

"Böyle düşündüğüne sevindim, anne. Sanırım hiç fark etmemiştir bile,
ama o eski halısı--aslında!"

"Onun için demek istemedim," diye açıkladı annesi düşünceli bir şekilde. "Hayır; o
umursamıyor ve eğer onun hesabına değiştirirsek muhtemelen bir yaygara koparır. Hayır; demek istediğim--babanı Walter'ın
odasına koymak zorunda kalacağız. Umursamaz, sanmıyorum--çok fazla değil."

"Hayır, sanırım," diye kabul etti Alice, oldukça üzgün bir şekilde. "Biraz önce
zil sesini duydum. Bunu yapan birileri mi vardı?"

"Evet; yukarı çıkmadan hemen önce. Bayan Lohr ona bana bir not verdi ve
gerçekten çok hoş görünümlü genç bir adamdı. ÇOK hoş görünümlü
genç bir adam," diye tekrarladı Bayan Adams artan bir heyecanla ve kızına düşünceli bir bakışla. "O bir Bay Will Dickson; gaz işlerinde
birinci sınıf bir pozisyonu var, diyor Bayan Lohr ve güzel bir
oda tutmaya tamamen gücü yetiyor. Yani sen ve ben burada iki kişi olursak, o zaman
odamda o genç evli çift ve babanın odasında bu Bay Dickson ile, her şey yoluna girer. Belki de masada bir yer daha açabilirim diye düşündüm, böylece dışarıdaki diğer insanlarla birlikte toplamda on bir kişiye hizmet etmiş oluruz. Bakın, eğer bu aşçıya haftada on iki dolar ödemek zorundaysam - sanırım kaçınılmaz - bir tane daha
kesinlikle kâra katkı sağlar. Elbette nasıl çıkacağımızı görmek çok endişe verici bir şey. Bir tane daha sıkıştıramaz mıyız?

"Sanırım başarılabilir; evet."

Bayan Adams neşelendi. "Eminim o genç evli çifti ve özellikle bu Bay Will Dickson'ı evde ağırlamak hoş olacaktır. Çok beyefendi görünüyordu ve iyi bir çevreye yerleşmek için can atıyordu. Her bakımdan ondan çok olumlu etkilendim; ve
bana ismini anlattı; William değilmiş gibi görünüyor, sadece
'Will'; ailesi onu bu şekilde vaftiz ettirmiş. Tuhaf." Durakladı ve sonra, kızından hiçbir şeyi gizlemeyen
rahat görünme çabasıyla: "OLDUĞU KADAR tuhaf," dedi tekrar. "Ama oldukça
çekici ve farklı, öyle değil mi sence?"

"Zavallı anne!" Alice şefkatle güldü. "Zavallı anne!"

"Ama öyle," diye devam etti Bayan Adams. "Çok centilmen,
eğer görünüşe göre yargıçlık yapmıyorsam; ve onu evde görmek gerçekten güzel olacak."

"Hiç şüphesiz," dedi Alice, ayrılmak için kapısını açarken. "Sanırım
onlardan hiçbirini düşündüğümüz kadar rahatsız etmeyeceğiz. Elveda."

Ama annesi onu kolundan yakalayarak alıkoydu. "Alice, bundan
nefret ediyorsun, değil mi!"

"Hayır," dedi kız hemen. "Yapılacak başka bir şey yoktu."

Bayan Adams hemen duygulandı: yüzü trajedi, sesi ise talihsizlik ağlıyordu. "Yapılacak başka bir şey OLABİLİRDİ! Ah,
Alice, o yaşlı heriften zavallı doksan üç yüz elli doları alırken onu desteklediğinde babana kötü bir tavsiyede bulundun!
Eğer baban sadece dayanma cesaretini gösterseydi, ona istediği her şeyi
ödemek zorunda kalacaklardı. Eğer biraz cesareti ve biraz erkeksi
CESARETİ olsaydı----"

"Şşş!" diye fısıldadı Alice, çünkü annesinin sesi daha da yükselmişti. "Şşşş!
Seni duyacaktır, anne."

"Beni çok sık duyabilir mi?" diye sordu küskün kadın. "Eğer beni doğru zamanda dinleseydi, hayatlarımızın sonunda pansiyoner alıp 
aşağıya doğru batmak zorunda mı kalırdık, YUKARI doğru gitmek yerine? İkiniz de yanılıyordunuz; bu kadar paniklememize gerek yoktu - o yaşlı adamın istediği tam da buydu: bizi korkutmak ve hiçbir şey karşılığında satın almak! Eğer
baban beni o zaman dinleseydi veya hayatında bir kez olsun
yarım ADAM olsaydı----"

Alice elini annesinin ağzına koydu. "Yapmamalısın! Seni DUYACAK!"

Ama Adams'ın kapalı kapısının diğer tarafından sesi sızlanarak geldi. "Ah, onu DUYUYORUM, tamam!"

"Görüyor musun, anne?" dedi Alice ve Bayan Adams ağlayarak arkasını döndüğünde,
kızı içini çekti; sonra babasıyla konuşmak için içeri girdi.

Masanın yanındaki eski sandalyesinde, başının arkasında bir yastıkla oturuyordu,
ama tığ işi atkı ve Bayan Adams'ın cübbesi artık onu sarmıyordu;
karısının kendisi için aldığı bir sabahlık giymişti ve piposunu
tüttürüyordu. "Eski hikaye, öyle mi?" dedi Alice içeri girdiğinde. "Aynı, aynı eski hikaye! Vay, vay! Gitti mi?"

"Evet, baba."

"Şapkanı taktın," dedi. "Nereye gidiyorsun?"

"Kendi işimi yapmak için şehir merkezine gidiyorum. İstediğin bir şey var mı, baba?"

"Evet, var." Ona gülümsedi. "Keşke bir süre oturup benimle konuşsaydın, tabii işin yoksa----"

"Hayır," dedi Alice yanına bir sandalye çekerek. "Sadece kendim için yaptığım bazı düzenlemeler hakkında
bakmak için aşağı iniyordum. Acelem yok."

"Kendin için ne gibi düzenlemeler yapacaksın, canım?"

"Daha sonra anlatırım sana--onlar hakkında kendim bir şeyler öğrendikten sonra."

"Tamam," dedi hoşgörüyle. "Sırlarını sakla; sırlarını sakla." Durakladı, düşünceli bir şekilde piposunu çekti ve başını salladı.
"Komik--annenin şeylere bakış şekli! Bu konuda,
her şey oldukça komik, sanırım, eğer durup düşünürsen.
Örneğin, istediği her şeyi söylesin, ama J. A. Lamb işler için o teklifi yapmayı kafasına koymamış olsaydı,
bizi duvara fırlatırlardı; ve son zamanlarda düşündüğüm şeylerden biri de şu, Alice: ne kadar komik bir şekilde işlediklerini düşünmek."

"Bunun hakkında ne düşündün, baba!"

"Başkalarının hayatlarında da bunun olduğunu gördüm, defalarca;
ve şimdi bizimkinde de oldu. Duvara
sıkıştırılacağını düşünüyorsun; hiçbir çıkış yolu veya umut göremiyorsun;
GİTTİĞİNİ sanıyorsun--ve sonra hiç beklemediğin bir şey ortaya çıkıyor;
ve belki de eskiden olduğun yere asla geri dönemezken,
bir şekilde duvara çarpmış olmaktan sıyrılıyorsun.
Devam ediyorsun--belki çok fazla gidemiyorsun, ama biraz gidiyorsun. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet. Anlıyorum canım."

"Evet, korkarım anlıyorsun," dedi. "Çok yazık! Bunu senin yaşında anlamamalısın. Bana öyle geliyor ki, Tanrı gerçekten gençlerin iyi zamanlar geçirmesini ve yaşlıların sıkıntılar çekmesini istiyormuş gibi; ve senin gibi genç birinin sıkıntıları olduğunda bir yerde büyük bir hata var demektir."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti.

Ama o, ilahi hataya ilişkin bu görüşünde kaprisli bir şekilde ısrar etti: "Evet, gerçekten de öyle görünüyor. Ama tabii ki söyleyemeyiz; hiçbir şey hakkında -hiçbir şey hakkında- asla emin olamayız. Bazen buna başka bir şekilde bakıyorum. Bazen bana öyle geliyor ki, bir bedenin sıkıntıları, çoğunlukla nasıl sıkıntı çekmeyeceğini bilecek kadar aklı olmadığı için başına gelmiş gibi - sanki sıkıntıları, bir çocuğun öğretmen tarafından okuldan sonra disiplin altına alınması veya başka bir şey için bir yerde tutulması gibi. Ama aman Tanrım! Kolay öğrenmiyoruz!" Kederli bir şekilde kıkırdadı. "Ölmeye hazır olana kadar
yaşamayı
öğrenmemek, bana kesinlikle
çok zor görünüyor!"

"O zaman böyle bir düşünce üzerinde kafa yormazdım, baba," dedi.

"'Kullanmak mı?' Hayır!" diye karşılık verdi. "Sadece biraz kafa yoruyorum." Tekrar
kıkırdadı, içini çekti ve sonra ona bakmadan, "Bay.
Russell--annen bana onun bir daha buraya gelmediğini söyledi----" dedi.

"Hayır," dedi sessizce, Adams duraklarken. "Bir daha hiç gelmedi. "

"Eh, ama belki----"

"Hayır," dedi. "'Belki' diye bir şey yok. O gece ona veda ettim, baba. Walter'ı öğrenmeden önceydi--sana söylemiştim."

"Eh, eh," dedi Adams. "Gençlerin kendi mahremiyetleri vardır; ben burnumu sokmak istemiyorum." Piposunu yanındaki masanın üzerindeki
çatlak bir tabağa boşalttı, pipoyu bir kenara koydu ve eski bir konuya geri döndü. "Ölmekten bahsetmişken----"

"Eh, ama değildik!" diye itiraz etti Alice.

"Evet, yaşamayı bitirene kadar nasıl yaşayacağını bilmemek hakkında--ve SONRA
belki de değil!" dedi, kendi kararlı karamsarlığına kıkırdayarak. "Anlıyorum
Bu şekilde konuştuğum için oldukça yaşlıyım--büyükannemin şu anda söylediklerime çok benzeyen şeyler söylediğini hatırlıyorum; Genç bir adamken onu
bunu söylerken duyardım--çok asık suratlı yaşlı bir kadındı, hatırlıyorum. Neyse, neyse, bana şunu hatırlattı: En kısa
zamanda tekrar ayağa kalkmak istiyorum; etrafıma bakıp içine girebileceğim bir şey bulmalıyım."

Alice başını nazikçe salladı. "Ama baba, sana söyledi----"

"O lanet olası doktoru bana fırlatmanın bir önemi yok!" diye sözünü kesti Adams,
huysuzca. "BİR tür hafif iş için iyi olabileceğimi söyledi--eğer tam olarak doğru şeyi
bulabilirsem. 'Ne fiziksel ne de zihinsel
zorlanmanın olmayacağı bir yer,' dedi. Eh, ben de böyle bir şey bulmalıyım. Neyse, dışarı çıkıp onu ARAYABİLİRsem kendimi daha iyi hissedeceğim."

"Ama baba, korkarım ki onu bulamayacaksın ve hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Eh, ben etrafta dolanıp GÖRMEK istiyorum, her neyse."

Alice elini okşadı. "Sadece memnun olmalısın baba. Her şey yoluna girecek ve hiçbir şey
yapmak için endişelenmene gerek yok. Bu ev bizim; her şey yolunda--ve sen hayatımız boyunca
annemle bana baktın; şimdi sıra bizde."

"Hayır, efendim!" dedi, mızmızlanarak. "Pansiyonun etrafında ev sahibinin kocası olma fikrinden hoşlanmıyorum; mideme dokunuyor. _Biliyorum: Pazar sabahları karısının faturalarını hazırlıyor--bazen birinin çekmecesinde
tornavidayla çalışıyor--fırına bakıyor
belki--bir pansiyoner ona arada sırada puro veriyor. Bu dört gözle
beklenecek GÜZEL bir hayat! Hayır, beyefendi; bir ev sahibesinin kocası olarak
bitirmek istemiyorum!"

Alice ciddi görünüyordu; çünkü taslağın her olasılıkla fazlasıyla doğru bir şekilde
kehanet niteliğinde olduğunu biliyordu. "Ama, baba," dedi onu teselli etmek için,
"belki de 'bitiriş' diye bir şey olmadığını düşünmüyor musun,
sonuçta! Belki de ölmeden yaşamayı öğrenmiyoruz diyorsun ama belki de öldükten SONRA da böyle oluyordur - sadece biraz daha fazla şey öğreniyoruz, burada yaptığımız gibi ve belki de yine beladan, ondan sonra bile."

"Oh, olabilir," diye iç çekti. "Sanırım öyle."

"Peki, o zaman," dedi, "bir 'bitiş'ten bahsetmenin ne faydası var? Bizler, bir şeyleri bitirecekmiş gibi, şeylere bakmaya devam ediyoruz ama onlara
geldiğimizde, hiçbir şeyi bitirmiyorlar. Onlar sadece devam etmenin bir parçası. Sana söyleyeyim - tüm yaz korktuğum bir şeye baktım ve kendi kendime, 'Eğer bu olursa, ben biterim!' dedim. Ama öyle olmadı, baba. Oldu ve hiçbir şey bitmedi; Devam ediyorum,
sadece aynı----" Durdu ve kızardı.

"Sadece ne?" diye sordu.

"Şey----" Daha da kızardı, sonra ayağa kalktı ve önünde durarak
ellerini avuçlarının içine aldı. "Şey, devam etmek zorunda olduğumuza göre, en azından bunu nasıl yapacağımızı öğrenmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

Ona hayranlıkla baktı.

"Ben ne düşünüyorum," dedi ve sesi titredi;--"Bence sen
dünyanın en zeki kızısın! Seni tüm
kit-and-boodle'larına değişmem!"

Ama onun bu çılgınlığı onu gözyaşlarına boğmakla tehdit ettiğinde, onu
aceleyle öptü ve görevine gitti.

Trajik-komik akşam yemeğinden beri Russell'ı görmemişti,
onu en ufak bir şans eseri bile görememişti; ve şimdi kendisini meşgul eden böyle bir göreve giderken onunla karşılaşması ilginçti. Bir köşede, az önce ayrıldığı tütüncü dükkanından çok da uzak olmayan bir yerde, onu geçip ilk kez onunla birlikte yürürken, bugün onunla karşılaştı. Köşeyi dönüp ona doğru geldi ve yüz yüze geldiler; bunun üzerine Russell'ın o çekici yüzü anında kızardı,
ama Alice'inki sakinliğini korudu.

Ancak, aniden durdu; ve o da öyle; sonra elini uzatırken parlak bir şekilde gülümsedi.

"Neden, Bay Russell!"

"Bu şansı elde ettiğim için çok mutluyum," diye kekeledi. "Size şunu söylemek istedim, yeni bir girişimde bulunurken, bu iş hayatında, insan yapmak istediği pek çok şeyi yapamıyor. Umarım bir ara tekrar aramama izin verirsiniz, eğer yapabilirsem."

"Evet, yaparım!" dedi, içtenlikle ve sonra, hızlıca başını sallayarak, hızla devam etti.

Daha hızlı nefes aldı, ama onun bunu fark edemeyeceğini biliyordu,
ve bu küçük
krizle başa çıkma şekliyle ilgili olarak kendisiyle biraz gurur duyuyordu. Ama bu kadar kolay bir cesaretle karşılamış olması, onun için
gösterdiği dinginlikle ilgili anlık bir gururdan daha güven verici bir şey ifade ediyordu.
Çünkü, en derinlerinde kararlaştırdığı şeyin artık gerçekten doğru olduğunu
gördü: "Bütün bunlarla işi bitmişti!"

Yürüdü, ama daha yavaş, çünkü tütüncünün dükkanı artık ondan çok uzakta değildi--ve onun ötesinde, o kıyamet kapısı, Frincke's Business
College. Alice tabelanın kirli yaldızlı harflerini okuyabiliyordu bile; ve kaderi hiç bu kadar acı verici bir şekilde
yazmamış olsalar da, kendini dramatize etme alışkanlığı hala
onda hüküm sürüyordu.

Aklına, kaderini uzun zaman önce okuduğu ve iyi hatırladığı
bir Fransız romanındaki kahramanın kaderiyle tuhaf bir şekilde kıyasladı, çünkü bu yüzden ağlamıştı. Hikaye, kahramanın
aşka ölümcül bir darbe indirdikten sonra peçeyi almasıyla sona erdi; ve son sahne yine Alice için bir anlığına canlandı. Yine, okuyup
ağladığı zamanki gibi, kendini katedralin
nefinin büyük gölgeleri arasında
durur gibi hissetti; kapalı havadaki dumanlı tütsünün kokusunu aldı ve
orgun ciddi nabzını duydu. Aceminin babasının
gri taştan bir sütunun yanında titreyerek nasıl diz çöktüğünü; sadakatsiz aşığın
bir aziz heykelinin arkasında nasıl
izleyip titrediğini; acemi sunağa geldiğinde nasıl bastırılmış hıçkırıkların ve haykırışların duyulduğunu; ve bir ışık huzmesinin
gül penceresinden içeri vurarak onu kehribar bir
ışıltıya
sarmaladığını hatırladı. Bu sadece bir anlık bir görüntüydü ve Alice bir an bile geçmeden, bu romantizmin seçtiğinden daha güzel bir örtüyü alma yolu sağladığını ve bir azizin heykelinin arkasında pişmanlıkla titreyen sadakatsiz bir âşığın, sokak köşesinde bir mola vermek istediğini söyleyerek protesto eden birinden daha büyük bir teselli olduğunu söyledi. Kendine duyduğu acıma duygusu daha isteksizce kayboldu; ama bunu üzerinden attı ve gülümsemeye çalıştı, romantik anılarına da, hepsine de. Düşünmesi gereken önemli bir şey vardı. Tütüncünün önünden geçti ve önünde Frincke İşletme Koleji'ne çıkan ahşap merdivenin karanlık girişi vardı. Gençliğin ve umudun sonu olarak her zaman gördüğü kapının ta kendisi. Buradan ne kadar da sık geçmişti, o merdivenin kasvetli karanlığından nefret ederek; Bu belirsizliği, yukarıdaki dumanlı karanlığa
yükselecek herhangi bir kızın ayak izlerini
silmek için bekleyen bir şey olarak ne kadar sık ​​düşünmüştü! Hiçbir zaman o uğursuz
hayalleri olmadan geçmemişti: güzel kızların "dikte alan" yaşlı hizmetçilere dönüşmesi - bir düzine farklı tipte yaşlı hizmetçiler, ama hepsi de
kendisine biraz benziyordu.

Eh, sonunda buradaydı! Hızlıca sokağın yukarısına ve aşağısına baktı,
ve sonra, omuzlarını hafifçe kaldırarak, cesurca içeri girdi,
tabela altından, ve tahta basamakları tırmanmaya başladı. Yarı yolda
gölgeler en yoğundu, ama ondan sonra yer daha aydınlık görünmeye başladı.
Başının üstünde bir yerde açık bir pencere olduğunu buldu; ve
tepedeki basamaklar güneş ışığıyla neşeliydi. Booth Tarkington'ın Alice Adams'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE ADAMS ***

***** This file should be named 980.txt or 980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/8/980/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
