*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rape of the Lock and Other Poems (Kilit Tecavüzü ve Diğer Şiirler)
Yazar: Alexander Pope
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rape of the Lock and Other Poems, by Alexander Pope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rape of the Lock and Other Poems

Author: Alexander Pope

Posting Date: December 8, 2011 [EBook #9800]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAPE OF LOCK AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clytie Siddall, Charles Aldarondo, Tiffany
Vergon ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE RACE OF THE LOCK

VE DİĞER ŞİİRLER

YAZAN

ALEXANDER POPE

EDITÖR

GİRİŞ VE NOTLARLA

YAZAN

THOMAS MARC PARROTT, PH.D.

İNGİLİZCE PROFESÖRÜ, PRINCETON ÜNİVERSİTESİ

BU BASKI 1906'DA YAYIMLANMIŞTIR

ÖNSÖZ

Bu küçük kitabı hazırlarken editörün amacı, liselerimizden veya kolejlerimizden birinde okuyan bir öğrenciye Alexander Pope'un güçlü ve çok yönlü dehasının yeterli ve tipik örneklerini sağlayacak yeterli materyali bir araya getirmek olmuştur. Bu amaçla, 'The Rape of the Lock'a ek olarak, Papa'nın kendisinin eserinin değerlendirilmesini beklediği standardı sağlayan 'Eleştiri Üzerine Deneme'yi, didaktik şiirinin karakteristik bir örneği olarak 'İnsan Üzerine Deneme'nin 'İlk Mektubu'nu ve hem Papa'nın bir hicivci olarak dehasını sergilemesi hem de şairin kendisi hakkında verdiği resim nedeniyle 'Arbuthnot'a Mektup'u ekledi. Bunlara 'Dunciad'ın ünlü sonu, Papa'nın seyrek lirik notasının bir örneği olan 'Yalnızlığa Övgü' ve 'Epitaph on Gay' eklendi.

'The Rape of the Lock'un ilk baskısı, öğrencinin bu şiirin iki biçimini karşılaştırma ve Pope'un eski ve yeniyi harmanladığı ve ortalama okuyucunun bildiği tek versiyon olan
bu versiyonda hayranlık uyandıran sanatı fark etme fırsatına sahip olması için bir ek olarak verilmiştir. Metin boyunca, Profesör A. W. Ward tarafından hazırlanan Globe
Edition'a aittir.

Editör, bu şiirleri açıklamak ve örneklendirmek için kullandığı notlarda özgünlük iddiasında bulunamaz. Her adımda daha önceki editörlerin, özellikle Elwin, Courthope, Pattison ve Hales'in emeklerine borçludur. Eğer kendi eklediği bir şey varsa, o da Pope'un zamanından beri anlamı veya çağrışımı değişen belirli kelimeleri tanımlamak ve şairin kısalık ve özlülük çabasıyla kısmen gizlenmiş bir anlamı ortaya çıkarmak için belirli pasajları yeniden ifade etmek olmuştur.

Genel girişte editör, Pope'un hayatının gerçeklerini anlatmaktan çok, çok sık yanlış anlaşıldığına ve yanlış tanıtıldığına inandığı bir adamın portresini çizmeyi amaçlamıştır. Çeşitli şiirlere yönelik özel girişler, öğrenciye şiirlerin hangi koşullar altında yazıldığıyla ilgili bilgi vermek, edebi kökenlerini ve ilişkilerini izlemek ve gerektiğinde, içinde barındırdıkları düşünce zincirinin bir taslağını vermek amacıyla tasarlanmıştır.

Sonuç olarak editör, bu kitabın hazırlanmasındaki çalışmalarının, tüm sınırlamalarına rağmen İngiliz edebiyatının kalıcı ihtişamlarından biri olmaya devam eden bir şairin eserinin incelenmesini teşvik etmeye, en azından biraz olsun yardımcı olabileceği ve tüm kusurlarına rağmen, onu en iyi tanıyanların kanıtlarına göre, yalnızca büyük bir şair değil, aynı zamanda çok insani ve sevimli bir kişilik olan bir adamın uygun şekilde takdir edilmesine katkıda bulunabileceği umudunu ifade eder.

T. M. P.

'Princeton Üniversitesi', 'Haziran' 4, 1906.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

KİLİDİN TEHDİDİ

ELEŞTİRİ ÜZERİNE BİR DENEME

İNSAN ÜZERİNE BİR DENEME, EPİSTLE I

DR ARBUTHNOT'A BİR DENEME

YALNIZLIK ÜZERİNE BİR ÖVGÜ

SIKICILIĞIN ÇÖKÜŞÜ ['Dunciad', KİTAP IV'TEN]

EŞCİNSEL ÜZERİNE BİR MEKTUP

NOTLAR

KİLİDİN TEHDİDİ

ELEŞTİRİ ÜZERİNE BİR DENEME

İNSAN ÜZERİNE BİR DENEME (EPİSTLE I)

DR ARBUTHNOT'A BİR DENEME

SEÇMELER

EK

KİLİDİN TEHDİDİ'NİN İLK BASKISI

* * * * *

GİRİŞ

Belki de İngiliz Edebiyatı'ndaki başka hiçbir büyük şair Alexander Pope kadar farklı zamanlarda bu kadar farklı yargılanmamıştır. Günün önde gelen şairlerinden biri olarak
ilk kez ortaya çıktığında kabul edilen,
hızla döneminin en önde gelen edebiyatçısı olarak tanındı. O, hayatı boyunca bu pozisyonu korudu ve ölümünden sonra yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca eserleri sadece şaheserler olarak değil, aynı zamanda şiirin en iyi modelleri olarak kabul edildi. On dokuzuncu yüzyılın başında meydana gelen şiirsel mizacın değişmesiyle birlikte Papa'nın ünü gölgelendi. Romantik şairler ve eleştirmenler hatta Papa'nın bir şair olup olmadığı sorusunu bile gündeme getirdiler. Ve şiirsel ünü azaldıkça, kişisel karakterine yönelik sert yargılar arttı. Papa eleştirmenlerinin ve editörlerinin onun küçük entrikalarını nasıl coşkulu bir acıyla takip edip ifşa ettikleri, suçlarını abarttıkları, eylemlerini yanlış sundukları, kısacası bir insan olarak karakterini yermeye çalıştıkları neredeyse inanılmaz. Hem bir insan hem de bir şair olarak Papa bugün ne yazık ki bir savunucuya ihtiyaç duyuyor. Ve bir savunma kesinlikle imkansız değil. Pope'un şiirinin değer kaybetmesi, esas olarak, kendisinin ve döneminin kabul ettiği standartlardan farklı standartlarla ölçülme girişiminden kaynaklanmaktadır. Kişiliğine yönelik saldırılar, büyük ölçüde, yaşadığı dönemin ruhunu yanlış anlamasından ve kendi hayatının özel koşullarını unutmasından kaynaklanmaktadır. Tarafsız yargıçlar tarafından adil bir mahkemede yargılanan Pope, bir şair olarak, en asil şarkıcılar arasında olmasa bile, en azından ikinci sınıf şairler arasında yüksek bir yere layık görülecektir. Ve en sıcak savunucusunun bile kabul etmek zorunda olduğu karakter kusurları, bir yandan koşullarla açıklanacak, hatta mazur görülecek ve diğer yandan, saldırganlarının tamamen kör olduğu asil niteliklerin varlığıyla fazlasıyla dengelenecektir.

Alexander Pope, 21 Mayıs 1688'de Londra'da doğdu. Babası, ikinci kez evlenmiş bir Roma Katolik keten kumaşçısıydı. Papa bu evliliğin tek çocuğuydu ve narin, tatlı huylu, erken gelişmiş ve belki de şımarık bir çocuk gibi görünüyor.

Papa'nın dini ve kronik sağlıksızlığı, hayatıyla ilgili herhangi bir çalışmada veya karakteriyle ilgili bir yargıda dikkate alınması gereken en önemli iki gerçektir. Katoliklerin dinlerinin yeniden canlandırılması konusundaki büyük umutları 1688 Devrimi tarafından tamamen yok edilmişti. Papa'nın tüm yaşamı boyunca, aynı anda hem korkulan, hem nefret edilen hem de en katı yasalarla ezilen bir mezheptiler. Okullardan ve üniversitelerden dışlandılar, çifte vergi yükü altına sokuldular ve gayrimenkul edinmeleri yasaklandı. Tüm kamu kariyerleri onlara kapatıldı ve malları ve hatta kişileri heyecan zamanlarında muhbirlerin insafına bırakıldı. Papa'nın hayatının son yılında, Katoliklerin Londra'ya on milden fazla yaklaşmasını yasaklayan bir bildiri yayınlandı ve Papa, nüfuzlu arkadaşlarına rağmen, bu fermana uymanın akıllıca olduğunu düşündü. Şiddetli bir zulüm patlaması, zulüm görenlerde insan doğasının en asil niteliklerinden bazılarını sık sık uyandırır; ancak günlük yaşamın tüm ayrıntılarına kadar uzanan uzun süreli ve ezici bir tiranlık, buna maruz kalanlar üzerinde en talihsiz sonuçlara yol açma olasılığı yüksektir. Ve aslında, Papa'nın zamanındaki varlıklı Katoliklerin, Papa'nın kendisinin sık sık eleştiri konusu yapıldığı o açık sözlü, cesur ve vatansever ruhun gelişimi için son derece elverişsiz olan, hoşnutsuzluk, siyasi entrika ve yasadan kaçma atmosferinde yaşadıklarını görüyoruz. 'Arbuthnot'a Mektup'un iyi bilinen bir bölümünde, Pope hayatından uzun bir hastalık olarak bahsetmiştir. Aslında kambur bir cüceydi, boyu dört fit altı inçten uzun değildi, uzun, örümcek benzeri bacakları ve kolları vardı. Şiddetli baş ağrılarına maruz kalıyordu ve yüzü acı izleriyle
çizilmiş ve büzülmüş durumdaydı. Gençliğinde sürekli çalışmalarla sağlığını o kadar mahvetmişti ki hayatından umudunu kesmişti ve yalnızca en dikkatli tedavi onu erken bir ölümden kurtarmıştı. Hayatının sonuna doğru o kadar zayıflamıştı ki yardım almadan ne giyinebiliyor ne de soyunabiliyordu. Dik oturabilmek için sert korseler giymek zorundaydı ve kendini soğuğa karşı korumak için kürk bir yelek ve üç çift çorap giyiyordu. Bu fiziksel kusurlara rağmen, kronik sağlıksızlığa eşlik eden aşırı bir zihinsel hassasiyete sahipti ve bu hassasiyet, çağın acımasız gelenekleri tarafından sürekli olarak
kırılıyordu. Pope'un düşmanları, şiirine olduğu kadar kişiliğine de karşı özgürdüler ve ilk saldırıları ikisinin arasında daha acımasızca hissettiğine şüphe yok. İlk eleştirmeni Dennis, ona "kısa boylu bir beyefendi, aşk Tanrısı'nın yayı; dış görünüşü
tamamen maymun" diyordu. Rahatsız ettiği rakip bir şair, edebiyatçıların
uğradığı bir kahvehaneye bir çubuk astı ve orada yüzünü gösterirse
Pope'u yaramaz bir çocuk gibi kırbaçlamakla tehdit etti. Söylendiğine göre,
en güvenilir kaynak olmasa da, Papa bir keresinde Leydi Mary Wortley Montague ile sevişecek kadar kendini unuttuğunda, hanımın cevabı "aşırı kahkaha krizi" olmuş. 'Dunciad'ın bir ekinde Papa, düşmanlarının ona attığı bazı sıfatları toplamış: "maymun", "eşek", "kurbağa", "korkak", "aptal", "küçük, aşağılık bir şey." Saldırganlarını hor görüyormuş gibi davranıyordu,
ama zehirli oklarının yüreğine
acıdığına dair çok iyi kanıtlar var. Ressam Richardson, bir gün onu en son küfürlü broşürü okurken buldu. "Bunlar benim eğlencem," dedi şair, en iyi yüzü takmaya çalışarak; Ancak o okurken, arkadaşları onun
yüz hatlarının "acıdan kıvrandığını" gördüler ve bu tür
tüm "eğlencelerden" kurtulmak için dua ettiler. Papa'nın düşmanları ve vahşi tacizleri bugün
çoğunlukla unutuldu. Papa'nın öfkeli karşılıkları, dehası sayesinde ölümsüzlüğe kavuştu. Hiç şüphesiz, yalnızca sessizlikle
cevap vermek daha asilce olurdu; ancak Papa'yı kınamadan önce, onun
acısının nedenlerini anlamak adildir.

Papa'nın eğitimi kısa ve düzensizdi. Ailesinin rahibi tarafından Latince ve Yunanca'nın temelleri öğretildi, kısa bir süre kırsalda bir okula ve Londra'da başka bir okula gitti ve on iki yaşındayken okulu tamamen bıraktı ve kırsalda babasının evine yerleşerek
kalbinin zevkine göre okumaya başladı. Klasik şairler arasında dolaşıp, hoşuna giden bölümleri tercüme etti, Fransızca ve İtalyanca dersleri almak için bir süreliğine Londra'ya gitti ve her şeyden önce daha yaşlı İngiliz şairlerin, Spenser, Waller ve Dryden'ın eserlerini hevesle ve dikkatle okudu. Görünüşe göre, şair olmaya çoktan karar vermişti ve zeki çocuğun yeteneğinden memnun olan babası ona konular
belirtir, dizelerini tekrar tekrar düzeltmesini zorlar ve
sonunda tatmin olduğunda onu "Bunlar iyi kafiyeler" diyerek överdi. Bir komedi, bir trajedi, bir destansı şiir yazdı ve bunların hepsini daha sonra yok etti ve sonraki yıllarda gülerek itiraf ettiği gibi, kendini "gelmiş geçmiş en büyük deha" olarak gördü.

Ancak Pope, yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olan tek kişi değildi. Henüz ergenlik çağında bir çocukken, Trumbull, Walsh ve Cromwell gibi şiir ve eleştiriyle uğraşan bir grup beyefendi tarafından sahiplenildi ve himaye edildi. Kendisinden yaklaşık elli yaş büyük olan oyun yazarı Wycherly ile tanıştırıldı ve yaşlı adamın bazı dizelerini cilalamasına yardımcı oldu. Kendi eserleri, Dryden'ın eski yayıncısı Tonson'ın gözüne çarpana kadar elden ele el yazısıyla dolaştırıldı. Tonson, Pope'a bunları yayınlama onurunu isteyen saygılı bir mektup yazdı. On altı yaşındaki çocuğun bu teklifi aldığında duyduğu sevinci hayal edebilirsiniz. Kabul etmeden önce üç yıl gecikmesi, Pope'un sabrının ve erken gelişmişliğinin bir kanıtıdır. İlk yayımlanmış şiirleri olan 'Pastorals', Homeros'tan çevrilmiş bir parça ve 'Canterbury Hikâyeleri'nden birinin modernleştirilmiş versiyonu, Tonson'un 'Miscellany'sinde ancak 1709'da yer aldı. 'Pastorals'ın yayınlanmasıyla, Pope bir edebiyatçı olarak hayatına başladı. Ona belli bir tanınırlık kazandırmış gibi görünüyorlar,
ama şöhret değil. Bunu 1711'de çıkan bir sonraki şiiri 'Eleştiri Üzerine Deneme' ile elde etti. 'Spectator'da alkışlandı ve Pope'un bu sıralarda Addison'la ve Button'ın kahvehanesinde toplanan küçük senatoyla tanıştığı anlaşılıyor. 'Messiah' adlı şiiri 'Spectator'da Mayıs 1712'de yayınlandı; 'The Rape of the Lock'un ilk taslağı aynı yıl şiirsel bir derlemede yayınlandı ve 1713'te Addison'un 'Cato' trajedisi için bir önsöz yazması talebi şair olarak rütbesine son damgayı vurdu. 

Ancak, Pope'un Addison ve çevresiyle olan dostça ilişkileri uzun sürmedi. 1713 yılında onlardan yavaş yavaş uzaklaştı ve o zamanlar siyasi ve sosyal hayatta gücünün zirvesinde olan Swift'in etkisi altına girdi. Swift onu o zamanlar işlerin başında olan parlak Muhafazakarlar, politikacılar ve edebiyat severler Harley, Bolingbroke ve Atterbury ile tanıştırdı. Pope'un yeni arkadaşları ona daha önce hiç deneyimlemediği bir saygıyla davranmış gibi görünüyor ve bu da onu onlara kesintisiz bir sevgiyle bağlıyordu. Harley, Pope'un dininin onu hükümette, o günlerde edebiyatçılara sıklıkla verilen türden, sinecure bir görevi üstlenmekten yasal olarak alıkoymasından
üzülürdü ve Swift şaka yollu genç şaire Protestan olması için yirmi gine teklif etti. Fakat şimdi, daha sonra olduğu gibi, Pope dünyevi çıkarlar uğruna ebeveynlerinin inancını terk etmemeye kararlıydı. Ve çok değer verdiği bağımsızlığı güvence altına almak için hayatının en büyük eserine, Homeros'un çevirisine girişmeye karar verdi.

"Beni buna iten şey," dedi uzun süre sonra bir arkadaşına, "tamamen parasızlıktı. O zamanlar hiç param yoktu; kitap bile alamıyordum." Öyle görünüyor ki, 1713'te, Pope'un babası ağır mali kayıplar yaşamıştı ve şimdiye kadar para olarak elde ettiği gelir, eserlerinin kendisine kazandırdığı üne göre
hiçbir şekilde orantılı olmayan şair,
şimdi bu ünü halktan en azından kendisini yoksulluktan veya himaye için yalvarma zorunluluğundan kurtaracak bir meblağı güvence altına almanın bir yolu olarak kullanmaya karar verdi. Pope'un, halkın önüne bu kadar cesurca atılan ve geçimini kalemiyle sağlayan ilk İngiliz edebiyatçı olduğunu belirtmekte fayda var.

Pope'un Homeros çevirisinin yayınlanması ve satışı için yapılan düzenlemeler dikkatle yapıldı ve coşkuyla sürdürüldü. 1713'te abonelikle yayınlanacak bir baskı için tekliflerini sundu ve
arkadaşları hemen hevesli birer pazarlamacı oldular. Swift'in o sıralarda kalabalık bir bekleme odasında koşturduğu ve topluluğa İngiltere'deki en iyi şairin, Homeros'un bir çevirisine başlamış olan Bay Pope (bir Papist) olduğunu ve bunun için hepsinin abone olması gerektiğini bildirdiği karakteristik bir resmimiz var, "çünkü," diyor, "yazar, kendisi için bin gine olana kadar basıma başlamayacak." Eser, her biri bir gine olan altı ciltten oluşacaktı. Pope, birçoğu birden fazla set alan 575 abone elde etti. Yayıncı Lintot, eser için Pope'a 1200 sterlin verdi ve abonelik kopyalarını ücretsiz olarak sağlamayı kabul etti. Sonuç olarak
Pope, İngiliz edebiyatı tarihinde kesinlikle eşi benzeri görülmemiş bir miktar olan 5000 ila 6000 L arasında bir miktar kazandı ve onu hayat boyu bağımsız kılmaya yetecek kadardı.

Ancak bu miktar dürüstçe zor ve yorucu bir çalışmayla kazanıldı. Pope bir
Yunan bilgini değildi; aslında, orijinalin anlamını bir çeviriyle çıkarabildiği söylenir. Ve 'İlyada'nın on beş bin dizesine ek olarak, bir giriş
ve notlar sağlamayı üstlenmişti. İlk başta, girişimin büyüklüğü onu korkuttu.
"Ne korkunç anlar," dedi Spence'e, "insan büyük bir işe giriştikten sonra ne hisseder. 'İlyada'yı çevirmeye başladığımda, keşke biri beni yüz kere assa diye düşündüm. İlk başlarda aklımda o kadar ağır yer etti ki, sık sık onu hayal ederdim ve bazen hala ediyorum." Ancak, cesaretinin kırılmasına ve sürekli olarak kendisini rahatsız eden kötü sağlığına rağmen, Pope görevine cesurca başladı ve zaman geçtikçe bundan neredeyse zevk almaya başladı. Sabahları kalkmadan önce otuz veya kırk beyit çevirirdi ve kendine özgü ifadesiyle "günün geri kalanında bunları çiş ederdi." Mümkün olan her yardımı kullandı, arkadaşlarının bilgisinden serbestçe yararlandı, netlik ve nokta elde etmek amacıyla düzeltmeler ve yeniden düzeltmeler yaptı ve sonunda yalnızca kendi eleştirel yargısını tatmin etmekle kalmayıp, İngilizce konuşan dünya tarafından hemen Homeros'un standart çevirisi olarak kabul edilen bir versiyon üretmeyi başardı.

İlk cilt Haziran 1715'te çıktı ve Pope'un dehşeti ve öfkesine rağmen
neredeyse aynı anda rakip bir çeviri ortaya çıktı. Tickell, bir Addison'ın "küçük senatosu" da 'İlyada'nın çevirisine başlamıştı ve önsözde Pope lehine çekileceğini ve 'Odysseia'nın çevirisini üstleneceğini duyurmasına rağmen, şairin şüpheleri hemen
uyandı. Ve kasabanın dedikoduları, edebi eleştiride tanınan otorite olan Addison'ın Tickell'in versiyonunu
"herhangi bir dildeki en iyi versiyon" olarak nitelediğini bildirerek hızla alevlendirdi. Söylentiler, aslında, Addison'ın kendisinin, en azından kısmen, Tickell'in kitabının yazarı olduğunu ima edecek kadar ileri gitti; ve Addison tarafından uzun görevine başlaması için cesaretlendirilen Pope, hemen ihanete uğradığını hissetti. Addison'ın, edebiyat ve siyaset dünyasında gücünün ve refahının zirvesindeyken, genç adamın başarı ve bağımsızlık için tüm umutlarını bağladığı bir girişimi, edebi kıskançlık ve siyasi yabancılaşmadan başka hiçbir sebep olmaksızın mahvetmeye çalıştığını düşündüğünden, öfkesi daha da acıydı. Şimdi Pope'un yanıldığını biliyoruz, ancak o zamanlar bu şekilde düşünmesinin şüphesiz bir nedeni vardı ve bu olayın zihninde yarattığı acıya, Addison'ın Atticus olarak ünlü hicivli portresini borçluyuz. 'İlyada'nın son cildi 1720 baharında yayınlandı ve bu ciltte Pope, tüm eserini kendisine güzel bir hediye verecek bir lord'a değil, Dryden'ın döneminin parlak komik oyun yazarlarının son hayatta kalanı olan eski tanıdığı Congreve'e ithaf ederek bağımsızlığının yenilenmiş bir kanıtını sundu. Ve şimdi uzun çalışmalarından bir süre dinlenen Pope, Twickenham'da kiraladığı
küçük ev ve bahçenin süslenmesi ve bakımıyla ilgilenmeye başladı.

Pope'un babası 1717'de ölmüştü ve şair, arkadaşı Atterbury'nin Protestan olabileceği yönündeki önerisini kibarca ama kararlı bir şekilde reddederek, yaşlı ve güçsüz annesinin bakımına iki kat şefkatle kendini adadı. Annesinin 1733'e kadar yaşadığı Twickenham'a onu da beraberinde getirdi ve o yıl doksan bir yaşında öldü.
Pope'un Twickenham'ı kalıcı yeri olarak seçmesinin sebebi kısmen annesi olabilir. Thames Nehri kıyısında güzel bir konumda bulunan bu yer, aynı zamanda sakin bir kırsal yerdi ve aynı zamanda Londra'ya, Hampton Court'a veya Kew'a kolayca ulaşılabiliyordu. Evin etrafındaki beş dönümlük arazi, Pope'a hayatının geri kalanında bitmez tükenmez bir eğlence sağladı. "Kıvrılıp döndü ve uyumlu hale getirdi" toprak parçasını
"birbirinin ötesinde açılıp açılan iki veya üç tatlı küçük çimenlik görünene kadar, hepsi geçilmez ormanlarla çevriliydi." Peyzaj bahçeciliğindeki zamanının zevkini takip ederek, çimenliklerini yapay höyükler, bir deniz kabuğu tapınağı, bir dikilitaş ve bir
sütunla süsledi. Ancak en büyük ihtişam, Pope'un arazisinden geçen bir yolun altına
kazdığı, deniz kabukları ve ayna parçalarıyla
fantastik bir şekilde dekore edilmiş bir tünel olan mağaraydı. Pope burada resmi olarak kabul edildi ve evi ve bahçesi yıllarca İngiltere'nin en parlak
toplumunun merkezi oldu. Swift, İrlanda'dan yaptığı nadir ziyaretlerde ve Bolingbroke sürgünden döndüğünde buraya geldi. Pope'un sevdiği hekim Arbuthnot sık sık ziyarete gelirdi ve İngiliz askerlerinin en seçkinlerinden biri olan Peterborough bahçeyi düzenlemeye yardım etmeye tenezzül etti. Congreve de zaman zaman gelirdi ve şairlerin en tembeli ve en iyi huylusu Gay de. Bu toplantılarda kadın topluluğu da eksik olmazdı. İngiltere'nin en nüktedan kadını olan Leydi Mary Wortley Montague, şairle yaşadığı acımasız kavgaya kadar
sık sık orada olurdu; kasvetli yaşlı
Marlborough Düşesi, Pope'un son yıllarında bir veya iki kez göründü; ve
Galler Prensesi, nefret edilen Walpole ve cimri krala karşı muhalefetin liderlerine ilham vermek için kocasıyla birlikte geldi. Ve ilk
sondan, yerin iyi meleği, Papa'nın en iyi ve en yakın arkadaşı olan mavi gözlü, tatlı huylu
Patty Blount'tu.

'İlyada'nın tamamlanmasından kısa bir süre sonra, Pope Shakespeare'i düzenlemeyi üstlendi ve
1724'te işi tamamladı. Baskı, elbette,
artık tamamen geride kaldı, ancak Shakespeare çalışmalarının tarihinde, düzensiz ve eksik olsa da, gerçek metni karşılaştırma ve varsayım yoluyla yeniden oluşturma çabasında bulunan ilk çalışma olarak yerini aldı. Pope'un hayat hikayesinde de yeri vardır, çünkü aldığı sert eleştiriler, şair için daha da tatsızdı, çünkü esasen doğruydu, 'Dunciad'ı yazmasının başlıca nedenlerinden biriydi. Ancak Shakespeare'in basımının yayınlanmasıyla 'Dunciad'ın ortaya çıkması arasında, Pope Homeros çevirisini tamamlamaya karar verdi ve bir çift arkadaşının yardımıyla 1725'te Odysseia'nın bir versiyonunu çıkardı. 'İlyada' gibi bu da abonelikle yayınlandı ve ilk durumda olduğu gibi İngiltere'deki en büyük adamlar şairin listelerini doldurarak ona olan takdirlerini göstermeye istekliydi. Büyük Whig devlet adamı Sir Robert Walpole on kopya aldı ve düşmüş Muhafazakar Parti lideri Harley kendisini, karısını ve kızını on altıya çıkardı. Pope'un bu eserle yaklaşık £3700 kazandığı söyleniyor. Swift, 1726'da Pope'u ziyaret etti ve onu, o günün sıkıcı eleştirmenleri ve beceriksiz yazarları hakkında
başlamış gibi görünen
bir hicvi tamamlaması için teşvik etti. Bir sebepten dolayı yayımlanması 1728'e kadar ertelendi ve o tarihte 'Dunciad' başlığı altında yayınlandı.
Burada Pope düşmanlarına açık savaş ilan etti.
Eserlerine saldıran, karakterine hakaret eden veya kişisel deformiteleriyle alay eden herkes,
Sıkılık tahtına yeni bir hükümdarın
çıkışını kutlayan
sahte bir destansı şiirde gülünç ve bazen iğrenç figürler olarak karikatürize edildi. 'Dunciad' bugün, İngiliz edebiyatı konusunda kendini adamış öğrenciler dışında pek okunmuyor, ancak doğal olarak o dönemde büyük bir heyecan yarattı ve
isimlerini gün yüzüne çıkardığı
tüm aptalların öfkesini büyük ölçüde kışkırttı. Papa sık sık böylesine aşağılık bir mücadeleye tenezzül ettiği için, özellikle de yaptığı kaba hakaretler ve rakiplerinin yoksulluğuna yaptığı acımasız şakalar için suçlanmıştır. Ancak,
hiçbir yaşayan yazarın
Pope kadar
utanç verici bir şekilde
hakarete uğramadığı ve
hiçbir yazarın doğası gereği hakareti bu kadar çabuk hissetmediği ve
kınamadığı unutulmamalıdır. Eserin şüphesiz kabalığı kısmen
o zamanların konuşma ve yazma konusundaki kaba özgürlüğünden ve daha
özellikle de bu dönemde Papa üzerinde baskın olan Swift'in etkisinden kaynaklanmaktadır. Ve Papa'nın düşmanlarını yoksullukla alay etme
hilesine gelince, bu suçlamayı
hazır ve etkili bir silah olarak
kapsadığı açıkça itiraf edilmelidir. Papa özünde en hayırsever insanlardan biriydi. Refah günlerinde gelirinin sekizde birini
verdiği söylenir. Ve sıkıntıda her zaman liyakati desteklemek için hızlıydı; şair Savage'ı emekli etti ve Johnson için himaye sağlamaya çalıştı. Ancak, ona karşı havlayan sıradan basının zavallı yazarlarına hiç merhamet göstermedi ve onlara elindeki ilk sopayla vurdu.

'Dunciad' üzerinde çalışırken, Pope, 1725'te Fransa'daki uzun sürgününden dönen ve
Twickenham'daki Pope villasına kolayca ulaşılabilen Dawley'e yerleşen Bolingbroke ile yakın ilişkiler kurdu.
Bolingbroke, şüphesiz çağının en parlak ve teşvik edici
zihinlerinden biriydi. Derin bir zekası veya sağlam bir karakteri olmadan, aynı anda hem bir filozof, hem bir devlet adamı, hem bir bilgin hem de büyüleyici bir konuşmacıydı. Zaten tanışmış olan Pope, yakınlıklarını yenilemekten ve geliştirmekten memnundu ve kısa süre sonra tamamen muhteşem arkadaşının etkisi altına girdi. Pope'un diğer çalışmalarının tamamının doğrudan Bolingbroke'a dayandığını söylemek abartı olmaz. 'İnsan Üzerine Deneme' Bolingbroke'un felsefesinin ilkeleri üzerine inşa edildi; 'Horace Taklitleri' Bolingbroke'un önerisiyle yapıldı; ve 1731'den 1738'e kadar olan yıllarda Pope'un politik ve sosyal hicvinin tüm tonu, Walpole yönetimine ve ticari sınıfın artan etkisine karşı muhalefetin ruhunu yansıtır ve Bolingbroke tarafından hem ilham edilmiş hem de yönlendirilmiştir. Ve yine de tam olarak bu dönemin çalışmalarında en iyi ve belki de bir istisna dışında en özgün eseri olan 'İnsan Üzerine Deneme'yi buluyoruz. İfade aracı üzerinde mutlak bir hakimiyet elde etti. Kahramanca beyit onun ellerinde şarkı söylüyor, gülüyor,
sohbet ediyor ve
gürlüyor. Aptallarla olan aşağılık savaştan, yüksek yerlerdeki saray saçmalıklarını ve kötülüklerini hicvetmeye yöneldi. Ve
en önemlisi, Pope'un öğrencisi için, kişiliğinin en açık şekilde ortaya çıktığı bu son eserlerdir. Pope'un, bir insanın incelenmesine en iyi girişin
'Arbuthnot'a Mektup'u ezberlemek olduğu iyi söylenmiştir.

Pope, bu yılların tüm eserlerinin, 'İnsan Üzerine Deneme', 'Hicivler, Mektuplar' ve 'Ahlaki Denemeler'in, tek bir muazzam bütünün parçaları olduğuna yavaş yavaş kendini ikna etti. Hayatının son yıllarında Spence'e şöyle demişti: "Bir zamanlar etik çalışmamı dört kitapta tamamlamayı düşünmüştüm. Birincisi, biliyorsunuz, İnsanın Doğası üzerineydi ['İnsan Üzerine Deneme']; ikincisi bilgi ve sınırları üzerine olurdu - işte bir Eğitim Üzerine Deneme'de yer alırdı, bir kısmını 'Dunciad'a ['yani'] ekledim Dördüncü Kitapta, 1742'de yayınlanmıştır]. Üçüncüsü, hem dini hem de medeni Hükümeti ele almaktı ve bu, devam etmemi engelleyen başlıca şeydi. Yeryüzündeki her kiliseyi kışkırtmadan 'söyleyeceklerimi' söyleyemezdim; ve sürekli kaynar suda yaşamak istemiyordum. --Bu bölüm, halihazırda planlanmış olan 'Brutus'umda [Papa'nın asla tamamlamadığı bir destansı şiir] yer alırdı. Dördüncüsü, Ahlak üzerine olurdu; bunun en endişe verici dallarından sekiz veya dokuzunda."

Papa'nın düzensiz çalışma yöntemleri ve mantıksız düşünce alışkanlığıyla, uygulamaya başlamadan önce bu kadar kapsamlı ve ayrıntılı bir sistem planlamış olmasına inanmak zor, hatta imkansız. O anın ilhamıyla beste yapma şeklindeki eski yöntemini izlemesi ve söz konusu eserleri, aralarındaki ilişki veya karşılıklı bağımlılık hakkında pek düşünmeden üretmesi çok daha olasıdır. Ancak hayatının son yıllarında, Warburton'la tanıştığında ve bu dönemin eserlerini gözden geçirip mükemmelleştirmeye koyulduğunda, bunların biçim ve ruh bakımından genel benzerliklerini fark etti ve muhtemelen Warburton'ın etkisi altında, bunları birleştirerek ve tamamlayarak Spence'e bahsettiği ve Warburton'ın kendisinin de bize ayrıntılı bir açıklama yaptığı "İnsan Üzerine Daha Büyük Deneme"yi oluşturma fikrini tasarladı. Çok okuyan, kendini beğenmiş ve polemikçi bir din adamı olan Warburton, 'İnsan Üzerine Deneme'nin felsefi ve dini ilkelerini savunarak kendini Papa'nın dikkatine sunmuştu. Özgür düşünceli Bolingbroke'un etkisine rağmen, Papa hala Katolik kilisesinin bir üyesiydi ve içtenlikle kendisinin liberal olmasına rağmen ortodoks bir Hıristiyan olduğuna inanıyordu ve sonuç olarak İsviçre'de yayınlanan ve yakın zamanda İngilizceye çevrilen şiirine yönelik bir eleştiriden büyük ölçüde rahatsız olmuştu. Yazarı Pierre de Crousaz, Papa'nın şiirinin ilkelerinin mantıksal sonucuna kadar zorlanırsa dine zarar vereceğini ve yazarını inancın savunucularından ziyade ateistler arasına sokacağını ileri sürmüştü. O gün, "ateist" kelimesi, bu kelimenin uygulandığı kişiyi kibar toplumun dışına çıkarmak için yeterliydi ve de Crousaz'ın saldırısını mantıksal argümanlarla çürütme yeteneğinden oldukça yoksun olan Pope, Warburton'un savunmasında öne çıkması ve bir dizi mektupta Pope'un tüm amacının Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmak olduğunu ve de Crousaz'ın amacını yanlış anladığını ve dilini yanlış anladığını iddia etmesiyle orantılı olarak memnun oldu. Pope'un savunucusuna olan minnettarlığının sınırı yoktu; Warburton'un 'Deneme'yi kendisinden daha iyi anladığını ilan etti; onu tanıdığı en büyük eleştirmen ilan etti, onunla bir tanışma sağladı, onu kendi zengin ve nüfuzlu arkadaşlarıyla tanıştırdı, kısacası adamın servetini tamamen ona kazandırdı. Oxford Üniversitesi, hiçbir üniversiteye gitmemiş olan Warburton'a D.D. derecesini vermekte tereddüt ettiğinde, Pope aynı anda kendisine teklif edilen D.C.L. derecesini kabul etmeyi reddetti ve üniversite yetkililerinin aptallığını hicvetmek için 'Dunciad'ın Dördüncü Kitabını yazdı. Warburton ile birlikte, yeni arkadaşının notlar ve ağır bir giriş yazdığı tüm şiiri daha da gözden geçirmeye devam etti ve kahraman olarak eski düşmanı Theobald'ın yerine, yakın zamanda ilişki kurduğu anlamsız ama akıllı Colley Gibber'ı koyma gibi büyük bir hata yaptı. Ve hayatının son yılını, Warburton'un kaleminden ayrıntılı yorumlarla birlikte şiirlerinin yeni baskılarını çıkarmakla geçirdi. 1744 baharında, Pope'un hızla başarısızlığa uğradığı belliydi. Diğer rahatsızlıklarına ek olarak, şimdi de astımlı bir
su toplama hastalığına yakalanmıştı ve doktorlarının hiçbir çabası bunu ortadan kaldıramadı. Yine de neredeyse sonuna kadar çalışmaya devam etti ve ölümünden yaklaşık üç hafta önce arkadaşlarına 'Etik Mektupları'nın kopyalarını dağıttı ve ölen Sokrates gibi ahlakını arkadaşları arasında dağıttığını söyledi. Zihni gezinmeye başladı; her şeyi bir perdenin arkasından gördüğünden şikayet etti ve bir keresinde Spence'e "büyük bir zevkle ve en büyük yumuşaklıkla" bir vizyon gördüğünü söyledi. Arkadaşları katılımlarında sadıktı. Bolingbroke sandalyesinin yanında oturmuş ağlıyordu ve Spence'in Papa'nın her mitingde arkadaşları hakkında her zaman nazik bir şeyler söylediğini söylemesi üzerine şöyle cevap verdi: "Hayatımda özel arkadaşlarına karşı bu kadar şefkatli bir kalbi veya insanlık için daha genel bir dostluğu olan bir adam tanımadım. Onu otuz yıldır tanıyorum; ve kendimi o adamın sevgisi için daha çok değerli görüyorum"--burada başı düştü ve sesi gözyaşlarıyla çatladı. Patty Blount odaya her girdiğinde, hayatın ölmekte olan ateşinin bir anlığına parladığı fark edildi. En sonunda bir arkadaş Papa'ya kendini Katolik olarak ilan eden biri olarak bir rahip çağırması gerektiğini hatırlattı. Ölmekte olan adam bunun gerekli olmadığını ancak önerisi için ona teşekkür ettiğini söyledi. Rahip göründüğünde, Papa diz çökerek ayini alabilmek için yatağından kalkmaya çalıştı ve rahip hasta odasından "son derece nüfuz etmiş bir şekilde, tövbekârını bulduğu ruh haliyle, teslim olmuş ve Tanrı ve insan sevgisine sarılmış bir şekilde" çıktı. Papa'yı sonuna kadar ayakta tutan umut ölümsüzlüktü. "Ruhun ölümsüz olduğundan o kadar eminim ki," diye fısıldadı, neredeyse son nefesini verirken, "sanki sezgilerimle içimde hissediyormuşum gibi." 30 Mayıs akşamı, o kadar sessiz bir şekilde öldü ki, arkadaşları sonun geldiğini neredeyse anlamadılar. Twickenham Kilisesi'ne, anne ve babasına diktiği anıtın yakınına gömüldü ve tabutu, cemaatin en fakir altı adamı tarafından mezara taşındı.

Bu kadar basit bir taslaktan bile, Pope'un "Twickenham'ın kötü arısı", acı, kıskanç ve kötü ruhlu biri olduğu şeklindeki yaygın anlayışın, hayatının gerçekleriyle tamamen uyuşmadığı açıktır. Pope'un karakter kusurları yüzeydedir ve en belirgin olanı, İngilizce konuşan insanların gözünde ona en çok zarar veren şeydir. Doğası gereği, belki de eğitimi gereği, yalancıydı. Nadiren düpedüz yalan söylemeye tenezzül etse de, asla tereddüt etmezdi; ve hayatını inceleyen öğrenciler, kendi eserleri veya ilgi alanları söz konusu olduğunda, onun sözüne inanmanın nadiren mümkün olduğunu
görmüşlerdir. Bu kusurun olası nedenini daha önce (s. x) belirtmeye çalıştım; ayrıca, Pope'un çok çeşitli entrikalarının ve kaçamaklarının çoğunlukla savunmacı olduğunu belirtmekte fayda var. Başkalarına zarar vermekten çok kendini korumak için komplo kurup laf cambazlığı yaptı. Bazen yapıldığı gibi, Pope'u arkadaşlarına ihanet etmekle suçlamak, onun karakterini tamamen yanlış anlamaktır.

Pope'un karakterindeki bir diğer kusur, buna bir kusur denemez, yoluna çıkan her şeyi sürekli kopya olarak görmesiydi. Bu, onu arkadaşlarından ilk mektuplarını geri almaya, onları değiştirmeye, yeniden yazmaya ve yeniden tarihlemeye yöneltti; gelecekteki biyografi yazarları için hazırladığı sıkıntının tamamen farkında değildi. Mektupların, ona göre, okunmaya değer ama yapabileceği kadar iyi olmadığını düşündü ve bunları bir sanatçının tüm şevkiyle ve bir tarihçinin gerçeklere olan ilgisinden eser olmadan geliştirmeye koyuldu. Bu, onu zengin bir aptalın görkemli evi ve parkını tasvir ederken yaşayan bir asilzadenin mülkünün kesin izlerini somutlaştırmaya ve dünya asilzade ile aptalı özdeşleştirmekte ısrar ettiğinde gerçek bir şaşkınlık ve pişmanlıkla başlamaya yöneltti. Ve Pope bir kez iyi bir eser ortaya koyduğunda, onu yok etme konusunda bir sanatçının isteksizliğini yaşadı. Yıllarca onun şiirlerinden parçalar sakladı ve bunları şiirlerinde uygun yerlere yerleştirdi. Bu alışkanlık, belki de Pope'a karşı yapılmış en ciddi suçlamayı, yani Marlborough Düşesi'nin eski hicivli portresini bastırmak için 1000 sterlin kabul edip, ölümünden hemen önce üzerinde çalıştığı bir şiirin revizyonunda yayınlamasını getirdi. Gerçek şu ki, Papa bu portreyi Düşes'le sert bir husumet içinde olduğu günlerde çizmişti ve gerçekleşen uzlaşmadan sonra, bunu tamamen bastırmak istemediğinden, üzerinde çalışmış ve ilk tasarıma uymayan, ancak şu anda anlaşmazlığa düştüğü başka bir kadına işaret eden pasajlar eklemişti. Papa'nın davranışının, kabul etmeliyiz ki, tamamen itibarlı olmadığını, ancak iyi bir eseri çöpe atmaya isteksiz bir sanatçının davranışı olduğunu, parasını ayırdığı bir kadını bıçaklayan bir kabadayının davranışı olmadığını kabul etmeliyiz.

Sonuç olarak, Papa hayatı boyunca ve özellikle son yıllarında, asabi bir mizacın ve çabuk öfkelenen, küfürbaz bir dilin kurbanı oldu. Asabiyetinin kısmen fiziksel acılarından kaynaklandığına inanabiliriz, ancak daha da fazlası, kaba bir hakareti başkalarının bir darbe hissetmesi gibi hissetmesine neden olan son derece hassas kalbinden kaynaklanıyordu. Ve Papa'ya yığılan hakaretlerin kabalığı hakkında, hayatının dikkatli bir öğrencisi dışında hiç kimse bir fikre sahip olamaz. Dehası, ahlakı, kişiliği, ebeveynleri ve dini, ayrım gözetmeyen bir
sövgü selinde boğulmuştu. Bu saldırılara uysalca boyun eğmek için fazla cesur, onlara gülemeyecek kadar sinirli olan Papa, karşılık verdi ve silahı, bir kırbaç gibi kesen ve kızgın bir demir gibi iz bırakan kişisel hicivdi. Ve eğer bazen, Addison'ın durumunda olduğu gibi, Papa amacında yanılmışsa ve hiçbir şekilde düşmanı olmayan birine saldırmışsa, hata iddia edilen kötü niyetinde değil, içinde yaşadığı mutsuz savaş durumunda yatmaktadır.

Papa'nın kusurlarına karşı birden fazla asil özellik koyabiliriz. Onu sık sık acımasız bir savaşa sürükleyen hassas kalbi ve dürtüsel mizacı, onu aynı zamanda nezakete karşı daha duyarlı ve acıya karşı daha acıma duygusuna sahip hale getirmiştir. Esasen şefkatli ve sevgi dolu bir doğaya sahipti, sadık bir oğul ve sadık bir arkadaştı, nezaket ve cömertlik eylemlerinden yorulmazdı. Kendi deyimiyle, en büyük tutkusu
mektuplara olan bağlılığıydı ve Milton'ın yaptığı gibi kendini bir şair
yapmaya karar verdi ve gayretle çalıştı. Zavallı bedeni yüksek ve istekli bir zihin tarafından
yönetiliyordu ve doğuştan şairin ateşli enerjisini eğitimli bir sanatçının yorulmak bilmez sabrıyla eşsiz bir şekilde birleştirdi.

Ancak belki de Pope'un en dikkat çekici özelliği erkekçe bağımsızlığıydı. Neredeyse istisnasız olarak yazar arkadaşlarının büyük bir adamın himayesini kabul etmeye veya yeteneklerini siyasetin köleliğine satmaya
eğildikleri bir çağda, Pope patrondan ve partiden uzak durdu. Hiçbir koşul
bağlı olmasa bile kendisine yapılan para tekliflerini tekrar tekrar reddetti. Dindar bir Katolik olmaktan uzak olmasına rağmen, rahat bir yer edinmek için dinini değiştirmeyi reddetti. Desteği için yalnızca dehasına güvendi ve dehası ona istediği her şeyi, mütevazı bir yeterlilik verdi. Zengin ve güçlü arkadaşlarıyla olan ilişkileri aynı bağımsız ruhla belirlendi. Asla sinmedi veya pohpohlamadı, onlarla eşit şartlarda görüştü ve kendisini yalnızca liyakatle, mütevazı bir dükkân sahibinin bilinmeyen oğlu konumundan, İngiltere'deki en büyük servetlerin ve en güçlü zihinlerin dostu ve ortağı haline getirdi. Bugün bildiğimiz haliyle bir edebiyatçının kariyerinin, hem onurlu hem de bağımsız bir kariyerin, Alexander Pope'un hayatından ve çalışmalarından doğduğunu söylemek abartı olmaz.

Pope'un bir şair olarak rütbesi hakkında süregelen uzun tartışmalar sonunda sona eriyor gibi görünüyor; ve çağdaşlarının abartılı övgüleri ile romantik eleştirmenlerin pervasızca küçümsemeleri arasında bir denge kurmak mümkün hale geldi. Birinci sınıf bir şair olmadığı açıktır, bunun tek nedeni şiirin en büyük biçimlerinden hiçbirinde bir eser üretmemiş olmasıdır. Dram, destan, lirik şiir onun kapsamının dışındaydı. Öte yandan, şiirin bir tanımı yapılmadığı sürece - ve Dr. Johnson'ın da belirttiği gibi "şiiri bir tanımla sınırlamak yalnızca tanımlayıcının darlığını gösterecektir" - ki bu da tüm gnomik ve hicivli şiirleri dışlayacak ve böylece Hesiod, Juvenal ve Boileau'nun iddialarını engelleyecektir, Pope'un gerçek bir şair olduğunu inkar etmek imkansızdır. En yüksek şair olan Pope'un şüphesiz ki eksik olduğu bazı nitelikler vardı: yüce hayal gücü, yoğun tutku, geniş insan sempatisi. Ancak kendi için belirlediği dar alanda, mükemmelliğe herhangi bir İngiliz şair kadar yaklaşır ve Pope'un meziyeti, sıklıkla belirtildiği gibi, yalnızca dizelerinin akıcılığında veya ayrı epigramların cilasında değil, aynı zamanda kavramlarının canlılığında ve her şiirin bir bütün olarak birliğinde ve dikkatli oranında yatmaktadır. 'The Rape of the Lock'un herhangi bir dildeki en iyi planlanmış şiirlerden biri olduğunu söylemek abartı olmaz. Bir Yunan tapınağı kadar simetrik ve zarif bir şekilde tamamlanmıştır. Tarihsel olarak Pope, İngiliz edebiyatında on yedinci yüzyılın ortalarında ortaya çıkmaya başlayan ve "klasik" ruh olarak adlandırmaya alıştığımız o ruhun en eksiksiz örneğini temsil eder. Özünde bu hareket, daha önceki şairlerin düzensizliğine ve bireysel özgürlüğüne karşı bir protestoydu. Klasik okul, uçuk zekâ ve hayali diksiyon yerine, kavramda sağduyu ve ifadede doğrudanlık standartlarını yükseltti. Ve bunu yaparken, az sayıda kişinin çoğunluğun mülkiyetine geçmesi için bir eğlence haline gelen şiiri yeniden canlandırdı. Örneğin, Pope, zamanının en önde gelen şairidir. Yaşadığı toplumun genel ilgisini çeken konularla ilgilendi; hayatı etrafında gördüğü gibi resmetti. Ve bu, onun kendi döneminin dünyası tarafından hemen ve genel olarak kabul görmesini açıklar.

İngiliz edebiyatı öğrencisi için Pope'un eserinin üç katlı bir değeri vardır. İngiliz şiirinin gelişimindeki en büyük hareketlerden birinin en büyük başarısını temsil eder. Zamanının yaşamını ve düşüncelerini yanılmaz bir doğrulukla yansıtır - sadece Kraliçe Anne günlerindeki güzel ve güzellerin dışsal yaşamı değil, aynı zamanda sanat, felsefe ve politikadaki çağın idealleri. Ve son olarak, neredeyse hiçbir İngiliz şiirinin yapamayacağı şekilde, bilinçli ve kontrol edici sanatın sürekli değerini öğretir. Pope'un eseri, ilham, hayal gücü veya düşünce derinliği nedeniyle değil, tasarım birliği, ifade gücü ve bitişin mükemmelliği nedeniyle yaşar ve yaşayacaktır - kısacası, şairi şiirde bir sanatçı olarak gösteren niteliklerle.

PAPO'NUN HAYATINDAKİ ÖNEMLİ TARİHLER

1688 Doğum, 21 Mayıs.

1700 Binfield'a Taşınır.

1709 'Pastoraller'.

1711 'Eleştiri Üzerine Deneme'.

1711-12 'Spectator'a katkıda bulunur.

1712 'Rape of the Lock', birinci form.

1713 'Windsor Forest'.

1713 Homeros'un çevirisi için teklifler sunar.

1714 'Rape of the Lock', ikinci form.

1715 'İlyada'nın birinci cildi.

1715 'Temple of Fame'.

1717 Papa'nın babası ölür.

1717 Bazı yeni şiirler de dahil olmak üzere 'Eserler'.

1719 Twickenham'a yerleşir.

1720 'İlyada'nın altıncı ve son cildi.

1722 'Odyssey'nin çevirisine başlar.

1725 Shakespeare'i düzenler.

1726 'Odyssey'in çevirisini tamamlar.

1727-8 Pope ve Swift tarafından yazılan 'Miscellanies'.

1728-9 'Dunciad'.

1731-2 'Moral Essays': 'Of Taste', 'Of the Use of Riches'.

1733-4 'Essay on Man'.

1733-8 'Satires and Epistles'.

1735 'Works'.

1735 'Letters' Curll tarafından yayımlanır.

1741 'Works in Prose'; cilt II. Swift ile yazışmaları içerir.

1742 'Dunciad'ın dördüncü kitabı.

1742 Gözden geçirilmiş 'Dunciad'.

1744 30 Mayıs'ta öldü.

1751 İlk toplu baskı, Warburton tarafından yayınlandı, 9 cilt.

* * * * *

PAPA'DAN SEÇMELER

* * * * *

KİLİTLİ TECAVÜZ

KAHRAMAN-KOMİK BİR ŞİİR

Nolueram, Belinda, tuos violare capillos;
Sed juvat, hoc precibus me tribuisse tuis.

Mart, [Epigr, XII. 84.]

BAYAN ARABELLA FERMOR'A

HANIMEFENDİ,

Bu parçaya biraz saygım olduğunu inkar etmek boşuna olacaktır, çünkü
onu Size ithaf ediyorum. Yine de bana tanıklık edebilirsiniz, bu sadece birkaç genç hanımın dikkatini dağıtmak içindi, onlar sadece kendi cinsiyetlerinin küçük, korunmasız çılgınlıklarına değil, kendi
cinsiyetlerine de gülebilecek kadar iyi bir anlayışa ve mizah anlayışına sahipler. Ama bir Sır havasıyla iletildiği için, kısa sürede dünyaya
girdi. Bir Kitapçıya kusurlu bir kopya teklif edildiğinden, benim için bir tane daha doğru eserin
yayınlanmasına rıza gösterme nezaketini gösterdiniz: Tasarımımın yarısını
gerçekleştirmeden önce buna zorlandım, çünkü Makine onu
tamamlamak için tamamen eksikti.

Makine, Madam, Eleştirmenler tarafından, Tanrıların, Meleklerin veya Şeytanların bir Şiirde
harekete geçirildiği kısmı belirtmek için icat edilmiş bir terimdir:
Çünkü eski Şairler bir bakıma birçok modern Hanımefendi gibidir: Bir eylem kendi başına asla bu kadar önemsiz olmasın, onlar her zaman onu
son derece önemliymiş gibi gösterirler. Bu Makineleri çok yeni ve garip bir temele, Gül Haçlı Ruhlar doktrinine dayandırmaya karar verdim.

Bir Hanımefendinin önünde zor kelimeler kullanmanın ne kadar tatsız olduğunu biliyorum;
ama bir Şairin eserlerinin anlaşılması, özellikle de sizin Cinsiyetiniz tarafından, o kadar çok endişesi vardır ki, bana iki veya üç zor terimi açıklama izni vermelisiniz.

Gül Haçlılar sizi tanıştırmam gereken bir halktır. Onlar hakkında bildiğim en iyi
anlatım, hem başlığı hem de boyutu o kadar bir Romana benzeyen 'Le Comte de
Gabalis' adlı Fransız bir kitaptadır ki,
Güzel Cinsiyetten birçok kişi yanlışlıkla roman olarak okumuştur. Bu Beyefendilere göre, dört Element,
Sylphs, Gnomes, Nymphs ve Semenders adını verdikleri Ruhlar tarafından mesken tutulmaktadır. Dünyanın Gnomes'ları veya Şeytanları
kötülükten hoşlanırlar; Ancak, yaşam alanı Havada olan Silfler,
hayal edilebilecek en iyi durumdaki yaratıklardır. Çünkü derler ki, herhangi bir ölümlü,
bu nazik Ruhlarla en yakın yakınlıkların tadını çıkarabilir,
tüm gerçek Adeptler için çok kolay bir koşulla,
İffetin dokunulmaz bir şekilde korunması.

Aşağıdaki Kantolara gelince, bunların tüm pasajları,
başlangıçtaki Vizyon veya sondaki Dönüşüm kadar efsanevidir;
(her zaman saygıyla bahsettiğim Saçlarınızın dökülmesi hariç).
İnsan kişileri havadar kişiler kadar kurgusaldır; ve Belinda'nın karakteri, şimdi yönetildiği gibi, size sadece
Güzellikte benzemektedir.

Bu Şiir, Kişiliğinizde veya Zihninizde bulunan kadar çok Lütuflara sahip olsaydı, yine de dünyadan Sizin yaptığınız kadar
Sansürsüz geçmesini asla umamazdım. Ama talihi ne olursa olsun, benim
benim, en gerçek saygıyla, Madam,

En itaatkar, Alçakgönüllü Hizmetkarınız,

A. Papa

CANTO I

Sevgili sebeplerden kaynaklanan hangi korkunç suç,
Önemsiz şeylerden hangi güçlü mücadeleler doğar,
Şarkı söylüyorum--Bu dize CARYL'e, İlham Perisi! layıktır:
Bu, Belinda bile görmeye lütuf gösterebilir:
Konu önemsizdir, ama övgü öyle değil, 5
Eğer O ilham verirse ve O benim şiirlerimi onaylarsa.

Söyle Tanrıça! Hangi garip sebep,
İyi yetiştirilmiş bir Lord'u nazik bir Güzel'e saldırmaya zorlayabilir?
Ah, söyle henüz keşfedilmemiş hangi garip sebep,
Yumuşak bir Güzel'in bir Lord'u reddetmesine neden olabilir? 10
Bu kadar cesur işlere,
Küçük adamlar girişebilir mi,
Ve yumuşak göğüslerde böylesine güçlü bir Öfke yaşar mı?

Güneş beyaz perdelerden ürkek bir ışık saçtı,
Ve o gözleri açtı, günü gölgede bırakması gereken:
Şimdi kucak köpekleri kendilerini uyandıran bir sarsıntıya uğratıyor, 15
Ve uykusuz aşıklar, tam on ikide, uyanıyorlar:
Zil üç kez çalındı, terlik yere çarptı,
Ve basın saati gümüş bir sesle geri döndü.
Belinda hala yumuşak yastığını bastırıyordu,
Vasisi SYLPH ılık dinlenmeyi uzattı: 20
O, onu sessiz yatağına çağırmıştı
Başının üzerinde asılı duran sabah rüyası;
Doğum gecesi Güzeli'nden daha ışıltılı bir Genç,
(Uykuda bile yanaklarının kızarmasına neden olan)
Kulağına onun kazanan dudakları uzanıyormuş gibi geldi, 25
Ve böyle fısıldayarak söyledi ya da söylüyormuş gibi göründü.

Ölümlülerin en güzeli, sen seçkin bir ilgi gösterdin
Binlerce parlak Hava Sakininin!
Eğer bir görüntü bile bebeğinin düşüncesine dokunursa,
Tüm Dadı ve tüm Rahiplerin öğrettikleri; 30
Ay ışığında görülen havadar Elfler,
Gümüş nişan ve çevrelenmiş yeşil,
Ya da Melek güçlerinin ziyaret ettiği bakireler,
Altın taçlar ve göksel çiçeklerden çelenklerle;
Duy ve inan! Kendi önemini bil, 35
Dar görüşlerini aşağıdaki şeylere bağlama.
Öğrenilmiş gururdan gizlenen bazı gizli gerçekler,
Yalnızca Hizmetçilere ve Çocuklara açıklanır:
Şüpheci Zekalar ne verebilir ki?
Güzel ve Masumlar yine de inanacaktır. 40
O zaman bil ki, etrafında sayısız Ruh uçuyor,
Alt göğün hafif milisleri:
Bunlar, görünmeseler de, her zaman kanat çırpıyorlar,
Kutunun üstünde asılı duruyorlar ve Halkanın etrafında dolaşıyorlar.
Havada ne kadar büyük bir araca sahip olduğunu düşün, 45
Ve iki Sayfa ve bir Sandalye'ye küçümseyerek bak.
Şimdi senin gibi, bizim varlıklarımız eskidendi,
Ve bir zamanlar Kadının güzel kalıbına sarılmışlardı;
Oradan, yumuşak bir geçişle,
Dünyevi Araçlardan havadakilere dönüyoruz. 50
Kadının geçici nefesi kaçtığında,
Tüm kibirlerinin bir anda öldüğünü düşünme;
Sonraki kibirleri hala seyrediyor,
Ve artık oynamasa da, kartları görmezden geliyor.
Canlıyken yaldızlı Arabalardaki sevinci, 55
Ve ölümden sonra bile Ombre aşkı hayatta kalıyor. Çünkü tüm gururlarıyla Adil'ler öldüğünde,
İlk Elementlerine Ruhları çekilir:
Alevli Termagant'ların Cinleri Alevler içinde
Ayağa kalkın ve bir Semender'in adını alın. 60
Yumuşak, Suya teslim zihinler kayıp gider,
Ve Perilerle birlikte, temel Çaylarını yudumlarlar.
Daha ciddi Prude, bir Gnome'a ​​doğru batar,
Hala Dünya'da dolaşacak yaramazlık arayışında.
Yukarıdaki Sylph'lerdeki hafif Coquette'ler tamir eder, 65
Ve Hava tarlalarında spor yapar ve çırpınır.

"Daha fazlasını bil; kim güzel ve iffetli
İnsanlığı reddederse, bir Sylph tarafından kucaklanır:
Çünkü ölümlü yasalardan kurtulmuş Ruhlar,
Hangi cinsiyetleri ve hangi şekilleri istediklerini kolayca alırlar. 70
Eriyen Hizmetçilerin saflığını ne korur,
Saray balolarında ve gece yarısı maskeli balolarında,
Hain dosttan, cüretkar kıvılcımdan,
Gündüz bakışından, karanlıktaki fısıltıdan,
Nazik bir durum onların sıcak arzularını harekete geçirdiğinde, 75
Müzik yumuşadığında ve dans ateşleri yandığında?
Sadece Sylph'leri, bilge Gökseller bilir,
Ancak, onur aşağıdaki İnsanlar için bir kelimedir.

Orada bazı periler vardır, yüzlerinin çok farkındadırlar,
Çünkü hayat Cücelerin kucaklamasına önceden belirlenmiştir. 80
Bunlar onların umutlarını büyütür ve gururlarını yüceltir,
Teklifler küçümsendiğinde ve aşk reddedildiğinde:
O zaman neşeli Fikirler boş beyin,
Akranlar, Dükler ve tüm süpürücü trenleri,
Ve Jartiyerler, Yıldızlar ve Taçlar belirirken, 85
Ve yumuşak seslerle, Majesteleri kulaklarını selamlar.
Kadın ruhunu erken kirleten bunlardır,
Genç Coquette'lerin gözlerine yuvarlanmayı öğretin,
Bebek yanaklarına bilmeleri için emredilmiş bir kızarma öğretin,
Ve küçük kalplere bir Güzel'de çırpınmayı öğretin. 90

Genellikle, dünya kadınların yoldan çıktığını hayal ettiğinde,
Silfler mistik labirentlerde yollarını gösterir,
Peşinden koştukları tüm baş döndürücü çember boyunca,
Ve eski küstahlıklar yenileri tarafından dışarı atılır.
Hangi şefkatli hizmetçi kurban olmaktan başka 95
Bir adamın muamelesine, bir başkasının balosuna düşmeli?
Florio konuştuğunda hangi bakire dayanabilir,
Nazik Damon elini sıkmasaydı?
Her yerden değişen kibirlerle,
Kalplerinin hareket eden Oyuncakçısını hareket ettirirler; 100
Peruklarla perukların, kılıç düğümleriyle kılıç düğümlerinin mücadele ettiği yerde,
Güzeller güzelleri kovar ve arabalar arabaları sürer.
Bu yanılgı içindeki ölümlüler Hafiflik diye çağırabilir;
Ah, gerçeğe kör! Her şeyi Silph'ler tasarlar.

Ben, senin korumanı talep edenlerdenim, 105
Dikkatli bir cin ve adım Ariel.
Geç, havanın kristal vahşiliğini çınlatırken,
Hükümdar Yıldızının berrak Aynasında
Gördüm, ne yazık! Korkunç bir olay yaklaşıyor,
Bu sabah güneş anakaraya inmeden önce, 110
Ama cennet neyi, nasıl veya nerede olduğunu açıklamıyor:
Silph tarafından uyarıldım, ey dindar kız, dikkatli ol! Bunu ifşa etmek senin koruyucunun yapabileceği tek şeydir:
Herkesten sakın, ama en çok da İnsandan sakın!"

Dedi ki; çok uzun süre uyuduğunu düşünen Şok, 115
ayağa fırladı ve hanımını diliyle uyandırdı. 'O zaman, Belinda, eğer raporlar doğru söylüyorsa,
Gözlerin ilk önce bir Billet-doux'da açıldı;
Yaralar, Büyüler ve Ateşler daha okunmadan,
Ama tüm Görüntü kafandan kayboldu. 120

Ve şimdi, örtüsü açılmış, Tuvalet sergileniyor,
Her gümüş Vazo mistik bir düzende dizildi.
Önce, beyaza bürünmüş, Peri hayranlığını gösteriyor,
Başı açık, Kozmetik güçler.
Camdaki göksel bir görüntü beliriyor, 125
Ona eğiliyor, gözlerini ona dikiyor;
Aşağı Rahibe, sunağının yanında,
Titreyerek Gururun kutsal ayinleri başlıyor.
Sayısız hazineler hemen açılıyor ve burada
Dünyanın çeşitli sunuları beliriyor; 130
Her birinden meraklı bir emekle güzelce ayıklıyor,
Ve Tanrıça'yı ışıldayan ganimetlerle süslüyor.
Bu tabut Hindistan'ın parlayan mücevherleri tarafından açılıyor,
Ve tüm Arabistan şu kutudan nefes alıyor.
Buradaki Kaplumbağa ve Fil birleşiyor, 135
Taraklara, benekli ve beyaza dönüşmüş.
Burada iğne dizileri parlayan sıralarını uzatıyor,
Püf noktaları, Pudralar, Yamalar, İnciller, Billet-doux.
Şimdi korkunç Güzellik tüm kollarını takıyor;
Güzel her an cazibesiyle yükseliyor, 140
Gülümsemelerini onarıyor, her zarafeti uyandırıyor,
Ve yüzünün tüm harikalarını ortaya çıkarıyor;
Derece derece daha saf bir kızarmanın yükseldiğini görüyor,
Ve gözlerinde daha keskin şimşekler hızlanıyor. Meşgul Sylph'ler sevgili bakımlarını çevreler, 145
Bunlar başı belirler ve şunlar saçı ayırır,
Bazıları kolu katlarken diğerleri elbiseyi örer:
Ve Betty, kendisine ait olmayan emekler için övülür.

İKİNCİ CANTO

Daha fazla ihtişamla değil, uhrevi ovada,
Güneş önce mor anakaradan doğar,
Rakibi ışınlarının,
Gümüş Thames'in göğsüne fırlatılmasından.
Güzel Periler ve iyi giyimli Gençler etrafında parlıyordu. 5
Ama her göz yalnızca ona sabitlenmişti.
Beyaz göğsünde, Yahudilerin öpebileceği ve Kâfirlerin hayran kalabileceği ışıltılı bir Haç takmıştı.
Canlı bakışları canlı bir zihni ortaya çıkarır,
Gözleri kadar hızlı ve onlar kadar sabitsiz: 10
Kimseye iyilik yapmaz, gülümsediği herkese uzanır;
Sık sık reddeder, ama asla bir kez bile gücendirmez. Güneş kadar parlak, bakanlar gözlerini diker,
Ve güneş gibi, hepsine aynı şekilde parlarlar.
Yine de zarif bir rahatlık ve gururdan uzak bir tatlılık, 15
Eğer Belles'in saklayacak kusurları olsaydı, kusurlarını gizleyebilirdi:
Eğer ona bazı kadın hataları düşerse,
Yüzüne bakın ve hepsini unutacaksınız.

Bu Peri, insanlığın yıkımına,
Zarif bir şekilde arkadan sarkan iki saç telini besledi 20
Eşit bukleler halinde ve parlak buklelerle pürüzsüz sarmaşık boynunu süslemek için iyi bir şekilde bir araya geldi.
Bu labirentlerde aşk kölelerini alıkoyar,
Ve güçlü kalpler ince zincirlerde tutulur.
Kıllı yaylarla biz kuşlar ihanet ederiz, 25
İnce saç çizgileri yüzgeçli avı şaşırtır,
İnsanın imparatorluk ırkının güzel bukleleri tuzağa düşürür,
Ve güzellik bizi tek bir saç teliyle kendine çeker.

Maceracı Baron parlak saçlarına hayrandı;
Gördü, diledi ve ödülü arzuladı. 30
Kazanmaya kararlı, yolu düşünür,
Zorla tecavüz etmek veya hileyle ihanet etmek;
Çünkü bir Aşığın emeği başarıya ulaştığında,
Çok az kişi hilenin mi yoksa zorun mu amacına ulaştığını sorar.

Bunun için, Phoebus kalkmadan önce, yalvarmıştı 35
Uygun cennet ve her güç hayranlıkla karşılandı,
Ama en çok Aşk--Aşka bir Sunak inşa edildi,
On iki büyük Fransız Romanından, özenle yaldızlandı.
Orada üç jartiyer, yarım çift eldiven vardı;
Ve eski aşklarının tüm ganimetleri; 40
Şefkatli Billet-doux ile ateşi yakar,
Ve ateşi yükseltmek için üç sevecen iç çeker. Sonra yere kapanır ve ateşli gözlerle yalvarır
Yakında elde edilecek ve uzun süre sahip olunacak ödüle:
Güçler kulak verdi ve duasının yarısını kabul etti, 45
Geri kalanını ise rüzgarlar boş havaya dağıttı. Ama şimdi boyalı gemi kayıyor,
Güneş ışınları yüzen gelgitlerde titreşiyor:
Eriyen müzik gökyüzüne doğru süzülürken,
Ve sular boyunca yumuşayan sesler ölüyor; 50
Dalgalar düzgün akıyor, Zephyrs nazikçe çalıyor,
Belinda gülümsedi ve tüm dünya neşelendi.
Hepsi hariç Sylph--dikkatli düşüncelerle bastırıyor,
Yaklaşan felaket göğsüne ağır bir şekilde oturuyordu.
Havanın sakinlerini hemen çağırıyor; 55
Yelkenlerin etrafındaki berrak filolar onarıyor:
Kefenlerin üzerinden yumuşakça hava fısıltıları nefes alıyor,
Aşağıdaki trene sadece Zephyrs gibi görünenler.
Bazıları böcek kanatlarını güneşe doğru açıyor,
Esintide esiyor veya altın bulutlarına gömülüyor; 60
Ölümlülerin göremeyeceği kadar ince, şeffaf biçimler,
Sıvı bedenleri ışıkta yarı yarıya erimiş,
Rüzgara karşı gevşek, havadar giysileri uçuşuyor,
İncecik çiy tanelerinin parıltılı dokuları,
Gökyüzünün en zengin rengine batırılmış, 65
Işığın sürekli karışan boyalarla eğlendiği,
Her ışın yeni geçici renkler saçarken,
Kanatlarını her çırptıklarında değişen renkler.
Çemberin ortasında, yaldızlı direğin üzerinde,
Başın üstünde, Ariel yerleştirilmişti; 70
Mor kanatları güneşe doğru açılıyordu,
Mavi asasını kaldırdı ve böylece başladı.

Ey Sylphs ve Sylphids, şefinize kulak verin!
Periler, Periler, Cinler, Elfler ve Şeytanlar, duyun!
Küreleri ve çeşitli görevleri biliyorsunuz 75
Hava türüne ebedi yasalarla atandı. Bazıları en saf Ether tarlalarında oynar,
Ve günün parıltısında güneşlenir ve beyazlaşır.
Bazıları yükseklerde dolaşan kürelerin rotasını yönlendirir,
Ya da gezegenleri sınırsız gökyüzünde yuvarlar. 80
Bazıları daha az rafine, ayın soluk ışığı altında
Gecenin karşısına çıkan yıldızları takip eder,
Ya da aşağıdaki daha kaba havadaki sisleri emer,
Ya da kanatlarını boyalı pruvaya daldırır,
Ya da kış anakarasında şiddetli fırtınalar demler, 85
Ya da kilisenin üzerinde nazik yağmuru damıtır.
Diğerleri yeryüzünde insan ırkına başkanlık eder,
Tüm yollarını ve tüm eylemlerini izler:
Bunların başlıcası Milletlerin bakımıdır,
Ve kutsal İngiliz Tahtını kollarıyla korur. 90

Bizim daha mütevazı eyaletimiz Güzele bakmaktır,
Daha az hoş değil, daha az görkemli bir bakım;
Barutu çok sert bir fırtınadan korumak için,
Ne de hapsedilmiş özlerin nefes vermesine izin vermemek için;
Bahar çiçeklerinden taze renkler çıkarmak için; 95
Gökkuşaklarından duşta düştüklerinde çalmak için
Daha parlak bir yıkama; dalgalanan saçlarını kıvırmak için,
Kızarmalarına yardımcı olmak ve havalarına ilham vermek için;
Hayır, rüyalarda, icatlar veririz,
Bir fırfırı değiştirmek veya bir kürk eklemek için. 100

Bu gün, kara alametler en parlak Güzeli tehdit ediyor,
Her zaman dikkatli bir ruhun ilgisini hak eden;
Korkunç bir felaket, ya da zorla, ya da hafif;
Ama kaderler geceye neyi veya nerede sardı.
Peri Diana'nın yasasını çiğneyecek mi, 105
Ya da bir narin Çin kavanozu bir kusur alacak mı;
Ya da onurunu veya yeni brokarını lekeleyecek mi;
Dualarını unutacak mı, veya bir maskeli baloyu kaçıracak mı;
Ya da bir baloda kalbini veya kolyesini kaybeder;
Ya da Cennet, Şok'un düşmesini emretti mi? 110
O zaman acele edin, ey ruhlar! Görevinize geri dönün:
Çırpınan yelpaze Zephyretta'nın sorumluluğunda olsun;
Damlaları sana bırakıyoruz, Brillante;
Ve Momentilla, nöbet senin olsun;
Sen, Crispissa, onun en sevdiği Kilidine bak; 115
Ariel'in kendisi Şok'un muhafızı olacak.

Özellikle elli seçilmiş Sylph'e,
Önemli göreve, Petticoat'a güveniyoruz:
Sık sık o yedi katlı çitin başarısız olduğunu gördük,
Çemberlerle sert ve balina kaburgalarıyla silahlanmış olsanız da; 120
Gümüş bağın etrafına güçlü bir çizgi çekin,
Ve etrafındaki geniş çevreyi koruyun. Hangi ruh, görevine aldırmaz,
Görevini ihmal eder veya güzeli serbestçe terk ederse,
Keskin bir intikamın günahlarının acısını hemen telafi ettiğini hissedecektir, 125
Şişelerle durdurulacak veya iğnelerle çakılacak;
Ya da acı su göllerine daldırılacak,
Ya da bütün çağlar bir iğnenin gözüne sıkıştırılacak:
Sakızlar ve pomatumlar onun uçuşunu engelleyecek,
Tıkanmışken ipeksi kanatlarını boşuna çırpacak; 130
Ya da daralma gücüyle şap stipticler
İnce özünü bir dereotu çiçeği gibi küçültecek:
Ya da, Ixion'un sabitlediği gibi, o zavallı hissedecektir
Dönen değirmenin baş döndürücü hareketini,
Yanan çikolatanın dumanında parlayacak, 135
Ve aşağıda köpüren denize karşı titreyecek!

Konuştu; yelkenlerden gelen ruhlar iniyor;
Bazıları, küre içinde küre, perinin etrafına uzanır;
Bazıları saçlarının karmaşık buklelerini;
Bazıları kulağının sarkıtlarına asılır: 140
Çarpan kalplerle korkunç olayı beklerler,
Endişeli ve titreyerek Kaderin doğuşunu beklerler.

KANTO III

O çayırların yakınında, sonsuza dek çiçeklerle taçlandırılmış,
Thames'in yükselen kulelerini gururla incelediği yerde,
Görkemli bir yapı durur,
Adını komşu Hampton'dan alır.
Burada Britanya'nın devlet adamları sık sık 5
Yabancı Tiranların ve evdeki Perilerin sonbaharının habercisidir;
Burada sen, büyük ANNA! Üç krallığın itaat ettiği.
Bazen öğüt al - ve bazen Çay.

Kahramanlar ve periler buraya gelir,
Bir süre sarayın zevklerini tatmak için; 10
Çeşitli konuşmalarda öğretici saatler geçirdiler,
Baloyu kim verdi, ya da son ziyareti kim yaptı;
Biri İngiliz Kraliçesi'nin ihtişamından bahsediyor,
Ve biri büyüleyici bir Hint perdesini anlatıyor;
Üçüncüsü hareketleri, bakışları ve gözleri yorumluyor; 15
Her kelimede bir itibar ölüyor.
Enfiye veya yelpaze, her sohbet duraklamasını,
Şarkı söyleyerek, gülerek, dikizleyerek ve _tüm bunlarla_ sağlıyor.

Bu arada, günün öğle vaktinden itibaren,
Güneş, yakıcı ışınını eğik bir şekilde fırlatıyor; 20
Aç Yargıçlar yakında hükmü imzalıyor,
Ve jüri üyelerinin yemek yiyebilmesi için alçaklar asılıyor;
Borsa'dan gelen tüccar huzur içinde dönüyor,
Ve Tuvalet'in uzun çalışmaları sona eriyor.
Şimdi, şöhret susuzluğunun davet ettiği Belinda, 25
İki maceracı Şövalye ile karşılaşmak için yanıyor,
Ombre'de tek başlarına kaderlerine karar vermek için;
Ve göğsünü henüz gelmemiş fetihlerle dolduruyor. Üç grup hemen silahlanıp birleşmeye hazırlanıyor,
Her grup kutsal dokuzun numarası. 30

Elini açar açmaz, hava muhafızı
Aşağı iniyor ve her önemli kartın üzerine oturuyor:
Önce Ariel bir Matadore'un üzerine tünedi,
Sonra her biri, taşıdıkları rütbeye göre;
Çünkü Silfler, eski ırklarını hala akıllarında tutarak, 35
Kadınlar gibi, yerlerine şaşılacak kadar düşkündürler.
İşte, dört kral görkemli bir şekilde saygı görüyor,
Ak sakallı ve çatal bıyıklı;
Ve elleri bir çiçeği tutan dört güzel kraliçe,
Daha yumuşak güçlerinin anlamlı amblemi; 40
Kısa giysiler içinde dört vali, güvenilir bir grup,
Başlarında şapkalar ve ellerinde teberler;
Ve alacalı bulacalı birlikler, parlayan bir tren,
Kadife ovada savaşa doğru ilerliyorlar.

Usta Nymph kuvvetlerini dikkatle gözden geçiriyor: 45
Maçalar koz olsun! dedi ve kozlardı.

Şimdi siyah Matadorlarıyla savaşa gir,
Esmer Mağribilerin liderleri gibi gösteriş yap.
Önce Spadillio, yenilmez Lord!
İki esir kozunu alıp tahtayı süpürdü. 50
Daha çok Manillio teslim olmaya zorladı,
Ve yeşil tarladan bir muzaffer yürüdü.
Onu Basto takip etti, ama kaderi daha zordu
Sadece bir koz ve bir Pleb kartı kazandı.
Yanında geniş kılıcıyla, yılların şefi, 55
Maçaların ağarmış Majesteleri belirir,
Erkeksi bir bacağını uzatır, görünür hale getirir,
Gerisi, çok renkli cübbesini gizler. İsyankar Knave, prensini harekete geçmeye cesaretlendiren,
Kraliyet öfkesinin haklı kurbanı olduğunu kanıtlar. 60
Krallar ve Kraliçelerin devirdiği,
Ve Lu'nun savaşlarında orduları biçtiği,
Savaş için üzücü bir şans! Şimdi yardımdan yoksun,
Galip kürek tarafından ayırt edilemeyen bir şekilde düşüyor!

Şimdiye kadar her iki ordu da Belinda'ya teslim oluyor; 65
Şimdi kader Baron'a doğru eğiliyor.
Savaşçı Amazon'u ordusunu istila ediyor,
Maça tacının imparatorluk eşi.
Kulüp'ün kara Tiranı önce kurbanını öldürdü,
Kibirli tavrına ve alaycı gururuna rağmen: 70
Başına asil çemberi kim takıyor,
Dev uzuvları, hantal bir şekilde yayılmış bir şekilde;
Uzun süre arkasında gösterişli cübbesini sürüklüyor,
Ve tüm hükümdarlar arasında sadece küreyi kavrayabiliyor mu?

Baron şimdi Elmaslarını hızla döküyor; 75
Yüzünün sadece yarısını gösteren işlemeli Kral,
Ve güçleriyle birleşmiş parlak Kraliçesi,
Kırık birliklerin kolay bir fetih bulmasıyla.
Sopa, Elmas, Kalpler, vahşi bir karmaşa içinde görülüyor,
Kalabalıklar rastgele bir şekilde düz yeşili sıralıyor. 80
Böylece dağılmış bir ordu,
Asya'nın birlikleri ve Afrika'nın siyah oğullarından,
Aynı karmaşayla farklı uluslar uçuyor,
Çeşitli alışkanlıklardan ve çeşitli renklerden,
Delinmiş taburlar dağılıyor, 85
Yığınlar halinde yığınlar halinde; tek bir kader hepsini alt ediyor.

Elmasların Valesi kurnaz sanatlarını deniyor,
Ve (ah utanç verici şans!) Kalplerin Kraliçesini kazanıyor.
Bunun üzerine, bakirenin yanağından akan kan,
Tüm bakışına soluk bir solukluk yayılıyor; 90
O görüyor ve yaklaşan kötülüğe titriyor,
Tam yıkımın çenelerinde ve Codille'de.
Ve şimdi (sık sık bazı hastalıklı eyaletlerde olduğu gibi)
Genel kader tek bir güzel hileye bağlı.
Bir Kalp Ası öne çıkıyor: Kral görünmeden 95
Elinde gizlendi ve tutsak Kraliçesi için yas tuttu:
Hevesli bir şekilde İntikam almaya atılıyor,
Ve yere serilmiş As'ın üzerine gök gürültüsü gibi düşüyor.
Sevinçle haykıran perinin gökyüzünü haykırışları dolduruyor;
Duvarlar, ormanlar ve uzun kanallar cevap veriyor. 100

Ah düşüncesiz ölümlüler! Kadere karşı her zaman kör,
Çok erken üzülüyor ve çok erken coşuyor.
Aniden, bu onurlar elimizden alınacak,
Ve bu muzaffer günde sonsuza dek lanetlenecek.

Çünkü bak! fincan ve kaşıklarla dolu tahta taçlandırılmış, 105
Meyveler çıtırdıyor ve değirmen dönüyor;
Japonya'nın parlayan sunaklarında
Gümüş lambayı kaldırıyorlar; ateşli ruhlar parlıyor:
Gümüş fıskiyelerden minnettar içkiler kayıyor,
Çin'in toprağı dumanlı gelgiti alırken: 110
Hemen kokularını ve tatlarını tatmin ediyorlar,
Ve sık sık kadehler zengin yemeği uzatıyor.
Havadar bandıyla Fuar'ın etrafında dolanıyor;
Bazıları yudumlarken, dumanlı içki yelpazeleniyordu,
Bazıları kucağında dikkatli tüylerini sergiliyordu, 115
Titreyerek ve zengin brokarın bilincinde olarak.
Kahve, (politikayı bilge yapan,
Ve yarı kapalı gözleriyle her şeyi görmesini sağlayan)
Baron'un beynine buhar halinde gönderilmiş
Yeni Stratejiler, kazanılacak parlak Kilit. 120
Ah, dur, aceleci gençlik! Vazgeç çok geç olmadan,
Adil Tanrılardan kork ve Skylla'nın Kaderini düşün!
Bir kuşa dönüştürüldü ve havada uçmaya gönderildi,
Nisus'un yaralı saçlarının bedelini çok ağır ödedi!

Ama ölümlüler kötülük yapmak için iradelerini eğdiklerinde, 125
Kötülüğün uygun araçlarını ne kadar çabuk bulurlar!
Tam o sırada, Clarissa baştan çıkarıcı bir zarafetle
Parlayan kılıfından iki ağızlı bir silah çıkardı:
Böylece Romantik Kadınlar Şövalyelerine yardım ettiler,
Mızrağı uzattılar ve onu dövüş için silahlandırdılar. 130
Hediyeyi saygıyla aldı ve
Parmaklarının ucundaki küçük makineyi uzattı;
Bunu Belinda'nın boynunun hemen arkasına yaydı,
Kokulu buharların üzerine başını eğdiğinde. Kilide hızla bin Peri tamir ediyor, 135
Bin kanat, sırayla, saçları geriye doğru savuruyor;
Ve üç kez kulağındaki elması seğirtiyorlar;
Üç kez geriye baktı ve üç kez düşman yaklaştı.
Tam o anda, endişeli Ariel aradı
Bakire'nin düşüncesinin dar girintilerini; 140
Göğsündeki bukette uzanmış gibi,
Aklında yükselen fikirleri izledi,
Aniden, tüm sanatına rağmen,
Kalbinde gizlenen dünyevi bir Aşık gördü.
Şaşırmış, kafası karışmış, gücünün tükendiğini fark etti, 145
Kadere boyun eğmiş ve bir iç çekişle çekilmiş.

Eş şimdi parıldayan Forfex'i genişçe açıyor,
Kilidi kapatıyor; şimdi onu birleştiriyor, bölmek için. Hatta o zaman, ölümcül makine kapanmadan önce,
Zavallı bir Sylph çok şefkatle araya girdi; 150
Kader makası zorladı ve Sylph'i ikiye böldü,
(Ama havadar madde yakında tekrar birleşiyor)
Buluşma, kutsal saçların
Güzel başından sonsuza dek ve sonsuza dek ayrılmasını işaret ediyor!

Sonra canlı şimşek gözlerinden çaktı, 155
Ve dehşet çığlıkları korkmuş gökyüzünü yırttı.
Daha yüksek çığlıklar acıyan cennete atılmadı,
Kocalar veya kucak köpekleri son nefeslerini verdiğinde;
Ya da zengin Çin gemileri yüksekten düştüğünde,
Parıldayan toz ve boyalı parçalar içinde yatarken! 160

Şakaklarıma zafer çelenkleri dolansın şimdi
(Galip haykırdı) görkemli Ödül benim! Balıklar derelerde, kuşlar havada eğlenirken,
Ya da bir arabada ve altı İngiliz Fuarı'nda,
Atalantis okunduğu sürece, 165
Ya da küçük yastık bir Hanımın yatağını süslerken,
Ciddi günlerde ziyaretler yapılırken,
Çok sayıda mum ışığı parlak bir düzende parıldarken,
Periler ikramlar alırken veya görevler verirken,
Onurum, adım ve övgüm o kadar uzun yaşayacak! 170
Zaman'ın ayırdığı, Çelik'ten tarihini alır,
Ve anıtlar, insanlar gibi, kadere boyun eğer!
Çelik, Tanrıların emeğiyle yok edilebilir,
Ve Truva'nın imparatorluk kulelerini toza çevirebilir;
Çelik, ölümlü gururun eserleriyle altüst edilebilir, 175
Ve zafer kemerlerini yere yontabilir.
Öyleyse, güzel peri! Saçlarının,
Dirençsiz çeliğin fetheden gücünü hissetmesi ne şaşırtıcı?

CANTO IV

Ama düşünceli perinin kaygıları ezildi,
Ve gizli tutkular göğsünde çalıştı.
Savaşta canlı olarak ele geçirilen genç krallar değil,
Cazibeleri hayatta kalan alaycı bakireler değil,
Tüm mutlulukları çalınan ateşli aşıklar değil, 5
Öpücük reddedilen yaşlı hanımlar değil,
Pişman olmayanların öldüğü vahşi zorbalar değil,
Mantosunun iğnesi çarpık olduğunda Cynthia değil,
Hiç böyle bir öfke, kızgınlık ve umutsuzluk hissetmedi,
Senin gibi, üzgün Bakire! Senin büyüleyici Saçların için. 10

Çünkü, o hüzünlü an, Silfler çekildiğinde
Ve Ariel ağlayarak Belinda'dan uçtuğunda,
Umbriel, esmer, melankolik bir peri,
Her zamanki gibi ışığın güzel yüzünü lekeledi,
Aşağıya, uygun sahnesine, 15
Kasvetli Dalak Mağarası'nı aramak için yola koyuldu.

İsli kanatlarında hızla uçuşan Cüce,
Ve bir buhar içinde kasvetli kubbeye ulaştı.
Bu kasvetli bölge neşeli bir esinti bilmiyor,
Korkulan Doğu, esen tüm rüzgardır. 20
Burada bir mağarada, havadan yakın bir yerde,
Ve günün nefret edilen parıltısından gölgelerle örtülü,
Düşünceli yatağında sonsuza dek iç çekiyor,
Yanında acı ve başında Megrim.

Tahtta iki hizmetçi bekliyor: aynı yerde, 25
Ama figür ve yüz olarak çok farklılar. Burada, eski bir kız gibi Kötü Tabiat duruyordu,
Siyah ve beyaz giyinmiş kırışık bedeni;
Sabah, gece ve öğlen vakitleri için bir sürü duayla,
Eli dolu; göğsü hicivlerle dolu. 30

Orada, yapmacık bir tavırla,
Yanaklarında on sekiz yaşındaki gülleri gösteriyor,
Peltek konuşmaya alışmış ve başını yana eğmiş. Havaya bayılır ve gururla bitkin düşer,
Zengin yorganın üzerinde, giderek artan bir kederle batar, 35
Hastalık ve gösteriş için bir elbiseye sarınmış.
Güzeller bu tür hastalıkları hisseder,
Her yeni gecelik yeni bir hastalığa yol açtığında.

Sarayın üzerinde sürekli bir buhar uçuşur;
Sisler yükselirken garip hayaletler yükselir; 40
Korkunç, perili gölgelerdeki münzevi rüyaları gibi,
Ya da parlak, ölen hizmetçilerin vizyonları gibi.
Şimdi göz kamaştırıcı şeytanlar ve yuvarlanan kulelerdeki yılanlar,
Soluk hayaletler, açık mezarlar ve mor ateşler:
Şimdi sıvı altın gölleri, Elysian sahneleri, 45
Ve kristal kubbeler ve makinelerdeki melekler.

Her tarafta sayısız kalabalıklar görülür,
Dalak tarafından çeşitli biçimlere dönüştürülmüş bedenler. Burada canlı çaydanlıklar duruyor, bir kolu uzatılmış,
Biri bükülmüş; sap bu, diğeri ağız: 50
Orada bir Pipkin, Homeros'un Üçayaklısı gibi yürüyor;
Burada bir Kavanoz iç çekiyor ve orada bir Kaz Turtası konuşuyor;
Erkekler çocukla, güçlü hayal gücü nasıl çalışırsa öyle sınar,
Ve hizmetçiler şişeleri çevirir, mantarları yüksek sesle çağırırlar.

Bu fantastik şeritten Gnome'u güvenle geçti, 55
Elinde şifalı bir Dalakotu dalı. Sonra güç şöyle hitap etti: "Selam, asi Kraliçe!
On beşten elliye kadar cinsiyeti yöneten:
Buharların ve dişi zekânın ebeveyni,
Histerik veya şiirsel krizler geçiren, 60
Çeşitli huylara göre çeşitli yollarla hareket eden,
Bazılarının tıbbi tedavi görmesini, diğerlerinin oyunlar karalamasını sağlayan;
Gururluların ziyaretlerini geciktiren,
Ve dindarları bir evcil hayvan olarak dua etmeye gönderen.
Gücünün küçümsediği bir peri var, 65
Ve binlercesi eşit neşeyle koruyor.
Ama ah! Eğer bir Cüce'n bir zarafeti bozabilseydi,
Ya da güzel bir yüzde sivilce çıkarabilseydi,
Litron suları gibi matronların yanakları alevlense,
Ya da kaybedilen bir oyunda ten rengini değiştirebilseydi; 70
Eğer bir zamanlar havadar boynuzlarla başlar dikseydim,
Ya da buruşuk eteklikler, ya da devrilen yataklar,
Ya da Hiçbir ruh kaba olmadığında şüphe uyandırdı,
Ya da bir namuslunun başlığını altüst etti,
Ya da her zaman masraflı bir kucak köpeği hastalık verdi, 75
En parlak gözlerin gözyaşlarının bile dindiremediği:
Beni dinle ve Belinda'ya üzüntüyle dokun,
Bu tek hareket dünyanın yarısına dalak veriyor."

Tanrıça hoşnutsuz bir tavırla
Onu reddediyor gibi görünüyor, ama duasını kabul ediyor. 80
İki eliyle harika bir Çanta bağlıyor,
Bir zamanlar Ulysses'in rüzgarları tuttuğu gibi;
Orada kadın akciğerlerinin gücünü topluyor,
İç çekişler, hıçkırıklar ve tutkular ve dillerin savaşı.
Bir sonraki şişeyi baygın korkularla dolduruyor, 85
Yumuşak üzüntüler, eriyen kederler ve akan gözyaşları.
Cüce sevinçle hediyelerini taşıyor,
Siyah kanatlarını açıyor ve yavaşça güne yükseliyor.

Thalestris'in kollarında bulduğu periyi,
Gözleri kederli ve saçları çözülmüş. 90
Başlarının üstünde şişkin keseyi yırttı,
Ve tüm Öfkeliler havalandırmadan çıktı.
Belinda ölümcül bir öfkeden fazlasıyla yanıyor,
Ve vahşi Thalestris yükselen ateşi körüklüyor.
"Ah zavallı kız!" Ellerini açtı ve bağırdı, 95
(Hampton'ın yankıları, "Zavallı kız!" diye cevap verirken)
"Bunun için mi bu kadar sürekli özen gösterdin

Çengelli iğne, tarak ve öz hazırlamak için?
Bunun için mi saçların kağıtla sarılmış,
Bunun için işkenceci demirlerle sarılmış? 100
Bunun için filetolarla hassas başını germiş,
Ve cesurca çift kurşun yükü taşımış?
Tanrılar! Tecavüzcü saçlarını gösterecek,
Züppeler kıskanırken ve Hanımlar bakarken!
Aman Tanrım! Onun eşsiz tapınağına 105
Rahatlık, zevk, erdem, tüm cinsiyetimiz teslim olur. Sanırım gözyaşlarını çoktan inceliyorum,
Zaten söyledikleri korkunç şeyleri duyuyorum,
Zaten seni aşağılanmış bir tost olarak görüyorum,
Ve tüm şerefini bir fısıltıyla kaybettim! 110
O zaman, çaresiz şöhretini nasıl savunacağım?
O zaman senin dostun gibi görünmek rezillik olur!
Ve bu ödül, paha biçilmez ödül,
Kristal aracılığıyla bakan gözlere gösterilecek,
Ve elmasın dönen ışınlarıyla yükseltilecek, 115
O açgözlü el sonsuza dek parlayacak mı?
Yakında Hyde-park Sirki'ndeki çimenler büyüyecek,
Ve zekalar Bow sesinde barınacak; Yakında toprak, hava, deniz Kaos'a düşecek,
İnsanlar, maymunlar, kucak köpekleri, papağanlar, hepsi yok olacak!" 120

Dedi; sonra öfkeyle Sir Plume'a tamirat yaptırdı,
Ve Güzel'ine değerli tüyleri talep etmesini emretti;
(Kehribar enfiye kutusu Sir Plume haklı olarak kibirliydi,
Ve bulanık bir bastonun hoş davranışı)
Ciddi gözlerle ve yuvarlak, düşüncesiz bir yüzle, 125
Önce enfiye kutusunu açtı, sonra da kutuyu,
Ve böylece dağıldı--"Lordum, neden, ne şeytan?
"Z--ds! Lanet olsun kilidine! Tanrım, medeni olmalısın!
Veba şakadan öteye geçmedi--hayır rica ederim, çiçek hastalığı!
Ona saçını ver"-- dedi ve kutusunu tıklattı. 130

"Bu beni çok üzüyor" (Akran tekrar cevapladı)
"Bu kadar iyi konuşan her zaman boşuna konuşur.
Ama bu Kilit, bu kutsal Kilit üzerine yemin ederim ki,
(Bir daha asla ayrılmış saçlarını birleştirmeyecek;
Bir daha asla onurunu yenilemeyecek, 135
Geçmişte büyüdüğü güzel kafadan kesilmiş)
Burun deliklerim canlı havayı çekerken,
Bu eli, onu kazanan, sonsuza dek giyecek."
Konuştu ve gururlu bir zaferle konuşarak,
Uzun zamandır tartışılan başının onurunu yaydı. 140

Ama Umbriel, nefret dolu Cüce! Bunu esirgemez;
Üzüntülerin aktığı Şişeyi kırar.
Sonra bak! Güzel bir keder içindeki peri belirir,
Gözleri yarı bitkin, yarı gözyaşlarına boğulmuş;
Kabarık göğsünde sarkık başı, 145
İç çekerek kaldırdı; ve böyle dedi. "Bu iğrenç gün sonsuza dek lanetli olsun,
En iyimi, en sevdiğim buklemi koparan!
Mutlu! Ah, on kere mutlu olmuştum,
Eğer bu gözler Hampton-Court'u hiç görmemiş olsaydı! 150
Yine de ben ilk yanlış yapan kız değil miyim,
Mahkemeler aşkı yüzünden sayısız kötülüğe ihanet eden.
Ah, daha çok beğenilmeden kalmış olsaydım
Bir ıssız adada veya uzak Kuzey topraklarında;
Yaldızlı Arabanın asla yolu göstermediği, 155
Kimsenin Ombre öğrenmediği, hiç kimsenin Bohea'yı tatmadığı yerde!
Çöllerde çiçek açıp ölen güller gibi, cazibem ölümlü gözlerden gizli tutuluyordu.
Genç Lordların dolaşmasına zihnimi ne sevk etti?
Ah, evde kalıp dualarımı etseydim! 160
Bu, sabah alametlerinin anlattığı gibiydi,
Üç kere titreyen el yama kutusunu düşürdü;
Sallanan Çin rüzgarsız sallandı.
Hayır, Poll sessiz oturdu ve Şok çok acımasızdı!
Bir Silf de beni kaderin tehditleri konusunda uyardı, 165
Mistik vizyonlarda, şimdi çok geç inandım!
Bu küçümsenen saçların zavallı kalıntılarını gör!
Ellerim senin yağmacılığının bile esirgediklerini parçalayacak:
Bu iki siyah bukleyi kırmaya alıştırdılar,
Bir zamanlar karlı boyuna yeni güzellikler verdiler; 170
Kız kardeş saçı şimdi kaba saba, tek başına oturuyor,
Ve arkadaşının kaderinde kendi kaderini öngörüyor;
Açılmış bir şekilde asılı duruyor, ölümcül makas talep ediyor,
Ve bir kez daha senin günahkâr ellerini ayartıyor.
Ah, olsaydın, zalim! 175
Görünürde daha az kıl veya bunlardan başka herhangi bir kılı yakalamaktan memnundu!"

CANTO V

Dedi ki: acıyan seyirci gözyaşlarına boğuldu.
Ama Kader ve Jüpiter Baron'un kulaklarını tıkamıştı.
Boşuna Thalestris sitemle saldırıyor,
Çünkü güzel Belinda başarısız olduğunda kim hareket edebilir?
Yarısı bile sabitlenmemiş Truvalı kalamazdı, 5
Anna yalvarırken ve Dido boşuna hırpalanırken.
Sonra ciddi Clarissa yelpazesini zarifçe salladı;
Sonra sessizlik oldu ve peri başladı. "Neden güzellikler en çok övülür ve onurlandırılır,
Akıllı adamın tutkusu ve kibirli adamın kadeh kaldırması? 10
Neden kara ve denizin sunduğu her şeyle süslenmiş,
Neden melekler çağrılır ve melek gibi tapılır?
Neden arabalarımızın etrafı beyaz eldivenli Güzellerle dolu,
Neden yan kutu en iç sıralarından eğilir;
Ne kadar da boştur bütün bu ihtişamlar, bütün çabalarımız, 15
Eğer sağduyu güzelliğin kazandığını korumazsa:
Ön kutu zarafeti gösterdiğimizde insanlar şöyle diyebilir:
'İşte birinci olanın yüzünde olduğu gibi erdeminde de!'
Ah! Eğer bütün gece dans edip, bütün gün giyinirsek,
Çiçek hastalığını büyülesek, ya da yaşlılığı kovalasak; 20
Ev hanımlarının dertlerinin ürettiğini kim küçümsemez,
Ya da kim işe yarar bir dünyevi şey öğrenmek ister?
Yama yapmak, hatta bakmak bile bir Aziz olabilir,
Resim yapmak da kesinlikle günah olamaz.
Ama ne yazık ki! narin güzellik çürümeye mahkûmdur, 25
Kıvrılmış ya da kıvrılmamış, çünkü saçlar griye dönecek;
Boyansa da boyanmasa da her şey solacak,
Ve bir erkeği küçümseyen, bir bakire olarak ölecek;
O zaman elimizde gücümüzden başka ne kalır,
Ve ne kaybedersek kaybedelim, iyi huylu olmayı sürdürebilir miyiz? 30
Ve inan bana canım! İyi huyluluk galip gelebilir,
Havalar, kaçışlar, çığlıklar ve azarlamalar başarısız olduğunda.
Güzellikler boşuna güzel gözlerini devirebilir;
Cazibeler göze çarpar, ama liyakat ruhu kazanır."

Böyle konuştu Dame, ama alkış gelmedi; 35
Belinda kaşlarını çattı, Thalestris ona Prude dedi.
"Silahlara, silahlara!" diye haykırdı vahşi Virago,
Ve yıldırım hızıyla savaşa uçtu.
Her taraf partiler halinde ve saldırıya başladı;
Yelpazeler alkışlıyor, ipekler hışırdıyor ve sert balina kemikleri çatırdıyor; 40
Kahramanların ve Kahraman Kadınların bağırışları karışık bir şekilde yükseliyor,
Ve bas ve tiz sesler gökyüzünü vuruyor.
Ellerinde sıradan silahlar bulunmuyor,
Tanrılar gibi savaşıyorlar, ya da ölümcül bir yaradan korkmuyorlar.

Öyleyse cesur Homeros Tanrıları harekete geçirdiğinde, 45
Ve göksel göğüsler insan tutkularıyla öfkeleniyor;
Pallas'a, Mars'a; Latona'ya, Hermes'e karşı silahlar;
Ve tüm Olimpos yüksek sesli alarmlarla çınlıyor:
Jüpiter'in gök gürültüsü kükredi, cennet her tarafta titredi,
Mavi Neptün fırtınalar estirdi, kükreyen derinlikler yankılandı: 50
Dünya sallanan kulelerini salladı, yer çöktü.
Ve soluk hayaletler gün ışığıyla birlikte irkildi!

Bir aplik yüksekliğindeki muzaffer Umbriel
Mutlu kanatlarını çırptı ve dövüşü seyretmeye oturdu:
Çakmak mızraklarına yaslanmış, Periler 55
Büyüyen mücadeleyi inceledi veya kavgaya yardım etti.

Çılgın Thalestris kalabalığın arasından uçarken,
Ve her iki gözünden de ölümü etrafa saçtı,
Kalabalıkta bir Güzel ve Bir Şamdan öldü,
Biri mecazda, diğeri şarkıda öldü. 60
"Ah zalim peri! Yaşayan bir ölüm taşıyorum,"
diye haykırdı Dapperwit ve sandalyesinin yanına çöktü. Sir Fopling yukarıya doğru hüzünlü bir bakış attı,
"Bu gözler çok öldürücü yapılmış"--son bakışıydı.
Böylece Maeander'in çiçekli kenarında 65
Ölüm döşeli Kuğu yatıyor ve şarkı söylerken ölüyor.

Cesur Sir Plume Clarissa'yı aşağı çektiğinde,
Chloe içeri girdi ve onu kaşlarını çatarak öldürdü;
Cesur kahramanın öldürüldüğünü görünce gülümsedi,
Ama, gülümsemesiyle, Güzel yeniden canlandı. 70

Şimdi Jüpiter altın pullarını havaya kaldırıyor,
Erkeklerin zekasını Leydi'nin saçlarıyla tartıyor;
Şüpheli kiriş uzun süre bir yandan diğer yana sallanıyor;
En sonunda zeka yükseliyor, saçlar iniyor.

Bak, vahşi Belinda Baron'un üzerinde uçuyor, 75
Gözlerinde her zamankinden daha fazla şimşek var:
Şef'in eşitsiz bir mücadeleyi denemekten korkmadı,
Düşmanının ölmesinden başka bir şey aramayan.
Ama bu cesur Lord erkeksi bir güçle donatıldı,
O bir parmağı ve bir baş parmağıyla bastırdı: 80
Tam burun deliklerinin çektiği yaşam nefesinin olduğu yere,
Kurnaz bakire bir Enfiye atışı yaptı;
Cüceler, her atoma doğru,
Tahrik edici tozun keskin tanelerini yöneltti. Aniden, her göz yaşlarla dolup taştı, 85
Ve yüksek kubbe burnuna yankılandı.

Şimdi kaderinle yüzleş, diye bağırdı öfkeli Belinda,
Ve yanından ölümcül bir iğne çekti. (Aynı, eski şahsiyetinin süslediği,
Büyük büyük büyükbabası boynunda takmıştı, 90
Üç mühür yüzüğünde; bunlar daha sonra eritildi,
Dul eşinin elbisesi için geniş bir toka oluşturdu:
Bebek büyükannesinin düdüğü ardından büyüdü,
Çanlar şıngırdadı ve düdük çaldı;
Sonra bir iğneyle annesinin saçlarına süslendi, 95
Uzun süre taktığı ve şimdi Belinda'nın taktığı.)

"Düşüşümle övünme" (bağırdı) "hakaret eden düşman!
Başka biri tarafından o kadar alçaltılacaksın,
Ne de düşün, ölmek yüce zihnimi üzüyor:
Tek korktuğum seni geride bırakmak! 100
Öyle olmaktansa, bırak da hayatta kalayım,
Ve Aşk Tanrısı'nın alevlerinde yanayım--ama diri diri yanayım."

"Kilidi geri ver!" diye bağırır; ve her tarafta
"Kilidi geri ver!" tonozlu çatılar geri sıçrar.
O kadar yüksek bir sesle bağıran vahşi Othello değil 105
Acısına neden olan mendil için kükredi.
Ama hırslı hedeflerin ne kadar sık ​​çarpıştığını gör,
Ve şefler tüm ödül kaybolana kadar mücadele ediyor!
Suçla elde edilen ve acıyla tutulan Kilit,
Her yerde aranır, ama boşuna aranır: 110
Böyle bir ödülle hiçbir ölümlü kutsanmamalıdır,
Cennet böyle buyurur! Cennetle kim yarışabilir?

Bazıları bunun Ay küresine tırmandığını düşündü,
Çünkü dünyada kaybolan her şey orada saklanır.
Orada kahramanların zekaları ağır vazolarda saklanır, 115
Ve güzellikler enfiye kutularında ve cımbız kutularında. Orada bozulmuş yeminler ve ölüm döşeği sadakaları bulunur,
Ve kurdelelerin uçları bağlı aşıkların kalpleri,
Saraylıların vaatleri ve hasta adamın duaları,
Fahişelerin gülümsemeleri ve mirasçıların gözyaşları, 120
Sivrisinekler için kafesler ve bir pireyi boyunduruk altına almak için zincirler,
Kuru kelebekler ve ciltlerce sofistlik.

Ama ilham perisine güvenin--yukarı doğru yükseldiğini gördü,
Sadece hızlı, şiirsel gözlerle işaretlenmiş olsa da:
(Böylece Roma'nın büyük kurucusu cennetlere çekildi, 125
Sadece Proculus'a itiraf etti görüş alanında)
Ani bir Yıldız, sıvı havadan geçti,
Ve arkasında parlak bir saç izi bıraktı.
Berenice'in bukleleri ilk önce bu kadar parlak yükselmedi,
Cennetler dağınık ışıkla parlıyordu. 130
Silfler uçarken onu tutuştururken görürler,
Ve gökyüzündeki ilerleyişini memnuniyetle takip ederler.

Bunu Beau Monde alışveriş merkezinden görecek,
Ve onun uğurlu ışınını müzikle selamlayacak.
Bunu kutsanmış Aşık Venüs için alacak, 135
Ve Rosamonda'nın gölünden yeminler gönderecek.
Bu Keklik yakında bulutsuz gökyüzünde görecek,
Bir dahaki sefere Galileo'nun gözlerinden baktığında;
Ve bu yüzden o korkunç büyücü Louis'in kaderini ve Roma'nın düşüşünü önceden belirleyecek. 140

O zaman dur, parlak Peri! Büyülenmiş saçlarının yasını tutmayı,
Parlayan küreye yeni bir ihtişam katan!
O güzel başın övünebileceği tüm bukleler,
Kaybettiğin bukle kadar kıskançlık yaratmayacak. Çünkü, gözünün tüm cinayetlerinden sonra, 145
Milyonlarca insan katledildikten sonra, sen öleceksin:
O güzel güneşler battığında, batmaları gerektiği gibi,
Ve tüm o saçlar toza bulandığında,
İlham Perisi bu Kilidi şöhrete adayacak,
Ve yıldızların arasına Belinda'nın adını yazacak. 150

* * * * *

ELEŞTİRİ ÜZERİNE DENEMENİN İÇERİĞİ

BÖLÜM I

Giriş. Kötü yargılamak, 1. ayette kötü yazmak kadar büyük bir hatadır ve halk için daha tehlikelidir,

9 ila 18. ayetler Gerçek bir Zevkin, gerçek bir Deha kadar nadir bulunduğu.

19 ila 25. ayetler Çoğu insan bir Zevkle doğar, ancak
yanlış Eğitimle bozulur.

26 ila 45. ayetler Eleştirmenlerin çokluğu ve bunların nedenleri.

ayet 46 ila 67. Kendi Zevkimizi incelemeli ve onun Sınırlarını bilmeliyiz.

ayet 68 ila 87 Doğa, Yargının en iyi rehberidir.

ayet 88 Sanat ve Kurallarla Geliştirilmiştir, ki bunlar sadece yöntemli

Doğadır.

ayet id, ila 110 Eski Şairlerin Uygulamasından türetilen Kurallar.

ayet 120 ila 138 Bu nedenle Eskilerin, özellikle Homeros ve Virgil tarafından
bir Eleştirmen tarafından incelenmesi gerekir.

ayet 140 ila 180 Ruhsatlar ve bunların Eskiler tarafından kullanımı.

ayet 181, vb. Eskilere gereken saygı ve onlara övgü.

BÖLÜM II. Ay. 201, vb.

Gerçek bir Yargıyı engelleyen nedenler,

ayet 208 1. Gurur.
ayet 215 2. Kusurlu Öğrenme.

v. 233 ila 288 3. Bütüne değil, parçalara göre yargılamak.

v. 288, 305, Eleştirmenler sadece Zekâ, Dil, Şiirde.
399, vb.

v. 384 4. Memnun edilmesi çok zor olmak veya hayranlık uyandırmaya çok yatkın olmak.

v. 394 5. Taraflılık--bir Mezhebe--Eskilere veya Modernlere karşı çok fazla Sevgi.

v. 408 6. Önyargı veya Önlem.

v. 424 7. Tekillik.

v. 430 8. Tutarsızlık.

v. 452 vb. 9. Parti Ruhu.

v. 466 10. Kıskançlık.

v. 508, vb. Kıskançlığa Karşı ve İyi Niyet Övgüsü.

v. 526, vb. Eleştirmenler tarafından esas olarak Ciddiyet kullanıldığında.

BÖLÜM III. V. 560, vb.

v. 563 Bir Eleştirmende Davranış Kuralları.

v. 566 1. Açık sözlülük, Tevazu.

v. 572 İyi huyluluk.

v. 578 Samimiyet ve Tavsiye Özgürlüğü.

v. 584 2. Birinin Tavsiyesinin kısıtlanması gerektiğinde.

v. 600 Düzeltilemez Bir Şairin Karakteri.

v. 610 Ve Küstah Bir Eleştirmenin Karakteri.

v. 629 İyi Bir Eleştirmenin Karakteri.

v. 645. Eleştirinin Tarihi ve En İyi Eleştirmenlerin Karakterleri,
Aristoteles,

v. 653 Horace,

v. 665 Dionysius,

v. 667 Petronius,

v. 670 Quintilian,

v. 675 Longinus.

v. 693 Eleştirinin Çöküşü ve Yeniden Canlanması Üzerine.
Erasmus,

v. 705 Vida,

v. 714 Boileau,

v. 725 Lord Roscommon, vb.

Sonuç.

ELEŞTİRİ ÜZERİNE BİR DENEME

Beceri eksikliğinin yazıda mı yoksa kötü yargılamada mı daha büyük olduğunu söylemek zor;
Ancak, bu ikisinden daha az tehlikeli olan,
Sabrımızı yormak, duygularımızı yanıltmaktan daha tehlikelidir. Bazıları bunda az, ama sayılar bunda yanılıyor, 5
Yanlış yazan biri için on kınama yanlış;
Bir aptal bir zamanlar tek başına ifşa edebilirdi,
Şimdi şiirde biri düzyazıda çok daha fazlasını yapar.

Yargılarımız nöbetlerimiz gibidir, hiçbiri
Aynı şekilde gitmez, yine de her biri kendininkine inanır. 10
Şairlerde gerçek deha nadirdir,
Eleştirmenin payı gerçek zevk kadar nadirdir;
İkisi de aynı şekilde Cennet'ten ışıklarını almalıdır,
Yargılamak için doğanlar, yazmak için doğanlar kadar.
Kendileri üstün olanlara öğretsinler, 15
Ve iyi yazanları özgürce kınasınlar.
Yazarlar zekalarına düşkündür, bu doğru,
Ama Eleştirmenler de yargılarına düşkün değil midir?

Yine de daha yakından bakarsak,
Çoğunun zihninde yargı tohumları vardır: 20
Doğa en azından parıldayan bir ışık sağlar;
Çizgiler, ancak hafifçe dokunulsa da, doğru çizilmiştir. Ama en ufak bir taslak, eğer doğru bir şekilde çizilirse, }
Kötü renklendirmeyle daha da rezil olur, }
Bu yüzden yanlış öğrenmeyle sağduyu tahrif edilir: } 25
Bazıları okulların labirentinde şaşkına döner,
Ve bazıları da Doğanın sadece aptallar için tasarladığı züppeler yapar.

Zekâ arayışında bunlar sağduyularını kaybederler,
Ve sonra kendi savunmalarında Eleştirmen olurlar:
Herkes aynı şekilde yanar, yazabilen veya yazamayan, 30
Ya da bir Rakibin veya bir Hadımın kini ile.
Tüm aptalların hala alay etme isteği vardır,
Ve bazıları da gülen tarafta olmak ister. Maevius Apollon'un inadına karalamalar yaparsa,
Yazabileceğinden daha kötü yargılayanlar vardır. 35

Bazıları önce Zeka, sonra Şairler,
Sonra Eleştirmen oldular ve sonunda düpedüz aptal olduklarını kanıtladılar.
Bazıları ne Zeka ne de Eleştirmen olarak geçemez,
Tıpkı ağır katırlar ne at ne de eşek olduğu gibi.
Adamızda çok sayıda bulunan o yarı bilgili zekâlar, 40
Nil kıyısındaki yarı biçimli böcekler gibi;
Bitmemiş şeyler, insan ne diyeceğini bilemez,
Nesilleri çok belirsizdir:
Onlara anlatmak için yüz dil gerekir,
Ya da yüz kişiyi yorabilecek boş bir zekâ. 45

Ama şöhreti ve şanını hak etmeyi arayan,
Ve bir Eleştirmenin asil adını haklı olarak taşıyan,
Kendiniz ve kendi erişiminiz,
Dehanızın, zevkinizin ve öğreniminizin ne kadar ileri gittiğini bilin; Derinliğinizin ötesine fırlatmayın, ama dikkatli olun, 50
Ve duyunun ve donukluğun buluştuğu noktayı işaretleyin.

Doğa her şeye sınırları koydu, uyuyor,
Ve akıllıca dizginledi gururlu adamın yapmacık zekasını.
Burada okyanus kazanırken karada olduğu gibi,
Diğer kısımlarda geniş kumlu ovalar bırakır; 55
Böylece ruhta hafıza hakimken,
Sağlam anlayış gücü tükenir;
Sıcak hayal gücünün ışınlarının oynadığı yerde,
Hafızanın yumuşak figürleri erir.
Tek bir bilim sadece bir dehaya uyacaktır; 60
Sanat o kadar engin, insan zekası o kadar dardır:
Sadece kendine özgü sanatlarla sınırlı değil,
Ama çoğu zaman tek bir parçaya sınırlı olanlarda.
Krallar gibi daha önce kazandığımız fetihleri ​​kaybediyoruz,
Onları daha da artırmaya yönelik boş hırsla; 65
Herkes kendi eyaletini iyi yönetebilir,
Neredeyse anladıklarına eğilirdi.

Önce Doğa'yı takip et ve yargı çerçeveni
Onun hala aynı olan adil standardına göre:
Yanılmaz DOĞA, hala ilahi bir şekilde parlak, 70
Tek bir berrak, değişmemiş ve evrensel ışık,
Hayat, güç ve güzellik, herkese,
Aynı anda Sanat'ın kaynağını, sonunu ve sınavını vermelidir.
Her adil kaynağın sağladığı kaynaktan gelen sanat,
Gösterişsiz ve ihtişamsız işler yönetir: 75
Bazı güzel bedenlerde bilgilendirici ruh böylece
Ruhlarla beslenir, canlılıkla bütünü doldurur,
Her hareket yönlendirir ve her sinir ayakta tutar;
Kendisi görünmez, ancak etkilerde kalır.
Bazıları, Cennet'in zekâda bol olduğu kişiler, 80
Onu kendi kullanımına çevirmek için daha fazlasını ister;
Çünkü zekâ ve yargı sık sık çekişir,
Birbirlerinin yardımına ihtiyaç duysalar da, erkek ve kadın gibi.
İlham perisinin atını mahmuzlamaktan çok, yönlendirmek daha iyidir;
Öfkesini dizginle, hızını kışkırtmaktansa; 85
Kanatlı tay, cömert bir at gibi,
Seyrini kontrol ettiğinizde en gerçek cesareti gösterir.

Eskiden keşfedilen, tasarlanmamış KURALLAR,
Hala Doğa'dır, ama Doğa yöntemlidir;
Doğa, özgürlük gibi, sadece 90
İlk önce kendisinin koyduğu aynı yasalarla sınırlanmıştır.

Öğrenilmiş Yunanistan'ın yararlı kurallarını nasıl yazdığını dinleyin,
Ne zaman bastıracağımızı ve ne zaman uçuşlarımıza müsamaha göstereceğimizi:
Parnassus'un tepesinde oğullarına gösterdi,
Ve yürüdükleri o zorlu yolları gösterdi; 95
Uzaktan, yukarıdan, ölümsüz ödülü tuttu,
Ve geri kalanları eşit adımlarla yükselmeye teşvik etti.
Böylece verilen büyük örneklerden adil kurallar,
Cennet'ten türettiklerini onlardan çıkardı. Cömert Eleştirmen, Şairin ateşini körükledi, 100
Ve dünyaya hayranlık duyması için sebep öğretti.
Sonra Eleştiri, İlham Perisinin hizmetçisi,
Cazibesini giydirmek ve onu daha çok sevdirmek için kanıtladı:
Ama bu niyetten akıllar saptı,
Metresi kazanamayan, hizmetçiyi baştan çıkardı; 105
Kendi kollarını Şairlere çevirdiler,
Öğrendikleri adamlardan en çok nefret edeceklerinden emin oldular. Böylece modern 'Eczacılar, sanatı öğretti
Doktor faturalarıyla Doktor rolünü oynamak için,
Yanlış kuralları uygulamada cesur, 110
Reçete yazmak, uygulamak ve efendilerine aptal demek.
Bazıları eski yazarların yapraklarında avlanır,
Ne zaman ne de güveler onlar kadar şımartmaz.
Bazıları kuru bir şekilde düz, icat yardımı olmadan,
Şiirlerin nasıl yapılabileceğini sıkıcı makbuzlar yazar. 115
Bunlar anlamı bırakır, öğrenmelerini sergilemek için,
Ve bunlar anlamı tamamen açıklar.

O zaman yargısını doğru yola yönlendirmek isteyen sizler,
Her ESKİ'nin uygun karakterini iyi bilin;
Her sayfasındaki masalını, konusunu, kapsamını; 120
Dini, Ülkesini, Çağının dehasını:
Bunların hepsi birden gözünüzün önünde olmadan,
İtiraz edebilirsiniz, ama asla eleştirmeyin.
Homeros'un eserleri sizin çalışmanız ve zevkiniz olsun,
Gündüzleri okuyun ve geceleri tefekkür edin; 125
Oradan yargınızı oluşturun, oradan ilkelerinizi getirin,
Ve ilham perilerini yukarı doğru, kaynaklarına kadar izleyin.
Hala kendisiyle karşılaştırıldığında, metnini inceleyin;
Ve yorumunuzun Mantua ilham perisi olmasına izin verin.

Genç Maro ilk olarak sınırsız zihninde 130
Ölümsüz Roma'dan daha uzun ömürlü bir eser tasarladığında,
Belki eleştirmenin yasasının üstünde görünüyordu,
Ve ancak Doğanın kaynaklarından çizmek küçümsendi:
Ama her bir parçayı incelediğinde,
Doğa ve Homeros'un aynı olduğunu buldu. 135
İkna olmuş, şaşkın, cesur tasarımı kontrol eder;
Ve sıkı kurallar, emek dolu işini sınırlar,
Sanki Stagirit her satırı gözden geçiriyormuş gibi.
Buradan eski kurallara adil bir saygı öğrenin;
Doğayı kopyalamak, onları kopyalamaktır. 140

Bazı güzellikler henüz hiçbir Kural tarafından ilan edilemez,
Çünkü bir mutluluk ve bir kaygı vardır.
Müzik Şiire benzer, her birinde
Hiçbir yöntemin öğretmediği isimsiz lütuflar vardır,
Ve bunlara yalnızca bir usta el ulaşabilir. 145
Eğer, kurallar yeterince uzanmıyorsa,
(Kurallar sadece amaçlarını desteklemek için yapıldığından)
Bazı şanslı Ruhsatlar, Ruhsatın bir kural olduğu yönündeki
Önerilen niyetin tamamına cevap verir.
Böylece Pegasus, alınacak daha yakın bir yol, 150
Ortak yoldan cesurca sapabilir;
Kaba sınırlardan cesur düzensizlikle ayrılabilir,
Ve sanatın erişemeyeceği bir lütuf yakalayabilir,
Bu, yargıdan geçmeden,
Kalbi kazanır ve tüm amacına bir anda ulaşır. 155
Bu şekilde, bazı nesneler gözlerimizi hoş tutar,
Doğanın ortak düzeninden yükselen,
Şekilsiz kaya veya asılı uçurum. Büyük zekalar bazen görkemli bir şekilde gücendirebilir,
Ve gerçek Eleştirmenlerin düzeltmeye cesaret edemediği hatalara düşebilir. 160
Fakat Eskiler kurallarını böyle ihlal etseler de,
(Kralların kendi yaptıkları yasaları bir kenara bırakmaları gibi)
Modernler, dikkatli olun! Yoksa
Kurala aykırı davranmanız gerekiyorsa, asla amacını ihlal etmeyin;
Nadiren olsun ve ihtiyaçtan kaynaklansın; 165
Ve en azından savunmak için emsalleri olsun.
Eleştirmen pişmanlık duymadan ilerler,
Şöhretinizi ele geçirir ve yasalarını yürürlüğe koyar.
Biliyorum ki, küstah düşüncelerine
O daha özgür güzellikler, içlerinde bile, hata gibi görünür. 170
Bazı figürler korkunç ve biçimsiz görünür,
Tek tek ele alındığında veya çok yakından bakıldığında,
Ancak ışıklarına veya yerlerine göre orantılı olduklarında,
Uygun mesafede biçim ve zarafetle uzlaşırlar. Tedbirli bir şef her zaman güçlerini eşit saflarda ve adil bir düzende sergilemek zorunda değildir.
Ama fırsat ve yer uygun olduğunda,
Gücünü gizler, hatta bazen kaçıyormuş gibi görünür.
Bunlar çoğu zaman hata gibi görünen stratejilerdir,
Homeros da başını sallamaz, biz rüya görürüz. 180

Her eski sunak hâlâ koylarla yeşildir,
Küfürbaz ellerin erişemeyeceği kadar yukarıda;
Alevlerden, Kıskançlığın daha şiddetli öfkesinden,
Yıkıcı Savaştan ve her şeyi kapsayan Çağdan güvendedir. Bakın, her iklimden bilgililer tütsülerini getiriyor! 185
Dinleyin, tüm dillerde onaylayan ilahiler çınlıyor!
Övgüde öylesine adil olsun ki,
Ve insanlığın genel korosunu doldurun.
Selam olsun, muzaffer Ozanlar! Daha mutlu günlerde doğmuş;
Evrensel övgünün ölümsüz mirasçıları! 190
Onurları çağlar geçtikçe artan,
Akarsular aşağı doğru akarken, akarken genişleyen;
Henüz doğmamış uluslar sizin kudretli adlarınızı duyacak,
Ve henüz bulunamamış olan dünyalar alkışlayacak!
Ah, göksel ateşinizden bir kıvılcım, 195
Sonuncusu, oğullarınızın en küçüğü ilham versin,
(Uzaklardan zayıf kanatlarla uçuşlarınızı takip eden;
Okurken parıldayan, ama yazarken titreyen)
Boş zekalara az bilinen bir bilimi öğretmek için,
Üstün duyulara hayran olmak ve kendilerinden şüphe etmek için! 200

İnsanın hatalı yargısını kör etmek ve zihni yanlış yönlendirmek için komplo kuran tüm Nedenler arasında,
En güçlü önyargıya sahip zayıf kafanın yönettiği şey,
_Gurur_, aptalların asla başarısız olmayan sesidir.
Doğanın değer olarak reddettiği her şeyi, 205
O, ihtiyaç duyulan gururun büyük üyelerine verir;
Çünkü bedenlerde olduğu gibi, ruhlarda da,
Kan ve ruhlarda eksik olanı, rüzgarla şişmiş halde buluruz:
Zekanın yetersiz kaldığı yerde, gurur savunmamıza girer,
Ve tüm güçlü duyusal boşluğu doldurur. 210
Eğer doğru akıl bir kez o bulutu dağıtırsa,
Gerçek, karşı konulmaz bir günle üzerimize çöker.
Kendine güvenme; ama kusurlarını bilmek için,
Her dostundan ve her düşmanından yararlan.

_Az bir öğrenme_ tehlikeli bir şeydir; 215
Derin iç ya da Pieria pınarından tatma. Sığ yudumlar beyni sarhoş eder,
Ve bolca içmek bizi tekrar ayıltıyor.
İlk bakışta ilham perisinin verdiği şeyle ateşleniriz,
Korkusuz gençliğimizde sanatların zirvelerini deneriz, 220
Zihnimizin sınırlı seviyesinden
Kısa görüşler alırız, geride kalan uzunlukları görmeyiz;
Ama daha ileri düzeyde, garip bir şaşkınlıkla bakarız
Sonsuz bilimin yeni uzak sahneleri yükselir!
Öncelikle yükselen Alpleri deneriz, 225
Vadilerin üzerinden tırmanırız ve gökyüzünde yürüyormuşuz gibi görünürüz,
Ebedi karlar çoktan geçmiş gibi görünür,
Ve ilk bulutlar ve dağlar sonuncusu gibi görünür;
Ama, bunlara ulaştığımızda, uzayan yolun büyüyen çabalarını incelemekten titreriz, 230
Artan manzara gezgin gözlerimizi yorar,
Tepeler tepelerin üzerinden bakar ve Alpler Alpler üzerinde yükselir!

Mükemmel bir Yargıç, Wit'in her eserini okuyacaktır
Yazarının yazdığı ruhla:
BÜTÜN'ü inceleyin, bulmak için küçük kusurlar aramayın 235
Doğanın hareket ettiği ve coşkunun zihni ısıttığı yerde;
O kötü huylu, donuk zevk için,
Wit'in büyüsüne kapılmanın cömert zevkini kaybetmeyin.
Ama ne gelgit ne de akıntı olan,
Doğru bir şekilde soğuk ve düzenli olarak alçak, 240
Kusurlardan kaçınan, tek bir sessiz tenoru koruyan,
Gerçekten suçlayamayız - ama uyuyabiliriz.
Doğa gibi, zekada, kalplerimizi etkileyen şey
Özel parçaların kesinliği değildir;
Güzellik dediğimiz şey dudak veya göz değildir, 245
Ama hepsinin birleşik gücü ve tam sonucudur. Böylece iyi orantılı bir kubbe gördüğümüzde,
(Dünyanın ve hatta seninkinin bile, ey ​​Roma!)
Hiçbir tek parça eşit derecede şaşırtmaz,
Her şey hayranlık duyan gözlere birleşmiş olarak gelir; 250
Hiçbir canavarca yükseklik, genişlik veya uzunluk görünmez;
Bütün bir anda cesur ve düzenlidir.

Kusursuz bir parça görmeyi düşünen kişi,
Hiç olmamış, olmayan ve asla olmayacak olanı düşünür. Her eserde yazarın Sonu dikkate alınır, 255
Çünkü hiç kimse amaçladığından fazlasını kavrayamaz;
Ve eğer araçlar adilse, davranış doğruysa,
Önemsiz hatalar yüzünden alkış hak edilir;
Yetişmiş insanlar, bazen zeki insanlar olarak,
Büyük hatalardan kaçınmak için, daha azını yapmak gerekir: 260
Her sözlü Eleştirmenin koyduğu kuralları ihmal edin,
Çünkü bazı önemsiz şeyleri bilmemek bir övgüdür.
Çoğu Eleştirmen, bazı itaatkar sanatlara düşkündür,
Yine de Bütünün bir Parçaya bağlı olmasını sağlar:
İlkelerden bahsederler, ama kavramlar ödüllendirilir, 265
Ve hepsi sevilen bir Delilik kurbanına.

Bir zamanlar, La Mancha'nın Şövalyesi, derler ki,
Yolda karşılaşan belli bir ozan,
Adil terimlerle, bilge bakışlarla konuşmuş,
Yunan sahnesinin Dennis'i her zaman yapabileceği gibi; 270
Sonuç olarak, hepsi umutsuz ayyaşlar ve aptallardı,
Aristoteles'in kurallarından ayrılmaya cesaret edenler.
Yazarımız, böylesine iyi bir yargıçta mutlu,
Oyununu sahneledi ve Şövalye'nin tavsiyesini rica etti;
Konuyu ve olay örgüsünü gözlemlemesini sağladı, 275
Terbiye, tutkuları, birlikleri; ne değil?
Hüküm sürmek için gereken her şey,
Sıra dışı bırakılan listelerde sadece bir Savaştı.
"Ne! Savaşı mı dışarıda bırakalım?" diye haykırır Şövalye;
Evet, yoksa Stagirit'ten vazgeçmeliyiz. 280
"Öyle değil, Cennet adına" (öfkeyle cevap verir),
"Şövalyeler, uşakların ve atların sahneye girmesi gerek."
Sahne o kadar büyük bir kalabalığı asla barındıramaz.
"O zaman yeni bir tane inşa et veya onu düz bir alanda oyna."

Böylece Eleştirmenler, kapristen daha az yargıya sahip, 285
Meraklı, bilmeden, kesin değil ama hoş,
Kısa fikirler oluştururlar; ve sanatlarda rahatsız ederler
(Terbiyede çoğu gibi) parçalara duydukları sevgiyle.

Bazıları sadece _Kibir_ ile zevklerini sınırlarlar,
Ve her satırda parlayan düşünceler çizerler; 290
Hiçbir şeyin adil veya uygun olmadığı bir işten hoşlanırlar;
Göz kamaştırıcı bir Kaos ve çılgın bir zekâ yığını.
Şairler, ressamlar gibi, böylece,
Çıplak doğayı ve canlı zarafeti,
Altın ve mücevherlerle her yeri örtmek, 295
Ve sanat eksikliklerini süslemelerle gizlemek için beceriksizdirler.
Gerçek zekâ, doğanın avantajlı bir şekilde giydirilmesidir,
Sıkça düşünülen, ama hiç bu kadar iyi ifade edilmemiş olan şey;
Gerçekliği bakışta ikna ettiğimiz,
Zihnimizin görüntüsünü bize geri veren bir şey. 300
Gölgeler ışığı daha tatlı bir şekilde tavsiye ettiği gibi,
Böylece mütevazı sadelik canlı zekâyı harekete geçirir.
Çünkü işler, onlara iyi gelenden daha fazla zekâya sahip olabilir,
Tıpkı bedenlerin kan fazlalığı yüzünden yok olması gibi.

Diğerleri tüm özenlerini Dil için ifade ederler, 305
Ve kitaplara, kadın erkeklerinin Giyim için değer verdikleri gibi:
Övgüleri hala devam eder - Stil mükemmeldir:
Anlam, alçakgönüllülükle içerik alırlar.
Kelimeler yapraklar gibidir; ve en bol oldukları yerde,
Altta çok fazla anlam meyvesi nadiren bulunur, 310
Sahte Belagat, prizmatik cam gibi,
Alçakgönüllü renkleri her yere yayılır;
Doğanın yüzünü artık incelemiyoruz,
Hepsi aynı şekilde parlıyor, ayrım yapmadan neşeli:
Ama gerçek ifade, değişmeyen Güneş gibi, 315
Üzerine parladığı her şeyi temizler ve iyileştirir,
Tüm nesneleri yaldızlar, ama hiçbirini değiştirmez. İfade, düşüncenin elbisesidir ve hala
Daha düzgün, daha uygun görünür;
Gösterişli sözcüklerle ifade edilen aşağılık bir kibir, 320
Görkemli mor elbiseli bir palyaço gibidir:
Farklı stiller ve farklı konular için,
Ülke, şehir ve saraydaki çeşitli giysiler gibi.

Bazıları eski sözcüklerle şöhrete kavuşmuştur,
Sözde eski, anlamlarında yalnızca modern; 325
Bu kadar garip bir tarzda,
Böylesine zahmetli hiçbir şey,
Bilgisizleri hayrete düşürür ve bilgilileri gülümsetir.
Şanssız, oyundaki Fungoso gibi, }
Bu kıvılcımlar garip bir kibir gösterisiyle }
Dün o zarif beyefendinin giydiği; } 330
Ve en iyi ihtimalle eski zekaları taklit ederler,
Maymunlar büyükbabalarımız, ceketleriyle. Kelimelerde, modalarda, aynı kural geçerli olacaktır;
Çok yeniyse fantastik veya eski de olsa:
Yeniyi ilk deneyen sen olma, 335
Eskiyi bir kenara bırakan son kişi de olma.

Ama çoğu kişi bir Şairin şarkısını Sayılarla yargılar;
Ve yumuşak veya sert, onlara göre doğru veya yanlıştır:
Binlerce cazibe bir araya gelse de parlak İlham Perisinde,
Bu melodik aptalların hepsi onun sesine hayrandır; 340
Parnassus'u sadece kulaklarını memnun etmek için rahatsız edenler, }
Zihinlerini düzeltmek için değil; bazıları Kilise'yi onarmak için, }
Doktrin için değil, oradaki müzik için. }
Yalnızca bu eşit heceler gerektirir,
Kulak sık sık açık yeminin lastiğini çalsa da; 345
Küfürler zayıf yardımlarına katılırken;
Ve on alçak kelime sık sık tek bir sıkıcı dizede sürünür:
Aynı değişmeyen çanların etrafında çınlarken,
Hala beklenen kafiyelerin kesin dönüşleriyle; "Soğuk batı esintisini" nerede bulursanız bulun, 350
Bir sonraki dizede, "ağaçların arasından fısıldar":
Kristal akarsular "hoş mırıltılarla sürünürse",
Okuyucunun (boşuna değil) "uyku" ile tehdit edilmesi:
Sonra, son ve tek beyitte, düşünce dedikleri anlamsız bir şeyle
dolu, 355
Şarkıyı gereksiz bir Aleksandrin bitirir, Yaralı bir yılan gibi, yavaş uzunluğunu sürükler.
Bırakın böyleleri kendi donuk kafiyelerini akort etsinler ve
Neyin yuvarlak bir şekilde yumuşak veya uyuşuk bir şekilde yavaş olduğunu bilsinler;
Ve bir dizenin kolay canlılığını övün, 360
Denham'ın gücü ve Waller'ın tatlılığı birleşir.
Yazmada gerçek rahatlık şanstan değil, sanattan gelir,
Dans etmeyi öğrenenler en kolay hareket edenlerdir. 'Yeterli değil, sertlik gücendirmez,
Ses duyuya bir yankı gibi görünmeli: 365
Zephyr hafifçe estiğinde gerginlik yumuşaktır,
Ve daha düzgün sayılarla düzgün akarsu;
Ama gürültülü dalgalar yankılanan kıyıyı kırbaçladığında,
Boğuk, sert dizeler sel kükremesi gibi olmalı:
Ajax bir kayanın muazzam ağırlığını fırlatmaya çalıştığında, 370
Satır da çabalar ve kelimeler yavaş hareket eder;
Öyle değil, hızlı Camilla ovayı tararken,
Eğilmez mısırın üzerinden uçar ve anakara boyunca kayar.
Timotheus'un çeşitli sürprizlerini dinleyin,
Ve alternatif tutkuların düşmesini ve yükselmesini emredin! 375
Libyalı Jüpiter'in oğlu her değişimde
Şimdi ihtişamla yanarken, sonra aşkla eriyor,
Şimdi vahşi gözleri parıldayan öfkeyle parlıyor,
Şimdi iç çekişler gizlice dışarı çıkıyor ve gözyaşları akmaya başlıyor:
Persler ve Yunanlılar doğanın dönüşleri gibi bulundu, 380
Ve dünyanın galibi Ses tarafından bastırılmış bir şekilde duruyordu!
Müziğin gücü tüm kalplerimize izin veriyor,
Ve Timotheus ne idiyse, şimdi DRYDEN.

Aşırılıklardan kaçının; ve bu tür insanların hatalarından kaçının,
Hala çok az veya çok fazla memnun olanlar. 385
Her önemsiz küçümsemede gücenmek,
Bu her zaman büyük bir gurur veya az bir mantık gösterir;
O kafalar, mideler gibi, en iyisinden emin değiller,
Herkesi mide bulandıran ve hiçbir şey sindiremeyen.
Yine de her neşelinin coşkusunu döndürmesine izin vermeyin; 390
Çünkü aptallar hayranlık duyar, ama sağduyulu insanlar onaylar:
Sisler içinde gördüğümüz şeyler büyük görünürken,
Sıkıntı her zaman büyütmeye meyillidir.

Bazı yabancı yazarlar, bazıları bizimkiler hor görür;
Sadece Antikler veya Modernler ödüllendirir. 395
Böylece Zekâ, İnanç gibi, her insan tarafından
Küçük bir mezhebe uygulanır ve hepsi lanetlenir.
Alçakgönüllülükle sınırlamak için kutsamayı ararlar,
Ve o güneşi sadece bir tarafa zorla parlatır,
Sadece güney zekâsı yüceltmez, 400
Ama soğuk kuzey iklimlerinde ruhları olgunlaştırır;
İlk çağlardan beri geçmiş çağlarda parlamıştır,
Bugünü aydınlatır ve sonuncuyu ısıtacaktır;
Her ne kadar herkes artışları ve düşüşleri hissetse de,
Ve şimdi daha net ve şimdi daha karanlık günler görse de. 405
O zaman Zekânın eski mi yeni mi olduğuna bakma,
Ama yanlışı suçla ve hala doğruyu değerli tut. Bazıları kendi yargılarını asla ileri sürmezler,
Ama Kasabanın yayılan fikrini yakalarlar;
Örnek alarak akıl yürütürler ve sonuca varırlar, 410
Ve asla icat etmedikleri bayat saçmalıkları sahiplenirler.
Bazıları yazarların adlarını yargılar, eserlerini değil, sonra
Ne yazıları över ne de eleştirir, ama adamları.
Bütün bu köle sürüsünün en kötüsü odur ki
Kibirli donuklukta Nitelikle birleşir, 415
Büyük adamın masasında sürekli bir eleştirmen,
Lordum için saçmalıkları getirip götürmek için.
Bu madrigal ne kadar da acıklı bir şey olurdu,
Aç bir sone yazarında mı, yoksa bende mi?
Ama bir Lord bir keresinde mutlu dizelere sahip çıksın, 420
Nasıl da nükte parlar! Nasıl da rafine olur!
Kutsal ismi her kusuru uçurmadan önce,
Ve her yüce kıta düşünceyle doludur!

Böylece bayağılar taklit yoluyla hata yaparlar;
Öğrenilmişler tekil oldukları için sık sık; 425
Kalabalığı o kadar küçümserler ki, eğer kalabalık
Tesadüfen doğru giderse, bilerek yanlış yaparlar;
Bu yüzden Şizmatikler, sade inananlar vazgeçer,
Ve çok fazla zekaya sahip oldukları için lanetlenirler.
Bazıları gece eleştirdiklerini sabah överler; 430
Ama her zaman son görüşün doğru olduğunu düşünürler.
Bunlara göre bir ilham perisi kullanılmış bir metres gibidir,
Bu saatte putlaştırılır, ertesinde aşağılanır;
Zayıf kafaları ise güçsüz şehirler gibi,
Duygu ve saçmalık arasında her gün taraf değiştirir. 435
Onlara nedenini sorun; daha da akıllılar, derler;
Ve yarın bugünden daha akıllıdır.
Babalarımızı aptal sanırız, o kadar akıllı büyürüz ki,
Daha akıllı oğullarımız, şüphesiz, bizi öyle düşünecektir.
Bir kez Okul bu gayretli adayı tanrılaştırdığında; 440
En çok Cümleyi bilen, en derinden okunandı;
İnanç, İncil, hepsi, tartışmalı hale getirilmiş gibiydi,
Ve hiçbiri çürütülecek kadar sağduyuya sahip değildi:
Scotistler ve Tomistler, şimdi, barış içinde kalıyorlar,
Ördek Yolu'ndaki akraba örümcek ağlarının ortasında. 445
Eğer İnancın kendisi farklı elbiseler giyiyorsa,
Zekâda hangi harika modlar sırasını almalı?
Sık sık, doğal ve uygun olanı bırakarak,
Mevcut delilik, hazır zekâyı kanıtlar;
Ve yazarlar itibarlarının güvende olduğunu düşünürler, 450
Aptallar gülmek istedikleri sürece yaşarlar.
Bazıları kendi taraflarından veya zihinlerinden olanlara değer verirken,
Hala kendilerini insanlığın ölçüsü yaparlar:
O zaman liyakati onurlandırdığımızı sevgiyle düşünürüz,
Sadece başka insanlarda kendimizi övdüğümüzde. 455

Zekâdaki partiler Devlet partilerine katılır,
Ve kamusal hizip özel nefreti ikiye katlar. Gurur, Kötülük, Delilik, Dryden'a karşı yükseldi,
Papazların, Eleştirmenlerin, Güzellerin çeşitli biçimleriyle;
Ama neşeli şakalar geçtikten sonra, duygu hayatta kaldı; 460
Çünkü yükselen erdem sonunda canlanacak.
Geri dönebilir ve bir kez daha gözlerimizi kutsayabilir,
Yeni Blackmore'lar ve yeni Milbourn'lar ortaya çıkmalı:
Hayır, büyük Homeros korkunç başını kaldırsa bile,
Zoilus tekrar ölülerden dirilecek. 465
Kıskançlık, gölgesi gibi, peşinden gidecek;
Ama bir gölge gibi, özün doğruluğunu kanıtlar;
Çünkü kıskanılan Zekâ, Güneş'in tutulması gibi,
Karşıt cismin kabalığını, kendisininkini değil,
Güneş ilk önce çok güçlü ışınlarını gösterdiğinde, 470
Işınlarını gizleyen buharları çeker;
Ama o bulutlar bile sonunda yolunu süsler,
Yeni ihtişamları yansıtır ve günü zenginleştirir.

Sen dost olunacak ilk gerçek erdem ol;
Övgüsü kaybolur, kalan, herkes takdir edene kadar. 475
Ne yazık ki, modern kafiyelerin tarihi kısadır,
Ve onları zamanında yaşatmak adildir.
Artık altın çağ ortaya çıktı,
Patrik-zekiler bin yıl hayatta kaldığında:
Şimdi Şöhretin uzunluğu (ikinci hayatımız) kayboldu, 480
Ve sadece altmış kişi övünebilir;
Oğullarımız babalarının başarısız dilini görüyor,
Ve Chaucer gibi, Dryden olacak. Böylece sadık kalem
Ustanın zihninin parlak bir fikrini tasarladığında, 485
Yeni bir dünya emriyle ortaya çıktığında,
Ve hazır Doğa elini bekler;
Olgun renkler yumuşadığında ve birleştiğinde,
Ve tatlı bir şekilde adil gölge ve ışığa dönüştüğünde;
Yumuşayan yıllar tam mükemmelliklerini verdiğinde, 490
Ve her cesur figür yaşamaya yeni başladığında,
Güzel sanatın ele verdiği hain renkler,
Ve tüm parlak yaratımlar kaybolup gittiğinde!

Mutsuz Zekâ, çoğu yanlış şey gibi,
Getirdiği kıskançlığın kefareti değildir. 495
Sadece gençlikte boş övgülerle övünürüz,
Ama kısa ömürlü kibir yakında kaybolur:
Erken ilkbaharın sağladığı güzel bir çiçek gibi.
Neşeyle çiçek açar, ama çiçek açarken bile ölür.
Bu Zekâ nedir, kaygılarımızın kullanması gereken? 500
Sahibinin karısı, ki diğer adamlar tadını çıkarır;
Sonra en çok sıkıntımız hala en çok hayranlık duyulan,
Ve hala ne kadar çok verirsek, o kadar çok talep edilen;
Ününü acılarla koruduğumuz, ama kolayca kaybettiğimiz,
Elbette bazılarını kızdırmak için, ama asla hepsini memnun etmek için; 505
Kötü niyetlilerin korktuğu, erdemlilerin kaçındığı,
Aptallar tarafından nefret edilen ve düzenbazlar tarafından mahvedilen şey budur!

Eğer zeka cehaletten bu kadar çok geçiyorsa,
Ah, öğrenmenin de düşmanını başlatmasına izin vermeyin!
Eskiden, üstün olabilenler ödüllerle karşılaşırdı, 510
Ve iyi çabalayanlar övülürdü:
Zaferler yalnızca generallere ait olsa da,
Taçlar askerleri de onurlandırmak için saklıydı,
Şimdi, Parnassus'un yüce tacına ulaşanlar,
Başkalarını aşağılamak için çabalarını kullanırlar; 515
Ve her kıskanç yazar kendini severken,
Mücadele eden zekâlar aptalların oyuncağı olur:
Ama yine de en kötüleri en pişmanlıkla övün,
Çünkü her kötü Yazar kötü bir Dosttur.
Hangi aşağılık amaçlara ve hangi aşağılık yollarla, 520
Ölümlüler kutsal övgü şehvetiyle tahrik ediliyor!
Ah, hiçbir zaman bu kadar korkunç bir şan susuzluğu övünmez,
Ne de Eleştirmende İnsanın kaybolmasına izin ver.
İyi niyet ve sağduyu her zaman bir araya gelmelidir;
Yanılmak insanidir, affetmek ilahidir. 525

Ama eğer asil zihinlerde biraz tortu kalırsa
Henüz arındırılmamış, dalak ve ekşi küçümsemeden;
O öfkeyi daha kışkırtıcı suçlara boşaltın,
Ne de bu çirkin zamanlarda bir kıtlıktan korkun.
Aşağılık Müstehcenlik için hiçbir af bulunmamalı, 530
Zekâ ve sanat zihninizi harekete geçirmek için bir araya gelse bile;
Ama Küfürle Donukluk kanıtlanmalı
Aşktaki Güçsüzlük kadar utanç verici.
Zevk, zenginlik ve rahatlığın şişman çağında
Sıradan ot filizlendi ve büyük bir artışla gelişti: 535
Aşk, bir Hükümdarın tüm kolay kaygısı olduğunda;
Nadiren mecliste, asla bir savaşta:
Devleti aldatanlar yönetti ve devlet adamları komedi yazdı;
Hiçbir zekanın maaşı yoktu ve genç Lordların zekası vardı:
Güzel, bir Saraylının oyununda soluk soluğa oturuyordu, 540
Ve hiçbir Maske düzeltilmeden gitmiyordu:
Alçakgönüllü yelpaze artık kaldırılmadı,
Ve Bakireler daha önce kızardıkları şeye gülümsediler.
Yabancı bir saltanatın aşağıdaki izni
Cesur Socinus'un tüm tortularını kuruttu; 545
Sonra inanmayan rahipler ulusu yeniden şekillendirdi,
Ve daha hoş kurtuluş yöntemleri öğrettiler;
Cennetin özgür tebaaları haklarını tartışabilir,
Tanrı'nın kendisi çok mutlak görünmesin diye:
Minberler kutsal hicivlerini esirgemeyi öğrendi, 550
Ve orada bir dalkavuk bulmak için ahlaksızlık hayranlık uyandırdı!
Böylece cesaretlendirilen, Zekânın Titanları göklerde meydan okudu,
Ve basın lisanslı küfürlerle inledi.
Bu canavarlar, Eleştirmenler! Oklarınızla çarpışın,
Gök gürültüsünü buraya yöneltin ve öfkenizi tüketin! 555
Yine de onların hatalarından kaçının, onlar ki, utanç verici derecede naziktir,
Bir yazarı ahlaksızlığa sürüklemek ister;
Her şey, enfekte olmuş casusun enfekte olmuş gibi görünmesine benzer,
Her şey sarı gözlere sarı görünür.

O zaman Eleştirmenlerin hangi AHLAK değerlerini göstermesi gerektiğini öğrenin, 560
Çünkü bilmek bir Yargıcın görevinin sadece yarısıdır. 'Yeterli değil, zevk, yargı, öğrenme, katıl;
Konuştuğun her şeyde, gerçeği ve dürüstlüğü parlat:
Sadece senin duygularına değil
Herkes izin verebilir; ama dostluğunu da ara. 565

Duygularından şüphe duyduğunda her zaman sessiz ol;
Ve emin olsan da, çekingen bir tavırla konuş:
Bazı olumlu, ısrarcı züppeleri tanıyoruz,
Bir kere yanlış yaptılarsa, her zaman yanlış olmaya devam edecekler;
Ama sen, geçmişteki hatalarını memnuniyetle kabul ediyorsun, 570
Ve her günü bir öncekinin Eleştirmeni yapıyorsun.

Yeterli değil, öğütlerin hâlâ doğru olsun;
Kaba gerçekler, güzel yalanlardan daha çok zarar verir;
İnsanlara sanki sen öğretmemişsin gibi öğretilmeli,
Ve bilinmeyen şeyler unutulmuş şeyler olarak sunulmalı. 575
İyi Yetiştirilmeden, gerçek onaylanmaz;
Bu sadece sevgiliye üstün bir anlam ifade eder.

Hiçbir bahane olmadan cimri ol;
Çünkü en kötü açgözlülük, duyusal olandır.
Ortalama bir hoşnutlukla asla güveninizi boşa çıkarmayın, 580
Ne de adaletsiz davranacak kadar medeni olun.
Bilgelerin öfkesini uyandırmaktan korkmayın;
En iyiler kınamaya dayanabilir, övgüyü hak edenler.

Eleştirmenler bu özgürlüğü hala alabilirlerdi,
Ama Appius söylediğiniz her kelimeye kızarır, 585
Ve devasa, tehditkar bir gözle bakar,
Eski bir goblendeki vahşi bir Tiran gibi.
En çok, Şerefli bir aptalı vergilendirmekten korkarsınız,
Onun hakkı, sansürsüz, sıkıcı olmaktır;
Şairler, istedikleri zaman zekâdan yoksundurlar, 590
Öğrenmeden Derece alabilirler.
Tehlikeli gerçekleri başarısız hicivlere,
Dalkavukluğu da aşırı Adanmışlara bırakın,
Övdüklerinde dünya,
Karalama sözü verdiklerinde olduğundan daha fazla inanmaz. 595
Bazen eleştirinizi dizginlemek en iyisidir,
Ve donukların kibirli olmasına izin verin:
Oradaki sessizliğiniz, kininizden daha iyidir,
Çünkü yazabildikleri sürece kim sövebilir?
Hala mırıldanarak, uykulu yollarını sürdürüyorlar, 600
Ve uzun süre kırbaçlanmışlar, tıpkı zirveler gibi, kırbaçlanmışlar uykuda.
Sahte adımlar sadece yarışlarını yenilemelerine yardımcı olur,
Tıpkı tökezledikten sonra, Yeşimlerin hızlarını düzelteceği gibi.
Bu, tövbesizce cesur kalabalıklar,
Seslerde ve şıngırdayan hecelerde, eskimiş, 605
Hala Şairlerin üzerinde, çılgın bir damarda koşuyorlar,
Hatta beynin tortusuna ve sıkışmasına kadar,
Duygularının son donuk dışkılarını süzüyorlar,
Ve acizliğin tüm öfkesiyle uyak yapıyorlar.

Böyle utanmaz Ozanlarımız var; ve yine de doğru, 610
Çılgın, terk edilmiş eleştirmenler de var.
Cahilce okunan kitap dolu budala,
Kafasında bir sürü bilgiyle,
Kendi diliyle hala kulaklarını eğitiyor,
Ve her zaman kendini dinliyor gibi görünüyor. 615
Okuduğu tüm kitaplar ve okuduğu her şey saldırıyor.
Dryden'ın Masallarından Durfey'nin Hikâyelerine kadar.
Onunla birlikte, çoğu yazar eserlerini çalıyor veya satın alıyor;
Garth kendi Eczanesini yazmadı.

Yeni bir Oyun adlandırın ve o Şairin dostudur, 620
Hayır, kusurlarını gösterdi - ama Şairler ne zaman düzelecek?
Bu kadar kutsal bir yer böyle züppeler için yasaklanmamıştır,
Ne de Paul'ün kilisesi Paul'ün mezarlığından daha güvenlidir:
Hayır, sunaklara uçun; orada sizi ölüme götürürler:
Çünkü aptallar, meleklerin ayak basmaktan korktuğu yere hücum eder. 625
Alçakgönüllü ihtiyatla güvensiz duygu konuşur, }
Hala evde görünüyor ve kısa gezintiler yapıyor; }
Ama tam yaylım ateşinde şakırdayan saçmalıklar kırılıyor, }
Ve asla şok olmuyor ve asla bir kenara çekilmiyor,
Karşı konulamaz bir şekilde, gök gürültülü bir gelgitle patlıyor. 630

Ama öğüt verebilecek,
Hala öğretmekten hoşlanan, ama yine de bilmekten gurur duymayan adam nerede?
Tarafsız, ya da kayırmacılıkla ya da kinle;
Ne aptalca önyargılı, ne de körü körüne haklı;
Öğrenmiş, iyi yetişmiş; ve iyi yetişmiş, samimi, 635
Alçakgönüllü, cesur ve insanca sert:
Hatalarını bir arkadaşına özgürce gösterebilen,
Ve bir düşmanının değerini memnuniyetle övebilen?
Kesin bir zevke sahip, ama sınırsız;
Hem kitaplar hem de insanlık bilgisi: 640
Cömert sohbet; gururdan muaf bir ruh;
Ve övgüyü seven, aklı başında?

Eleştirmenler bir zamanlar böyleydi; mutlu azınlık,
Daha iyi çağlarda Atina ve Roma bunu bilirdi. Güçlü Stagirit ilk önce kıyıdan ayrıldı, 645
Tüm yelkenlerini açtı ve derinlikleri keşfetmeye cesaret etti:
Güvenli bir şekilde dümen tuttu ve uzakları keşfetti,
Maeonian Yıldızı'nın ışığı tarafından yönlendirildi.
Şairler, uzun süredir serbest ve özgür bir ırk,
Hala vahşi özgürlüğe düşkün ve gururlu, 650
Yasalarını aldı; ve ikna oldu,
Doğayı fetheden, Zekâya başkanlık etmeliydi.

Horace hala zarif ihmalkarlıkla büyülüyor,
Ve yöntemsizce bizi akla getiriyor,
Bir arkadaş gibi, 655
En doğru fikirleri en kolay şekilde samimi bir şekilde iletecek.
Yargıda, zekâda olduğu gibi en üstün olan,
Cesaretle yazdığı gibi,
Cesaretle eleştirebilir,
Yine de soğukkanlılıkla yargıladı, ateşle şarkı söylese de;
Onun ilkeleri sadece eserlerinin ilham ettiği şeyi öğretir. 660
Eleştirmenlerimiz zıt bir uçta yer alırlar,
Öfkeyle yargılarlar, ama fle'me ile yazarlar:
Horace'ın yanlış Çevirilerde, Eleştirmenlerin yanlış Alıntılarda olduğundan daha fazla acı çekmesine izin vermez.

Dionysius Homeros'un düşüncelerinin rafine olduğunu görün, 665
Ve her satırdan yeni güzellikler çıkarın!
Neşeli Petronius'ta hayal gücü ve sanat lütfen,
Bilginin öğrenimi, saraylının rahatlığıyla.

Ciddi Quintilian'ın bol eserinde,
En adil kuralları ve en açık yöntemi bir arada buluyoruz: 670
Böylece dergilere yararlı silahlar yerleştiriyoruz,
Hepsi sıraya dizilmiş ve zarafetle düzenlenmiş,
Ama göze hoş gelmekten çok, eli silahlandırmak,
Hala kullanıma uygun ve emre hazır.

Sen, cesur Longinus! Dokuzların hepsi ilham veriyor, 675
Ve Eleştirmenlerini bir Şairin ateşiyle kutsuyor. Ateşli bir Yargıç, güvenine tutkuyla bağlı,
Sıcaklıkla hüküm verir, ama her zaman adildir;
Kendi örneği tüm yasalarını güçlendirir;
Ve kendisi o büyük Yüce'dir. 680

Böylece uzun süre birbirini izleyen Eleştirmenler adil bir şekilde hüküm sürdüler,
Lisans bastırıldı ve yararlı yasalar düzenlendi.
Öğrenim ve Roma imparatorlukta eşit şekilde büyüdü;
Ve Sanatlar hala Kartallarının uçtuğu yeri takip etti;
Aynı düşmanlardan, sonunda, ikisi de kendi sonlarını hissetti, 685
Ve aynı çağda Öğrenme ve Roma düştü.
Zorbalıkla birlikte, Batıl İnanç da birleşti,
Bedenin köleleştirdiği gibi, bu da zihni köleleştirdi;
Çok şeye inanıldı, ama çok az anlaşıldı,
Ve sıkıcı olmak iyi olarak yorumlandı; 690
Öğrenim böylece ikinci bir tufanla aşıldı,
Ve Rahipler Gotların başladığını bitirdiler.

Sonunda Erasmus, o büyük yaralı isim,
(Rahipliğin şanı ve utancı!)
Sert bir çağın vahşi selini durdurdu, 695
Ve o kutsal Vandalları sahneden kovdu.

Ama bakın! Her ilham perisi, LEO'NUN altın günlerinde,
Transından çıkar ve solmuş koynunu düzeltir,
Roma'nın kadim dehası, kalıntılarının üzerine yayılır,
Tozu silkeler ve saygıdeğer başını kaldırır. 700
Sonra Heykel ve onun kardeş sanatları canlanır;
Taşlar şekil almak için sıçradı ve kayalar yaşamaya başladı;
Her yükselen Tapınak daha tatlı notalarla çalındı;
Bir Raphael resmedildi ve bir Vida söylendi. Ölümsüz Vida: onurlandırılmış alnında 705
Şairin koyakları ve eleştirmenin sarmaşığı büyür:
Cremona artık her zaman senin adını övünecek,
Mantua'nın ardından gelen, şöhrette sonraki!

Ama yakında Latium'dan gelen dinsiz silahlarla kovalanan,
Eski sınırlarını sürgün edilmiş ilham perileri geçti; 710
Oradan sanatlar tüm kuzey dünyasında ilerledi,
Ama eleştirmen öğrenimi en çok Fransa'da gelişti:
Hizmet etmek için doğmuş bir ulusun itaat ettiği kurallar;
Ve Boileau hala Horace'ın sağında hüküm sürüyor.
Ama biz, cesur Britanyalılar, yabancı yasaları hor gördük, 715
Ve fethedilmemiş ve uygarlaştırılmamış olarak tutulduk;
Zekanın özgürlükleri için vahşi ve cesur,
Eskiden olduğu gibi hala Romalılara meydan okuyorduk. Yine de daha sağlam azınlık arasında, daha az cüretkar ve daha iyi bilenlerden, 720
Daha adil eski davayı iddia etmeye cesaret edenler,
Ve burada Zekânın temel yasalarını geri getirenler vardı.
İşte İlham Perisi'nin kuralları ve uygulamaları şöyle diyordu,
"Doğanın başlıca şaheseri iyi yazmaktır."

İşte Roscommon'un iyi olmaktan çok daha fazlasını öğrenmiş olanı, 725
Soylu kanı kadar cömert tavırlarıyla;
Ona göre Yunanistan ve Roma'nın zekâsı biliniyordu,
Ve her yazarın meziyeti, sadece kendi meziyeti.
İşte o kadar geç Walsh oldu - İlham Perisi'nin yargıcı ve dostu,
Haklı olarak kınamayı veya övmeyi bilen; 730
Kusurlara karşı yumuşak, ama hak için gayretli;
En berrak kafa ve en samimi kalp.
Bu mütevazı övgü, ağıt yakılan gölge! al,
Bu övgüyü en azından minnettar bir ilham perisi verebilir:
Erken sesini şarkı söylemeye öğrettiğin ilham perisi, 735
Yüksekliklerini belirledi ve yumuşak kanadını budadı,
(Rehberi artık kayboldu) artık yükselmeye çalışmıyor,
Ama az sayıda kişi kısa geziler deniyor:
Memnun, eğer bu yüzden cahiller ihtiyaçlarını görebilirlerse,
Öğrenmiş olanlar daha önce bildikleri şeyleri düşünüyorlar: 740
Kınama umurunda değil, şöhrete de fazla düşkün;
Övmekten hâlâ hoşlanan, ama suçlamaktan da korkmayan,
Hem pohpohlamaktan hem de gücendirmekten nefret eden;
Hatalardan uzak değil, ama düzeltmek için de fazla kibirli değil.

* * * * *

İNSAN ÜZERİNE BİR DENEME

H. ST.'YE JOHN LORD BOLINGBROKE

TASARIM

İnsan Hayatı ve Davranışları üzerine, örneğin
(Lord Bacon'ın ifadesini kullanmak gerekirse) _Erkeklerin İşleri ve Göğüslerine_
gelin gibi bazı parçalar yazmayı önerdikten sonra, _İnsanı_
soyut olarak, _Doğasını_ ve _Devletini_ ele alarak başlamanın daha tatmin edici olacağını düşündüm; çünkü herhangi bir ahlaki görevi kanıtlamak, herhangi bir ahlaki kuralı yürürlüğe koymak veya herhangi bir yaratığın mükemmelliğini veya kusurunu incelemek için, öncelikle
hangi _durum_ ve _ilişki_ içinde olduğunu ve _varlığının_ uygun
sonucunun ve amacının ne olduğunu bilmek gerekir.

İnsan Doğası bilimi, diğer tüm bilimler gibi,
_birkaç net noktaya_ indirgenmiştir: Bu dünyada _çok fazla kesin gerçek_ yoktur.
Bu nedenle, zihnin Anatomisinde Bedeninkinde olduğu gibi vardır; Daha fazla
iyilik, daha büyük, açık ve algılanabilir kısımlara dikkat ederek, bu tür daha ince sinirleri ve
damarları çok fazla incelemekten daha fazla insanlığa gelir, bunların uyumları ve kullanımları sonsuza dek gözlemimizden kaçacaktır. _Tartışmalar_ hepsi bu sonuncular üzerinedir ve şunu söylemeye cesaret edeceğim, insanların _zihinlerini_ birbirlerine karşı _kalplerini_ keskinleştirmelerinden daha az keskinleştirdiler ve Ahlak teorisini ilerletmekten çok, uygulamayı azalttılar. Bu Deneme'nin herhangi bir
değeri olduğunu kendime övebilirsem, bu, görünüşte zıt doktrinlerin uçları arasında gidip gelmek, tamamen anlaşılmaz terimleri atlamak ve _ılımlı_ ancak _tutarsız_ olmayan ve _kısa_ ancak _kusurlu_ olmayan bir Etik
sistemi oluşturmaktır.

Bunu düzyazıda yapabilirdim, ancak iki nedenden dolayı şiir ve hatta kafiye seçtim. Birincisi apaçık görünecektir; bu şekilde yazılan ilkeler, özdeyişler veya kurallar, hem okuyucuyu ilk başta daha güçlü etkiler hem de daha sonra daha kolay akılda kalır: Diğeri tuhaf görünebilir, ancak doğru, bunları bu şekilde düzyazıda olduğundan daha _kısa_ bir şekilde ifade edebildiğimi

gördüm; ve argümanların veya talimatların _gücünün_
ve _zarafetinin_ çoğunun onların _özlü_ olmasına_ bağlı olduğundan daha kesin bir şey yoktur. Konumun bu kısmını daha _ayrıntılı_ bir şekilde, kuru ve sıkıcı olmadan; veya daha _şiirsel_ bir şekilde,
anlaşılırlığı süslemeye feda etmeden, kesinlikten sapmadan veya akıl yürütme zincirini kırmadan ele alamadım: Eğer herhangi biri bunların hepsini hiçbirini eksiltmeden birleştirebilirse,
kapasitemin üzerinde bir şeyi kapsayacağını açıkça itiraf ediyorum. Şu anda yayınlananlar, yalnızca _genel bir İNSAN Haritası_ olarak düşünülmeli, _daha büyük kısımlarını_, _kapsamlarını_, _sınırlarını_ ve _bağlantılarını_ belirlemeli ve ayrıntıların daha sonra gelecek olan çizelgelerde daha ayrıntılı olarak çizilmesine izin verilmelidir. Sonuç olarak, bu Mektuplar ilerlemelerinde (eğer herhangi bir ilerleme kaydetmek için sağlığım ve boş vaktim varsa) daha az kuru olacak ve şiirsel süslemeye daha duyarlı olacaktır. Ben
burada yalnızca _çeşmeleri_ açıyorum ve geçidi temizliyorum. _Nehirleri_ çıkarmak, onları akışlarında takip etmek ve etkilerini gözlemlemek daha hoş bir görev olabilir.

P.

1. MEKTUP TARTIŞMASI

EVRENLE İLGİLİ OLARAK İNSANIN DOĞASI VE DURUMU.

_Soyut_ İnsan_

I. v. 17 &c. _Sadece kendi sistemimizle ilgili olarak yargılayabileceğimiz, _sistemler ve şeylerin_ ilişkilerinden habersiz olduğumuz.

II. ayet 35, &c. _İnsanın_ kusurlu_ sayılmaması gerektiği, _ancak_ yaratılıştaki_ yerine _ve_ rütbesine_ uygun,
şeylerin_ genel Düzenine_ uygun ve
kendisi için _bilinmeyen_ Amaçlara _ve_ İlişkilere_ uygun bir Varlık olduğu.

III. ayet 77, &c. _Kısmen_ gelecekteki_ _olaylar_ konusundaki_ cehaletine, kısmen de_ gelecekteki_ bir_ _durum_ _umuduna_ bağlı olduğu, şu anki tüm mutluluğunun_ bağlı olduğu.

IV. ayet 109, &c. _Daha fazla_bilgiyi_ hedeflemenin_ ve
daha_Mükemmellik_ iddiasında bulunmanın_ gururu, İnsanın
yanlışlığının ve sefaletinin_ sebebidir. Kendini Tanrı'nın yerine koymanın ve onun takdirlerinin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu, mükemmelliğini veya eksikliğini, adaletini veya adaletsizliğini yargılamanın dinsizliği.

V. v. 131, &c. Kendini yaratılışın _nihai nedeni_ olarak görmenin veya doğal dünyada olmayan o mükemmelliği ahlaki dünyada beklemenin saçmalığı.

VI. v. 173, &c. İlahi Takdire karşı şikayetlerinin mantıksızlığı, _bir yandan Meleklerin Mükemmelliklerini, diğer yandan Hayvanların bedensel niteliklerini talep ederken; hassas yeteneklerden herhangi birine _daha yüksek bir derecede sahip olmak onu sefil ederdi_.

VII. v. 207. _Bütün görünür dünyada, duyusal ve zihinsel yeteneklerde evrensel bir düzen _ve_ derecelendirme _gözlenir ve bu da yaratığın yaratığa ve tüm yaratıkların İnsana_ tabi olmasına neden olur.

Duyu, içgüdü, düşünce,
yansıma, akıl derecelendirmeleri; _sadece Aklın karşı koyması
diğer yetenekleri doldurur_.

VIII. v. 233. _Bu_ düzen _ve_ canlı yaratıkların_ tabiiyeti _üstümüzde ve altımızda ne kadar daha ileri gidebilir; eğer bunun herhangi bir parçası kırılırsa, sadece o parça değil, fakat bağlantılı_ yaratılışın tamamı _yok edilmek zorunda_.

IX. v. 250. _Böyle bir arzunun_ _aşırılığı, deliliği ve_ gururu_.

X. v. 281, &c. _Her şeyin_ sonucu, _sonuna_ _mutlak_ teslimiyet. _İlahi Takdire bağlı, hem_ şimdiki_ hem de_
gelecek durumumuz için,

MESAJ I

Uyan, Aziz John! Tüm aşağılık şeyleri bırak
Alçak hırslara ve Kralların gururuna.

Hayat bize daha fazlasını veremediğinden
Sadece etrafımıza bakıp ölmekten başka)
İnsanın bu sahnesinin üzerinde özgürce konuşalım; 5
Muazzam bir labirent! Ama bir plan olmadan değil;
Yabani otların ve çiçeklerin gelişigüzel filizlendiği;
Ya da yasak meyveyle baştan çıkaran bir Bahçe.
Birlikte bu geniş tarlayı yenelim,
Açık olanın ne, gizli olanın ne verdiğini deneyelim; 10
Gizli yollar, baş döndürücü yükseklikler, keşfet
Körü körüne sürünenlerin veya görmeden yükselenlerin hepsini;
Göz Doğanın yürüyüşleri, uçarken Deliliği vurur,
Ve yükselirken yaşayan Davranışları yakalar;
Gerektiği yerde gül, yapabileceğimiz yerde dürüst ol; 15
Ama Tanrı'nın yollarını İnsana savun.

I. Önce, yukarıdaki Tanrı veya aşağıdaki İnsan hakkında,
Bildiğimizden başka ne akıl yürütebiliriz?
İnsan hakkında, burada onun konumundan başka ne görüyoruz,
Hangisinden akıl yürütelim veya neye atıfta bulunalım? 20
Sayısız dünyalar boyunca Tanrı bilinse de,
Onu yalnızca kendimizde izlemek bizim elimizde. O, engin enginliği delebilen,
Dünyaların dünyalar üzerinde bir evren oluşturduğunu gör,
Sistemin nasıl bir sistem içinde işlediğini gözlemle, 25
Başka hangi gezegenler diğer güneşlerin etrafında dönüyor,
Her yıldızın insanları hangi değişken varlık,
Cennetin bizi olduğumuz gibi yaratmasının nedenini söyleyebilir.
Ama bu çerçevenin yatakları ve bağları,
Güçlü bağlantılar, hoş bağımlılıklar, 30
Derecelendirmeler adil, senin yaygın ruhun
içine baktı mı? Yoksa bir parça bütünü içerebilir mi?

Her şeyi bir araya getiren büyük zincir,
Ve çekilen destekler, Tanrı tarafından mı yoksa sen tarafından mı destekleniyor?

II. Küstah Adam! Nedeni bulmak istersin, 35
Neden bu kadar zayıf, bu kadar küçük ve bu kadar kör?
İlk olarak, eğer bulabilirsen, daha zor olan nedeni tahmin et,
Neden daha zayıf, daha kör ve daha az değil? Ana toprağına sor, meşeler neden
Gölgeledikleri otlardan daha uzun veya daha güçlü? 40
Ya da yukarıdaki şu gümüş tarlalara sor,
Neden JÜPEYGAMBER'İN uyduları JÜPEYGAMBER'DEN daha az?

Mümkün olan sistemler, eğer itiraf edilirse
Sonsuz Bilgelik en iyisini oluşturmalıdır,
Her şeyin tam veya tutarlı olmadığı yerde, 45
Ve yükselen her şey, uygun derecede yükselir;
Sonra, akıl yürütme yaşamının ölçeğinde, açıktır,
Bir yerde, İnsan gibi bir rütbe olmalı:
Ve tüm soru (bu kadar uzun süren tartışma)
Sadece bu mu, Tanrı onu yanlış yere koyduysa? 50

İnsana saygı duyarsak, her ne yanlış dersek,
Her şeye göre doğru olabilir.
İnsan işlerinde, acıyla çalışılsa da,
Binlerce hareket nadiren bir amaca ulaşır;
Tanrı'nın işlerinde, tek bir hareket bile amacına ulaşabilir; 55
Yine de başka bir amaca hizmet eder. Yani burada tek başına başlıca görünen İnsan,
Belki de bilinmeyen bir küreye ikinci planda hareket eder,
Bir tekerleğe dokunur veya bir hedefe doğru ilerler;
Gördüğümüz sadece bir parçadır, bir bütün değil. 60

Gururlu at, İnsanın neden
Ateşli yolunu engellediğini veya onu ovalarda sürdüğünü anladığında:
Donuk Öküz, neden şimdi toprağı kırdığında,
Şimdi bir kurban ve şimdi Mısır'ın Tanrısı olduğunda:
O zaman İnsanın gururu ve donukluğu, 65
Eylemlerinin, tutkularının, varlıklarının, kullanımının ve sonunun;
Neden yapmanın, acı çekmenin, kontrol altına alınmasının, zorlanmasının; ve neden
Bu saat bir köle, ertesi saat bir tanrı olduğunu anlayacaktır. O zaman İnsanın kusurlu olduğunu söyleme, Cennetin hatası var;
Bunun yerine, İnsan olması gerektiği kadar mükemmeldir de: 70
Bilgisi durumuna ve yerine göre ölçülür;
Zamanı bir an, bir nokta ise uzayıdır.
Eğer belirli bir alanda mükemmel olmak için,
Ne önemi var, er ya da geç, ya da burada ya da orada?
Bugün kutsanmış olan, tam olarak öyledir, 75
Bin yıl önce başlayan kişi kadar.

III. Cennet, tüm yaratıklardan Kader kitabını saklar,
Hepsi, belirlenmiş sayfa hariç, şimdiki durumları:
Hayvanlardan, insanlardan hangi ruhlar bilir:
Ya da kim acı çekebilir ki burada aşağıda olmak için? 80
Senin isyanının bugün kanamaya mahkûm ettiği kuzu,
Aklın olsaydı, zıplar ve oynar mıydı?
Sonuna kadar memnun, çiçekli yemeğini biçer,
Ve kanını dökmek için yeni kaldırılmış eli yalar.
Ah, geleceğe körlük! nazikçe verilmiş, 85
Her biri Cennet tarafından işaretlenen daireyi doldurabilir:
Herkesin Tanrısı gibi eşit gözle gören,
Bir kahraman yok olur ya da bir serçe düşer,
Atomlar veya sistemler harabeye döner,
Ve şimdi bir balon patlar ve şimdi bir dünya. 90

O zaman alçakgönüllülükle umut et: titrek kanatlarla yüksel;
Büyük öğretmen Ölüm'ü bekle; ve Tanrı tapar.
Sana bilmen için hangi gelecekteki mutluluğu vermez,
Ama o Umudu şimdi senin nimetin olarak verir.
Umut insan göğsünde ebediyen fışkırır: 95
İnsan asla Var Olmaz, ama her zaman Kutsanmış olmak içindir:
Rahatsız ve evinden uzak ruh,
Gelecek bir hayatta dinlenir ve yaşar.

İşte, zavallı Kızılderili! Eğitimsiz zihni
Tanrı'yı ​​bulutlarda görür ya da onu rüzgarda duyar: 100
Gururlu Bilim, ruhuna asla sapmayı öğretmez
Güneş yürüyüşü veya Samanyolu kadar uzağa; Yine de basit Doğa umuduna,
Bulutlu tepenin ardında, daha alçakgönüllü bir cennet verdi;
Ormanların derinliklerinde kucaklanmış daha güvenli bir dünya, 105
Sulu çoraklıkta daha mutlu bir ada,
Kölelerin bir kez daha memleketlerini gördüğü,
Ne şeytanların işkencesi, ne de Hıristiyanların altına susadığı.
Olmak için, doğal arzusunu tatmin eder,
Ne bir meleğin kanadını, ne de bir seraph'ın ateşini ister; 110
Ama o eşit gökyüzüne kabul edildiğini düşünür,
Sadık köpeği ona eşlik edecektir.

IV. Git, daha bilge ol! Ve, duyu terazisinde,
Fikrini İlahi Takdire karşı tart;
Kusurluluğa ne diyorsan onu de, 115
De ki, burada çok az, orada çok fazla veriyor:
Sporun veya zevkin için bütün yaratıkları yok et,
Yine de, İnsan mutsuzsa, Tanrı adaletsizdir diye bağır;
Eğer İnsan tek başına Cennet'in yüce kaygısını üstlenmiyorsa,
Tek başına burada mükemmelleştirilmiş, orada ölümsüz: 120
Elinden teraziyi ve değneği kap,
Adaletini yeniden yargıla, Tanrı'nın Tanrısı ol.
Gururda, akıl yürüten Gururda, hatamız yatar;
Herkes kendi küresini terk eder ve göklere koşar.

Gurur hala en mübarek meskenleri hedef alıyor, 125
İnsanlar Melek olurdu, Melekler Tanrı olurdu.
Tanrı olmayı arzulayanlar, eğer Melekler düşerse,
Melek olmayı arzulayanlar, İnsanlar isyan eder:
Ve kim DÜZEN yasalarını tersine çevirmek istemezse,
Ebedi Sebep'e karşı günah işler. 130

V. Göksel cisimlerin hangi amaçla parladığını sorun,
Dünya kimin kullanımı için? Gurur cevap verir, "Benim için:
Benim için nazik Doğa canlandırıcı Gücünü uyandırır,
Her otu emzirir ve her çiçeği yayar;
Benim için yıllık, üzüm, gül yeniler 135
Nektarlı özsu ve ılık çiğ;
Benim için, maden binlerce hazine getirir;
Benim için, sağlık binlerce kaynaktan fışkırır;
Denizler beni sürüklemek için yuvarlanır, güneşler beni aydınlatmak için yükselir;
Ayak taburem toprak, gölgeliğim gökyüzüdür. " 140

Ama Doğa, lütuf dolu sonundan,
Yakıcı güneşlerden, canlı ölümler indiğinde,
Depremler yuttuğunda veya fırtınalar süpürdüğünde,
Kasabaları tek bir mezara, bütün milletleri derinlere sürüklediğinde yanmıyor mu?
"Hayır, ('cevaplandı) Birinci Yüce Neden 145
Kısmi değil, genel yasalarla hareket eder;
İstisnalar azdır; her şey başladığından beri bazı değişiklikler oldu:
Ve mükemmel olanı ne yarattı?"--O zaman neden İnsan?
Eğer büyük amaç insan Mutluluğu ise,
O zaman Doğa sapar; ve İnsan daha azını yapabilir mi? 150
Sonun sürekli bir seyir gerektirmesi kadar
Gösteriler ve güneş ışığı, İnsanın arzuları kadar;
Ebedi pınarlar ve bulutsuz gökyüzü,
İnsanlar her zaman ılımlı, sakin ve bilge oldukları kadar.
Vebalar veya depremler Cennet'in tasarımını bozmazsa, 155
O zaman neden bir Borgia veya bir Catilina?
Kim bilir, şimşeğin elini oluşturan,
Eski Okyanusu kabartan ve fırtınaları kanatlandıran;
Bir Sezar'ın zihnine şiddetli Hırs döken,
Ya da genç Ammon'u insanlığı kırbaçlamak için serbest bırakan? 160
Kibirden, kibirden, akıl yürüten pınarlarımız;
Ahlaki ve doğal şeyler için hesap verelim:
Neden Cennet'i bunlarda suçluyoruz, bunlarda aklayalım?
İkisinde de, doğru akıl yürütmek için teslim olmaktır.

Bizim için daha iyi, belki de, görünebilir, 165
Burada tüm uyum, tüm erdem olsaydı;
Hava veya okyanus asla rüzgarı hissetmezdi;
Tutku asla zihni altüst etmezdi.
Ama HER ŞEY temel mücadeleyle varlığını sürdürür;
Ve Tutkular Yaşamın unsurlarıdır. 170
Genel DÜZEN, her şey başladığından beri,
Doğada korunur ve İnsanda korunur.

VI. Bu İnsan ne isterdi? Şimdi yukarı doğru uçacak,
Ve Melekten biraz daha azı, daha fazla olurdu;
Şimdi aşağı doğru bakıldığında, tıpkı kederli göründüğü gibi 175
Boğaların gücünden, ayıların kürkünden yoksun olmak.
Tüm yaratıkları kendi kullanımı için yaratmış,
Söyleyin, hepsinin güçleri olsaydı ne işe yararlardı?
Bunlara, bolluk olmadan, nazik,
Uygun organlar, uygun güçler atandı; 180
Görünüşteki her eksiklik elbette telafi edilir,
Burada hız dereceleriyle, orada kuvvetle;
Hepsi duruma tam orantılıdır;
Eklenecek hiçbir şey ve azaltılacak hiçbir şey yoktur.
Her hayvan, her böcek kendi başına mutludur: 185
Cennet İnsana ve yalnızca İnsana karşı acımasız mıdır?
Akılcı dediğimiz tek kişi,
Her şeyle kutsanmamışsa hiçbir şeyden memnun olur mu?

İnsanın mutluluğu (ki bu kutsamayı Gurur bulabilir)
İnsanlığın ötesinde hareket etmek veya düşünmek değildir; 190
Paylaşılacak beden veya ruh gücü yoktur,
Ancak doğası ve durumu taşıyabilir.
İnsanın neden mikroskobik bir gözü yoktur?
Bu açık nedenden dolayı, İnsan bir Sinek değildir.
Daha ince optikler verilseydi, 195
Bir zerreyi incelemek, cenneti kavramak ne işe yarardı? Ya da dokun, eğer titreyerek canlıysa her yerinde,
Her gözenekte acı ve ızdırap çekmek için?
Ya da beyninden hızla geçen bir koku,
Bir gülün aromatik acısıyla ölmek için? 200
Eğer Doğa onun açılan kulaklarında gök gürültüsü yapsaydı,
Ve onu kürelerin müziğiyle sersemletseydi,
Cennetin onu hareketsiz bırakmasını nasıl isterdi
Fısıldayan Zephyr ve mırıldanan dere?
Kim İlahi Takdiri iyi ve bilge bulmaz ki, 205
Verdiği ve vermediği şeylerde aynı?

VII. Yaratılışın geniş kapsamı ne kadar geniş olursa,
Duyusal, zihinsel güçlerin ölçeği yükselir:
İnsanın imparatorluk ırkına nasıl yükseldiğine dikkat edin,
Kalabalık çimenlerdeki yeşil on binlercesinden: 210
Her geniş uç arasında hangi görüş biçimleri,
Köstebeğin loş perdesi ve vaşağın kirişi:
Koku alma, baş aşağı dişi aslan arasında,
Ve lekeli yeşil üzerinde akıllı tazı:
Tufanı dolduran yaşamdan, 215
İlkbahar ormanında şakıyan şeye:
Örümceğin dokunuşu, ne kadar da zarif!
Her ipliği hisseder ve çizgi boyunca yaşar:
Nazik arıda, hangi duygu bu kadar incelikli bir şekilde doğrudur
Zehirli otlardan şifalı çiy çıkarır? 220
İçgüdü, büyüyen domuzda nasıl değişir,
Yarı akıl yürüten fil, seninkiyle karşılaştırıldığında! 'Bunun ve Akıl arasında, ne güzel bir engel,
Sonsuza dek ayrı, yine de sonsuza dek yakın!
Hatırlama ve Düşünme ne kadar da müttefik; 225
Duyguyu Düşünceden ayıran ne ince bölmeler:
Ve Orta doğalar, birleşmek için ne kadar da özlem duyuyorlar,
Yine de aşılmaz çizgiyi asla geçemiyorlar!
Bu adil derecelendirme olmadan, bunlar şunlara tabi tutulabilir miydi, yoksa hepsi sana mı? 230
Her şeyin güçleri tek başına senin tarafından bastırılıyor,
Aklın tüm bu güçleri tek bir şeyde bir araya getirmiyor mu?

VIII. Bak, bu havadan, bu okyanustan ve bu dünyadan,
Her madde hızlı ve doğuma doğru patlıyor.
Yukarıda, ne kadar yüksek, ilerici yaşam gidebilir! 235
Etrafta, ne kadar geniş! Aşağıda ne kadar derin uzanıyor!
Varlığın engin zinciri! Tanrı'dan başlayan,
Doğanın eterik, insan, melek, adam,
Hayvan, kuş, balık, böcek, hiçbir gözün göremediği,
Hiçbir camın ulaşamadığı; Sonsuzdan sana, 240
Senden Hiçliğe.--Üstün güçler üzerine
Eğer biz bastırsaydık, bizimkine daha düşük güç:
Ya da tam yaratılışta bir boşluk bıraksaydık,
Bir adım kırıldığında, büyük ölçek yok olurdu:
Doğanın zincirinden hangi halkayı vurursan vur, 245
Onuncu veya on bininci, zinciri aynı şekilde kırar.

Ve, eğer her sistem kademe kademe yuvarlanırsa
Aynı şekilde şaşırtıcı Bütün için temeldir,
En ufak karışıklık ama birinde, hepsinde değil
Sadece o sistemde, ama Bütün düşmelidir. 250
Yörüngesinden dengesiz bir şekilde uçup gitsin Dünya,
Gezegenler ve Güneşler gökyüzünde kanunsuzca koşsun;
Yöneten Melekler kürelerinden fırlatılsın,
Enkaz haline gelmekte ve dünya dünya üstüne;
Cennetin tüm temelleri merkezlerine doğru başını sallıyor, 255
Ve Doğa Tanrı'nın tahtına titrer.
Bütün bu korkunç DÜZEN bozulur - kimin için? Senin için mi?
Aşağılık solucan! - Ah Delilik! Gurur! Dinsizlik!

IX. Ya ayak, tozun basması emredilmişse,
Ya el, çalışmak için, baş olmayı arzulasaydı? 260
Ya baş, göz veya kulak,
Yönetici Zihne sadece motorlar hizmet etmekten yakınırsa?
Herhangi bir parçanın iddia etmesi kadar saçma
Bu genel çerçevede başka biri olmak:
Görevleri veya acıları yas tutmak kadar saçma, 265
TÜM emirlerin büyük yönlendirici ZİHNİ. Hepsi tek bir muhteşem bütünün parçalarıdır,
Doğanın bedeni ve Tanrı'nın ruhu olan;
Her şeyde değişmiş, ama yine de her şeyde aynı olan;
Yeryüzündeki kadar büyük, eterik çerçevede olduğu gibi; 270
Güneşte ısıtır, esintide ferahlatır,
Yıldızlarda parlar ve ağaçlarda çiçek açar,
Bütün yaşam boyunca yaşar, her yere yayılır,
Bölünmeden yayılır, harcanmadan işler;
Ruhumuza nefes verir, ölümlü parçamızı bilgilendirir, 275
Kalp kadar saçta olduğu kadar dolu, mükemmel:
Aşağılık İnsanda olduğu kadar dolu, mükemmel, yas tutan,
Tutkulu Seraph gibi tapınan ve yanan:
Onun için ne yüksek, ne alçak, ne büyük, ne küçük;
O her şeyi doldurur, bağlar, birleştirir ve eşitler. 280

X. Dur o zaman, ne de DÜZEN Kusurluluk adı:
Bizim uygun mutluluğumuz neyi suçladığımıza bağlıdır.
Kendi noktanı bil: Bu tür, bu uygun derece
Körlük, zayıflık, Cennet sana bahşeder.
Teslim ol.--Bu veya başka herhangi bir alanda, 285
Taşıyabileceğin kadar kutsanmış olmaya güven:
Gücü elinde tutan birinin elinde güvende,
Ya da doğum saatinde veya ölümlü saatte.
Tüm Doğa sadece Sanattır, senin bilmediğin;
Tüm Şans, Yön, ki sen göremiyorsun; 290
Tüm Uyumsuzluk, Uyum anlaşılmaz;
Tüm kısmi Kötülük, evrensel İyilik:
Ve, Gurura rağmen, yanılan Aklın inadına,
Bir gerçek açıktır, HER NE VARSA, DOĞRUDUR.

* * * * *

DR ARBUTHNOT'A MEKTUP

Bu _Mektubun_ ilk yayınına dair ilan

Bu makale, yıllar önce başlatılmış ve
birkaç fırsat sunulduğunda parça parça hazırlanmış bir tür şikayet dilekçesidir. Rütbeli ve Servet sahibi bazı Kişiler (_Horace'ın Taklitçisine_ Şiirler ve Hampton Court'taki Bir Soyludan Bir İlahiyat Doktoruna Mektup'un Yazarları) çok sıra dışı bir şekilde sadece Yazılarıma (ki bunlar kamuya açık olduğundan, Kamu yargıcıdır) değil, aynı zamanda Kişiliğime, Ahlakıma_ ve Aileme_ saldırmaya karar verene kadar bunu yayınlamayı hiç düşünmemiştim. Bu konuda beni tanımayanlar için daha doğru bir bilgi gerekebilir. _Kendim_ hakkında bir şeyler söyleme zorunluluğum ve böylesine zor bir görevi üstlenmek için kendi tembelliğim arasında bölünmüşken, bu Mektup'a son eli koymanın en kısa yolunun bu olduğunu düşündüm. Eğer hoş bir şey varsa, bu en çok hoşnut etmek istediğim şey olacak, _Gerçek_ ve _Duygu_; ve eğer rahatsız edici bir şey varsa, bu
sadece
kötü niyetli_ veya _cimri_ olanlara olacak.

Birçok kişi içindeki kendi resimlerini bilecek, gerçek olandan başka bir durum
olmadığı için; ama ben çoğunlukla _İsimlerini_ esirgedim,
ve isterlerse alay konusu olmaktan kurtulabilirler.

Bazılarının bilmesini isterim ki, bu,
kendisine yazılmış olan bilgili ve dürüst Dostun isteği sayesinde,
benimkileri onlar kadar özgürce kullanmıyorum. Ancak, benim tarafımda şu avantaj ve onurum olacak ki, onların ilerlemesiyle,
herhangi bir kötüye kullanım herhangi bir adama yöneltilebilirken,
benim tarafımdan hiçbir zarar verilemez, çünkü isimsiz bir karakter ancak onun _gerçeği_ ve _benzerliği_ ile bulunabilir.

P.

P. kapıyı kapat, kapıyı kapat, iyi John! Yorgun, dedim,
Tokmağı bağla, hasta olduğumu söyle, öldüm.
Köpek yıldızı öfkeleniyor! hayır, şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
Bütün Bedlam veya Parnassus serbest bırakıldı:
Her gözde ateş ve her elde kağıtlar, 5
Çılgınca konuşuyorlar, okuyorlar ve ülkenin etrafında çılgına dönüyorlar.

Hangi duvarlar beni koruyabilir veya hangi gölge saklayabilir?
Çalılıklarımı delerler, Grot'umdan süzülürler;
Karadan, sudan, hücumu yenilerler;
Arabayı durdururlar ve mavnaya binerler. 10
Hiçbir yer kutsal değildir, Kilise özgür değildir;
Hatta Pazar bile benim için bir Şabat günü değildir;
Sonra Darphaneden kafiye adamı çıkar,
Beni tam Akşam Yemeği vaktinde yakalamaktan mutluluk duyar. Bir Papaz var mı, biradan çok şaşkın, 15
Duygusal bir Şair, kafiyeli bir Lord,
Babasının ruhunu önceden karartmış bir Katip,
Bir kıtayı, _meşgul_ olması gerekirken yazan?
Mürekkep ve kağıttan kilitlenmiş,
Karanlık duvarlarının etrafına umutsuz kömürle karalayan var mı? 20
Hepsi TWIT'NAM'a uçuyor ve alçakgönüllülükle
Bana başvuruyorlar, onları deli veya kibirli tutmak için.
Arthur, sersem oğlu Kanunları ihmal ediyor,
Bana ve lanet işlerime sebep oluyor:
Zavallı Cornus çılgın karısının kaçtığını görüyor, 25
Ve Zekayı, Şiiri ve Papa'yı lanetliyor.

Hayatımın Dostu! (ki uzatmadın,
Dünya birçok boş şarkı istemişti)
Hangi _Damla_ veya _Nostrum_ bu belayı ortadan kaldırabilir?
Ya da beni bitirecek olan, bir Aptalın öfkesi mi yoksa sevgisi mi? 30
Korkunç bir ikilem! Her iki durumda da hızlanıyorum,
Eğer düşmanlarsa, yazıyorlar, eğer dostlarsa, beni ölü okuyorlar.
Tutuklanıp yargılanmak üzere bağlandım, ne kadar da zavallıyım!
Kim sessiz kalamaz ve kim yalan söylemek istemez.
Gülmek, iyilik ve zarafetten yoksunduk, 35
Ve ciddi olmak, yüzün tüm Gücünü aşar.
Üzgün ​​bir nezaketle oturuyorum,
Dürüst bir ıstırapla ve ağrıyan bir kafayla;
Ve sonunda, ama isteksiz kulaklara,
Bu kurtarıcı öğüdü bırakıyorum, "Parçanı dokuz yıl sakla." 40

"Dokuz yıl!" diye haykırır, Drury-lane'de yükseklerde,
Kırık camdan gelen yumuşak Zephyrs ile uyuşturulmuş,
Uyanmadan önce kafiyeler söyler ve _Dönem_ bitmeden önce basar,
Açlık ve arkadaşların isteğiyle mecbur bırakılmış:
"Sizce parça yanlış mı? Neden, al, 45
Ben tamamen teslimim, ne istersen onu yap."

Başkasının mütevazı isteklerine bağlı üç şey,
Dostluğum, ve bir Önsöz ve on pound.

Pitholeon bana gönderdi: "Majestelerini biliyorsunuz
Bir Patron istiyorum; ondan bir Yer isteyin." 50
"Pitholeon bana iftira attı,"--"ama işte bir mektup
Sizi bilgilendiriyor, Efendim, daha iyisini bilmediği zamandı.
Onu reddetmeye cesaret edebilir misiniz? Curll yemeğe davet ediyor,"
"Bir _Günlük_ yazacak ya da İlahi olacak."

Tanrım! bir paket.--"'Bu bir yabancı dava açıyor, 55
Bir Bakire Trajedisi, Yetim Bir İlham Perisi."
Eğer bundan hoşlanmazsam, "Öfke, ölüm ve öfke!"
Eğer onaylarsam, "Sahneye emanet edin."

İşte orada (yıldızlarıma şükürler olsun) tüm Komisyonum sona eriyor,
Oyuncular ve ben, neyse ki, arkadaş değiliz, 60
Ev onu reddettiğinde, "'Ölüm bunu basacağım,
Ve aptalları utandıracağım--Lintot'la olan ilginiz, Efendim!"
'Lintot, sıkıcı düzenbaz! Fiyatını çok fazla düşünecek:'
"Hayır, Efendim, eğer onu gözden geçirir ve rötuşlarsanız."
Tüm itirazlarım onun Saldırılarını ikiye katlıyor; 65
Sonunda fısıldıyor, "Yap; ve atıştırmalıklara gidiyoruz."
Bir kavgadan memnun, hemen kapıyı çarpıyorum,
Efendim, eserlerini görmeme izin ver ve seni bir daha görmeyeyim.

'Bu, Midas'ın Kulakları çıkmaya başladığında söylenir,
(Kutsal bir kişi ve kral olan Midas) 70
Onları ilk gören bakanı,
(Kişiler Kraliçesinin) konuşmak zorunda kaldığını veya patladığını söyler.
Ve benimki, dostum, daha kötü bir durum değil mi,
Her züppe suratıma dikildiğinde?
A. İyi dostum, sakın! Tehlikeli şeylerle uğraşıyorsun. 75
Asla Kraliçe, Bakan veya Kral adını vermem;
Kulaklara yakın durun, eşekler onları delsin;
Hiçbir şey değil--P. Hiçbir şey? Isırıp tekmelerlerse?
Söyle, DUNCIAD! Sırrı yay,
Her aptalın sırrı, kendisinin bir Eşek olduğu: 80
Gerçek bir kez söylendi (ve neden yalan söyleyelim?)
Midas'ın Kraliçesi uyudu ve ben de uyuyabilirim.

Bunun zalimce olduğunu mu düşünüyorsun? Bunu bir kural olarak kabul et,
Hiçbir yaratık aptal kadar az akıllı değildir.
Kahkahalar atılsın, Codrus! Etrafında yankılansın, 85
Sen kayıtsızsın, o güçlü çatırtıyı duyabilirsin:
Kuyu, Kutu ve galeri kasılmalarla savruldu,
Sen patlayan bir dünyanın ortasında sarsılmadan duruyorsun. Bir Scribbler'ı kim utandırır? Bir örümcek ağını kırar,
Hafif, kendini beğenmiş ipliği yeniden örer: 90
Yalanını veya sofistikeliğini boşuna yok et,
Yaratık yine kirli işinde,
İnce tasarımlarının merkezinde taht kurmuş,
İncecik çizgilerin geniş bir alanıyla gurur duyuyor!
Kimi incittim? Şair mi, yoksa Akran mı, 95
Kemerli kaşını mı, yoksa Parnasçı alaycılığını mı kaybetti?

* * * * *

Bavius'un bir tablosu hala kabul etmiyor mu?
Piskopos Philips'e hala zeki görünüyor mu?
Hala Sappho--A. Dur! Tanrı aşkına-- gücendireceksin,
İsim Yok!-- sakin ol!-- bir arkadaşın ihtiyatını öğren! 100
Ben de yazabiliyordum ve iki katım;
Ama bunlar gibi düşmanlar--P. Bir dalkavuk hepsinden daha kötüdür.
Tüm çılgın yaratıklar arasında, eğer bilginler haklıysa,
Köle tüccarı öldürür, ısıran değil.
Oldukça öfkeli bir aptal oldukça masumdur: 105
Ah! _Pişman_ olduklarında on kat daha kötüdür.

Biri yüksek kahramanca bir düzyazıyla adar,
Ve yüz düşmandan daha fazla alay eder:
Grubstreet'in her yerinden biri şöhretimi savunacak,
Ve daha küfürbaz, kendine arkadaşım diyor. 110
Bu, rüşvet bekleyen _Mektuplarımı_ basar,
Ve diğerleri yüksek sesle kükrer, "Abone ol, abone ol."

Kişiliğime kur yapanlar var:
Horace gibi öksürürüm ve zayıf olsam da kısayım,
Ammon'un büyük oğlunun bir omzu çok yüksekti, 115
Böyle _Ovid_ burnu ve "Efendim! Bir Gözünüz Var"--
Hadi, yardımsever yaratıklar, bana göster
Daha iyilerimi utandıran her şey, içimde buluştu.
Rahatlamam için, yatakta çürürken,
"Ölümsüz _Maro_ başını tuttu:" deyin. 120
Ve öldüğümde, bana mutlaka bildirin
Büyük _Homeros_ üç bin yıl önce öldü.

Neden yazdım? Bilmediğim hangi günahı işledim
Mürekkebe batırdı beni, anne babamın mı yoksa kendimin mi?
Henüz çocuktum, şöhrete aptal değildim, 125
Sayılarla geveledim, çünkü sayılar geldi.
Bu boş iş için hiçbir çağrı bırakmadım,
Hiçbir görev ihlal edilmedi, hiçbir baba itaatsizlik etmedi. İlham perisi sadece bir arkadaşı rahatlatmaya hizmet etti, Karı değil,
Bu uzun hastalıkta bana yardım etmek için, Hayatım, 130
Arbutnot! Sanatını ve İlgini desteklemek için,
Ve koruduğun Varlığa, taşımayı öğretmek için.

Ama o zaman neden yayınlıyorsun? _Granville_ nazik,
Ve _Walsh_'ı bilerek, bana yazabileceğimi söylerdi;
İyi huylu _Garth_ erken övgülerle alevlenirdi; 135
Ve _Congreve_ severdi ve _Swift_ şiirlerime katlanırdı;
Saraylı _Talbot, Somers, Sheffield_ okurdu;
Hatta miğferli _Rochester_ başını sallardı,
Ve _St. John'un_ kendisi (önceki _Dryden'ın_ büyük dostları)
Açık kollarla bir Şair daha kabul ederdi. 140
Bunlar tarafından onaylandığında çalışmalarım mutlu oldu!
Bunlar tarafından onaylandığında yazarları daha da mutlu oldu!
Dünya insanları ve kitapları bunlardan yargılayacak,
_Burnet'lerden, Oldmixon'lardan ve _Aşçılardan_ değil.

Rakamlarım yumuşaktı; kim gücenebilirdi ki, 145
Saf Açıklama Duygunun yerini tutarken?
Nazik _Fanny'nin_ gibi, çiçeksi temamdı,
Boyalı bir metres veya şırıldayan bir dere.
Yine de _Gildon_ satılık tüy kalemini çekti;--
Adama bir akşam yemeği diledim ve sessizce oturdum. 150
Yine de _Dennis_ öfkeyle öfkeyle sayıkladı;
Hiçbir zaman cevap vermedim,--borcum yoktu.
Yoksulluk kışkırtsa veya delilik onları basmaya zorlasa,
_Bedlam_ veya _Mint_ ile savaş açmadım.

Daha ayık bir eleştirmen geldi mi dışarıya; 155
Eğer yanlışsa gülümsedim; eğer doğruysa, değneği öptüm.
Acılar, okuma, çalışma, onların haklı bahaneleridir,
Ve tek istedikleri ruh, tat ve duyudur.
Virgülleri ve noktaları tam olarak doğru koydular,
Ve onlardan bir parça çalmak günahtı. 160
Yine de bu kabadayıları tek bir defne dalı bile süslemedi,
Bentley'den aşağı, önemsiz Tibald'lara kadar:
Okumayan, sadece tarayan ve heceleyen her bir yaratık,
Hecelerle yaşayan her bir kelime avcısı,
Hatta bu kadar küçük eleştirmenler bile bir miktar saygı talep edebilir, 165
Milton'ın veya Shakespeare'in adıyla korunmuştur.
Güzel! Kehribarda saçların, samanların, kirin, kurtçukların veya solucanların biçimlerini gözlemlemek için!
Biliyoruz ki, bu şeyler ne zengin ne de nadirdir,
Ama oraya nasıl geldiklerini merak ediyorum. 170

Başkaları öfkeli olsaydı: Onları da mazur görürdüm;
Öfkelenebilirlerse de, onlara hak ettiklerini verdim.
Bir adamın gerçek değerini bulmak zor değildir;
Ama her adamın zihnindeki gizli standart,
O, ağırlık dökme gururu boşluğa ekler, 175
Bunu kim tatmin edebilir? Çünkü kim _tahmin edebilir?_
Pastoral'ın ününü çalan Ozan,
Yarım Taç karşılığında bir Fars hikayesi çeviren,
Sadece kısırlığını göstermek için yazan,
Ve sert ciltli beyinlerden yılda sekiz satır süzen; 180
Hala ihtiyacı olan, hırsızlıkla yaşamasına rağmen,
Çok çalar, az harcar, ama geriye hiçbir şeyi kalmaz:
Ve şimdi duyumsayan, şimdi saçma sapan eğilim gösteren,
Anlam ifade etmeyen, ama bir anlam etrafında yalpalayan:
Ve futian'ı çok yüce derecede kötü olan, 185
Şiir değil, çılgına dönmüş düzyazıdır:
Bütün bunlar, mütevazı Hiciv'im _çevir_ emri verdi,
Ve dokuz böyle Şairin bir _Tate_ yaptığını kabul etti. Nasıl da öfkelendiler, tepindiler, kükrediler ve kızdılar!
Ve yemin ettiler, ADDISON'ın kendisi bile güvende değildi. 190

Böylelerinin hepsine huzur! Ama ateşleri
Gerçek Dehanın tutuşturduğu ve güzel Şöhretin ilham verdiği;
Her yetenek ve her sanatla kutsanmış,
Ve yazmak, sohbet etmek ve rahatça yaşamak için doğmuş:
Tek başına hükmetmeye çok düşkün olan böyle bir adam, 195
Türk gibi tahtın yakınında kardeş taşımaz.
Ona alaycı ama kıskanç gözlerle bakmaz,
Ve kendisini yükselten sanatlara karşı nefret duyar;
Hafif övgüyle lanetler, medeni bir sırıtmayla onaylar,
Ve alay etmeden, geri kalanlara alay etmeyi öğretir; 200
Yaralamaya istekli ama yine de vurmaktan korkan,
Sadece bir hatayı ima eden ve hoşlanmamaktan çekinen;
Aynı şekilde suçlamak veya övmek için saklı.

Korkak bir düşman ve şüpheci bir dost;
Dalkavuklar tarafından kuşatılmış aptallardan bile korkarak, 205
Ve o kadar nazik ki, asla nazik olmadı;
Cato gibi, küçük Senato yasalarını verir,
Ve kendi alkışlarına dikkat kesilir;
Zeki ve Tapınak Şövalyeleri her cümleyi yükseltirken,
Ve aptalca bir övgü yüzüyle hayrete düşer:-- 210
Böyle bir adam varsa, kim gülmek zorunda?
Atticus olsaydı, kim ağlamazdı ki?

Adım duvarlarda bir başlık olarak mı duruyordu
Ya da büyük harflerle, alkışlarla sıvanmış direkler?
Ya da dumanı tüten, yüzlerce seyyar satıcının yükü, 215
Rüzgarların kanatlarında uçarak geldi, her yere?
Yazan Irk'tan hiçbir saygı aramadım;
Asyalı Hükümdarlar gibi, onların gözünden sakladım:
Şiirleri dinledim (şimdi çok uzun kafiyeli)
Senden daha fazla değil, büyük George! Bir doğum günü şarkısı. 220
Günlerimi ne akılla ne de zekâyla geçirdim,
Şiir ve övgü kaşıntısını yaymak için;
Ne de kasabada sallanan bir köpek yavrusu gibi,
Şarkı söyleyip getirmek için yukarı aşağı;
Ne de provalarda terleyip, ağzım açık ve ağlayarak, 225
Yanımda mendil ve portakal;
Ama züppelerden, şiirden ve gevezelikten bıktım,
Bufo'ya bütün Kastalya eyaletini bıraktım.

Çatallı tepesindeki Apollon kadar gururlu,
Tam gelişmiş Bufo'da oturdum, her tüy kalemle şişirilmiş; 230
Gün boyu yumuşak bir Adanmışlıkla beslendim.
Horace ve o şarkı söylerken el ele yürüdüler. Kütüphanesi (Şairlerin ölü büstlerinin bulunduğu
Ve gerçek bir Pindar'ın başı olmadan durduğu yer)
Zeka sahibi, sıradan bir ırktan, 235
Önce yargısını sordu, sonra bir yer:
Resimlerini, koltuğunu çok övdüler,
Ve her gün pohpohladılar ve bazı günler yediler:
Olgun günlerinde daha tutumlu olana kadar,
Bazı ozanlar için şarap, bazıları için övgü ödedi; 240
Bazılarına kuru bir prova verildi,
Ve diğerlerine (daha da sert) ayni şekilde ödeme yaptı.
_Dryden_ tek başına (ne şaşmamalı?) yaklaşmadı,
_Dryden_ tek başına bu yargılayan gözden kaçtı:
Ama yine de _Büyük_'ün yedekte nezaketi var, 245
Aç kalmasına yardım ettiği kişinin gömülmesine yardım etti.

Her gri kaz tüyünü seçkin bir patron kutsasın! Her _Bavius_'un _Bufo_'su hala olsun!
Öyleyse, bir Devlet Adamı bir günlük savunma istediğinde,
Ya da Kıskançlık, Duygu ile bir haftalık savaş yürüttüğünde, 250
Ya da dalkavukluk için basit gurur taleplerde bulunduğunda,
Aptal aptal ıslık çalarak ellerimden alınsın!
_Büyük!_ kutsansın, götürdükleri için.
Ve beni terk ettikleri için; çünkü beni Neşeli bıraktılar;
Bana ihmal edilmiş Dehanın çiçek açmasını, 255
İhmal edilmiş ölmesini ve bunu mezarında anlatmasını bıraktılar:
Senin tüm kusursuz hayatının tek dönüşü
Benim Şiirim ve Kraliçe'nin senin küpünün üzerinde ağlaması.

Ah, bırak da ben de kendimi yaşayayım ve öyle de öleyim!
(Yaşamak ve ölmek yapmam gereken tek şey:) 260
Bir Şairin onurunu ve rahatlığını koru,
Ve hangi dostları görüp, hangi kitapları okumak istediğimi;
Bir Patrondan daha üstün, bazen bir papazı dostum olarak adlandırmaya tenezzül etsem de.
Mahkemeler veya büyük işler için doğmadım; 265
Borçlarımı ödüyorum, inanıyorum ve dualarımı ediyorum;
Kafamda bir Şiir olmadan uyuyamıyorum;
_Dennis_'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu da bilmiyorum.

Neden bana bundan sonra neyin ışığı göreceği soruluyor?
Aman Tanrım! Ben sadece yazmak için mi doğdum? 270
Hayatın benim için hiçbir sevinci yok mu? Ya da (ciddi olmak gerekirse)
Hizmet edeceğim bir arkadaşım, kurtaracağım bir ruhum yok mu?
"Onu _Swift_ ile yakın buldum" - 'Gerçekten mi? Hiç şüphe yok,'
(Balbus gevezelik ederek bağırır) 'bir şeyler ortaya çıkacak.'
'Hepsi boşuna, ne istersem inkar edeyim. 275
'Hayır, böyle bir Deha asla hareketsiz yatamaz;'
Ve sonra benim nazik hatalarım için
İlk Lampoon Sir _Will_ veya _Bubo_ yapar.
Zavallı suçsuz ben! Ve gülümsemekten başka bir şey seçebilir miyim,
Her Coxcomb beni _Stil_imle tanıdığında? 280

Lanet olsun dizelere, ne kadar iyi akarsa aksın,
Bu, değerli bir adamı düşmanım yapma eğilimindedir,
Erdeme skandal, Masumiyete korku verir,
Ya da yumuşak gözlü Bakire'den bir gözyaşı çalar!
Ama zararsız bir komşunun huzurunu bozan, 285
Hakaretler değersizleşir veya Güzellik sıkıntıdadır,
Bir Yalanı seven, zayıf iftiralar yardımcı olur,
Bir İftira yazan veya kopyalayan:
O Züppe, gururu bir patronun adını etkileyen,
Yine de yokken, bir yazarın dürüst ününü yaralar: 290
Kim _senin_ liyakatin _bencilce_ onaylayabilir. Ve _sevgi_ olmadan bunun _anlamını_ göster;
Sana arkadaş diyecek kadar kibirli olan,
Yine de incinmiş bir şekilde savunmak için onur isteyen;
Ne düşündüğünü, ne söylediğini söyleyen, 295
Ve eğer yalan söylemiyorsa, en azından ihanet etmelidir:
Kim _Dekan_'a ve _gümüş çana_ yemin edebilir,
Ve _Kanonlar_'da asla orada olmayanı görebilir;
Kim okur, ama kötüye kullanma şehvetiyle,
Hicvi bir hiciv, ve kurguyu yalan yapar. 300
Benimki gibi bir kırbaçtan hiçbir dürüst adam korkmaz,
Ama onun yerine geveze budalalar.

_Sporus_ titresin - A. Ne? O ipek şey,
_Sporus_, o eşek sütünden yapılmış beyaz lor peyniri?
Hiciv mi, duygu mu, ne yazık ki! _Sporus_ hissedebilir mi? 305
Bir tekerleğin üzerinde kelebeği kim kırar?
P. Yine de bu böceği yaldızlı kanatlarla çırpmama izin ver,
Bu boyalı kir çocuğu, pis kokar ve sokar;
Vızıltısı zeki ve güzeli rahatsız eder,
Yine de zekâ asla tatmaz ve güzellik asla zevk almaz: 310
İyi yetiştirilmiş spanyeller medeni bir şekilde zevk verirler
Avın mırıldanmasında ısırmaya cesaret edemezler.
Ebedi gülümsemeler onun boşluğunu ele verir,
Sığ akarsular tüm yol boyunca çukurlaşarak akarken.
İster gösterişli bir güçsüzlükle konuşsun, 315
Ve, suflör nefes alırken, kukla gıcırdar;
Ya da _Eve_'in kulağına, tanıdık Kurbağa,
Yarı köpük, yarı zehir, kendini dışarı tükürür,
Kelime oyunlarıyla, politikayla, masallarla, yalanlarla,
Ya da kinle, müstehcenlikle, tekerlemelerle, küfürlerle. 320
Onun zekası, _o_ ve _bu_ arasında gidip gelir, }
Şimdi yüksek, şimdi alçak, şimdi usta, şimdi öz, }
Ve kendisi de iğrenç bir Antitez. }
Amfibi şey! Her iki rolde de hareket eden,
Önemsiz kafa veya bozulmuş kalp, 325
Tuvalette züppe, tahtada dalkavuk,
Şimdi bir Leydiyi tökezletir ve şimdi bir Lord gibi yürür.
_Havva'nın_ ayartıcısı, Hahamların ifade ettiği gibi,
Bir Kerubi'nin yüzü, geri kalan her şey bir sürüngen;
Sizi şok eden güzellik, kimsenin güvenemeyeceği parçalar; 330
Sürünebilen zeka ve tozu yalayan gurur.

Ne talihin tapanı, ne de modanın aptalı,
Ne Lucre'un delisi, ne de ihtirasın aracı,
Ne gururlu, ne de köle;--bir şairin övgüsü olsun,
Eğer isterse, erkekçe yollarla ister: 335
Dalkavukluğun, krallara bile, utanç verici olduğunu,
Ve şiirde veya düzyazıda aynı Yalanı düşündüğünü.
Hayal labirentinde uzun süre dolaşmadığını,
Ama gerçeğe eğildiğini ve şarkısını ahlakçılaştırdığını:
Şöhret için değil, erdemin daha iyi sonu için, 340
Öfkeli düşman, ürkek dost olarak durdu,
Kahrolası eleştirmen, yarı onaylayan zekâ,
Vurulmuş züppe veya vurulmaktan korkan;
Hiç sahip olmadığı arkadaşlarının kaybına güldü,
Sıkıcı, gururlu, kötü ve deli; 345
Başına gelen intikam tehditleri,
Hissetmediği darbe, hiç dökmediği gözyaşı;
Yeniden canlandırılan hikaye, çok sık atılan yalan,
Kendisine ait olmayan isnat edilen çöp ve donukluk;
Yazılar kaçtığında kararan ahlak, 350
İftira atılan kişi ve resmedilen şekil;
Sevdiği veya sevdiği herkese yapılan hakaret,
Sürgündeki bir arkadaş veya ölmüş bir baba;
Büyüklüğe hâlâ çok yakın olan fısıltı,
Belki de, hâlâ SOV'REIGN'IN kulağında titreşiyor:-- 355
Hoş geldin sana, güzel _Erdem_! tüm geçmiş;
Senin için, güzel Erdem! Hoş geldin _son_ bile!
A. Ama neden yoksullara hakaret ediyor, büyüklere hakaret ediyorsun? P. Bir düzenbaz, benim için, her durumda düzenbazdır:
Aynı şekilde, ister başarılı olsun ister başarısız, 360
Mahkemede _Sporus_ veya hapishanede _Japhet_
Bir ücretli yazar veya ücretli bir akran,
Yolsuz bir görevin şövalyesi veya bir shire;
Bir zincirde veya bir tahtın yakınındaysa,
Prensinin kulağını kazanır veya kaybeder. 365
Yine de doğası gereği yumuşak, zekâdan çok bir aptal,
_Sappho_ bu adamın nasıl ısırıldığını size anlatabilir;
Bu korkunç Sat'rist _Dennis_ itiraf edecek
Gururunun düşmanı, ama sıkıntısının dostu:
O kadar alçakgönüllü ki, _Tibbald_'ın kapısını çaldı, 370
_Cibber_ ile içti, hatta _Moore_ için kafiyeli sözler söyledi. Tam on yıl iftira atıldı, bir kere cevap verdi mi?
_Welsted_'in yalanı üzerine üç bin güneş battı.
Bir hanımı memnun etmek için hayatını karaladı;
Onu kırbaçlamadı, karısı olmasına izin verdi. 375
_Budgel_ tüy kalemine alçakça _Grubstreet_ yazsın,
Ve vasiyeti dışında ne isterse yazsın;
Kasaba ve sarayın iki _Curll_'ü
babasına, annesine, bedenine, ruhuna ve ilham perisine hakaret etsin. Peki neden? Baba bunu bir kural olarak tuttu, 380
Komşumuza aptal demek günahtı:
O zararsız Anne hiçbir karısını fahişe olarak görmedi:
Bunu duyun ve ailesini bağışlayın, _James Moore_!
Lekesiz isimler ve uzun süre hatırlanacak!
Eğer Erdem'de veya Şarkıda güç varsa. 385

Nazik kandan (Onur davası uğruna dökülen bir kısım.
_Britanya'da_ iken Onur alkış aldı)
Her ebeveyn - A. Ne servet, lütfen? - P. Kendi,
Ve tahttan _Bestia'nın_kinden daha iyi kazandı.
Gururdan doğmadı, hiçbir Kavga miras almadı, 390
Ne de asil bir eşle Uyuşmazlık evlendi,
Medeni ve dini öfkeye yabancı,
İyi adam, yaşı boyunca zararsız yürüdü. Ne Mahkemeler gördü, ne de hiçbir dava asla denenmezdi,
Ne bir Yemin etmeye cesaret etti, ne de bir Yalan söylemeye cesaret etti. 395
Bilgisiz, hiçbir okul öğrencisinin ince sanatını bilmiyordu,
Hiçbir dil, sadece kalbin dili.
Doğası gereği dürüst, Deneyimle bilge,
Ölçülülük ve egzersizle sağlıklı;
Uzun olmasına rağmen, bilinmeyen bir hastalığa kadar yaşamı, 400
Ölümü anında ve inlemeden oldu.
Ah, bana böyle yaşamayı ve böyle ölmeyi bahşet!
Krallardan gelenler benden daha az sevinç bilecekler.

Ey Dost! Her bir aile mutluluğu senin olsun! Hoş olmayan bir melankoli olma benimki: 405
Ben, şefkatli görevin uzun süre meşgul olmasına izin ver,
Dinlenen Çağın beşiğini sallamak için,
Yumuşak sanatlarla bir Annenin nefesini uzatmak,
Yorgunluğu gülümsetmek ve Ölüm yatağını düzeltmek,
Düşünceyi keşfetmek, soran gözü açıklamak, 410
Ve bir süre bir ebeveyni gökyüzünden uzak tutmak!
Bu tür kaygılar için günlerin uzunluğu varsa,
Cennet, o günleri kutsasın, arkadaşımı korusun,
Onu sosyal, neşeli ve dingin korusun,
Ve tıpkı bir KRALİÇE'ye hizmet ettiği zamanki kadar zengin olsun. 415
A. Bu kutsama reddedilsin ya da verilsin,
Buraya kadar doğruydu, gerisi Cennet'e aittir.

* * * * *

YALNIZLIK ÜZERİNE ÖVGÜ

Dileği ve kaygısı olan adam ne mutlu
Birkaç dönüm baba tarafından bağlanmış,
Memleketinin havasını solumaktan memnun,
Kendi toprağında.

Sürüleri süt, tarlaları ekmek, 5
Sürüleri ona giysi sağlayan,
Ağaçları yazın ona gölge veren,
Kış ateşinde.

Kutsanmış, kaygısızca bulabilen
Saatleri, günleri ve yılları yumuşakça akıp giden, 10
Beden sağlığında, zihin huzurunda,
Gündüz sessiz,

Gece derin uyku; çalışma ve rahatlık,
Birlikte karışmış; tatlı eğlence;
Ve en çok hoşuna giden masumiyet 15
Meditasyonla.

Böylece yaşayayım, görünmeden, bilinmeden,
Böylece yas tutulmadan öleyim,
Dünyadan çal ve bir taş bile
Nerede yattığımı söyleme. 20

* * * * *

SIKICILIĞIN ÇÖKÜŞÜ

['Dunciad'dan, IV. Kitap]

Boşuna, boşuna - her şeyi bir araya getiren Saat
Karşı konulamaz düşüşler: İlham Perisi Güce itaat eder.
Geliyor! Geliyor! siyah Taht bakın
_Gece_ ilkel ve _Kaos_ eski!
Onun önünde, _Fancy'nin_ yaldızlı bulutları çürüyor, 5
Ve tüm değişken Gökkuşağı sönüyor.
_Zekâ_ boşuna ateşler saçıyor anlık ateşlerini,
Meteor düşüyor ve bir anda sönüyor.
Birer birer, korkunç Medea'nın gerginliğiyle,
Hasta eden yıldızlar eterik ovadan kayboluyor; 10
Argus'un gözleri Hermes'in asasıyla bastırılırken,
Birer birer sonsuz dinlenmeye kapatılıyor;
Böylece onun hissedilen yaklaşımı ve gizli kudreti,
_Sanat_ üstüne _Sanat_ sönüyor ve her şey Gece oluyor.
Bakın, gizlice dolaşan _Gerçek_ eski mağarasına kaçtı, 15
Kafasının üzerine Casuistry dağları yığıldı! _Felsefe_, daha önce Cennet'e yaslanmış olan,
İkinci amacına küçülür ve artık yoktur. _Metafizik_'in _fiziği_ savunma ister,
Ve _Metafizik_ _Duyu_'dan yardım ister! 20
_Gizem_'in _Matematiğe_ uçtuğunu görün!
Boşuna! Bakarlar, başları döner, çılgına döner ve ölürler.
_Din_ utangaç bir şekilde kutsal ateşlerini örter,
Ve farkında olmadan _Ahlak_ sona erer.
Çünkü _kamusal_ Alev, ne de _özel_ parlamaya cesaret edemez; 25
Ne _insan_ Kıvılcımı kalır, ne de _ilahi_ bir Anlık Görüntü!
Bakın! Senin korkunç İmparatorluğun, KAOS! restore edildi;
Yaratmayan sözün önünde ışık ölür;
Elin, büyük Anarşist! perdenin düşmesine izin verir,
Ve evrensel Karanlık Her Şeyi gömer. 30

* * * * *

BAY ÜZERİNE. GAY

WESTMINSTER MANASTIRI'NDA, 1732

Nazik tavırlar, yumuşak duygular;
Zekâda, bir adam; Sadelikte, bir çocuk:
Doğal mizahla erdemli öfkeyi yumuşatan,
Hemen zevk vermek ve yaşı kırbaçlamak için biçimlendirilmiş:
Günaha karşı, düşük bir statüde, 5
Ve bozulmamış, Büyükler arasında bile:
Güvenilir bir yoldaş ve kolay bir dost,
Yaşam boyunca suçsuz, Sonuna ağıt yakılmış.
Bunlar Senin Şereflerin! Burada göğsün
Kahramanlarla veya Krallarla tozunla karışmış değil; 10
Ama Değerli ve İyiler,
Düşünceli göğüslerine vurarak diyeceklerdir--_Burada_ GAY yatıyor.

* * * * *

NOTLAR

KİLİT TECAVÜZÜ

GİRİŞ

1711'de 'Eleştiri Üzerine Deneme'sini yeni yayınlamış olan Pope, fethedeceği yeni dünyalar arıyordu. Şanslı bir şans,
tam da zevklerine ve güçlerine uygun bir konu çıkardı. Konuyu hemen yakaladı, iki haftadan kısa bir sürede ilk taslağını çizdi ve 1712'de Lintot tarafından yayınlanan 'Miscellany'de anonim olarak yayınladı. Ancak tema
zihninde sağlam bir şekilde kök salmıştı. İlk incelemesinden
memnun kalmayarak, günün en iyi eleştirmeninin tavsiyesine rağmen, eseri yeniden düzenlemeye ve onu sıradan bir 'jeu d'esprit' topluluğundan
incelikli bir sahte kahramanlık şiirine dönüştürmeye karar verdi. Bunu yaptı ve tam bir başarı kazandı. Ancak yine de tamamen tatmin olmamıştı ve zaman zaman
çalışmalarına bir dokunuş kattı ve sonunda 'The Rape of the Lock' olarak bildiğimiz
bitmiş resmi ortaya çıkardı. Şu haliyle, neredeyse kusursuz bir başyapıt, parlak bir resim ve Kraliçe Anne'nin günlerindeki eşcinsel toplumunun
tatlı bir alayı, genel olarak Papa'nın dehasının en
tatmin edici yaratımı ve belki de herhangi bir edebiyattaki
sahte kahramanlığın en iyi örneği.

'The Rape of the Lock'a yol açan olay o kadar sık ​​anlatıldı ki, sadece kısa bir tekrarlama gerektiriyor. Kraliçe Anne'nin günlerindeki Katolik aileler arasında, kendilerine ait küçük bir toplum kuran
Bayan Arabella Fermor hüküm süren bir güzeldi. Uygunluk sınırlarını
aşan bir gençlik şakasında, tanıdığı genç bir asilzade olan Lord Petre, saçından bir tutam kesti. Kadın gücendi, iki aile kavgayı üstlendi, kalıcı bir yabancılaşma, hatta belki bir düello bile tehdit edildi. Bu noktada, iki ailenin ortak bir dostu, bazen kendisiyle karıştırılan tanınmış bir Jakoben sürgününün yeğeni Bay Caryll, Pope'a "bununla ilgili bir şaka yapmak için bir şiir yazmasını" ve böylece kavgayı kahkahalarla bitirmesini önerdi. Pope kabul etti, "The Rape of the Lock"un ilk taslağını yazdı ve el yazması olarak dağıttı. Pope, bunun iki aile üzerinde etkili olduğunu kendisi söylüyor; kesinlikle kan davası hakkında başka bir şey duyulmuyor. Bayan Fermor'un şiiri nasıl karşıladığı biraz belirsiz. Pope, şiirin basılmasından birkaç ay sonra yazdığı bir mektupta "ünlü kadın gücendi" diye yakınıyor. Johnson'a göre dizeleri arkadaşlarına gösterecek kadar beğenmişti ve yeğenlerinden biri yıllar sonra Bay Pope'un övgüsünün teyzesini "çok sorunlu ve kendini beğenmiş" yaptığını söyledi. Belinda'nın hem gurur duyduğu hem de gücendiği pek de olası değil. Güzelliğiyle ilgili övgülerden memnun olmasına rağmen, şiir yayıldığında ve dönemin kaba zekaları şiire çift anlamlar yüklemeye başladığında, ününe yansıyan bir şeyle, kırgın hanım rolünü oynamak zorunda kalmış olabilir. Papa, onun kırgın duygularını yatıştırmak için, şiirin ikinci baskısını, bir kitapçıya sunulan
kusurlu bir kopyayı önlemek için ilk baskının yayınlanmasına izin verdiği için ona teşekkür ettiği, Belinda'nın karakterinin ona sadece güzellikte benzediğini ve şiirinin dünyadan onun kadar sansürsüz geçmesini asla umamayacağını belirttiği hoş bir mektupla ona ithaf etti. Şairin iğrenç davranışları olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye karşı Bayan Fermor'u savunmayı üstlenen modern eleştirmenlerin gereksiz bir mücadele verdiği anlaşılıyor. Uzun zamandır unutulmuş olan güzel bir kız, büyük bir şairin bilinçsiz bir modeli olarak oturuyordu; onu parlak bir resimde merkezi figür yaptı ve adını ölümsüzleştirdi. Bütün hikaye budur ve sızlanan eleştirmenler
şiirde Papa'nın değindiği uygunsuzlukları aramaya başladıklarında, Papa'nın kendi sözleriyle cevap vermek yeterlidir.

Eğer ona bazı kadın hataları düşerse,
Yüzüne bakın ve hepsini unutacaksınız.

Papa'nın ithafta şiirin ilk taslağını, onu genişletme tasarımı yarıda kalmadan
yayımlamaya zorlandığına dair ifadesi, diğer birçok ifadesi gibi, muhtemelen yeterince şüpheyle karşılanmalıdır.
Papa'nın, yetkisiz baskıların ortaya çıkmasını önlemek için mektuplarını, şiirlerini ve diğer önemsiz şeylerini yayınlamaya zorlandığına dair garip bir itiraz alışkanlığı vardı. 'The Rape of the Lock'un ilk haliyle şüphesiz başarısı, ona taslağı tam bir sahte kahramanlık şiirine dönüştürme fikrini verdi.

Böyle bir şiirin örnekleri Pope için yeterince tanıdıktı.
Kurbağalar ve farelerin savaşını anlatan sahte Homeros'un sahte destanına, İtalya'daki Vida'ya ve Fransa'daki Boileau'ya geri dönmemek için, Pope'un 'Eleştiri Üzerine Deneme'de gösterildiği gibi, her ikisiyle de iyi tanışık olduğu, bu tür çalışmalar yaptığına
dönmemek gerekir. Vida'nın 'Scacchia Ludus' adlı eserinde satranç oyununu tasvir etmesi, ona 'The Rape of the Lock'un üçüncü kantosundaki ombre oyunu için kesinlikle bir model verdi; Boileau'nun 'Lutrin'i muhtemelen ona hiciv amacıyla sahte kahramanlığı kullanma fikrini önerdi.

Şimdi, Papa'nın dindar bir şekilde kabul ettiği, her destanın iyi bilinen bir "makineye" sahip olması gerektiği, günün eleştirel inancının bir dogmasıydı. Bayan Fermor'a nazikçe açıkladığı gibi, makine "tanrıların, meleklerin veya şeytanların bir şiirde hareket ettirildiği kısmı belirtmek için eleştirmenler tarafından icat edilmiş bir terimdi", kısaca tüm doğaüstü unsur için. Bu tür bir makine, Tecavüz'ün ilk taslağında oldukça eksikti; şiirin gerçek bir destan, hatta komik bir destan olması için, sağlanması gerekiyordu. Ve makine, şiirin hafif hiciv tonuna kendini ödünç verecek bir nitelikte olmalıydı. Ne olacaktı? Tasso ve Milton'ın melekleri ve şeytanları olan, Hıristiyan makineleri diyebileceğimiz şeylerin kullanımı, elbette, söz konusu değildi. Klasik makinelerin kullanımı neredeyse imkansızdı. Pope gibi klasiklere hayran birinin Olympos'un tanrılarını ciddiye almaması
zor olurdu. Ve onlara mizahla yaklaşabilseydi bile, mizah, başarmayı amaçladığı şeyle tamamen çelişen bir tür burlesk olurdu. Papa'nın amacı, onu 'Tecavüz'ü yazmaya iten olaydan doğal olarak
kaynaklanarak, doğal olarak yüce olanı aşağılayıcı bir ışıkta sergileyerek alay etmek değil, önemsiz olanın gerçek küçüklüğünü onu görkemli ve sahte kahramanca bir şekilde ele alarak göstermek, çalınan kilitle ilgili kavgayı Truva surları önündeki destansı
yarışmanın düzeyine yükselterek gülünç hale getirmekti.

Şaşkınlığı içinde, aslında dehanın ilhamından biraz daha az olan mutlu bir düşünce Papa'nın aklına geldi. Akıllı bir Fransız rahibin, özellikle de temel ruhlar ve bu ruhların insan işleri üzerindeki etkisi hakkındaki doktrinlerini hicivli bir şekilde ele aldığı bir kitabını okuyordu. Aradığı makine işte buradaydı. Gül Haçlı silflerini ve cücelerini sahte kahramanlık şiirine dahil etmekte hiçbir
burlesque olmazdı, çünkü çok az kişi, özellikle de 'Kont
de
Gaalis'in yazarı onları ciddiye aldı. Yine de bu kitabın yaygın popülaritesi, bazı Gül Haçlı topluluklarının varlığından bahsetmeye bile gerek yok,
pope'un yazdığı topluluğa isimlerini tanıdık hale getirmişti.
Sadece onları şiirinin aksiyonuna örmesi gerekiyordu ve
toplumun parlak küçük taslağı gerçek bir sahte destana dönüştü.

Bu iç içe geçmenin gerçekleştirilme biçimi,
pope'un sanatsal dehasının en tatmin edici kanıtlarından biridir.
kendisi de bununla
gurur duyuyordu. Spencer'a "Makinenin yapımı ve daha önce yayınlananlar,
çok iyi bir şekilde bir araya geliyor," dedi, "sanırım,
yaptığım herhangi bir şeyin en büyük yargı kanıtlarından biri." Ve gurur duyuyor olabilirdi. Macaulay, iyi bilinen bir pasajda, edebiyat tarihinde bir şiirin böyle bir yeniden düzenlemesinin ne kadar nadiren
başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğine işaret etmiştir. Ancak Pope'un 'The Rape of the Lock' revizyonu
o kadar başarılıydı ki orijinal form neredeyse ortadan kalktı.
Artık onu Kraliçe Anne'nin zamanının edebiyatının kendini adamış öğrencileri dışında kimse okumuyor. Ve yeni konu eskisine o kadar ustaca dokunmuş ki
'The Rape of the Lock'un yeniden düzenlenmesi İngiliz edebiyatının okul tarihlerinde bile
sıradan bir şey olmasaydı, yüz okuyucudan biri bile
orijinal taslağın revize edilip uzunluğunun iki katından fazlasına
genişletildiğinden şüphelenmezdi. Öğrencinin bu baskıda basılan iki formu karşılaştırması,
tam olarak neyin eklendiğini ve eklenme nedenlerini not etmesi ve
Pope'un bağlantıları nasıl yumuşattığını ve eskiyle yeniyi nasıl harmanladığını
belirlemesi ilginç bir görev olurdu. Yapabileceği hiçbir şey onu Pope'un sanatındaki ustalığının sırlarına daha yakından tanıtamazdı.

'The Rape of the
Lock'un değerleri ve İngiliz edebiyatındaki konumu hakkında kapanışta bir söz söylenmeli. İlk olarak, en azından o dönemin yaşamının bir evresinin,
Kraliçe Anne'nin zamanındaki neşeli, nüktedan, kalpsiz toplumunun eşsiz bir resmidir. Restorasyonun ahlaksız aşırılıklarından yavaş yavaş toparlanan bu dönemdeki toplum, belki de ahlaksız olmaktan çok ahlaksızdı.
"İyi biçim" gelenekleri bu adla onurlandırılmadığı sürece,
ideallerden yoksundu. Elizabeth döneminin parlak coşkusundan ve Püritenlerin dini ciddiyetinden ve daha sonraki bir çağı
belirleyen vatanseverlik ve sosyal ideallere bağlılıktan yoksundu. Belki de hiçbir şey,
o dönemin kadınlara karşı tutumundan daha karakteristik değildir. Gerçekten de alaycı bir küçümsemeyi incecik
gizleyen yüksekten uçan bir hayranlık tonuna sahipti. Kadını bir tanrıça olarak niteliyordu ve onu gerçekten bir
bebeğinden biraz daha iyi görüyordu. Aşk tutkusu bir zamanlar sahip olduğu yüksek mevkiden düşmüştü ve moda düşkünü bir adamın boş anlarının basit bir rahatlaması haline gelmişti.

Örneğin Congreve'in komedilerinde, dürüstçe aşık olsa bile bir sevgili, arkadaşlarının önünde tutkusunu hafife almayı ve metresinin önünde her türlü yapmacık iltifatla
bunu abartmayı kendisine görev olarak görüyordu. 'The Rape of the Lock'ta Pope bu çağın atmosferini yakalayıp sonsuza dek sabitlemiştir. O, yalnızca dışsal biçim ve koşulları, görgü ve gelenekleri, yamama, pudralama, dikizleme, kumar oynama gibi o günün yeniden ürettiği şeyler değildir, ancak bunların anlatımı tek başına şiirin toplum tarihine bir katkı olarak ölümsüzlüğünü güvence altına almaya yeter. Çağın temel ruhu her dizeden
soluk alır. Hiçbir büyük İngiliz şiiri aynı anda hem bu kadar parlak hem de bu kadar boş, bu kadar sanatsal ve yine de tüm yüksek sanatın dayandığı ideallerden bu kadar yoksun değildir. Bence, 'The Rape of the Lock'ta Pope'u çağının hicivcisi olarak düşünmek yanlıştır. Gerçekten de onun çılgınlıklarını algılayacak kadar zeki ve onlarla dalga geçecek kadar nüktedandı, ancak bu zamanda gözlerini daha iyi bir şeye
kaldıracak kadar akıllı olup olmadığı çok şüphelidir. Pope'un büyük hayranı Byron'ın toplumsal hicivlerinde, şairin paramparça ettiği geleneklere karşı çıktığı kişisel özgürlük idealini algılamaktan geri kalmıyoruz. 'The Rape of the Lock'ta Belinda'nın hayalleri ve Baron'un ucubeleri için bir alternatif bulmak mümkün müdür? Pope'un şiirin ahlaki yönünü belirtmek için sonradan eklediği Clarissa'nın konuşması, Belinda'ya cazibeden ziyade liyakate güvenmesini tavsiye ediyor. Ancak "liyakat" açıkça iyi mizahla özdeşleştirilir, çok sevimli bir özelliktir, ancak ahlaki erdemler arasında en yüksek rütbede değildir. Ve "liyakat"in açıkça belirtilen amacı ve hedefi yalnızca güzelliğin kazandığı şeyi, diğer cinsiyetin iltifat dolu ilgisini korumaktır; bu kesinlikle kadınlığın önüne konmuş en düşük idealdir. Gerçek şu ki, bence, 'The Rape of the Lock'
Pope'un parlak gençlik dönemindeki sosyal hayata karşı tutumunu temsil ediyor. Kendini içinde bulduğu neşeli dünya karşısında hem büyülenmiş, hem eğlenmiş hem de
hoşlanmıştı. Haz elmaları henüz dudaklarında küle dönmemişti ve şairin resmettiği dünyaya duyduğu sempati, şiire dönemin en karakteristik havasını, rahat, boş, düşüncesiz bir neşe veriyor. Başka türlü olmasını istemezdik. İngiliz edebiyatında bol miktarda vaaz ve hiciv var, ancak yalnızca bir tane 'Rape of the Lock' var.

Şiirin biçimi, ruhuyla mükemmel bir uyum içinde. 'Eleştiri Üzerine Deneme'ye göre rahatlık, cila ve madde ve üslup dengesi açısından muazzam bir ilerleme var. Ve ikinci şiirin üstünlüğü yalnızca ayrıntılarda değil. 'The Rape of the
Lock', Pope'un tüm uzun şiirleri arasında tek bir tamamlanmış ve mükemmel bütün olarak dikkat çekicidir. Parlak epigramlardan oluşan bir mozaik değil, organik bir
yaratımdır. Esprili paragraflarından herhangi birini ayırıp, doğru bağlantısıyla okunduğunda uyandırdığı aynı zevkle okumak imkansızdır. Thalestris'in silaha çağrı ve Clarissa'nın ahlaki kınaması şiirin ayrılmaz parçalarıdır. Ve belki de özsel birliğinin bir sonucu olarak 'The Rape of the Lock', Pope'un diğer eserlerinde pek de şüphelenmememiz gereken bir gücün varlığına tanıklık eder, dramatik karakterizasyon gücü. Başka yerlerde kendini parlak portrelerin ustası olarak göstermiştir, ancak Baron Belinda ve Thalestris portrelerden daha fazlasıdır. Onlar yaşayan insanlardır, hayranlık uyandıran bir tutarlılıkla hareket eder ve konuşurlar. Sir Plume'un küçük taslağı bile hayatla içgüdüseldir.

Son olarak, 'The Rape of the Lock', sınırlamaları ve kusurlarıyla, mükemmelliklerinden daha az olmamak üzere, İngiliz şiirinin tüm bir dönemini temsil eder, Dryden'dan Wordsworth'a kadar uzanan dönem. Bu dönemde şiirsel kompozisyona hakim olan inanç, Essay on Criticism'in girişinde tartışılır (bkz. s. 103) ve bu şiirin kendisinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedilmiştir. Bireyselliği bastırması, klasik şairlerin ayak izlerini takip etme ve hayal gücünün patlamalarını sağduyu kurallarıyla kontrol etme zorunluluğunda ısrar etmesi, dönemin şairlerini en üst düzeyde eserler üretmekten alıkoydu. Ve günümüzün geleneksel, kentsel toplumunda insanın şiirin tek gerçek teması olarak görülmesinde ısrar etmesi, şiirin amacının olumlu öğretim veya olumsuz hicivle öğretmek ve geliştirmek olduğuna inanması, alanını daha da sınırladı. 'The Rape of the Lock'un bir değerlendirmesini yapmaya çalışırken, bu inancın şüphesiz kabulüyle ve tüm bu daraltıcı sınırlamalar içinde yazıldığını unutmamak gerekir. Ve bu akılda tutulduğunda, şiirin mümkün olan en yüksek noktaya ulaştığını söylemek pek de abartı olmaz. Doğaüstüne yaklaşımında, o gün bir şiirin olabileceği kadar özgündür. Çağdaş toplumun resminin parlaklığı tek bir darbeyle
artırılamazdı. Hicivi hızlı ve keskindir, ancak
asla kötü huylu değildir. Ve Papa'nın kişiliği her
satırda parlar. Johnson, mükemmel bir üslup elde etmek isteyen yazarlara, günlerini ve gecelerini Addison'ı incelemeye vermelerini tavsiye etti. Aynı şekilde,
sözde Augustan çağımızın ruhunu yakalamak ve şiirinin sınırlarını ve olanaklarını hemen fark etmek isteyen öğrencilere, kendilerini 'The Rape of the Lock' çalışmasına adamaları tavsiye edilebilir.

ADIKLAMA

'Bayan Arabella':

Bayan unvanı, Papa'nın zamanında, topluma girecek yaşa geldiklerinde
evlenmemiş hanımlara hala veriliyordu.

'Gül Haç doktrini':

Gül Haçlıların ilk sözü, 1614'te Almanya'da yayınlanan ve tüm bilginleri iki yüzyıl önce Doğu'nun gizli bilgeliğini
öğrenmiş bir Hristiyan Rosenkreuz tarafından
kurulduğu söylenen gizli bir topluluğun saflarına katılmaya davet eden bir kitaptadır. Bu kitabın
muhtemelen ayrıntılı bir aldatmaca olduğu anlaşılıyor, ancak o zamanlar
ciddiye alındı ​​ve on yedinci yüzyılda çok sayıda "Gül Haç Kardeşleri" grubu oluştu. Bunlar
simya, spiritüalizm ve büyüyle uğraştılar ve modern bilimi
antik çağlardan kalma batıl inançlarla harmanladılar. Papa muhtemelen
bunlar hakkında 'Le Comte de Gabalis'te okuduklarından daha fazlasını bilmiyordu.

Bu, hem vaiz hem de edebiyatçı olarak kendi döneminde iyi bilinen Fransız rahip de Montfaucon Villars'ın (1635-1673) eseriydi.
Bu aslında moda olan mistik çalışmalara dair bir hicivdir, ancak
gizli bilimlerin, temel ruhların ve bunların insanlarla olan ilişkilerinin sahte bir ciddiyet tonuyla ele alır. 1680'de ve tekrar 1714'te İngilizceye çevrildi.

CANTO I

'1-2' satırları

Papa, sahte destanını olağan destansı formülle, öznenin ifadesiyle açar. 'İlyada'nın, 'AEneid'in ve 'Kayıp Cennet'in ilk satırlarını karşılaştırın. 7. satırda tecavüzün nedenini anlatmak için "tanrıçaya", yani ilham perisine seslenmeye devam eder. Bu da destansı bir formüldür.
'AEneid', I, 8 ve 'Paradise Lost', I, 27-33'ü karşılaştırın.

'3 Caryl':

bkz. Giriş, s. 83. İsteği doğrultusunda, adı Pope'un hayatta olduğu dönemde çıkan şiirin baskılarında basılmadı,
orada yalnızca C---- veya C----l olarak göründü.

'4 Belinda':

Papa'nın 'The Rape of the Lock'un kahramanı Bayan Fermor'u belirtmek için kullandığı bir isim.

'12'

Bu dize, Virgil'in tanrıların zihinlerinde böyle şiddetli tutkuların (Juno'nunki gibi) var olup olmadığını sorduğu 'AEneid'deki (I, 11) bir dizenin neredeyse çevirisidir.

'13 Sol':

Papa'nın, zamanının çoğu şairiyle paylaştığı, doğadaki nesnelere klasik isimler verme düşkünlüğünün iyi bir örneğidir. Bu numaranın şiirsel ifadeyi süslemesi ve yükseltmesi gerekiyordu. 'The Rape of the Lock'ta bunun başka örneklerini bulmaya çalışın.

Güneş ışınlarına neden "ürkek" denir?

'16'

Aşıkların tutkularından o kadar rahatsız oldukları
ve uyuyamadıkları eski bir gelenekti. 'Canterbury Hikâyeleri'nin Önsözü'nde (s. 97-98), Chaucer genç uşağı hakkında şöyle der:

O kadar çok sevdi ki,
bir gece masalıyla
bir bülbülün uyuduğundan daha fazla uyudu.

Papa, elbette,
dertlerine rağmen öğlene kadar çok rahat uyuyan, günlük rahat aşıklarına gülüyor.

'17'

Hanımefendi uyandığında, hizmetçisini çağırmak için yatağının yanındaki bir masanın üzerinde duran küçük bir el zilini çaldı.
Sonra hizmetçi hemen gelmeyince, terliğinin topuğuyla sabırsızlıkla yere vurdu.

Bir sonraki
satırdaki saat bir tekrarlayıcıydı.

'19'

Bu şarkının geri kalanı şiirin ikinci baskısında eklenmiştir.
Bkz. s. 84-86. Papa, Belinda'yı I. 14'te uyanırken ve ll. 19-116'da hala uyurken ve rüya görürken tanımladığını fark etmedi.

'20 koruyucu Sylph':

ll. 67-78 ile karşılaştırın.

'23 Bir Doğum Gecesi Beau':

bir kraliyet doğum günü vesilesiyle bir baloda giydiği gibi en iyi kıyafetlerini giymiş zarif bir beyefendi.

'30'

Dadı, Belinda'ya ay ışığında çimenlikteki halkalarda dans eden ve temiz küçük hizmetçilerin ayakkabılarına gümüş paralar
atmış perilerin eski hikayelerini anlatmış olmalı. Öte yandan rahip, ona, bir zamanlar kocasına iki gül çelengi tutarak bedensel olarak görünen Aziz Cecilia ve koruyucu meleği efsanesini tekrarlamış olurdu.

Cennette toplanmış olan Aziz Dorothea'nın efsanesini veya pagan Theophilus'u dönüştürmek için bir sepet dolusu göksel meyve ve çiçekle bir melek haberci gönderen Aziz Dorothea'nın efsanesini tekrarlamış olurdu.

'42 militia':

burada genel anlamda "asker" anlamında kullanılmıştır.

'44 the box':

tiyatroda.

'the ring':

Hyde Park'taki, sosyete hanımlarının hava aldığı yol.

'46 a chair':

hanımların taşındığı bir tahtırevan. Belinda'ya neden onu küçümsemesi
söylenir?

'50'

Bu dizedeki "araçlar" ne anlama geliyor?

'56 Ombre':

Papa'nın zamanında moda olan iskambil oyunu. Bkz. bir oyunla ilgili anlatımı
Kanto III'te ve o pasajdaki notlar.

'57-67'

Bkz. 'Giriş', s. 85.

'69-70'

Karşılaştırın 'Kayıp Cennet', I, 423-431.

'79'

yüzlerinin farkında: güzellikleriyle gurur duyuyorlar.

'81 Bunlar':

boş güzellikleri tüm aşk tekliflerini küçümsemeye ve
mütevazılık taslayanların rolünü oynamaya teşvik eden cüceler.

'85 jartiyerler, yıldızlar ve taçlar':

jartiyer, Edward III tarafından kurulan ve yalnızca en yüksek rütbeli asil prenslerin ve soyluların kabul edildiği
bir tarikat olan Jartiyer Şövalyeleri'nin rozetidir. "Yıldızlar" diğer asil tarikatların üyeleri tarafından giyilen mücevherli süslemelerdir. "Taçlar" ise hükümdarlar tarafından değil, prensler ve asiller tarafından giyilen
aşağı taçlardır.

'86 "Majesteleri":

İngiltere'de bir düşese verilen unvan--Bu pasajdaki fikir,
ll. 83-86, cücelerin kızların zihinlerini muhteşem bir evlilik umuduyla
doldurması ve böylece onları "aşkı reddetmeye" teşvik etmesidir.

'94 küstahlık':

amaçsız flört.

'97-98 Florio ... Damon':

şık beyefendiler için şiirsel isimler; özel bireyler kastedilmemiştir.

'100' Bir kadının kalbine neden "oyuncak dükkanı" denir?

'101 Kılıç düğümleri':

kılıçların kabzalarına takılan püsküller. Papa'nın zamanında her beyefendi
bir kılıç taşırdı ve bu kılıç düğümleri genellikle çok neşeliydi.

'105 senin korumanı kim talep ediyor':

ifadesinin tam anlamı nedir?

'108 senin egemen Yıldızın':

Senin kaderini kontrol eden yıldız, astrolojiye olan eski inanca bir gönderme.

'115 Şok':

Belinda'nın evcil köpeği. Adı, onun
kaba tüylü bir terrier olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

'118'

Bu dize, Belinda'nın daha önce hiç billet-doux görmediği anlamına mı geliyor?

'119 Yaralar, Büyüler ve Ateşler':

o zamanlar bir aşk mektubunun olağan dili.

'124 Kozmetik güçler':

bir hanımın tuvaletine başkanlık eden tanrılar. Papa'nın Belinda'nın tuvaletini sanki dini bir törenmiş gibi tasvir ettiği şakacı hicve dikkat edin. 127. bölümdeki "aşağı rahibe" kimdir?

'131 güzelce':

dikkatlice.

'134 Arabia':

parfümleriyle ünlü.

'145 başlığı ayarla':

başlığı düzenle.

'147 Betty':

Belinda'nın hizmetçisi.

CANTO II

'4 Launch'd':

gemiye bindi.

'25 springes':

tuzaklar. '26 the finny prey':

Papa'nın doğrudan bir ifadeye tercihinin veya dolaylı anlatımının karakteristik bir örneği.

'35-36'

Klasik destanlarda düzenli bir formül. Virgil'de (XI, 794-795) Phoebus, Arruns'un duasının bir kısmını bağışlar; diğer kısmını hafif
rüzgarlara dağıtır.

'38 geniş Fransız Romanları':

Bu romanlar, henüz İngilizce romanların olmadığı
Papa'nın zamanında toplumun alışılmış okumasıydı. Bazıları çok uzundu. Addison bunlardan birkaçını tipik bir hanımın kütüphanesinde buldu, büyük
folio ciltler, yaldızlı bir şekilde ciltlenmişti ('Spectator', 37).

'58 Sylph hariç':

Homeros'ta (1-25) ordunun geri kalanı uyurken Agamemnon, Hektor'un elinde Yunanlıların başına gelecek felaketten korkar.

'60 Waft':

dalga veya çırpınma.

'70 Baştan üstün':

Homeros'ta ('İlyada', III, 225-227) Aias, başı ve omuzlarıyla diğer Yunanlıların üzerinde yükselen biri olarak tasvir edilir.

'73 sylphids':

"sylphs" kelimesinin dişil bir biçimi.

'74'

Ariel'in takipçilerine hitabının bu resmi açılışı, 'Paradise Lost', V, 600-601'deki bir pasajın parodisidir.

'75 küreler':

ya "dünyalar" ya da daha genel anlamda "bölgeler".

'79'

"Gezici küreler" nedir ve l.
80'deki gezegenlerden nasıl farklıdırlar?

'97 a wash':

cilt için bir losyon.

'105'

Bakire avcı Diana, tuhaf bir şekilde iffet tanrıçasıydı.

'106 Çin kavanozu':

eski çini toplama zevki o sıralarda İngiltere'de nispeten yeniydi.
Kraliçe Anne'nin kız kardeşi Kraliçe Mary tarafından Hollanda'dan getirilmişti ve moda sosyetesi tarafından hevesle benimsenmişti.

'113 Damlalar':

elmas küpeler.

'118 Petticoat':

son zamanlarda moda olan devasa çember etek. Addison, 'Tatler'daki (No. 116) mizahi bir makalede bunlardan birinin çevresinin yaklaşık
yirmi dört yarda olduğunu söylüyor.

'128 bodkin':

büyük bir iğne.

'133 rivel'd':

"obrivelled"in modası geçmiş bir giysisi.

'133 Ixion':

klasik mitolojiye göre Ixion günahları yüzünden sonsuza dek dönen bir çarka bağlanarak cezalandırıldı.

'134 Mill':

içeceğin yapımına hazırlık olarak çikolatalı keklerin öğütüldüğü değirmen.

'138 küre içinde küre':

eşmerkezli daireler halinde.

'139 thrid':

"iplik" kelimesinin farklı bir biçimi.

CANTO III

'3 bir yapı':

Hampton Court, Londra'nın birkaç mil yukarısında Thames Nehri üzerinde bir saray. Wolsey tarafından başlatıldı ve William III tarafından büyük ölçüde genişletildi. Kraliçe Anne ara sıra burayı ziyaret etti ve bazen kabine toplantıları orada yapıldı. Papa, bu konseylerde bir araya gelen devlet adamlarının, yabancı düşmanlar kadar
İngiliz hanımlarının fethiyle de ilgilendiklerini ima eder (l. 6).

'8'

Kraliçe Anne'nin zamanında çay, hala zenginlere özgü bir lükstü.
1710'da, pound başına on iki ila yirmi sekiz şiline mal oluyordu.

'9 Kahramanlar ve periler':

II. Kanto'da Hampton Court'a doğru yola çıkan tekne partisi.

'17'

Enfiye içmek o sıralarda moda olmuştu. Uygulamanın, bir İngiliz amiralin Vigo Körfezi'nde ele geçirdiği bazı İspanyol gemilerinde bulunan elli ton enfiyeyi geri getirdiği 1702'den beri
başladığı söylenmektedir.

8 Ağustos 1711 tarihli 'Spectator'da, "en son moda tavır ve hareketlere göre enfiye kutusu egzersizini" öğrettiğini iddia eden sahte bir reklam eklenmiştir ve 4 Nisan 1712 tarihli sayıda,
Steele "güzel kadınların son zamanlarda enfiye içme alışkanlığına" karşı çıkmaktadır.

'22 yemek':

Kraliçe Anne'nin saltanatında olağan akşam yemeği saati yaklaşık 15:00'dı. Moda
insanlar 16:00'da veya daha geç yemek yerlerdi. Bu, öğle vakti kalkan moda hanımının biraz alışveriş yapmasına ve "uzun tuvalet işlerini" yapmasına olanak tanırdı.

'26 iki ... Şövalye':

bunlardan biri barondu, bkz. l. 66.

'27 Ombre':

İspanya'da icat edilen bir iskambil oyunu. Adını, kozları ilan eden oyuncunun aslen kullandığı İspanyolca ifadeden alır: "Yo soy
l'hombre", 'yani' Ben adamım. Üç, beş veya
dokuz oyuncuyla oynanabilirdi, ancak burada olduğu gibi normal sayı üçtü. Bunlardan her biri dokuz kart aldı ve bunlardan biri koz adını verdi ve böylece diğer ikisine karşı oynayan "ombre" oldu. Ombre'nin rakiplerinden biri ombre'den daha fazla el alırsa, "codille" (l. 92) oldu. Bu, rakibin bahsi alması ve ombre'nin bunu bir sonraki el için değiştirmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Ombre'nin tuhaf bir özelliği, kartların sıralaması veya değeridir. En iyi üç karta "matadores" adı verildi, İspanyolcada "katiller" anlamına gelen bir kelime. Bu matadores'lerin ilki, maça ası olan "Spadillio" idi; üçüncüsü, sopa ası olan "Basto" idi. İkincisi, "Manillio", renge göre değişiyordu. Siyah bir renk ilan edilirse, Maniilio, kozların iki tanesiydi; kırmızı bir renk ilan edilirse, Manillio kozların yedisiydi. Ayrıca, kırmızı asların, kırmızı bir renk koz olmadığı sürece, renklerinin yüz kartlarından daha düşük olduğunu belirtmekte fayda var.

Bu durumda oynanan oyunun kısa bir analizi, pasajı netleştirecek ve okuyucuyu Papa'nın yarışmayı epik şiir açısından tanımladığı yaratıcılığa hayran bırakmakta özgür bırakacaktır.

Belinda, maça koz ilan eder ve böylece "ombre" olur. Üç matadoru birbiri ardına açar; ve üç el alır. Daha sonra, bir sonraki en yüksek kart olan maça papazını açar ve dördüncü bir el kazanır. Kozları kalmadığı için şimdi sinek papazını açar; ancak Belinda'dan daha fazla maça tutan baron, maça kraliçesiyle kozlar. Artık tüm kozlar tükenmiştir ve baronun uzun karo rengi belirlenmiştir. Altıncı, yedinci ve sekizinci elleri sırasıyla papaz, kız ve karo valesiyle alır.
Artık her şey son elin sonucuna bağlıdır, çünkü Belinda ve baron
her biri dört el almıştır. Baron kupa asını açar ve Belinda papazla birlikte alır, böylece "codille"den kurtulur ve bahsi kazanır.

'30 kutsal dokuz':

dokuz ilham perisi.

'41 özlü':

sıkıştırılmış.

'54 bir Plebeian kartı':

Belinda'nın rakiplerinden biri artık kozlarını kaybetmiştir ve
öncülüğünde düşük bir kart atar.

'61 Pam':

o günün bir diğer popüler oyunu olan Lu'da her zaman en yüksek kart olan
sopa valesine uygulanan bir terim.

'74 küre':

bir hükümdarın nişanlarından birini oluşturan mücevherli top. Kart oynamanın görünümü Papa'nın
gününden beri biraz değişmedi, ancak
küre hala
maç kralı üzerinde görülebilir.

'79 Sinek, Karo, Kupa':

Bunlar Belinda ve baronun kazanan karolarında üçüncü oyuncunun oynadığı kaybeden kartlardır.

'99'

Papa'nın eski düşmanı Dennis, Belinda'nın gökyüzünü coşkulu haykırışlarla doldurmasının uygunsuzluğuna itiraz etti ve bazı modern eleştirmenler onun itirazını tekrarlayacak kadar aptaldı. Tüm sahne sahte kahramanlığın bir başyapıtıdır. Oyun bir savaştır, kartlar savaşçılardır ve
Belinda'nın kazanmanın verdiği zevkin haykırışları aynı şekilde
muzaffer bir ordunun tezahüratlarına dönüştürülmüştür.

'100 uzun kanal':

Hampton Court'un muhteşem bahçelerinden geçen ve William III tarafından Hollanda tarzında
düzenlenen kanallar.

'106 Meyveler çıtırdıyor':

Bu ifadeden, o zamanlar kahvenin oturma odasında öğütüldüğü kadar kavrulduğu da anlaşılıyor. Bu şiirin tarihinden kısa bir süre sonra yazdığı bir mektupta
Pope, Swift'i "bu amaçla yapılmış bir makinede kendi elleriyle" kahve kavururken tanımlıyor.

Kahve, İngiltere'ye on yedinci yüzyılın ortalarında gelmişti. 1657'de Londra'daki ilk kahvehanelerden birini
açan bir berber, "mahallenin büyük bir sıkıntısı ve önyargısı olarak kahve adı verilen bir tür içkiyi yapıp satmak" suçuyla suçlanmıştı.
Pope'un zamanında Londra'da yaklaşık üç bin kahvehane vardı.

'Değirmen':

Kahve değirmeni.

'107 Japonya Sunakları':

japanned, lambaları ifade eder.

'117-118'

Bu satırlardaki parantez, Kraliçe Anne'nin günlerinde kahvehanelerde dolaşan ve devletin tüm sorunlarını yarı kapalı bir şekilde görebileceklerini iddia eden sözde her şeyi bilen
politikacılara bir saldırı içeriyor. Papa şaka yollu bilgeliklerini kahvenin ilham verici gücüne bağlar.

'122 Scylla':

Yunan efsanelerinde Kral Nisus'un kızı. Nisus'un mor saçları vardı
ve dokunulmadığı sürece yenilmezdi. Scylla düşmanlarından birine aşık oldu ve Nisus uyurken saçını çekti.
Bu suçtan dolayı bir kuşa dönüştürüldü. Hikaye Ovid'in 'Metamorfozlar', Bk. VIII'de tam olarak anlatılır.

'127 Clarissa':

Papa'nın aklında herhangi bir hanımefendi olduğu görünmüyor. En azından herhangi bir hanımın Lord Petre'yi saçını kesmeye teşvik ettiğini veya yardım ettiğini bilmiyoruz.

'144 Dünyevi Bir Aşık':

Bayan Fermor'un herhangi bir aşk ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Papa, Ariel'in Belinda'yı terk etmesini açıklamak için burada "dünyevi sevgili"den bahsediyor, çünkü onu ancak "insanlığı reddettiği" sürece koruyabilirdi; bkz. Canto I, ll. 67-68.

'147 Forfex':

makas anlamına gelen Latince bir kelime.

'152'

Papa bu fikri, Başmelek Mikail tarafından Şeytan'a verilen yarayı hemen iyileşen bir yara olarak tasvir eden Milton'dan ödünç aldı--

Eterik madde kapandı
Uzun süre bölünemez.

--'Kayıp Cennet', VI, 330-331.

'165 Atalantis': 'Yeni Atalantis',

günümüzün hemen hemen her kamusal karakterini içeren dört ciltlik bir "skandal bolluğu", 1709'da Bayan Manley tarafından yayınlandı. Çok
yaygın bir şekilde okundu. Spectator bunu, karakterlerinin kimliklerini ortaya çıkaran bir anahtarla birlikte, daha önce bahsedilen hanımın kütüphanesinde buldu ('Spectator', No. 37).

'166 küçük yastık':

şık hanımların sabah beylerden ziyaret aldıklarında yatakta destek olmak için kullandıkları zengin bir şekilde dekore edilmiş yastık. Addison, 'Spectator', No. 45'te böyle bir ziyareti anlatır.

'167 ciddi günler':

bu dönemde resmi ziyaretlerin yapıldığı evlilik veya yas günleri.

'173 tanrıların emeği':

Apollon ve Neptün tarafından Kral Laomedon için inşa edilen Truva surları.

'178 karşı konulmaz':

karşı konulamaz.

IV. KANTO

'8 Cynthia':

şık hanımlar için kullanılan süslü bir isim. Hiçbir birey kastedilmemektedir.

'manteau':

Kadınlar için bol bir üst giysi.

'16 Spleen':

Bu kelime burada melankoli veya düşük ruh halinin kişileştirilmesi olarak kullanılmıştır. Bu, o dönemde İngiltere'de yaygın bir yapmacıklık değildi. 'Spectator'a yazılan bir mektup, No. 53, buna "büyük ve kibarların rahatsızlığı" der.

'17 the Gnome':

Şu anda doğasına uygun olarak sorun
çıkarmaya başlayan Umbriel. Canto I, ll. 63-64 ile karşılaştırın.

'20'

Herkesi kötü bir ruh haline sokan acı doğu rüzgarının dalağın başlıca nedenlerinden biri olduğu düşünülüyordu.

'23 She':

Dalak tanrıçası. 1. 79 ile karşılaştırın.

'84 Megrim':

Baş ağrısı.

'29 store':

Büyük bir stok.

'38 gecelik':

modern sabahlık. Bu dize, modaya uygun bir
güzelin yeni bir sabahlık aldığında, onu ziyaret eden sempatik arkadaşlarına yeni eşyasını göstermek için hasta numarası yaptığı anlamına gelir.

'40 hayalet':

bunlar, dalağın ürettiği düzensiz hayal gücünün korkunç veya hoş vizyonlarıdır.

'43 yuvarlanan kulelerdeki yılan':

Milton'ın 'Kayıp Cennet', IX, 501-502'de "dönen kulelerinin ortasında dik duran" yılan gibi.

'46 makinedeki melek':

kendilerine yardım etmeye gelen melekler. Buradaki "makine" kelimesinin eski moda bir teknik anlamı vardır. İlk olarak, bir tanrının Yunan tiyatrosunun
sahnesine indirildiği aygıtı tanımlamak için kullanılmıştır. Bir tanrı, sıkıntılı kahramana yardım etmek için kritik bir anda tanıtıldığından, "deus ex machina" ifadesi, yardım eden bir tanrı anlamına gelmeye başladı. Papa bunu burada meleklere aktarıyor.

'47 kalabalık':

Papa şimdi, dalağın etkisiyle cansız nesnelere dönüştüklerini
hayal eden insanların çılgın hayallerini anlatıyor.

'51 pipkin':

küçük bir kavanoz. Homeros ('İlyada', XVIII, 373-377), Vulcan'ın
kendiliğinden bir yerden bir yere hareket eden canlı tekerlekler üzerinde yirmi tane harika üçayak yaptığını anlatır.

'52'

Papa bu şiire yazdığı bir notta, zamanının bir hanımının aslında
kendisini bir kaz böreği olarak hayal ettiğini söylüyor. '56 Bir dal':

böylece AEneas cehennem bölgelerine indiğinde onu korumak için sihirli bir dal taşıyordu ('AEneid', VI, 136-143).

'Spleenwort':

bir zamanlar dalağa karşı bir çare olduğu düşünülen bir tür eğrelti otu.

'58 the sex':

kadınlar.

'59 vapours':

kadınların özellikle yatkın olduğu düşünülen bir dalak türü,
modern histeriye benzer bir şey. Adını, buna neden olduğu düşünülen
İngiltere'nin sislerinden almış gibi görünüyor.

'65 a nymph':

Dalak kurbanı olmamış olan ve her zaman o kadar neşeli olan Belinda.

'89 Citron-waters':

turunçgillerin kabuğuyla brendi damıtılarak yapılan bir likör. O zamanlar bayanlar için moda bir içkiydi.

'71'

Erkekleri eşlerinden şüphelendirirdi.

'82 Ulysses':

Homeros ('Odysseia', X, 1-25), rüzgarların tanrısı AEolus'un Ulysses'e, eve dönüş yolculuğuna engel olabilecek tüm rüzgarların sıkıca sarıldığı bir öküz derisi cüzdan verdiğini anlatır.

'89 Thalestris':

Amazonların savaşçı kraliçesinin adı. Papa, burada Belinda'nın bir arkadaşı için kullanır, bu arkadaş onu saçının tecavüzünden dolayı intikam almaya teşvik eder.
Bu arkadaşın Bayan Morley olduğu söylenir.

'102 yük kurşun':

kıvrımlı kağıtlar eskiden kurşun şeritlerle tutturulurdu.

'105 Onur':

kadın itibarı.

'109 tost':

Papa'nın zamanında, sağlığı hayranları tarafından düzenli olarak içilen bir güzel için kullanılan argo bir terim. Steele ('Tatler', No. 24), bu terimin, II. Charles döneminde Bath'ta meydana gelen bir kazadan
kaynaklandığını söyler. Ünlü bir güzel orada halk içinde yıkanıyordu ve hayranlarından biri, içinde durduğu suyla bir bardağı doldurdu ve sağlığını içti.

Steele, "Orada," der, "yarı sarhoş, neşeli bir adam vardı, içeri atlamayı teklif etti ve içkiyi sevmese de Tost içeceğine yemin etti. Kararına karşı çıktı; ancak bu kapris, içkilerimizde bahsettiğimiz hanıma verilen ve o zamandan beri TOST olarak anılan bugünkü onura temel oluşturdu."

Hikayenin amacını anlamak için, sıcak içeceklere biraz tost koymanın eski bir gelenek olduğunu bilmek gerekir.

Thalestris şiirindeki bu dizede, Belinda'nın kilidin tecavüzüne uysalca boyun eğmesi halinde, kadeh kaldırma pozisyonunun kaybedileceğini ima eder.

'113-116'

Thalestris, baronun kilidi bir kristal parçasının altına bir halka
yerleştireceğini varsayar. Bu tür eski moda saç halkaları hala
görülebilir.

'117 Hyde-park Sirki':

Kanto I Halkası, s. 44. Araba sürmek için modaya uygun bir yer olarak kaldığı sürece orada çimen yetişmesi pek olası değildi.

'118 Bow'un sesinde':

Cheapside'daki St. Mary le Bow kilisesinin çanlarının duyulduğu
yerde. Ben Jonson'ın zamanına kadar (Eastward Ho, I, ii, 36) bu mahallede yaşayan modası geçmiş orta sınıf vatandaşın işaretiydi. Kraliçe Anne'nin zamanında bir "zeki" orada konaklamayı küçümserdi.

'121 Sir Plume':

Bu, Bayan Morley'nin (Thalestris) kardeşi Sir George Brown'dı. Bu şiirde çizilen resme doğal olarak
kırılmamıştı. Papa
yıllar sonra bir arkadaşına

"Sir George Brown'dan başka hiç kimse öfkeli değildi ve o da çok öfkeliydi ve
uzun süre. Sir Plume'un saçma sapan konuşmasına
dayanamadı." dedi.

'124 bulanık baston':

Bulut benzeri işaretlere sahip cilalı ahşaptan bir baston. 'Tatler'da, Bay
Bickerstaff bastonlar hakkında yargıda bulunur ve genç bir beyefendiden "tuhaf
bir şekilde bulanık, şeffaf kehribar başlı ve bileğine asmak için mavi bir kurdeleli" bir bastonu boş bir züppelik parçası olarak alır. Aynı makalede bastonların "yönetimi" hakkında bazı eğlenceli açıklamalar var.

'133'

Baronun yemini, Akhilleus'un yemininin bir parodisidir ('İlyada', I, 234).

'142'

Keder şişesinin kırılması, vb. Belinda'nın ruh halinin l. 93'teki gibi öfkeden gözyaşlarına, 143-144'e değişmesinin nedenidir.

'155 yaldızlı Araba':

Londra'da hanımların hava aldığı boyalı ve yaldızlı araba. '156 Bohea:'

çay, adı Çin'de belirli bir tür
çayın yetiştirildiği bir dizi tepeden gelir.

'162 yama kutusu:'

hanımların yüzlerini süslemek için kullandıkları küçük siyah yapışkan sıva parçalarını tutan kutu. Addison'a göre ('Spectator', No. 81), hanımlar bu çılgınlıkta o kadar ileri gittiler ki
siyasetlerine göre yüzlerinin bir tarafını veya diğerini yamadılar.

CANTO V

'5 Truvalı:'

Aneas, Dido'nun öfkesine ve kız kardeşi Anna'nın
yakarışlarına rağmen Kartaca'yı terk etti.

'7-36'

Papa, şiirin ahlaki mesajını daha net bir şekilde açmak için 1717'de yaptığı son bir düzeltmede bu dizeleri ekledi. Clarissa'nın konuşması
Sarpedon'un 'İlyada', XII, 310-328'deki ünlü bir konuşmasının parodisidir.

'14'

Bu dönemde beyler her zaman tiyatronun yan localarında;
hanımlar ise ön localarda otururdu.

'20'

Aşılama henüz yapılmadığı için çiçek hastalığı o dönemde çok korkulan bir
felaketti.

'23'

'Spectator', No. 23'te,
tüm nazlanma sanatını, kilise nazlanmasını, tiyatro nazlanmasını, ringe uygun uçan nazlanmayı vb. öğrettiğini iddia eden sahte bir reklam eklenmiştir.

'24'

Yüz boyama, bu dönemin güzellerinin yaygın bir uygulamasıydı. 'Spectator', No. 41, "Picts" olarak adlandırdığı boyalı hanımlara
acı bir saldırı içerir.

'37 virago:'

sert, erkeksi bir kadın, burada Thalestris için kullanılmıştır.

'45'

'İlyada'da (XX. Kitap) tanrılar Yunanlılar ve Truvalılar için taraf tutarken ve kendi aralarında savaşırken tasvir edilmiştir. Pallas, Ares'e,
veya Mars'a; Hermes ise Latona'ya karşıdır.

'48 Olimpos:'

tanrıların zirvesinde yaşadığı varsayılan tepe, genellikle
cennetin kendisi için kullanılır.

'50 Neptün:'

burada Neptün'ün başkanlık ettiği deniz için kullanılır.

'53 aplik yüksekliği:'

mumları tutmak için kullanılan süs amaçlı bir braketin tepesi.

'61'

Bu dizedeki metaforu açıklayın.

'64'

Alıntı, 'Camilla' adlı bir operadaki bir şarkıdan alınmıştır.

'65'

Maeander, Küçük Asya'da bir nehirdir. Ovidius ('Heroides', VII, 1-2)
kuğunun kıyılarında ölüm şarkısını söylediğini tasvir eder.

'68'

Chloe: hayali bir isim. Gerçek bir kişi kastedilmiyor.

'71'

Jüpiterinde bir savaşın sonucunu tartan Jove figürü 'İlyada', VIII, 69-73'te bulunur. Milton bunu 'Kayıp Cennet', IX, 996-1004'te taklit etti. Erkeklerin zekaları yükseldiğinde, hanımın saçlarından daha hafif, daha önemsiz olduklarını ve bu nedenle savaşı kaybetmeye mahkum olduklarını gösterdi.

'89-96'

Belinda'nın bu saplamasının soyağacı, Homeros'un Agamemnon'un asasına ilişkin açıklamasının bir parodisidir ('İlyada', II, 100-108).

'105-106'

Shakespeare'in oyununda Othello karısına verdiği bir mendili görmek için şiddetle talepte bulunur ve karısının ona gösterememesinin sadakatsizliğinin bir kanıtı olduğunu düşünür.

'113'

Ay küresi: Dünya'da kaybedilen her şeyin aya gittiği eski bir batıl inançtı. İtalyan şair Ariosto, bu kavramı Pope'un aşina olduğu bir şiirde kullanır ('Orlando Furioso', Canto XXXIV) ve Spleen Mağarası için fikirlerinden bazılarını buradan almıştır.

'122'

Popoe bu koleksiyona neden "safsistika ciltleri" ekler?

'125'

Romulus'un asla ölmediği, ancak bir fırtınada
göklere
yükseldiği yönünde bir efsane vardı. Romalı bir senatör olan Proculus, Romulus'un
cennetten indiğini ve onunla konuştuğunu ve sonra tekrar yükseldiğini söyledi (Livy,
I, 16).

'129' Berenice'in Saçları:

Berenice, kocasının savaştan sağ salim dönmesi için bir tutam saçını adayan bir Mısır kraliçesiydi. Daha sonra bir takımyıldız olduğu söylendi ve bir Yunan şair bu mucize hakkında birkaç dize yazdı.

'132'

Sylph'ler neden memnundu?

'133' Mall:

Londra'daki St. James parkının üst tarafı, o zamanlar gezintiler için
en sevilen yerdi.

'136' Rosamonda'nın gölü:

St. James parkının kapılarından birinin yakınındaki bir gölet, aşıkların
en sevdiği buluşma yeri.

'137' Partridge:

Papa'nın zamanında, gelecekteki olayları kehanet etmeye meraklı bir takvim yapımcısı. Bu şiir yazılmadan kısa bir süre önce Swift, Partridge'in belirli bir günde öleceğini önceden haber veren sahte bir takvim yayınlamıştı. O gün geldiğinde Swift, Partridge'in ölümünün tam bir açıklamasını yapan bir broşür çıkardı. Zavallı adamın itirazlarına rağmen Swift ve arkadaşları onun öldüğünde ısrar etmeye devam ettiler. Ancak, Papa bu şiiri yazdığında hala yaşıyordu. Papa ona neden "aşırı büyücü" diyor?

'138' Galileo'nun gözleri:

teleskop, ilk olarak İtalyan astronom Galileo tarafından kullanıldı.

'140' Fransa Kralı XIV. Louis,

o dönemde İngiltere'nin en büyük düşmanı

'--Roma:'

burada Roma Katolik Kilisesi'ni belirtmek için kullanılmıştır.

'143 parlayan küre:'

gökyüzünde tüm yıldızların tek bir kürede toplandığı eski düşünceye bir gönderme. Belinda'nın kayıp kilidi, artık bir yıldız, bu küreye yeni bir ışık kattığı söyleniyor.

147 "Güzel güneşler" nelerdir?

* * * * *

ELEŞTİRİ ÜZERİNE BİR DENEY

GİRİŞ

'Eleştiri Üzerine Deneme', Pope'un dünyaya verdiği ilk gerçekten önemli eserdi. Küçüklüğünden beri dizeler bestelemiş ve aslında bir miktar ilgi çeken bir dizi 'Pastoral' yayınlamıştı. Londra kahvehanelerinin edebiyat çevreleri tarafından keskin zekalı ve yüksek vaatlere sahip genç bir adam olarak biliniyordu, ancak geniş okuyucu kitlesi için henüz bilinmeyen bir nicelikti. 'Deneme'nin ortaya çıkmasıyla, Pope sadece hemen tam bir tanıtım ışığına çıkmakla kalmadı, aynı zamanda ölümüne kadar tartışmasız bir şekilde koruyacağı yaşayan İngiliz şairlerinin ilki olma konumunu neredeyse tartışmasız bir şekilde ele geçirdi. Aslında ölümünden sonra Romantik canlanmaya kadar,
Pope'un üstünlüğü eleştirel inancın bir maddesiydi ve bu üstünlük
azımsanmayacak ölçüde 'Eleştiri Üzerine Deneme'nin kabul edilen değerlerine dayanıyordu.
Pope'un edebi konulardaki kendi düşünce okulunun son büyük temsilcisi olan Johnson, şairin bu erken eseri asla
geçirmediğini ve eğer
Pope başka hiçbir şey yazmasaydı, 'Deneme'nin onu
ilk şairler ve ilk eleştirmenler arasına yerleştireceği yönündeki kasıtlı görüşünü ileri sürdü. 'Eleştiri Üzerine Deneme'
asla bir çağ açan şiir değildir, ancak kesinlikle Alexander Pope'u "yaratmıştır".

Şiir, 1711 baharında, Pope yirmi üç yaşındayken anonim olarak yayınlanmıştır.

Yazılma tarihi konusunda önemli bir anlaşmazlık olmuştur; Ancak gerçekler, 1707'de başlandığı ve 1709'da Papa'nın yayınlamak için değil, daha fazla düzeltme amacıyla bastırmasıyla tamamlandığı yönünde görünüyor. Bu nedenle, şu haliyle, Papa'nın erken olgunluğunun sonlarında planlanan ve erkekliğinin ilk yıllarında tamamlanıp cilalanan bir eseri temsil ediyor. Ve yazarının yaşını göz önünde bulundurarak 'Eleştiri Üzerine Deneme'nin İngilizcedeki en dikkat çekici eserlerden biri olduğunu söylemek oldukça adil. 

'Deneme'de özellikle özgün bir şey yok. Tam tersine, Papa'nın tüm eserleri arasında en geleneksel olanlardan biri. 'Kilidin Tecavüzü'nün canlı fantezisinden hiçbir şey yok, daha sonraki hicivleri ve mektupları Papa'nın kendine özgü olarak damgalayan kişisel nottan çok az veya hiç yok. 'Eleştiri Üzerine Deneme', parlak epigramatik ifadesinin yanı sıra, Kraliçe Anne'nin zamanında edebiyatın yasaları hakkında biraz düşünme zahmetine giren ve bu yasaları kesinlikle zamanının kabul görmüş geleneklerine uygun olarak düşünen hemen hemen her edebiyatçı tarafından yazılmış olabilir. Pope bu özgünlük eksikliğinden dolayı en ufak bir şekilde suçlanamaz. Derinlemesine özgün eleştiri, belki de parlak bir çocuktan beklenen en son şeydir ve Pope bu işi planladığında pek de parlak değildi. Ancak çocukken, yalnızca edebiyatta değil, aynı zamanda edebi eleştiride de çok fazla dağınık okuma yapmıştı. Daha sonraki yıllarda Spence'e gençliğinde en iyi eleştirmenlerin hepsini, özellikle Quintilian, Rapin ve Bossu'yu, denediğini söyledi. Essay'in yüzeysel bir okuması, onun Horace, Vida ve Boileau'yu da incelediğini gösterir. Yazmaya başlamadan önce, Spence'e söylediğine göre, "şiirin tüm içeriğini nesre sindirmişti." Başka bir deyişle, 'Eleştiri Üzerine Deneme' aynı anda
Pope'un erken dönem çalışmalarının bir sonucu, döneminin kabul görmüş edebi doktrinlerinin somutlaşmış hali ve şiirlerinin ardışık bir incelemesinin gösterdiği gibi, belirli istisnalar ve tutarsızlıklar için gereken payı ayırarak, eserinin ana gövdesini geliştirdiği programdır.

Ancak, Pope'un ilk editörünün yaptığı gibi, 'Eleştiri Üzerine Deneme'yi metodik, ayrıntılı ve sistematik bir tez olarak ele almak bir hata olur. Pope, Warburton gibi tanınmış bir otoriteye sahip bir bilginin eserlerini yorumlamasından gerçekten gurur duyuyordu ve ona, orijinalinden oldukça uzun ve sonsuz derecede sıkıcı olan 'Deneme' üzerine bir yorum basmasına izin verdi. Ancak şiirin gerçek doğası başlığından anlaşılıyor. Boileau'nun bestelediği gibi bir 'Şiir Sanatı' değil, bir 'Deneme'. Ve "deneme" kelimesiyle Pope tam olarak Bacon'ın kastettiği şeyi kastediyordu: geçici bir taslak, bir konu üzerine bir dizi bağımsız düşünce, eksiksiz bir çalışma veya metodik bir inceleme değil. Pope'un çalışma yöntemi, düşünme alışkanlığı ve kompozisyon pratiği hakkında bildiğimiz her şey bu görüşü destekliyor. Çok ama düzensiz okuyordu; hızlı ve parlak bir şekilde ama mantıksız ve tutarsız bir şekilde düşünüyordu; ve mektupların ve atık kağıt parçalarının arkalarında, daha sonra birleştirmek yerine birleştirdiği, bir resim yerine bir mozaik oluşturan parçalar halinde, dakikalarca bölümler halinde yazılmıştır.

Ancak 'Deneme', De Quincey'nin iddia ettiği gibi, "baskıcı tarafından birbirine bağlanmış, ancak doğal bir düzene sahip olmayan bağımsız özdeyişler koleksiyonu" değildir. Doğal olarak üç bölüme ayrılır.
Birincisi, klasik eleştirmenlerin büyük şairlerin uygulamalarından türettiği kurallarla ve o zamandan beri hem kompozisyonda hem de şiir eleştirisinde bağlayıcı güçle ilgilenir.
İkincisi, hatalı eleştirinin nedenlerini gurur, eksik öğrenme, önyargı vb. gibi hayranlık verici bir
sağduyuyla analiz eder. Üçüncü bölüm, gerçek bir eleştirmenin sahip olması gereken nitelikleri, iyi zevk, öğrenme, alçakgönüllülük, açık sözlülük ve inceliği tartışır ve Aristoteles'ten Walsh'a kadar eleştiri tarihinin kısa bir taslağıyla son bulur. Şiirin genel hatları budur, bence bunun sadece bir şiirsel formüller paketi olmadığını göstermeye yeter. Ancak bu geniş sınırlar içinde şiirin düşüncesi serbestçe dolaşır ve oldukça geveze, tutarsız ve mantıksızdır ve Pope'un kesin ve kesin olarak belirlenmiş bir düşünce sistemi oluşturmadığını gösterir. Gerçekten de, sanırım, amacı pek de böyle değildi. Daha ziyade, o zamanlar edebi eleştiri alanında genel olarak kabul görmüş olan bazı fikirlere açık, canlı ve ikna edici bir ifade vermekti. Bu fikirlerin daha iyi bir ifadesi 'Deneme'nin kendisinden başka hiçbir yerde bulunamaz, ancak en önemlilerinden bazılarının basit nesirle yazılmış kısa bir ifadesi, denemenin genç öğrencisine rehberlik edebilir. İlk olarak, şiir ve eleştirinin nihai kaynağı, tüm insanlarda ortak olan, ancak bazılarında diğerlerinden daha fazla gelişmiş olan, Akıl veya bazen Sağduyu adı verilen belirli bir sezgisel yetenektir. Yeni yetişen şair veya eleştirmen için ilk kural "Doğayı Takip Et"tir. Bu arada, bu kulağa oldukça modern geliyor ve herhangi bir romantik şair tarafından kabul edilebilir. Ancak "Doğa" ile kastedilen kesinlikle bireyin doğal dürtüleri değil, antik eleştirmenlerin antik şairlerin uygulamalarından çıkarıp kodladıkları insanlığın doğal ve ortak aklına dayanan kurallardı. Papa açıkça "doğayı takip etmek, onları takip etmektir" diyor ve Virgil'i kendi özgün kavramlarından uzaklaşıp Homeros'u taklit ettiği için övüyor, çünkü:

Doğa ve Homeros'un aynı olduğunu buldu. Bu kuralların bazı istisnaları gerçekten de kabul edilebilirdi, bu arada Papa'dan daha sert eleştirmenler bunu kesinlikle reddetti, ancak yalnızca antik şairler için. Modernler bunları kullanmaya cesaret etmemeli veya en iyi ihtimalle modernler yalnızca klasik emsallerin haklı çıkaracağı kurallarda istisnalara girişmelidir. Tüm bu kurallar antik çağlarda keşfedildiği ve örneklendirildiği için, mantıksal olarak şu sonuç çıkıyordu: Antik çağla büyük kopuş, yani Orta Çağ, iyi bir şey ortaya çıkaramayan umutsuz ve kurtarılmamış bir barbarlık dönemiydi. Edebiyatın ışığı Rönesans'ta öğrenimin canlanmasıyla yeniden doğmaya başladı, ancak Rönesans'ın büyük şairleri, örneğin Spenser ve Shakespeare "düzensizdi", yani kendi güçlerine fazla güveniyorlardı ve şiirin ortodoks kurallarını yeterli tevazu ile kabul etmiyorlardı. Bu dogma, bu arada, 'Deneme'de pek değinilmiyor, ancak Pope'un edebiyatın ilkeleri üzerine daha sonraki ifadesinde, iyi bilinen 'Augustus'a Mektup'ta büyük bir vurguyla işleniyor. Son olarak, Fransa'da XIV. Louis döneminde ve biraz sonra İngiltere'de Akıl saltanatının kurulmasıyla, tam gün gelmişti ve Shakespeare gibi eğitimsiz bir dehada göz yumulan edebi ihmal ve görev günahları artık affedilemez hale gelmişti. Bu son dogma, 'Deneme'yi sonlandıran eleştiri tarihinin kısa taslağında, Pope'un Charles II'nin saltanatından önceki bir İngiliz şair veya eleştirmeni isimlendirmeye tenezzül etmemesini açıklıyor. Bugün bu fikirleri tartışmak veya kabul iddialarını ayrıntılı bir şekilde çürütmeye çalışmak amaç dışı olurdu. Zaman
onlar üzerinde işini yaptı ve Kraliçe Anne'nin
gününün zekalarının edebi inancı perukları ve diz altı pantolonları kadar eski. Tarihsel araştırma amaçları dışında, 'Eleştiri Üzerine Deneme'yi ciddiye almak
oldukça saçmadır.

Ve yine de bugün bizim için bile gerçek bir değeri var. Çağımızda kesinlikle
edebi eleştiri standardı eksik; ve tüm standartlar arasında kabul görme olasılığı en düşük olanı Papa ve onun inançlılarınınki.
Bu demokratik çağda bireysel zevk en önemli şey ve bir adamın yargısı diğerininki kadar iyi, belki biraz daha iyi. Fakat
bu demokratik ve bireysel çağ bile, Papa'nın benzersiz bir şekilde ifade ettiği, bugün de her zamanki gibi geçerli olan genel gerçeklerden bazılarını bir süreliğine geri dönüp düşünmekten veya St. Beuve'nin her profesyonel eleştirmenin çerçeveleyip çalışma odasına asması gerektiğini ilan ettiği gerçek eleştirmenin o asil resminin ana hatlarını incelemekten kazançlı çıkabilir.
Bazen klasik çalışmaları işe yaramaz kereste olarak
bir kenara atma noktasına gelmiş gibi görünen bir çağ, şairin antik çağın büyük yazarlarına yaptığı
güzel övgüyü dinlemekten çok daha kötü şeyler yapabilir. Ve son olarak
edebiyatın kendisinin hakim olan ticarileşmenin lekesini
kaptığı bir çağ için, 'Deneme' boyunca nefes alan ve tüm
hatalarına, kıskançlıklarına ve küçük kusurlarına rağmen Alexander Pope'un
en büyük tutkusu olan o samimi ve tarafsız mektup sevgisi ruhunda kendini tekrar yıkamaktan daha faydalı hiçbir şey olamaz.

'6 sansür:'

kelime burada orijinal anlamıyla "yargılamak" anlamına gelir, modern anlamıyla "şiddetli bir şekilde yargılamak" veya "suçlamak" anlamına gelmez.

'8'

Çünkü her aptalca şiir bir sürü aptal yorumcu ve
eleştirmeni kışkırtır.

'15-16'

Sadece iyi bir yazarın adil bir eleştirmen olabileceği iddiası çekincesiz kabul edilemez.

'17'

"Zekâ" kelimesinin bu şiirde bir dizi farklı anlamı vardır ve öğrenci bunlar arasında ayrım yapmaya dikkat etmelidir. Şu anlama gelir

1) zihin, zekâ, m. 61;
2) öğrenme, kültür, m. 727;
3) hayal gücü, deha, m. 82;
4) eğlenceli benzetmeler keşfetme gücü veya böyle bir benzetmenin uygun ifadesi, m. 449, 297;
5) Çeşitli anlamlarda zekâya sahip olan adam, l. 45;
bu son biçim genellikle çoğul olarak geçer, ll. 104, 539.

'26 okulların labirenti:'

çelişkili düşünce sistemlerinin, özellikle eleştiri sistemlerinin labirenti.

'21 züppeler ... aptallar:'

bu pasajdaki bu sözcükler arasındaki anlam farkı nedir?

'30-31'

Bu beyitte Papa, kendini beğenmiş eleştirmenlerin başarılı yazarlara karşı
kötü niyetli kıskançlığından bahseder. Eleştirmen kendisi yazabiliyorsa,
yazardan bir rakip olarak nefret eder; yazamıyorsa,
yeteneksiz bir adamın etkili bir işçiye karşı sıklıkla beslediği derin kin duygusunu ona karşı besler.

'34 Maevius:'

adı Virgil ve Horace tarafından kuşaktan kuşağa geçen bir şair düşmanı.
Adı, ortağı Bavius'unki gibi, zavallı bir
karalayıcının
anahtar kelimesi haline gelmiştir.

'Apollo':

burada şiir tanrısı olarak düşünülmüştür. Gerçek şair Apollo'dan esinlenmiştir; ancak Maevius gibi bir şair
tacizi, tanrıya rağmen, sanki ilham almadan yazmıştır.

'40-43'

Pope burada "yarım öğrenmiş" eleştirmenleri, eski yazarların Nil çamurundan
üretildiğini bildirdiği hayvanlara benzetmektedir. Örneğin, Lepidus 'Antonius ve Kleopatra'da, "Mısır yılanınız şimdi güneşinin
işleyişiyle çamurunuzdan türedi; timsahınız da öyle." der. Pope bu hayvanları
oluşmamış bir aşamada, kısmen "yaşama tutuşturulmuş, kısmen bir
çamur parçası" olarak düşünür. Dolayısıyla bu eleştirmenler, uygun bir isim bulunamayan
tamamlanmamış şeylerdir. "Eş anlamlı üretim", bu tür kendiliğinden üretimi belirtmek için kullanılan eski bir terimdir. Papa bunu burada, uygun eğitim almamış ve cehaletin bataklığından kendiliğinden
çıkan eleştirmenlere uyguluyor.

'44 söyle:'

say.

'45'

Fikir, boş bir zekânın dilinin yüz sıradan insanın
konuşmasını geçebileceğidir.

'53 yapmacık zekâ:'

küstah veya hırslı zihin.

'56-58 hafıza ... anlayış hayal gücü.'

Bu, insan zihninin eski üçlü bölünmesidir. Papa, bu yeteneklerden birinin herhangi bir bireyde ortalamanın üzerinde olduğu yerde,
diğerinin kesinlikle altına düşeceğini kastediyor. Bu her zaman böyle midir?

'63 tuhaf sanatlar:'

özel bilgi dalları.

'73'

Doğa hangi anlamda sanatın kaynağı, sonu ve sınavı olarak adlandırılabilir?

'76.' bilgilendirici ruh:'

sadece içinde yaşayan değil, aynı zamanda bedeni canlandıran ve şekillendiren ruh.

'80-81'

Bu beyitte "zekâ"ya hangi iki anlam yüklenmiştir?

'84 'Tis more:'

daha önemlidir.

'The Muse's Steed:'

Yunan mitolojisinin kanatlı atı Pegasus, Muses'lerin atı olarak kabul edilir ve şiirsel dehanın bir sembolü olarak kabul edilir.

'86 gen'rous:'

soylu.

'88'

"Keşfedilen" ile "tasarlanan" arasındaki fark nedir?

'94 Parnassus'un tepesi:'

Mus'ların Yunanistan'daki bir dağ olan Parnassus'un tepesinde ikamet ettiği düşünülür. Burada büyük şairlerin Muses'lerle birlikte ikamet etmek için dağa
tırmandıkları düşünülür.

'96'

(Metne bakınız) "Ölümsüz ödül" nedir?

'99 O',

yani, büyük şairlerin uygulamalarından şiir kurallarını alan ve bir bakıma onların ilhamını sistemleştiren Yunan eleştirisini, özellikle de Yunan dilini öğrenmiştir.

'104 zekayı takip eden':

sonraki bilginler.

'105'

Bu dizede "metres" ve "hizmetçi" ile ne kastedilmektedir?

'109 Doktor faturaları:'

reçeteler.

'112'

Bunlar, sıkıcı notlarıyla okuyucuları orijinalinden
sık sık iğrendiren büyük şairler hakkındaki düzyazı yorumcularıdır.

'120 masal:'

konu.

'123'

"İtiraz" ile "eleştiri" arasındaki fark nedir?

'129 Mantualı İlham Perisi:'

Papa'nın Homeros'un en iyi yorumu olduğunu düşündüğü Virgil'in şiiri.
Bu hangi anlamda anlaşılmalıdır?

'130 Maro:'

Tam adı Publius Vergilius Maro olan Virgil, Papa burada Virgil'in Homeros'u
tanınmış taklidini övüyor. "Doğa ve Homeros aynı olduğu" için Virgil gibi genç bir şair Homeros'u kopyalamaktan daha iyisini yapamazdı.

'138 Stagirit:'

Stagyra'nın yerlisi olan Aristoteles, edebiyat eleştirmenlerinin ilki ve en büyüklerinden biriydi. Onun "kuralları" büyük şairlerin uygulamalarından türetilmişti ve bu nedenle Papa'ya göre Homeros'u taklit etmek "antik kurallara" uymaktı. "

'141'

Şiirde eleştiriyle açıklanamayan bazı güzellikler vardır.

'142 mutluluk:'

burada kendiliğinden şiirsel ifadenin kendine özgü cazibesini ifade etmek için kullanılır
"kaygı" ile karşılaştırıldığında, 'yani' gözden geçirme ve geliştirme sanatı,
öğretilebilir.

'152 kaba sınır:'

sıradan yazarlara dayatılan sınırlamalar.

'157 ... yükselişinden:'

doğanın sıradan sahnelerini aşmak.

'159 Büyük zekalar:'

gerçek dehaya sahip şairler.

'160 hata:'

burada düzensizlikler, şiir kurallarının istisnaları anlamında kullanılmıştır. Bunlar şairin dehasıyla haklı çıkarıldığında, gerçek eleştirmenler
onları düzeltmeye kalkışmazlar. Birçok baskıda bu beyit
l. 151'den sonra gelir. Bu, Pope'un ilk düzenlemesiydi, ancak daha sonra bunu
şimdiki konumuna kaydırdı.

'162 Krallar Olarak:'

Stuart kralları "kanunlardan vazgeçme" hakkını, yani özel durumlarda onları bir kenara koyma hakkını iddia ettiler. 1686'da on iki İngiliz yargıcından on biri bir test davasında "bunun bir ayrıcalık
kralın ceza yasalarından muaf olma egemenliğiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve bunu kendi yargısına göre yapar." İngiliz halkı
çok doğal olarak böyle bir ayrıcalığın mutlak monarşiye kapı açtığını hissetti ve II. James'in düşüşünden sonra Parlamento 1689'da "yasaları askıya alma yetkisinin ... Parlamentonun onayı olmadan ... yasadışı olduğunu" ilan etti.

'164 Sonu:'

şiirin her yasasının amacı, yani okuyucuyu memnun etmektir. Bu amaç, bu yasalara istisna yapmak isteyenler tarafından "ihlal edilmemeli", 'yani' unutulmamalıdır.

'166 emsalleri:'

klasik şairlerin örneği.

'179 hileler ... hata:'

klasik şairlerde eleştiricilere kusur gibi görünen şeyler, genellikle okuyucuda daha derin bir izlenim bırakmak için kullanılan akıllıca araçlardır.

'180 Homeros başını sallıyor:'

Horace, 'Şiir Sanatı'nda bu rakamı, en büyük şairin bile bazen hatalar yaptığını ima etmek için kullanmıştır. Papa, uyuyanın şairden ziyade eleştirmen olabileceğini çok düzgün bir şekilde öne sürer.

'181 her antik Sunak:'

burada büyük klasik yazarların eserlerini belirtmek için kullanılır. 1. 200'e kadar olan tüm pasaj, Papa'nın gençliğinde büyük bir hevesle okuduğu şairler için asil bir coşku patlamasıdır.

'186 rıza gösteren Övgüler:'

oybirliğiyle söylenen övgü ilahileri.

'194 ... bulunmalı:'

gelecekteki bir zamana kadar keşfedilmeye mahkum değiller.

'196'

"Oğullarınızın sonuncusu, en kötüsü" kimdir?

'203 önyargı:'

zihinsel eğilim veya eğilim.

'208'

Bu satır artık geçerliliğini yitirmiş fizyolojik teorilere dayanmaktadır.
Bunlara göre rüzgar veya hava, kusurlu bir şekilde oluşturulmuş bedenlerdeki kan veya hayvan
ruhlarının eksikliğini giderir. Papa, bu tür bedenlerle, öğrenme ve doğal yetenek eksikliğinin kendini beğenmişlikle giderildiği kötü düzenlenmiş zihinleri karşılaştırır.

'216' Pieria pınarı:

Yunan mitolojisinde Pierides olarak adlandırılan Müzlerin pınarı.
Burada, özellikle edebiyat çalışmaları için öğrenmenin bir sembolü olarak kullanılır.

'222' arkasındaki uzunluklar:

çalışmamızın ilk nesnelerinin arkasında yatan büyük öğrenme alanları.

'225-232'

Bu güzel benzetme, gerçek bilginin sınırsız kapsamının farkına varması nedeniyle, gerçek bilginin alçakgönüllülüğünün İngilizce şiirindeki en iyi ifadelerinden biridir. Sir Isaac Newton'u tüm harika keşiflerinden sonra şöyle demeye iten böyle bir histi:

"Dünyaya nasıl göründüğümü bilmiyorum ama kendime göre,
sadece deniz kıyısında oynayan ve ara sıra normalden daha pürüzsüz bir çakıl taşı veya daha güzel bir deniz kabuğu bularak eğlenen bir çocuk gibiyim,
ve hakikatin büyük okyanusu her zaman keşfedilmemiş bir şekilde önümde uzanıyor."

'244' tuhaf kısım:

bireysel kısımlar.

'248 seninki bile, ey ​​Roma:'

Roma'da o kadar çok muhteşem kilise var ki, bu şehrin bir sakini, herhangi birinin mükemmel oranlarına bir yabancıdan daha az şaşırır. Ama en azından iki tane var, Pantheon ve St. Peter, ki bunlar bir Romalının bile hayranlığını haklı olarak uyandırabilir. Muhtemelen Papa'nın düşündüğü bunlardan biriydi.

'265'

Bu satırdaki "ilkeler" ile "kavramlar" arasındaki fark nedir?

'265 La Mancha'nın Şövalyesi:'

Don Kişot. Aşağıdaki anekdot Cervantes'in
romanından değil, kendisine Avellanada adını veren bir yazarın romanının devamından alınmıştır. Hikayeye göre Don Kişot, Bohemya'nın zulüm görmüş bir kraliçesi hakkında bir oyun
yazmış olan bir bilginle tanışır. Orijinal hikayedeki masumiyeti, listelerdeki bir dövüşle belirlenir, ancak şair bunu Aristoteles'in kurallarına aykırı olduğu için çıkarmayı
önerir. Don, Aristoteles'e büyük saygı duyduğunu
söylese de, dövüşün hikayenin en iyi kısmı olduğunu ve bunun için özel bir tiyatro inşa edilmesi veya oyunun açık alanda oynanması gerekse bile oynanması gerektiğini ısrarla savunur. Pope, genel kuralları kabul ettiklerini iddia etmelerine rağmen bazı eleştirmenlerin
küçük bir noktayı lehinde önyargılı olduklarını ve tüm bir sanat eserini tek bir bakış açısıyla yargıladıklarını göstermek için bu anekdotu aktarır.

'270 Dennis:'

John Dennis, Pope'un zamanında bir oyun yazarı ve eleştirmendi. Pope ve o,
sık sık kavga ediyorlardı, ancak Pope'un eserlerinde ona ilk kez atıfta bulunulması açıkça iltifat niteliğindedir. Bu dize muhtemelen Dennis'in 1693'te yayınlanan 'Tarafsız Eleştirmen' adlı broşüründe Yunan sahnesi hakkında yaptığı bazı açıklamalara atıfta bulunmaktadır.

'273 güzel:'

ayrımcı; 286. bölümde anlamı "aşırı titiz, titiz"dir.

'276 birlikler:'

Pope'un zamanında genel olarak kabul edilen
dramatik kompozisyon yasalarına göre, bir oyun konu, yer ve zaman birliklerine uymalıdır. Yani, olay örgüsü için bir dizi farklı hikaye değil, tek bir ana temaya sahip olmalıdır; tüm sahneler tek bir yerde veya mümkün olduğunca yakın bir yerde düzenlenmelidir; ve aksiyon yirmi dört saat içinde başlatılmalı ve bitirilmelidir.

'286 Meraklı:'

titiz, aşırı ayrıntılı.

'288 parçalara duyulan sevgiyle:'

bir sanat eserinin belirli parçalarına aşırı dikkat ederek, bu da eserin bir bütün olarak gerçek bir yargısını oluşturmalarını engeller.

'289 Kibir:'

alışılmadık veya fantastik bir düşünce ifadesi. "Kibir", on yedinci yüzyılın ilk yarısında yazan şairler tarafından çok aranmıştır.

'297 Gerçek Zekâ:'

burada Pope'un bahsettiği "kibir"e karşıt olarak kullanılmıştır. Uygun kelimelerle ifade edilen doğal bir fikir olarak tanımlanmıştır.

'299 gerçeğini ... bul:'

kendisini hemen ikna ettiğimiz gerçeğini.

'308 içeriği ele almak:'

kabul etmek.

'311-317'

Papa'nın "prizmatik cam" benzetmesini "sahte belagat" ile "gerçek ifade" arasında ayrım yapmak için nasıl kullandığını göster.

'319 terbiyeli:'

olmak.

'328 Fungoso:'

Ben Jonson'ın 'Every Man out of his Humour' adlı eserindeki bir karakter. Cimri bir çiftçinin oğludur ve iyi bir beyefendinin giyimini ve tavırlarını taklit etmeye çalışır, ama hepsi boşunadır.

'329 Bu kıvılcımlar:'

bu sözde züppeler.

'337 Sayılar:'

ritm, ölçü.

'341 Parnassus'u rahatsız eder:

şiir oku.--kulak:' Papa'nın zamanında bu kelimenin
"onarım" ve "orada" ile kafiyeli olduğunu unutmayın.

'344 Bunlar:'

şiirde sadece ölçüye önem veren eleştirmenler,
ne tür bir ses veya anlam
sonucu olursa olsun, bir dizedeki uygun hece sayısı konusunda ısrar ederler. Örneğin, "açık sesli harfler" dizisine, "tho" ve "sık sık", "the" ve "ear" gibi kelimelerin yan yana gelmesiyle oluşan boşluklara itiraz etmezler. 345. dize, özellikle böyle bir "açık sesli harflerin" ardışıklığından ne kadar zayıf bir ritim oluştuğunu göstermek için yazılmıştır. 346. dizedeki "yapmak" gibi "küfürler" ile bir dizeyi desteklemeye veya on tane "düşük kelime", "i.e." kullanmaya itiraz etmezler. kısa, tek heceli kelimeler
bir dize oluşturmak için.

'347'

Bu dizeyle Pope, kötü eleştirmenlerden bahsetmekten bilinçsizce
kötü şairlerin bazı hatalarını kınamaya geçiyor, bu şairler
basmakalıp ifadeler ve yıpranmış metrik düzenekler kullanmaya devam ediyor.

'356 Alexandrine:'

özellikle bu biçimi örneklendirmek için yazılmış, l. 357 gibi altı iambik ayaklı bir dize. Papa burada neden "gereksiz" sıfatını kullanıyor?

'361 Denham'ın gücü ... Waller'ın tatlılığı:'

Waller ve Denham, Papa'dan önceki yüzyılın şairleriydi; bugün neredeyse unutulmuş durumdalar, ancak zamanında aşırı derecede hayranlık duyuluyorlardı. Waller, "kapalı" kahramanca beyitlerle yazma modasını başlattı ve Denham da devam ettirdi, 'yani' anlamın çoğunlukla bir beyit içinde yer aldığı ve önceki beyitlerde olduğu gibi bir sonrakine taşmadığı dizelerde. Dryden, "kafiyenin mükemmelliği ve onuru, Bay Waller öğretene kadar asla tam olarak bilinmedi" demişti ve aynı eleştirmen Denham'ın şiirinden "görkemli ve doğru" olarak bahsetmişti.

'370 Ajax:'

'İlyada'nın kahramanlarından biri. Birden fazla kez düşmanlarına
büyük taşlar fırlatırken tasvir edilmiştir. Dikkat edin, Papa bu ve takip eden dizelerde çaba ve mücadele duygusunu aktarmaya çalışmıştır. Hangi araçları kullanıyor? Sizce başarılı oluyor mu?

'372 Camilla:'

'AEneid'in son bölümünde İtalya'nın Truva işgalcilerine karşı savaşırken görülen bir kahraman. Virgil, onun o kadar hızlı ayaklı olduğunu
söyler ki, saplarını kırmadan bir buğday tarlasının üzerinden koşabilir veya ayaklarını ıslatmadan denizin üzerinden geçebilirdi. Papa, 1.
373'te dizesinin sesinde ve hareketinde hızlı uçuş duygusunu yeniden üretmeye çalışır.

'374 Timotheus:'

Büyük İskender'den önce çalıp söylediği söylenen Yunan şair ve şarkıcı. Bu pasajdaki gönderme Dryden'ın ünlü şiiri 'İskender'in Şöleni'nedir.

'376 Libyalı Jüpiter'in oğlu:'

Jüpiter'in oğlu olduğunu övünen Büyük İskender. Libya çölünde bulunan Jüpiter Ammon'un ünlü kahini, orada ailesinin sırrını öğrendiği söylenen
Alexander tarafından ziyaret edildi.

'383 Dryden:'

Bu güzel iltifat, Papa'nın ustası olarak kabul etmekten
gurur duyduğu bir şaire yapılmıştır. "Şiir yazmayı tamamen Dryden'ın eserlerinden öğrendim," demişti bir keresinde. Papa'nın Dryden'a hayranlığı erken gençlik yıllarına dayanıyordu ve daha çocukken bir arkadaşını onu en sevdiği kahvehaneye götürmeye ikna etti.

'391' hayranlık duymak:

Modern anlamıyla değil, orijinal anlamıyla, "şaşırmak" anlamında kullanılıyor. Papa'ya göre, bir şiirin güzelliklerine hayran kalanlar yalnızca aptallardır; akıllı insanlar "onaylar", 'yani' test et ve onları
iyi olarak telaffuz et.

'396-397'

Papa, bu satırlarda Katoliklerin Katolik kilisesinin dışındaki herkesin kesinlikle lanetleneceğine dair
hayırsever olmayan inancına atıfta bulunduğunu kabul etti.

'400 yüce:'

arındırır.

'her biri 404:'

her çağ.

'415 Nitelikle birleşir:'

"nitelik", 'yani' rütbeli insanların tarafını tutar.

'429'

O kadar zekidirler ki, ortak ve gerçek inancı kabul etmeyi reddederler ve böylece
kurtuluşlarını kaybederler.

'441 Cümleler:'

atıf, Peter Lombard'ın 'Cümleler Kitabı' olarak adlandırılan
Ortaçağ'da Teoloji üzerine yazılmış bir incelemeye aittir. Uzun süre üniversite
ders kitabı olarak kullanılmıştır.

'444 Scotist ve Thomist:'

Ortaçağ bilginleri, sırasıyla Duns Scotus ve Thomas Aquinas'ın takipçileri. Müritleri arasında uzun bir anlaşmazlık yaşandı. Bu beyitte
Papa, anlaşmazlığın artık unutulduğunu ve eski
tartışanların kitaplarının, Londra'da, Pope'un zamanında ikinci el kitapların satıldığı bir sokak olan Duck-lane'de örümcek ağlarıyla kaplı olduğunu belirtiyor. Örümcek ağlarına "akraba" diyor çünkü Thomist ve Scotist'lerin argümanları bir
örümceğin ağı kadar
ince örülmüş.

'449'

"Son moda çılgınlık, hızlı ve güncel bir zekanın testi veya kanıtıdır." Başka bir deyişle, genel olarak kabul görmek için bir yazarın
güncel modayı, ne kadar aptalca olursa olsun, kabul etmesi gerekir.

'457'

Bu özellikle Pope'un zamanında geçerliydi; edebiyat siyasetle o kadar yakından bağlantılıydı ki, bir yazarın eseri övülür veya yerilirdi
değerine göre değil, yazarın ve eleştirmenin siyasetine göre. '459 Parsons, Critics, Beaus':

Pope'tan önceki nesilde İngiliz edebiyatının başı olan Dryden,
Jeremy Collier gibi papazlar, Milbourn gibi eleştirmenler ve Buckingham Dükü gibi iyi beyefendiler tarafından çeşitli suçlamalarla sert bir şekilde saldırıya uğramıştı. Ancak, kendilerine karşı yapılan şakalar
unutulduğunda eserleri varlığını sürdürdü.

'463'

Dryden'ın zamanında ünlü bir doktor olan Sir Richard Blackmore da çok sıkıcı ve hacimli bir yazardı. Dryden'a 'A Satire against Wit' adlı bir şiirde saldırdı. Luke Milbourn, aynı dönemden bir din adamıydı ve
Dryden'ın Virgil çevirisini kötüye kullandı.

'465 Zoilus':

Homeros'a saldıran bir Yunan eleştirmen.

'481'

Pope'tan önceki yüzyılda İngiliz dili ve halkın zevki çok hızlı bir şekilde değişmişti. Bu değişikliklerin devam edeceğini ve hiçbir şairin ününün bir adamın hayatından daha uzun sürmeyeceğini, "sadece altmış" olacağını ve Dryden'ın şiirinin o dönemde Chaucer'ınki kadar anlaşılması zor ve az okunan bir şiir olacağını hayal etti. Hem Dryden'ın hem de Pope'un Chaucer'ın bazı bölümlerini modern İngilizce'de yeniden yazdıklarını belirtmekte fayda var.

'506-507'

"Zekanın" neden kötü insanlar tarafından korkulup erdemliler tarafından dışlandığını, aptallar tarafından nefret edildiğini ve düzenbazlar tarafından "bozulduğunu" veya mahvedildiğini açıklayın.

'521 kutsal':

Latince 'sacer' gibi lanetli.

'527 dalak':

kötü huylu.

'534 şişman çağ':

II. Charles'ın saltanatı, ll. 536-537'nin gösterdiği gibi, edebiyatın meşhur bir şekilde ahlaksızlaştığı dönem.

'538 Jilts ... devlet adamları':

Lady Castlemaine ve Portsmouth Düşesi gibi gevşek kadınlar
Charles II'nin zamanının siyaseti üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve o dönemin Buckingham ve Etheredge gibi devlet adamları komediler yazdı.

'541 Mask':

Restorasyon zamanlarında kadınların özellikle tiyatroda
kamu içinde maske takması alışılmadık bir şey değildi. Burada kelime maske takan kadını belirtmek için kullanılmıştır.

'544 a Foreign reign':

Hollandalı William III'ün saltanatı. Papa, bir Muhafazakar ve Katolik olarak
William'ın anısından nefret ediyordu ve burada, oldukça haksız bir şekilde, onun
yaşının sapkınlık ve sadakatsizliğin artmasıyla işaretlendiğini ileri sürüyor.

'545 Socinus':

on altıncı yüzyılda yaşamış, amca ve yeğen olmak üzere, Mesih'in tanrılığını reddeden iki ünlü sapkının adı.

'549'

Papa burada, III. William dönemindeki din adamlarının mutlak bir
hükümdardan o kadar nefret ettiğini ima ediyor ki, dinleyicilerini Tanrı'nın
mutlak gücünü sorgulamaya teşvik ediyorlar.

'551 hayran kaldı:'

bkz. not l. 391.

'552 Zekânın Titanları:'

Eski Titanların tanrılara meydan okuduğu gibi cennete meydan okuyan zekâlar.
Kral William'ın
saltanatı sırasında öne çıkan bir grup özgür düşünürden bahsediyor.

'556 utanç verici derecede hoş:'

O kadar aşırı ayrıntılı ki, hiçbir skandala sebep yokken sebep bulmak.

'557 Bir yazarı ahlaksızlığa sürüklemek:'

Bir yazara, eserinde gerçekten bulunmayan
kötü fikirleri yanlışlıkla okumak.

'575'

İnsanların gerçekten bilmediği şeyler, sanki sadece bir süreliğine
unutulmuşlar gibi mütevazı bir şekilde ortaya konmalıdır.

'577 Sadece:'

sadece iyi yetiştirilmişlik.

'585 Appius:'

John Dennis için, 'Eleştiri Üzerine Deneme'den iki yıl önce yayınlanan 'Appius ve Virginia' adlı trajedisinden alınan bir takma ad.
585-587. satırlar, bu asabi eleştirmenin kişisel özelliklerinden bazılarını yansıtıyordu. Dennis'in en sevdiği kelime "Muazzam"dı.

'588 vergi:'

suçlamak, kusur bulmak.

'591'

Pope'un zamanında soylular, İngiliz üniversitelerinde normal sınavları geçmeden derece alabilirlerdi.

'617'

Dryden'ın 1700'de yayınlanan 'Masalları', döneminin en büyük şairinin en iyi anlatı şiirini temsil ediyordu. Öte yandan, 1704 ve 1706'da yayınlanan D'Urfey'nin 'Hikayeleri', zavallı bir şairin sıkıcı ve müstehcen
şiirlerinin koleksiyonlarıydı.

'618 Onunla:'

"kitap dolu aptala" göre.

'619 Garth:'

günümüzün tanınmış bir doktoru, 'The Dispensary' adlı çok beğenilen sahte kahramanlık
şiirini yazmıştı. Düşmanları, şiirin gerçek yazarının o olmadığını iddia ettiler.

'623'

Böyle aptal eleştirmenler, St. Paul'ün katedrali, St. Paul'ün kilise avlusu olarak adlandırılan
kilisenin etrafındaki meydandaki kitapçı dükkanları gibi.

'632 bilmekten gurur duymak:'

bilgisiyle gurur duymak.

'636 insanca:'

"insanca" için eski bir biçim.

'642 övmeyi sevmek:'

insanları övmeyi sevmek.

'648 Maeon Yıldızı:'

Homeros. Maeonia veya Lydia, Homeros'un
doğum yeri olduğu söylenen Asya'daki bir bölgeydi.

'652 Doğayı fethetti:'

Aristoteles, kendi döneminde var olan tüm doğa bilgisinin ustasıydı.

'653 Horace:'

'Ars Poetica' adlı eseriyle Papa'nın 'Eleştiri Üzerine Deneme'

modellerinden biri olan ünlü Latin şair. '662 fle'me:'

balgam, fizyolojinin eski fikirlerine göre, vücudu oluşturan dört "mizaçtan" ​​veya sıvıdan biri. Bol miktarda bulunduğunda insanları donuk ve ağırlaştırıyordu veya hala dediğimiz gibi "balgamlı".

'663-664'

Oldukça karışık bir beyit. "Horace, eleştirmenlerin eserlerinden yaptığı yanlış alıntılardan
olduğu kadar, zeki insanların eserlerinden yaptığı kötü çevirilerden de acı çekiyor." anlamına geliyor.

'665 Dionysius:'

Halikarnaslı Dionysius, ünlü bir Yunan eleştirmen. Papa'nın ona atıfta bulunma biçimi, eserlerini hiç okumadığını gösteriyor gibi görünüyor.

'667 Petronius:'

Nero zamanından bir saray mensubu ve edebiyatçı. Geriye kalan eserlerinin sadece birkaç satırında eleştiri var.

'669 Quintilian'ın eseri:'

MS birinci yüzyılın ünlü Latin eleştirmeni Quintilianus'un 'Institutiones Oratoriae'si.

'675 Longinus:'

MS üçüncü yüzyılın Yunan eleştirmeni, 'Yüce Üzerine Bir İnceleme' adlı ünlü bir eser yazmıştır. Bu eser, yüksek hayal gücünün yanı sıra dikkatli bir muhakeme de gösterir ve bu nedenle Papa, yazardan Dokuz'dan, 'yani' İlham Perilerinden ilham alan biri olarak bahseder.

'692'

Rahiplerin klasik antik çağ eserlerine karşı kasıtlı nefreti, Gotların Roma şehirlerini yağmaladıklarında başlattıkları eski kitapların yok edilmesini tamamlamaya yönelmiştir. Örneğin, rahip kronikleri ve yorumları için parşömen elde etmek amacıyla birçok antik yazı silinmiştir.

'693 Erasmus:'

Belki de Rönesans'ın en büyük bilgini. Papa, olağanüstü öğrenime sahip bir keşiş olması nedeniyle ona "rahipliğin ihtişamı", yaşamı boyunca keşişler tarafından çok
kötüye
uğradığı için de tarikatının "utancı" diyor. Bu iyi bir karşıtlık mı?

'697 Leo'nun altın günleri:'

X. Leo'nun papalık dönemi (1513-1521). Leo'nun kendisi sanat ve öğrenimin cömert bir hamisiydi. Dini müziğe özel ilgi gösterdi (l. 703) ve Raphael'i Vatikan'ı fresklerle süslemesi için görevlendirdi. Vida
(l. 704), Latin şiirlerinin mükemmelliğiyle
ünlenen, zamanının İtalyan şairiydi. Şiirlerinden biri şiir sanatı üzerineydi ve Papa l. 706'da buna atıfta bulunuyor.

'707-708'

Cremona, Vida'nın doğum yeriydi; Mantua ise Virgil'in.

'709'

İma, Constable Bourbon'un ordusu tarafından 1527'de Roma'nın yağmalanmasına yöneliktir. Bu, İtalya'daki sanatların altın çağının sonunu işaret eder.

'714 Boileau:'

Fransız şair ve eleştirmen (1636-1711). 'L'Art Poetique' adlı eseri, Horace'ın 'Ars Poetica'sına dayanmaktadır.

'723 the Muse:'

'yani', Buckingham Dükü John Sheffield'ın (1649-1720) dehası
(Dryden'ın düşmanıyla karıştırılmamalıdır). 724. satır onun 'Şiir Üzerine Deneme' adlı eserinden alıntıdır.

'725 Roscommon:'

Wentworth Dillon (1633-1684), Roscommon Kontu, 'Ars Poetica' ve 'Çevrilmiş Şiir Üzerine Bir Deneme'nin çevirisinin yazarı.

'729 Walsh:'

sıradan bir şair (1663-1708), ancak görünüşe göre iyi bir eleştirmen. Dryden, aslında, onu ülkenin en iyi eleştirmeni olarak adlandırdı. Kendisi, Pope'un erken dönem arkadaşı ve sağduyulu danışmanıydı ve ona bu şiirin ilk taslağı da dahil olmak üzere erken dönem çalışmalarının çoğunu gösterdi. Pope ona içtenlikle bağlıydı ve ölen arkadaşına bu övgü derin ve gerçek bir duyguyla işaretlenmiştir.

'738 kısa geziler:'

örneğin, Pope'un çocukluğunda planladığı ve kısmen uyguladığı daha uzun ve daha iddialı şiirler yerine bu 'Eleştiri Üzerine Deneme' gibi. Bay'a inanmak için hiçbir neden yok. Elwin, bu pasajın Pope'un Walsh'un ölümünden sonra şiirin tasarımını oluşturduğunu kanıtladığını söyledi.

* * * * *

İNSAN ÜZERİNE BİR DENEME

GİRİŞ

'İnsan Üzerine Deneme', Pope'un kariyerinin üçüncü döneminin en uzun ve bazı açılardan en önemli
çalışmasıdır. Erken dönem çalışması olan 'Eleştiri Üzerine Deneme' ile yakından örtüşmektedir. Daha önceki çalışma gibi, 'İnsan Üzerine Deneme' de öncelikle şairin belirli fikirlerini yaymak ve popülerleştirmek için yazılmış didaktik bir şiirdir. Daha önceki çalışmada olduğu gibi, bu fikirler kesinlikle Pope'a ait değildir, fakat kendi dönemindeki bir düşünür okulunun ortak malıydı. 'Eleştiri Üzerine Deneme'de olduğu gibi, Pope burada bu fikirlerin doğadan kaynaklandığını ve insanın sağduyusuyla tutarlı olduğunu göstermeye çalışmaktadır. Ve son olarak, daha sonraki çalışmanın değeri, daha öncekinden bile daha fazla, sunduğu tutarlı, tutarlı ve dengeli bir sistemden ziyade, bağımsız pasajların gücü ve parlaklığından kaynaklanmaktadır.

On yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başı, dini tartışma alanında bir zemin değişikliğiyle işaretlendi.
Katolik ve Protestan kiliseleri arasındaki eski tartışmalar, Batı Hristiyanlığının bu iki kolu hala işgal ettikleri topraklarda sessiz bir şekilde yerleştikçe yavaş yavaş sona erdi. Onların yerine, genel olarak dinin temel ilkeleri,
Tanrı'nın doğası, kötülüğün kökeni, insanın evrendeki yeri
ve felsefi teoriler olarak iyimserlik ve kötümserliğin ilgili değerleri üzerine şiddetli bir tartışma ortaya çıktı. Tartışmacılar kural olarak, vahiy edilmiş dinin dogmalarını reddettiler veya ihmal ettiler ve argümanlarını gerçek veya varsayılan tarih, fiziksel doğa ve insanın zihinsel süreçleri ve ahlaki özelliklerine dayandırdılar. Bu tartışmada iki taraf zaman zaman ilginç bir şekilde birbirine karışmıştı. Ortodoks din adamları, ortodoksluklarına dair güçlü bir şüpheyi haklı çıkaran argümanlar kullandılar; ve açıkça özgür düşünürler, ateizm suçlamasını sert bir şekilde reddettiler ve dindar bir inanan tarafından
kolayca benimsenebilecek terimlerle yazdılar.

Papa, 1725'te Fransa'dan dönen ve Twickenham'a birkaç mil uzaklıktaki kır evine yerleşen Bolingbroke ile derinleşen yakınlığı tarafından bu tartışmaya sürüklendi. Uzun sürgünü sırasında Bolingbroke, ahlak felsefesi ve doğal din üzerine çalışmalar yaparak eğlenmişti ve Papa ile sık sık yaptığı görüşmelerde, onu günün hatipleri ve konuşmacıları arasında çok ünlü yapan tüm akıcılık, canlılık ve cilayla yeni bulduğu fikirlerini ortaya döktü.
Bolingbroke'un görüşleri o zamanlar için açıkça sapkındı ve mantıksal olarak
geliştirilirse, tam bir agnostisizme yol açtı. Ancak, Papa'ya fikirlerinin tam bir ifadesini vermekten kaçınmış gibi görünüyor, muhtemelen hassas küçük şairi şok etme veya korkutma korkusuyla. Papa ise katı bir Katolik olmaktan çok uzaktı ve aslında görüşlerinin genişliği ve cömertliğiyle övünüyordu. Bu nedenle, Bolingbroke'un etkileyici sohbetinden hem etkilendi hem de heyecanlandı ve ortak fikirlerini somutlaştıracak felsefi bir şiir yazmaya karar verdi. Bolingbroke bu fikri onayladı ve şaire "genel olarak planı yönlendirmek ve özel mektuplar için malzeme sağlamak" için yedi veya sekiz sayfa not verdi. Hem Papa'yı hem de Bolingbroke'u tanıyan Lord Bathurst, daha sonraki yıllarda "Deneme"nin başlangıçta Bolingbroke tarafından düzyazı olarak yazıldığını ve Papa'nın bunu sadece şiire döktüğünü söyleyecek kadar ileri gitti. Ancak bu şüphesiz Papa'nın açıkça kabul ettiği bir şeyin abartısıdır; şiir Bolingbroke'un etkisi altında yazılmıştır, esas olarak onun görüşlerini yansıtmaktadır ve Bolingbroke genel planda ve sayısız ayrıntıda ona yardımcı olmuştur. Dolayısıyla şiirin Bolingbroke'a hitap etmesi çok yerindedir ve şairin "rehberi, filozofu ve dostu"na doğrudan bir hitapla başlar ve biter.

Özünde 'İnsan Üzerine Deneme' dünyanın ahlaki düzeninin bir tartışmasıdır. Amacı "Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmaktır" ve bu nedenle dünyadaki kötülüğün varlığından ve insanın varoluşunun sefaletinden, her şeye kadir ve her şeyi bilen bir Tanrı'ya inanmanın imkansızlığına kadar giden şüphecileri çürütme girişimi olarak görülebilir. Bunu vahiy veya Hristiyanlık doktrinlerine başvurarak değil, sadece varoluş gerçeklerinin sağduyulu bir yorumuna dayanarak yapmaya çalışır.

Şiirin kısa bir taslağı, Papa'nın argümanının genel tonunu gösterecektir.

İlk mektup, insanın evrene göre doğası ve durumuyla ilgilenir. İnsanın bilgisinin sınırlılığı ve Tanrı'ya karşı
mırıldanma cüretinin saçmalığı üzerinde ısrar eder. Evrenin insan için yaratılmadığını, ancak tüm
görünür kusurlarıyla insanın evrende işgal ettiği yere tam olarak uyduğunu öğretir. Fiziksel evrende her şey
iyilik için birlikte çalışır, doğanın bazı yönleri insana kötü görünse de ve aynı şekilde
ahlaki evrende her şey, hatta insanın tutkuları ve suçları bile
bütünün genel iyiliğine katkıda bulunur. Son olarak, anlaşılması zor olana sakin bir şekilde boyun eğmeyi ve kabul etmeyi teşvik eder, çünkü "bir gerçek
açıktır,--ne varsa doğrudur."

İkinci mektup, insanın bir birey olarak doğasıyla ilgilenir. İnsanları Tanrı'nın takdirini boş yere sorgulamaktan vazgeçmeye ve kendi doğalarını düşünmeye teşvik ederek başlar, çünkü "insanlığın
uygun çalışması insandır." Papa, insan doğasının iki temel ilkesinin öz sevgi ve akıl olduğunu, birincisinin itici, ikincisinin düzenleyici bir güç olduğunu belirtir. Bu iki ilkenin amacı, Papa'nın mutluluktan kastettiği hazdır ve bunu en yüksek iyilik olarak kabul eder. Her insan bir ana tutku tarafından yönetilir ve bu iyiliğe olan tutkuyu kontrol etmek ve erdemde meyve vermesini sağlamak aklın uygun işlevidir. Hiçbir insan tamamen erdemli veya kötü değildir ve Cennet, insanların karışık niteliklerini onları karşılıklı bağımlılık içinde bir araya getirmek için kullanır ve insanlığın çeşitli tutkularını ve kusurlarını genel iyiliğe hizmet eder. Ve nihai sonuç şudur: "İnsan aptal olsa da Tanrı bilgedir."

Üçüncü mektup, insanın doğasını toplum açısından ele alır.
Papa, tüm yaratıkların birbirine bağlı olduğunu ve yalnızca kendileri için yaşamadıklarını, ancak insanın öncelikli olarak toplumsal bir varlık olduğunu ileri sürer. İnsanın ilk hali, diğer yaratıklarla birlikte masum cehalet içinde yaşadığı doğa haliydi. Doğanın sesine itaat eden insan, hayvanların içgüdülerini kopyalamayı ve geliştirmeyi, inşa etmeyi, sürmeyi, iplik eğirmeyi, karıncalar ve arılar gibi toplumlarda birleşmeyi öğrendi. İlk hükümet biçimi ataerkildi; sonra, "silahlarda veya sanatlarda" erdemin bir kişiyi birçok kişiye hükmettiği monarşiler ortaya çıktı. Her iki durumda da gerçek hükümetin ve gerçek dinin kökeni sevgiydi. Yavaş yavaş güç içeri sızdı ve batıl inançla birleşerek tiranlığa ve sahte dinlere yol açtı. Ancak şairler ve vatanseverler, eski inancı yeniden canlandırdı ve devlette uyumun gerekliliğini göstererek gücün hak ettiği şekilde kullanılmasını öğretti. Papa, hükümet biçimleri veya inanç biçimleri için çekişmenin aptallığını öne sürerek sonuca varır. Hükümetin ve dinin ortak amacı genel iyiliktir. Pope'un toplumun evrimine ilişkin açıklamasının, 'Eleştiri Üzerine Deneme'de edebiyatın gelişimine ilişkin açıklamasından daha az tarihsel gerçeklerle ilişkili olduğu fark edilebilir.

Son mektup, mutluluğun doğasını, "varlığımızın sonu ve amacını" tartışır. Mutluluk, doğru düşünen ve iyi niyetli olan tüm insanlar tarafından elde edilebilir.
Bu, bireysel değil, karşılıklı zevkten oluşur. Dışsal şeylerde, sadece talih armağanlarında değil, sağlık, barış ve yetenektedir. Erdemli insanlar, gerçekten de, doğanın felaketlerine maruz kalırlar; ancak Tanrı'nın erdemlileri korumak için genel yasaların işleyişini askıya alması beklenemez. Tüm erdemli insanların kutsandığı bir sistem kurmak isteyen itirazcılar, erdemlileri tanımlamaya ve nimetlerle neyin kastedildiğini belirtmeye zorlanırlar. Onurlar, asalet, şöhret, üstün yetenekler, genellikle sahiplerini mutsuz etmeye yarar. Tek başına erdem mutluluktur ve erdem, İlahi Takdir yasalarını tanımaktan ve diğer insanlara duyulan sevgiden oluşur. Bence bu kısa taslak bile, Papa'nın düşünce zincirindeki tutarsızlıkların ve eksikliklerin bazılarını gösterecektir. Onun argümanlarının ayrıntılı olarak dikkatlice incelenmesi burada tamamen yersiz olacaktır. Konuyu daha fazla araştırmak isteyen okuyucular, Warburton'un Pope'un argümanını ayrıntılı bir şekilde savunmasına ve Elwin'in aynı derecede sıkıcı çürütmesine veya daha iyisi Leslie Stephen'ın Pope'un hayatındaki bu şiirle ilgili bölümdeki hayranlık uyandırıcı özetine başvurabilirler ('İngiliz Edebiyat Adamları'). Artık hiç kimse evrenin bir sistemi için on sekizinci yüzyılın başlarındaki bir yazara, özellikle de Alexander Pope kadar kesin veya sistematik düşünme yeteneği olmayan bir yazara yönelmeyecektir. 'İnsan Üzerine Deneme'nin bugün okunma iddiası varsa, bu saf ve basit bir edebiyat eseri olarak olmalıdır. Felsefe ve şiir bir araya geldiğinde, Browning ve Tennyson, Pope'dan çağımıza ve düşünce tarzımıza daha yakındır. 'İnsan Üzerine Deneme'nin bir edebiyat eseri olarak bile, Pope'un eserleri arasında en yüksek yeri talep edebileceğini sanmıyorum. Gerçekten de, 'Childe Harold'un ortaya çıkışına kadar hiçbir İngiliz şiirinin başaramadığı bir başarıyı yurtiçinde ve yurtdışında elde etti. Fransızca, Almanca, İtalyanca, Portekizce, Lehçe ve Latince'ye çevrildi. Wieland tarafından taklit edildi, Voltaire tarafından övüldü ve Kant tarafından alıntılandı. Ancak bu başarı, kısmen döneminin ortak özelliği olan fikirleri yansıtma doğruluğundan, kısmen de onu en çok alıntılanan İngiliz şiirlerinden biri yapan epigramlarının olağanüstü canlılığından ve bitişinden kaynaklanıyordu. Ancak bir bütün olarak Deneme büyük bir şiir değil. Şair, açıkça kendisi için çok ağır olan bir konuyla boğuşuyor ve zaman zaman sendeleyip yükünün altında eziliyor. Özellikle ikinci ve üçüncü kitaplar, itiraf edilmelidir ki, bir veya iki güzel patlama dışında, sıkıcıdan biraz daha iyidir ve sıkıcılık, Pope ile ilişkilendirilmeye alışkın olunan bir özellik değildir. 'İnsan Üzerine Deneme'
'Kilidin Tecavüzü'nün parlak mizahı ve hayal gücünden yoksundur ve 'Ahlaki Mektuplar' ve 'Horace'ın Taklitleri'nin canlı portreleri, güçlü hicivleri ve güçlü kişisel notaları yoktur. Pope
en iyi halini, dönemin Londra'sında yaşayan ve hareket eden erkekler ve kadınların somut dünyasıyla uğraşırken gösterir; en kötü halini ise soyut fikirleri ele geçirmeye ve aktarmaya çalışırken gösterir.

Yine de 'İnsan Üzerine Deneme' çok dikkat çekici bir eserdir. İlk olarak,
Pope'un
harika ifade gücünü gösterir. Hiç kimse şiiri ilk kez okuduğunda,
sayfa sayfa ifadelerle ve epigramlarla karşılaşmadan edemez
ki bunlar dilimizin ortak para birimi haline gelmiştir. Leslie Stephen'ın yerinde ifadesini alıntılamak gerekirse, Papa'nın "kesinliği ve dokunuşunun sağlamlığı", "dar bir pusulaya mümkün olan en büyük anlamı
almasını sağlıyor. Sadece bir sıfat kullanıyor, ama doğru olanı." Düşünce yeterince
sıradan olsa bile, ifadenin mutluluğu ona
yeni ve etkili bir güç veriyor. Ve Papa'nın epigramlar
yaratmaktan çok daha yükseğe çıktığı bütün pasajlar var. Notlarımda göstermeye çalıştığım gibi, ayrı paragraflar halinde yazmış ve hayal gücüne hitap eden veya kalbine dokunan bir konuya
rastladığında, çevresinin sıradan sadeliğiyle muhteşem bir tezat oluşturan bir şiir patlaması elde ediyoruz. Örneğin, ilk mektubun sonunda Tanrı'nın yaratılışındaki içkinliğini anlatan asil dizeler veya üçüncü mektupta (ll. 241-268) tiranlığa ve batıl inançlara karşı muhteşem hakaretler bunlardır.

Son olarak 'İnsan Üzerine Deneme' Papa'nın kendisi hakkında bize anlattıklarıyla ilgi çekicidir. Bay Elwin'in 'İnsan Üzerine Deneme'de Papa'nın, "kısmen kandırılmış, kısmen Bolingbroke'un suç ortağı" olarak, dinin temellerini kurnazca sarsmaya çalıştığı fikri, eleştirel körlük ve teolojik kinle tuhaf bir şekilde birleşmiş bir kavramdır. Tüm tutarsızlıklarına ve anlamsızlıklarına rağmen 'Deneme', Papa'nın kısmen hayran olduğu arkadaşından, kısmen de çağının güncel fikirlerinden ödünç aldığı, insan zihnini
karıştıran en büyük sorulardan bazıları hakkındaki görüşlerini ifade etmek için dürüst bir girişimdir. Ve Papa'nın sorulara karşı tutumu, aynı anda hem dindar, hem bağımsız hem de samimi olan, döneminin en iyi beyinlerinin tutumudur. Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu ve iyilikseverliğini kabul eder, insan bilgisinin sınırlarını ve kusurlarını itiraf eder, cevaplanamayan sorunların varlığında alçakgönüllülüğü öğretir, İlahi Takdire boyun eğmeyi teşvik eder, erdemi mutluluğun gerçek kaynağı olarak ve insan sevgisini erdemin bir parçası olarak över. 'İnsan Üzerine Deneme'yi bir filozofun akılcı argümanı olarak incelersek, ondan bir tür
aşağılamayla uzaklaşırız; Eğer bunu bir şairin duygularının ifadesi olarak okursak, sanırım, Pope kadar çok
sömürülen ve çok az
anlaşılan bir karaktere karşı daha önce olduğundan daha sıcak bir hayranlıkla
bırakacağız.

TASARIM

'2 Bacon'ın ifadesi:'

Buckingham'a ithaf ettiği 'Denemeler'inde (1625), Bacon bunlardan
en popüler yazıları olarak bahseder, "çünkü, göründüğü kadarıyla,
insanların işine ve göğsüne
gelirler."

'11 anatomi:' diseksiyon.

EPİSTLE I

'1 St. John:'

Henry St. John, Lord Bolingbroke, Papa'nın "rehberi, filozofu ve
dostu", 'İnsan Üzerine Deneme'nin yazıldığı kişi.

'5 expatiate:'

gezmek, dolaşmak.

'6'

Papa, bu satırın bu ilk Mektup'un konusuna,
"insanın burada ve bundan sonra, İlahi Takdir tarafından yönlendirilen, ancak kendisi tarafından bilinmeyen durumu"na gönderme yaptığını söylüyor. Sonraki iki satır, kalan üç mektubun ana konularına, "insan zihninin yapısı ... yanlış uygulanan öz sevginin ayartmaları ve güç, zevk ve sahte mutluluk gibi yanlış arayışlara" gönderme yapıyor.

'9 beat ... field:'

metafor avcılıktan alınmıştır. Aşağıdaki satırlarda nasıl işlendiğine dikkat edin.

'12 körü körüne sürünmek ... görmeden uçmak:'

ilkler cahil ve kayıtsızdır; "görmeden uçmak"

insan bilgisi için çok yüksek olan şeyler hakkında körü körüne akıl yürüten küstahlardır.

'15 dürüst:'

hoşgörülü, sert yargılardan uzak.

'16'

Milton'ın 'Kayıp Cennet'inin iyi bilinen bir dizesinin uyarlaması, l, 26.

'17-23'

Pope, sisteminin temeli olarak, insan veya Tanrı hakkındaki tüm tartışmaların, insanın şu anki yaşamı ve Tanrı'nın bu dünyadaki işleyişi hakkında bildiklerimize dayanması gerektiğini ortaya koyar.

'29 bu çerçeve:'

evren. 'Hamlet', II, ii, 310, "bu güzel çerçeve, dünya" ile karşılaştırın.

'30 güzel bağımlılıklar:'

incelikli karşılıklı ilişkiler.

'31 Derecelendirmeler sadece:'

farkın tam tonları.

'32 bir parça:'

tüm evrenin sadece bir parçası olan insan zihni.

'33 büyük zincir:'

Homeros'a göre, yüce Tanrı Jove, tüm yaratılışı
altın bir zincirle sürdürdü. Milton ayrıca, görünür evrenin altın bir zincirle cennete bağlı olduğu fikrini kullanır, 'Kayıp Cennet', II,
1004-1006 ve 1051-1052.

'41 şuradaki gümüş tarlalar:'

gümüş yıldızlarla süslenmiş gökyüzü. İfade, Milton'dan ödünç alınmıştır,
'Kayıp Cennet', III, 460.

'42 Jove:'

Jüpiter gezegeni.

'uydular:'

Papa burada Latince telaffuzu, dört heceyi, vurgu antepenult'ta korur.

'43-50. '

Pope burada evrenimizin, Tanrı'nın sonsuz bilgeliğinin eseri olduğu için, mümkün olan en iyi sistem olması gerektiğini kabul ediyor. Eğer bu kabul edilirse, diyor, insanın bu sistemde bir yerde bir yeri olması gerektiği açıktır ve tek soru "Tanrı'nın onu yanlış bir yere koyup koymadığıdır."

'45'

Yaratılıştaki her derece, altındaki ve üstündekiyle birleşecek şekilde tamamlanmış olmalıdır, aksi takdirde sistemde bir yerde bir
tutarsızlık, bir kopukluk olurdu.

'47 akıl yürütme hayatı:'

bilinçli zihinsel hayat.

'51-60'

Pope burada, insan mümkün olan en iyi sistemin bir parçası olduğundan,
onda yanlış görünen her şeyin evrenin tüm düzeniyle ilişkili olarak düşünüldüğünde doğru olması gerektiğini savunuyor. Bu gerçeği fark etmemizi engelleyen tek şey, bu düzen hakkındaki bilgisizliğimizdir.

'55 tek bir:'

"hareket" kelimesi "tek"ten sonra anlaşılır.

'61-68'

Papa burada önceki argümanını benzetme yoluyla örneklendiriyor. Tanrı'nın hayatlarımızı düzenlemesindeki amacını, hayvanların bizim hayatlarını düzenlememizi
bilmelerinden daha fazla bilemeyiz.

'64 Mısır'ın Tanrısı:'

Mısırlıların tanrılarından biri kutsal boğa Apis'ti.

'68 bir tanrı:'

Mısır kralları ve Roma imparatorları gibi bir tanrı olarak tapınılır.

'69-76'

Papa şimdi kanıtlananlara dayanarak insanı kusurlu bir varlık olarak görmememiz gerektiğini, bunun yerine evrendeki yerine
mükemmel bir şekilde uyum sağlamış biri olarak görmemiz gerektiğini ileri sürüyor. Örneğin, bilgisi, yaşayabileceği kısa zamana ve inceleyebileceği kısa alana göre ölçülür.

'69 hatası:'

Papa'nın zamanında "gerektir" ile kafiyeli olarak telaffuz edilir.

'73-76'

Bu dizeler gerçekten yersiz. İlk olarak l. 98'den sonra ortaya çıktılar;
sonra Papa onları tamamen sildi. Ölümünden hemen önce onları
Warburton'un tavsiyesi üzerine şimdiki yerlerine koydu, muhtemelen
onları gelecekteki bir mutluluk durumuna atıfta bulundukları için onaylamıştı.
Şiirin düzenli argümanına müdahale ettikleri açıktır.

'79'

Bu dize dilbilgisi açısından "saklanma"ya, l. 77'ye bağlıdır.

'81 isyan:'

burada "lüks yaşam" anlamında kullanılmıştır. Kuzu bir ziyafet için
kesilir.

'86 Cennet:'

'yani' Tanrı. Bu nedenle bir sonraki dizedeki göreceli "kim".

'92-98'

Papa, geleceği bilemeyeceği için, insanı umutla avutmaya teşvik eder.

'93 "Geleceğin mutluluğu:"

"olacak" sözcükleri bu ifadeden sonra anlaşılmalıdır.

'96'

Bu bilindik dizenin tam anlamını belirtin.

'97 evden:'

gerçek evinden, gelecekteki yaşamdan uzakta. Bu dize, Warburton'un Pope'u yapmaya
zorladığı değişikliklerden birini temsil eder. Şair önce "evde hapsedilmiş" ifadesini yazmış, böylece bu yaşamı ruhun evi olarak temsil etmiştir. Arkadaşı, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını daha açık bir şekilde ifade etmek için onu bu değişikliği yapmaya yönlendirmiştir.

'89'

Bu dizedeki "dinlenir" ve "genişletir" ifadelerinin, 1. dizedeki "rahatsız" ve "sınırlandırılmış" ifadeleriyle nasıl çeliştiğini gösterin. 97.

'99-112'

Bu ünlü pasajda Pope, ölümsüzlük inancının en cahil kabileler arasında bile
bulunduğunu gösteriyor. Bu, Pope'a göre
ruhun ölümsüz olması gerektiği yönündeki bir argümandır, çünkü yalnızca Doğa veya Doğa aracılığıyla çalışan Tanrı, bu anlayışı Kızılderilinin zihnine
yerleştirmiş olabilir.

'102 güneş yürüyüşü:'

güneşin göklerdeki yolu.

'samanyolu:'

bazı eski filozoflar, iyi insanların ruhlarının ölümden sonra
oraya gittiğini savundu.

Pope, cahil Kızılderilinin Yunan bilgeleri ve Hristiyan inananlar gibi adil kişiler için ayrılmış bir cennet anlayışına sahip olmadığını kastediyor.
Onun inandığı tek şey, bu hayatın kötülüklerinden
kurtulacağı "daha mütevazı bir cennet"tir. 108. satırda, açgözlü İspanyol fatihlerin Meksika ve Peru yerlilerine yaptığı işkencelere özel bir gönderme vardır.

'109-110'

Hristiyan cennetinin ihtişamını istemeden, gelecekteki bir varoluşla yetinir.

'111 eşit gökyüzü:'

tarafsız cennet, çünkü Kızılderililerin cenneti tüm insanlara açıktı,
iyi veya kötü. '113-130'

Bu pasajda Papa, Hintlilerden daha bilge olmalarına rağmen Tanrı'nın kararlarına karşı mırıldanan medeni insanları suçluyor. Emir kipleri olan "tartmak", "çağırmak", "söylemek" vb. hicivsel olarak kullanılıyor.

'113 duyu ölçeği:'

duyularımızın bize verdiği yargı ölçeği veya araçları.

'117 gust:'

zevk.

'120'

Mırıldananlar, insanın şu anki haliyle mükemmel olmamasından ve ölümsüzlüğe mahkum olmamasından memnun değiller, oysa böylesi yetenekler başka hiçbir yaratığa verilmemiştir.

'123 akıl yürütme Gururu:'

Tanrı'nın takdirini kınamayı varsayan aklın gururu.

'131-172'

Bu pasajda Papa, tarif ettiği gururlu
mırıldananlardan biriyle kendisi arasında bir diyalog hayal eder. Rakibi, dünyanın
öncelikle insanın zevki için
yaratıldığını iddia eder (ll. 132-140). Papa, doğanın, salgın hastalık, deprem ve fırtına zamanlarında insan mutluluğunu teşvik etme amacından sapmış gibi görünüp görünmediğini sorar (ll. 141-144). Diğerleri, bunların genel yasalara yalnızca nadir istisnalar olduğunu, belki de dünyanın başlangıcından bu yana doğada meydana gelen bazı değişikliklerden kaynaklandığını söyler (ll. 145-148). Papa, neden hem ahlaki hem de fiziksel dünyada istisnalar olmaması gerektiğini sorarak yanıt verir; büyük kötüler, doğadaki korkunç felaketlerle
karşılaştırılamaz mı (ll. 148-156)? Devam ederek, bu soruyu Tanrı'dan başka kimsenin cevaplayamayacağını, insan akıl yürütmemizin gururdan kaynaklandığını ve akıl yürütmenin gerçek yolunun sadece teslim olmak olduğunu söyler (ll. 156-164). Daha sonra, ahlaksızlıkları kastettiği "tutkuların", fiziksel dünyanın fırtınaları kadar ahlaki düzenin gerekli bir parçası olduğunu öne sürer (ll. 165-172).

'142 mor ölüm':

veba.

'143-144'

Papa belki de bu şiirin yayınlanmasından önceki yıl Şili'de büyük can kaybına neden olan korkunç bir deprem ve selden bahsediyordu.

'150 Sonra Doğa sapar':

Doğa bu tür felaketlerde olağan düzeninden ayrılır.

'151' bu son:

insan mutluluğu, l. 149.

'156'

Papa VI. Alexander'ın kötü oğlu Sezar Borgia ve Catilina burada fiziksel dünyadaki veba ve depremlere paralel olarak ahlaki dünyadaki alametler olarak anılır.

'160 genç Ammon':

Büyük İskender. 'Eleştiri Üzerine Deneme' notuna bakın, l. 376.

'163'

Doğal dünyada kötülüğe izin verdiği için Tanrı'yı ​​suçlamadığımız halde neden kötülüğe izin verdiği için suçluyoruz?

'166 orada':

doğada.

'burada':

insanda.

'173-206'

Bu bölümde Papa, insanın yeteneklerinden memnun olmayanları kınıyor. Tüm hayvanların, insan da dahil, dünyadaki konumlarına uygun güçlere sahip olduğunu belirtir (ll. 179-188) ve eğer
insanın şu anda sahip olduğundan daha keskin duyuları olsaydı, şu anda özgür olduğu kötülüklere maruz kalacağını ileri sürer (ll. 193-203).

'176 İstemek':

yoksun olmak.

'177'

Bu satırı düzyazıda yeniden ifade edin.

'181 telafi etmek':

önceki vurguda.

'183 durum':

yaratığın doğal dünyada işgal ettiği yer.

'195 daha ince optikler':

daha keskin görme gücü.

'197 dokunmak':

bir isim, "verildi" öznesi, l. 195'ten anlaşılmıştır.

'199 çabuk effluvia':

keskin kokular. Burada yapı çok yoğunlaştırılmıştır; "effluvia", "verildi"nin (l. 195) bir konusu olarak "dokunma" gibi düşünülebilir; ancak bir ifadenin, insanın şu anda sahip olduğundan daha keskin bir koku alma duyusunu ifade etmesini beklerdik.

'202 kürelerin müziği':

yıldızların ve gezegenlerin rotaları boyunca hareket ederken müzik notaları çıkardığına dair eski bir inanç vardı. Bu notalar "kürelerin uyumunu" oluşturuyordu. Shakespeare ('Venedik Taciri', V, 64-5), duyularımızın bunu duymak için çok
kısıtlı olduğunu söyler. Pope, Cicero'nun 'Somnium Scipionis' adlı eserindeki bir pasajı izleyerek, bu müziğin insan duyuları için çok
yüksek olduğunu öne sürer.

'207-232'

Pope şimdi hayvanlar aleminde duyum yetilerinin ve içgüdü güçlerinin tam bir
derecelendirmesinin olduğunu göstermeye devam ediyor. İnsan
sadece, tüm bu güçlere eşit olan ve onu tüm hayvanlara hükmeden akılla
donatılmıştır. '212'

Köstebek neredeyse kördür; vaşak hayvanların en keskin görüşlüsü olarak kabul edilir.

'213-214'

Papa, aslanın yalnızca görme duyusuyla, köpeğin ise koku duyusuyla avlandığını düşünüyordu. "Kirli yeşil" derken neyi kastediyor?

'215-216'

Balıklar neredeyse sağırdır, kuşlar ise çok hızlı duyar.

'219 güzel:'

keskin bir şekilde ayırt edici.

'şifalı çiy:'

sağlıklı bal.

'221-222'

Domuzda zar zor algılanabilen içgüdü gücü, neredeyse fildeki akıl gücüne denktir.

'223 bariyer:'

Fransızca 'barriere' gibi telaffuz edilir, vurgu son hecede olan iki heceli bir kelimedir.

'226 Duygu... Düşünce:'

duygu ve akıl.

'227 Orta doğalar:'

üstlerindeki veya altlarındakilerle birleşmeyi özleyen ara doğalar.
Tam anlamı çok açık değil.

'233-258'

Bu pasajda Pope, varlık zincirinin Tanrı'dan insan aracılığıyla en düşük yaratılmış formlara kadar kesintisiz uzandığını ileri sürer. Bu zincirdeki herhangi bir halka
kırılırsa, insanların şu anda kendilerine atananlardan daha yüksek yeteneklere sahip olması durumunda olacağı gibi, tüm evren
karmaşaya sürüklenir. Bu, insan doğasının
kusurlarından şikayet edenlere bir başka cevaptır.

'234 çabuk:'

yaşayan. Pope organik ve inorganik madde arasında ayrım yapmaz.

'240 cam:'

mikroskop.

'242-244'

Daha sonra aşağı varlıklar üzerimize baskı yapabilir. Eğer yapmasalardı, ölçekteki yükselişimiz ölümcül bir boşluk bırakırdı.

'247 her sistem:'

Pope evrenin bizimki gibi sonsuz sayıda
sistemden oluştuğunu hayal eder. Bunların her biri evrenin düzenli düzenlenmesi için elzem olduğundan, hayal ettiği türden herhangi bir düzensizliğin
sonsuz derecede yıkıcı sonuçları olurdu. Bunlar ll.
251-257'de anlatılmıştır.

'267-280'

Pope bu satırlarda Tanrı'dan dünyanın ruhu olarak söz eder ve eserinde yeterince nadir görülen
gerçekten yüce bir coşku patlaması yaşar.

'269 O:'

"ruh"a atıfta bulunan bir izafi zamir, l. 268.

'270'inci' eterik çerçeve:' gökler.

'276 saçta olduğu kadar kalpte de mükemmeldir:'

Bu, saç ve kalbin karşılaştırılmasına dair hiçbir neden olmadığı gerekçesiyle "aşağılık bir antitez" olarak adlandırılmıştır. Ancak Papa, İsa'nın "başınızdaki saçların hepsi numaralandırılmıştır" sözünü kastetmiş olabilir. Burada saçlardan vücudun en önemsiz kısmı olarak bahsediliyor; öte yandan kalp her zaman en önemli organ olarak düşünülmüştür. Bu nedenle, ikisi arasında gerçek bir antitez vardır.

'278 Seraph ... yanar:'

Eski yorumculara göre serafimler Tanrı sevgisiyle tutuşmuşlardır.

'280 her şeye eşittir:'

her şeyi eşitler. Bu, Papa'nın bu Mektup boyunca vaaz ettiği varoluşun dereceleri fikriyle tutarlı görünmüyor. Muhtemelen bu, yüksek ve alçak her şeyin ilahi ruhla eşit şekilde
doldurulduğu ve bu anlamda her şeyin eşit olduğu anlamına gelir. Ancak
'İnsan Üzerine Deneme'de
kesin ve tutarlı bir felsefe bulmayı beklememeliyiz.

'281-294'

Burada Pope bu Mektubun argümanını özetler ve insanı
cehaletini kabul etmeye, görünen kusurlarıyla yetinmeye ve
"ne varsa, doğrudur"u fark etmeye teşvik eder.

'282 Bizim uygun mutluluğumuz:'

insanlar olarak mutluluğumuz.

'283 nokta:'

evrende belirlenmiş yer.

'286 Güvenli:'

kesin.

'289'

Pope'un şüphesiz ki eserlerinden haberdar olduğu İngiliz filozof Hobbes, "Doğa, Tanrı'nın dünyayı yönettiği sanattır" der.

* * * * *

DR. ARBUTHNOT'A BİR MEKTUP

GİRİŞ

'The Rape of the Lock'tan sonra, bence 'Epistle to Arbuthnot', Pope'un şiirlerinin en ilgi çekici ve en önemlisidir - en önemlisi,
çağın usta şairinin olgunlaşmış güçlerini,
en uygun alanda, kişisel hiciv alanında kullandığını göstermesidir, en ilgi çekici olanı, çünkü eski hiciv şiiri 'Dunciad'ın aksine, salt hakaretten ibaret olmayıp, Pope'un başka hiçbir şiirinin yapamayacağı şekilde, şairin kendisinin bir portresini bize sunar. Papa'nın şiirlerinin çoğu gibi, 'Arbuthnot'a Mektup' da varlığını nesnel bir nedene borçludur. Bu, şairin yakın zamanda kendisine yöneltilen bir dizi vahşi saldırıya karşı kendini haklı çıkarma isteğiydi. Papa, 'Dunciad'ın yayınlanmasıyla, yıllardır kendisine hakaret eden karalayıcılar sürüsünü ezeceğini ummuşsa, çok büyük bir hayal kırıklığına uğramış olmalı. Aksine, hakaret ve iftira kükremesi her zamankinden daha yüksekti ve koroya yeni sesler eklendi. 1733 yılında, Papa'ya karşı daha önce hiç karşılaşmadığı iki düşman sahaya çıktı: yüksek sosyal konuma sahip, tanınmış
zekalı ve devamında oldukça yetersiz olduğu kanıtlanmış bir hiciv yeteneğine sahip düşmanlar. Bunlar Leydi Mary Wortley Montague ve Lord John Hervey'di. Lady Mary, yıllarca döneminin en nüktedan, en bilgili ve en güzel kadınlarından biri olarak kabul edilmişti. Papa onunla 1715'te tanışmış ve hemen hayranlarının arasına katılmış gibi görünüyor. Ertesi yıl kocasına Konstantinopolis'e yaptığı elçilikte eşlik ettiğinde, şair onunla uzun bir yazışmaya girdi ve bitmeyen bağlılığını en ayrıntılı şekilde protesto etti. Dönüşünde onu kocasıyla Twickenham'da yerleşmeye ikna etti. Burada, yarı gerçek, yarı günün yapmacık centilmenliğiyle ilgilerini sürdürdü, ta ki, hanımın kızına yıllar sonra söylediği sözleri alıntılamak gerekirse, "romantik yazarların bir açıklama dediği şeyi hiç beklemediği kötü seçilmiş bir zamanda, ona öyle tutkulu bir aşk yaşadı ki, öfkelenmek ve ciddi görünmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, ölçüsüz bir kahkaha krizine yol açtı" ve ekledi, o andan itibaren Pope onun amansız düşmanı oldu. Kesinlikle, Pope 'Dunciad'ı yazmaya başladığında, eski dostundan o kadar uzaklaşmıştı ki, o şiirde, yakın zamanda karıştığı bir skandala alaycı bir göndermede bulunmasına izin verdi. Hanım, ya da şair öyle olduğunu düşündü, 'A Pop upon Pope' adlı isimsiz bir broşürle cevap verdi, tamamen hayal ürünü olan ve şaire hicvi için uygun bir ödül olarak verildiği söylenen bir cezayı anlatıyordu. Bundan sonra, elbette, bir
uzlaşma umudu sona erdi ve Pope hicivlerinde ve mektuplarında Leydi Mary'yi çeşitli başlıklar altında en
kırıcı şekilde tekrar tekrar tanıttı. Şubat 1733'te yayınlanan ilk 'Horace Taklidi'nde, en affedilemez şekilde belirli bir
Sappho'dan ve onunla herhangi bir tanışıklığın beraberinde getirdiği tehlikelerden bahsetti. Leydi Mary, dizeleri kendisine uygulayacak ve ortak bir arkadaşını Pope'a itiraz etmesi için gönderecek kadar aptaldı. Pope, Leydi Mary'nin incinmiş hissetmesine
şaşırdığını soğukkanlılıkla söyledi, çünkü dizeler yalnızca belirli kadınlara uygulanabilirdi ve hayatları işleri kadar ahlaksız olan dört meşhur yazarın adını verdi. Böyle bir cevap, kesinlikle hanımın öfkesini
geri çevirmek için hesaplanmamıştı ve şimdi planladığı isimsiz taciz kampanyasında bir müttefik olarak arkadaşı Lord Hervey'i aradı. John Hervey, nezaketen Lord Hervey olarak anılırdı, Bristol Kontu'nun ikinci oğlu, II. George'un sarayındaki en önemli figürlerden biriydi. 1730'da kraliyet ailesinin başkan yardımcısı yapılmıştı ve Kraliçe Caroline'in yakın arkadaşı ve gizli danışmanıydı. Zeki, cana yakın, ilkesiz ve alaycıydı, sadakat, vatanseverlik, dürüstlük ve onurun delilikle eşanlamlı olduğu Gürcü saray mensuplarının mükemmel bir örneğiydi. Alışkanlıkları ve görünüşüyle ​​kadınsıydı, ancak meşhur bir şekilde ahlaksızdı; öğrenmeyle alay ediyormuş gibi davranıyordu ancak edebiyata biraz özen gösteriyordu ve 'Ovid Tarzında Dört Mektup' ve çok sayıda siyasi broşür yazmıştı. Kendisiyle biraz kişisel tanışıklığı olan Papa, onun siyasi bağlantılarından hoşlanmadı ve muhtemelen şiirlerini küçümsedi ve daha önce bahsedilen 'Taklit'te, Lord Fanny unvanı altında, günde bin dize şiir yazabilen biri olarak ona değinmişti. Bu, eğer sebep gerekiyorsa, Hervey'i Lady Mary'ye Papa'ya karşı savaşında katılmaya ikna etmek için yeterli bir sebepti.

İlk darbe, muhtemelen iki müttefikin ortak eseri olan, 'Horace'ın Taklitçisine Hitap Eden Şiirler' adlı anonim bir şiirle vuruldu ve Mart 1733'te yayınlandı ve bunu Ağustos'ta 'Bir Asilzadeden Bir İlahiyat Doktoruna Mektup' izledi. Bu şiirler de anonim olarak yayınlandı, ancak Lord Hervey'in eseri olduğu iyi biliniyordu.
Bu şiirlerde Papa en ölçüsüz terimlerle aşağılandı. Eserine 'sadece bir iftira koleksiyonu' denildi; İftira dışında hiçbir icadı yoktu; o sadece bir deha taklitçisiydi. Ahlakı
sorumsuz bırakılmadı; kendi adına basılan başka insanların eserlerini satmakla suçlandı, 'Odyssey'nin çevirisinde yardımcılarını işe alanların büyük bir çarpıtmasıydı, nankördü, adaletsizdi, insanlığa düşmandı, var olan her şeye
şeytan gibi düşmandı. Muhtemelen en fazla acıyı nasıl verebileceklerinin gayet farkında olan asil yazarlar, ailesine ve çarpık kişiliğine saldırmaya başladılar. Ebeveynleri belirsiz ve kaba insanlardı; kendisi ise sefil bir dışlanmış:

[onun] çarpık zihninin amblemiyle
Tanrı'nın kendi eliyle sırtında Kain gibi işaretlenmişti.

Ve doruk noktasını tamamlamak için, bu utanç verici iftiralar basılır basılmaz, Lord Hervey onları Kraliçe'ye göstermek ve onunla birlikte gülmek için
acı küçük şairi aşağıladığı güzel yola koştu.

Papa'nın bu saldırıları nasıl karşıladığını anlamak ve takdir etmek için,
kendisine içinde yaşadığı konumu hatırlamalıyız. O bir
Katolikti ve ben daha önce (Giriş, s. x) zamanındaki Katoliklerin mallarını, kişilerini, hayatlarını güvence altında tuttukları
tehlikeli görev süresine dikkat çekmiştim. O, Bolingbroke'un yakınıydı, saray tarafından en çok nefret edilen
insanlardan biriydi ve asil dostları neredeyse istisnasız saray partisinin
açık düşmanlarıydı. Papa'nın düşmanlarının kötü niyetinin küfürlü şiirlerle yetinmeyeceğinden korkmak için haklı nedenleri vardı. Ama
en ufak bir
korkmamıştı. Aksine, Lord Hervey'e karşı büyük bir öfke alevi
yaymıştı, ki onu açıkça baş suçlu olarak görüyordu, düşmanına 'Mektubu' reddetmesi için meydan okudu ve bunu yapmayı reddetmesi üzerine, düzyazı 'Bir Asil Lord'a Mektup'ta "uygun bir cevap" olarak adlandırdığı şeyi yapmaya devam etti. Bu ustaca hiciv parçası elden ele dolaştı, ancak asla basılmadı. Hervey'i mahkeme entrikalarında kullanışlı bir araç olarak gören Sir Robert Walpole'un, şairin gençliğini gözeten rahiplerden biri için Fransa'da iyi bir pozisyon sağlayarak Papa'ya bunu basmaması için rüşvet verdiği
söyleniyor.
Bu hikaye doğruysa ve Horace Walpole'un buna dair yetkisi varsa, rüşvetin girişinin, Amca Toby'nin yemini gibi, Kayıt Meleği kitaplarından bir gözyaşıyla silindiğini hayal edebiliriz.

Ancak Papa saldırıların bir tür cevap olmadan geçmesine izin vermeye kesinlikle meyilli değildi ve cevabının aldığı özel biçim Arbuthnot'tan gelen bir mektupta önerilmiş gibi görünüyor. "Son isteğim," diye yazdı sevgili hekimi, onu mezara götüren hastalıklar altında hızla
batarken, "doğal olarak sahip olduğunuz o asil hor görme ve nefreti sürdürmeniz, ancak yine de kendi güvenliğinize gereken önemi vermeniz; ve cezalandırmaktan çok
düzeltmeye çalışmanız, her ne kadar biri diğerinden ayrı olarak gerçekleştirilemese de." Papa "Tavsiyenizi çok nazikçe aldım," diye cevapladı, "... ve bana verdiğin zaman ve durumu göz önünde bulundurarak,
bu bana o kadar çok etki etti ki,
yıllarca parça parça yazdığım ve şimdi bir araya getirmek için acele ettiğim mektuplarımdan birini sana göndermeye karar verdim;
Burada soru belirtilir, yazma nedenlerim, itirazlarım ve yanıtlarım nelerdi ve nelerdir." Başka bir deyişle, Papa'nın bu mektubun tarihi olan 25 Ağustos 1734'te üzerinde çalıştığını gördüğümüz 'Arbuthnot'a Mektup', eski moda bir ifadeyle, 'Apologia'sıydı, hayatını ve çalışmalarını savunmasıydı.

Her zamanki gibi, Papa'nın çalışmalarına ilişkin anlatımı kelimesi kelimesine alınamaz. Tarihlerin karşılaştırılması, 'Mektubun' "uzun yıllar boyunca parça parça yazılmış" olması yerine, esasen tek bir dürtünün, karakterini, ebeveynlerini ve çalışmalarını Lord Hervey ve Leydi Mary tarafından üzerlerine atılan iftiralardan
aklama arzusunun eseri olduğunu gösterir.
Bu ifadenin istisnaları, daha önce yazıldığını bildiğimiz ve şiire sonsuz bir sanatla işlenmiş iki veya muhtemelen üç pasajdır.

Bunlardan ilki, Addison, Atticus olarak. Pope'un Addison ile anlaşmazlığına yol açan sebeplerden daha önce bahsetmiştim
(Giriş, s. xv); ve bu portrenin, Pope'un Tickell'in çevirisini tercih ettiği için yaşlı yazara karşı duyduğu
acı hislerden kaynaklandığına inanmak için iyi sebepler var. Dizelerin Addison hayattayken yazıldığı kesindir, ancak bir zamanlar iddia ettiği gibi, Pope'un bunları gerçekten ona gönderip göndermediğinden şüphe edebiliriz. Ancak, Addison'un ölümünden dört yıl sonrasına kadar basılmadılar, o zaman görünüşe göre Pope'un izni olmadan bir ciltte basıldılar. Bu formda son satırda "Addison" tam adının yer alması ilginçtir. Bir süre sonra Papa
bu dizeleri kabul etti ve 1727 tarihli 'Miscellany'sinde birkaç değişiklikle
bastı, ilk metindeki 'Addison' yerine daha terbiyeli olan 'A---n'yi koydu. Sonunda pasajı tekrar çalıştı
ve daha sonra gösterilecek bir amaç için 'Arbuthnot'a Mektup'a ekledi.

Bu ünlü portrenin adaletini veya adaletsizliğini burada tartışmaya değmez. Aslında, bu soru sorulmayı hak etmiyor. Pasajın
bir hiciv olduğu kabul ediliyor ve bir hicivin adil ve nihai bir cümle olma iddiası yok. Papa'nın Addison ile olan kavgasında
yanlış olduğunu kabul etmek zorundayız, ona tam adalet yapmadığını da kabul edebiliriz. Fakat aynı şekilde, resmin harikulade bir beceriyle çizildiğini, övgü ve yerginin ustaca harmanlandığını ve hicvin büyük adamın meziyetlerini açıkça kabul ettiği için daha da sert olduğunu kabul etmeliyiz. Ayrıca Pope'un Addison'ın karakterinin bazı kusurlarını, soğukluğunu, kendini beğenmişliğini, sessiz alaycılığını, dalkavukluk yapan aptallara olan düşkünlüğünü, biyografi yazarlarının hiçbirinin yapmadığı bir şekilde vurguladığını da söylemeliyiz. Pope'un Addison'ın bir yazar olarak en önemli meziyetine kör olmadığı, Atticus'un portresinden daha az bilinen, ancak alıntılanmaya değer, daha sonraki bir şiirdeki bir pasajla tam olarak gösterilmiştir. Restorasyon günlerinde edebiyatın ahlaksızlığından bahsettikten sonra şöyle devam ediyor:

Bizim (bazı saray lekelerini mazur görün)
Addison'ın kalıntılarından daha beyaz bir sayfa yoktur,
O müstehcen tatlardan gençliğimizi geri alır,
Ve tutkuları gerçeğin yanına koyar,
Yumuşak göğsü en nazik sanatla şekillendirir,
Ve her insan erdemini kalbe döker.

'Augustus'a Mektup, II'. 215-220.

Eğer Papa Addison'a insan olarak haksızlık ettiyse, en azından ahlakçı Addison'a telafi etti.

'Mektup' tasarlanmadan önce bağımsız bir varoluşa sahip olabilecek ikinci pasaj Bufo'nun portresidir, ll. 229-247. Bu saldırının ilk olarak Hervey sınıfından bir saray mensubu olan Bubb Doddington'a yönelik olduğuna inanmak için sebepler var, ancak o kadar da olgun bir tip değil, Papa ona l. 278'de Bubo olarak atıfta bulunuyor. Ancak Papa 'Epistle' üzerinde çalışırken, gençliğindeki büyük Maecenas'ın hicivli bir portresiyle kendi himaye bağımsızlığını savunmak için bir fırsat gördü, Lord Halifax, Papa'nın 'İlyada' çevirisine bazı aptalca eleştiriler getirmişti ve şairin kendisine bir emeklilik teklifi karşılığında bu büyük eseri ona ithaf etmesini beklemiş gibi görünüyordu, ancak Papa bunu reddetti. Papa'nın Halifax'a karşı çok acı bir kızgınlık beslediğine inanmak için hiçbir neden yok. Aksine, 'Epistle'den birkaç yıl sonra yayınlanan bir şiirde Halifax ile olan dostluğundan övündü, onu açıkça isimlendirdi ve bir notta asil lordun Parlamento'daki yeteneklerinden daha az edebiyat sevgisiyle ayırt edilmediğini ekledi. Üçüncü bölüm, annesinin yaşına ve zayıflığına dair nazik bir gönderme, en azından 1731'de yazılmıştı -Bayan Pope 1733'te öldü- ve şairin, Hervey ve Leydi Mary'nin ona kötü muamele ettiği bir zamanda, evlatlık görevlerine dalmış olduğu bir resimle tamamlamak için 'Epistle'a dahil edildi, tüm iyi niteliklerden yoksun bir canavar olarak. Şimdi 'Epistle'daki çeşitli eklemeleri tartıştıktan sonra, şiire bir anlığına bakalım ve
Pope'un kendini savunmasının ve düşmanlarına verdiği cevabın doğasının ne olduğunu görelim.

Şairin kendisi ve Arbuthnot arasındaki bir diyalog biçiminde yazılmıştır. Pope, başarılı bir edebiyatçı olarak ününün kendisine getirdiği talihsizliklerden yakınarak başlar. O, kasabanın tüm aç yazarları için bir işarettir. Onlar onu tavsiye, öneri ve nakit için kuşatırlar. Bir adamın 'Dunciad'lar yazması yeterli değil midir? Arbuthnot onu düşman edinme tehlikesine karşı uyarır. (101-104. satırlar), ancak Papa, dalkavuklarının açık düşmanlarından bile daha tahammül edilemez olduğunu söyler. Ve daha sonraki yıllarında içine düştüğünü hayal edebileceğimiz türden küçük bir sabırsızlık patlamasıyla haykırır: 

Neden yazdım? Benim için bilinmeyen hangi günahı işledim? Beni mürekkebe batır, anne babamın mı yoksa kendimin mi?

ve şiirsel otobiyografisine 125. satırla başlar. İlk çocukluk çabalarından, "bu uzun hastalıkta bana yardım etmek için" yazdığı şiirlerden bahsediyor ve ardından erken dönem çalışmalarını öven ve onu açık alanda şansını denemeye teşvik eden asil ve ünlü arkadaşlarından bahsediyor. Hervey'in kendi dizeleri kadar zararsız olan ilk şiirleri olan 'Pastorals' ve 'Windsor Forest'tan bahsediyor ve o zamanlar bile Dennis gibi eleştirmenlerin ona nasıl
kötü davrandığını anlatıyor. Rakip yazarlar da ondan nefret ediyordu, özellikle Philips gibi yağmacı ozanlar. Buna katlanabilirdi, ancak Addison gibi bir adamın soğukluğu ve hatta kıskançlığı -ve burada Atticus'un ünlü portresi beliriyor- başka bir konuydu, tüm insanlığı sevenlerin gözyaşlarını
çekecek kadar ciddiydi.

Büyük başarısının günlerine geçerken (l. 213), 'Homeros'unun kasabanın konuştuğu
olduğunda, tüm övgü sanatlarından habersiz olduğunu ve karşılıklı hayranlık topluluklarından bağımsız olduğunu ileri sürer. Bir patron
dileyenleri, yağcılıkla beslenen ve dalkavuklarına yalnızca iyi bir söz veya masasında bir koltukla karşılık veren Halifax'ın şefkatli merhametine bıraktı. Sonuçta, şair Gay gibi bir dostunu bırakırken Bufo'nun yalakalarının topluluğunu kaybetmeyi göze alabilirdi (l. 254).

Bağımsızlık isteğini güzel bir şekilde dile getirdikten sonra (ll. 261-270),
her zaman yeni bir hiciv düşündüğünü ve sefil bir şairin hicvini kendisininmiş gibi kabul etmekte ısrar eden geveze arkadaşlarından bahsetmeye devam eder. Ve böylece doğal bir geçişle Papa
kendi hiciv şiirlerinden ve amaçlarından bahsetmeye başlar. Haklı olarak
erdeme veya masumiyete asla saldırmadığını söyler. Kırbacını
komşularını çiğneyen ve "düşmüş değere" hakaret edenler, soğuk veya hain dostlar, yalancılar ve geveze aptallar için saklar. Sporus'un
(Hervey) titremesine izin verin (l. 303). Arbuthnot, aşağılayıcı bir acıma
söylemi ile araya giriyor; şairin, Hervey gibi önemsiz bir şeyi, o "sadece beyaz lor peynirini" azarlamaya gerçekten değer mi? Fakat Pope, Hervey'in küstahlığından elini tutmak için çok fazla acı çekti ve şimdi, kırbacı aynı öfke ve kesinlikle indirmeye devam ediyor, her vuruşta kan
çekiyor, ta ki o zavallı züppenin kırbacın altında kıvrandığını ve çığlık attığını görene kadar. Ve sonra muhteşem bir geçişle, (ll. 332-337) kendisinin bir portresini çizmeye devam ediyor. Burada, diyor, aslında, Sporus'un
bu kadar kötülediği gerçek adam var. Portre, elbette
idealize edilmiş; Kişi, zehirli saldırılara yanıt olarak kendi savunmasını yapan bir şairin, kendi karakterini, sonraki yüzyılın eleştirmenlerinin katı tarafsızlığıyla incelemesini bekleyemezdi, ancak bu, özünde hem etkileyici hem de gerçek bir portredir.

Arbuthnot, hicvinde neden ne yoksulları ne de büyükleri esirgemediğini sormak için tekrar sözünü keser (l. 358) ve Papa, hayatın her seviyesindeki düzenbazlardan nefret ettiğini söyler. Yine de, doğası gereği, kolay huylu, öfkelenmektense daha kolay aldatılan biri olduğunu ve uzun bir örnek kataloğunda kendi sabrını ve iyi doğasını gösterdiğini söyler (ll. 366-385).
Bu dizelerin doğru olmadığını açıkça itiraf etmek gerekir. Papa, tartışmanın hararetinde, mütevazı ve öfkelenmesi yavaş biri olduğuna kendini inandırabilir, ancak okuyucularını ikna etmeyi asla başaramamıştır.

l. 382 Papa, düşmanlarının aşağılık ve belirsiz olarak aşağıladığı ailesinin savunmasına yönelir. Ölen babasının asil bir resmini çizer, "doğası gereği dürüst, deneyimle bilge"
sade, mütevazı ve ılımlı ve yaşlı annesinin son yıllarını izlerken kendisinin tasvirine geçer, tek derdi

Düşünceyi keşfetmek, soran gözü açıklamak
Ve bir süre bir ebeveyni gökyüzünden uzak tutmaktır.

Eğer Cennet'in anne ve babasına saygı gösterenlere vadettiği günlerin uzunluğu onun payına düşerse, Cennet ona o günleri kutsayacak
Arbuthnot gibi bir dost versin. Ve Arbuthnot diyaloğu, bence tüm tartışmayı özetlemek ve
Papa'nın hayatının iyi ve onurlu olduğu hükmünü vermek için kullanılan bir kelimeyle kapatır.

Bu nimet [1] reddedilsin ya da verilsin,
Bu noktaya kadar doğruydu, gerisi Cennet'e aittir.

'Arbuthnot'a Mektup' gibi apaçık bir başyapıtın değerlerine işaret etmenin pek de gerekli olduğu söylenemez. Gerçekten de, bundan tam anlamıyla keyif alabilmek için, yazarın hayatı, yazıldığı koşullar ve genel olarak dönemin toplumsal ve politik hayatı hakkında bir şeyler bilmek gerekir. Ancak bu özel bilgiye sahip olmadan bile, hiçbir okuyucu bu hayranlık uyandıran hicvin harikulade kolaylığını, akıcılığını ve dokunaklılığını takdir etmekten geri kalamaz. Pope'un diğer hicivleri dışında dilimizde buna benzer hiçbir şey yoktur ve tüm hicivleri arasında, genel kabule göre, kesinlikle ilkidir. Dryden'ın hiciv şiirini keskinlik ve duygu derinliği bakımından, Byron'ınkini cila ve sanatsal kısıtlama bakımından aştığı kadar kolayca geride bırakır. Ton aralığı dikkat çekicidir. Bazen açılış dizelerinde olduğu gibi yüceltilmiş bir sohbet gibi okunur; Bazen Hervey'e saldırıda veya ebeveynlerini savunurken olduğu gibi, duyguyla alevlenir ve titrer. Hicivsel portrelerin sınırlı alanında bile, Papa'nın Atticus'un portresini çizme biçimiyle Sporus'un portresi arasında büyük bir fark vardır. İkincisi, saf hakaretin bir başyapıtıdır; hiçbir taviz verilmemiştir, hiçbir ışık gölgelerin karanlığını hafifletmez, portre açıkça insanlık dışıdır. Sınırsız bir acı tutkunun ürünüdür. Öte yandan, Atticus'un portresi, bildiğimiz gibi, yılların eseridir. Bir öfke patlamasının değil, yavaş yavaş büyüyen ve yoğun bir hoşnutsuzluğun ürünüdür ve bu hoşnutsuzluk, nesnesinin değerlerini kabul ederken, onun hatalarına ve zayıflıklarına tuhaf bir güçle bağlıdır. Hicivcinin elini kontrol eden çalışkan kısıtlama onu daha da etkili hale getirir. Portrenin adil olmadığını gayet iyi biliyoruz, ancak Papa'nın tarafsızlığının yargılarımız üzerinde yarattığı büyüyü önlemek için her adımda bunu kendimize hatırlatmak zorunda kalıyoruz. Tüm pasaj, bir avukatın ateşli yalvarışından çok bir yargıcın ölçülü özetine benziyor ve son beyit, kaçınılmaz bir son cümleyle kulaklarımıza geliyor. Ancak 'Arbuthnot'a Mektup'un kendine özgü değeri, ne üslubunun rahatlığında ve cilasında, ne de hicvinin canlılığında ve etkililiğinde değil, bize şairin kalbine ve zihnine dair verdiği içgörüde yatıyor. Papa'nın, insan ve yazarın, hayatının, dostluklarının, anne babasına olan sevgisinin, edebi ilişkilerinin ve hedeflerinin ideal bir resmini sunuyor. Ve bazı eleştirmenlerin yaptığı gibi, bu resmin Papa'nın bilinen yaşam gerçekleriyle tam olarak uyumlu olmadığı
konusunda itiraz etmek oldukça boşunadır. Hiçbir büyük adam sadece eylemlerinin kaydına göre yargılanamaz ve yargılanamaz. Bunları şekillendiren
koşulları ve onlara ilham veren sebepleri bilmeliyiz. Bir adamın idealleri,
gerçekten benimsenir ve dürüstçe takip edilirse, belki de adamın kendisi hakkındaki nihai tahminimize, yaptığı veya yapmadığı her şeyden daha değerli katkılardır.

Hiçbir zaman olamadığım her şey,
İçimdeki tüm insanlar,
Bu, tekerleğini sürahi şekillendiren Tanrı için değerliydim.

Ve 'Arbuthnot'a Mektup'ta Papa'da bağımsızlık, sanatına bağlılık, sade yaşam, sadık dostluk ve yaşadığı çağın ve toplumun kaba, kölece ve sinik bir şekilde ahlaksız tonuyla muhteşem bir tezat oluşturan evlatlık dindarlığı ideallerini görüyoruz.

[Dipnot 1: yani Arbuthnot'un gelecekteki yoldaşlığının kutsaması,
Papa'nın (l. 413) az önce dua ettiği.]

REKLAM

Papa'nın en yakın arkadaşlarından biri olan Dr. John Arbuthnot, Kraliçe Anne'nin hekimiydi ve bir doktor olduğu kadar edebiyatçıydı da.
Arbuthnot, Papa ve Swift, 1737'de bir cilt
Miscellanies çıkarmak için bir araya geldiler. Sağlığı bu sırada hızla bozuluyordu ve
bu 'Epistle'ın ortaya çıkmasından bir ay kadar sonra öldü.

EPISTLE

'1 John:'

Papa'nın sadık hizmetkarı John Searle.

'4 Bedlam:'

Papa'nın zamanında Londra'da bir akıl hastanesi. Dikkat edin, Papa aynı nefeste Bedlam ve Parnassus'tan, şairlerin
muhtemelen uğrak yeri olduğu düşünülen Muses tepelerinden bahsediyor.

'8 çalılık:'

Papa'nın villasını çevreleyen korular.

'Grot:'

Giriş'e bakın [grotto].

'10 savaş arabası:'

Papa'nın sürdüğü araba.

'mavna:'

Papa'nın Thames Nehri'nde kürek çektiği tekne.

'13 Darphane:'

borçluların tutuklanmaktan muaf olduğu Londra'daki bir bölge.
Papa, Pazar günü hiçbir yerde tutuklanamayacakları için, onları o gün ziyaretlerini ona yapmak için kullandıklarını söylüyor.

'15 Papaz:'

muhtemelen mektuplara karşı bazı iddiaları olan ama içki yüzünden kendini
mahveden bir Eusden.

'17 Katip:'

bir hukuk katibi.

'18 engross:'

yasal belgeler yazmak.

'19-20'

Bedlam'daki hücresinde bile şiir yazmaya devam eden
çılgın bir şairin hayali portresi. Pope, Dryden'ın zamanında bir süre bu akıl hastanesinde tutuklu kalmış olan Lee'yi düşünüyor olabilir.

'23 Arthur:'

Birkaç yıl Parlamento üyesi olan ve Londra toplumunda iyi tanınan Arthur Moore. Moore Smythe adını alan "çılgın oğlu" James Moore, mektuplarla uğraştı ve Pope'un acımasız bir düşmanıydı.

'25 Cornus:'

1734'te karısı tarafından terk edilen Robert Lord Walpole. Horace Walpole ondan yarı deli olarak bahsediyor.

'31 sped:'

bitti.

'40'

Papa'nın kendisine okunan eserlerin yayınlanmasını geciktirme tavsiyesi
Horace'tan ödünç alınmıştır: "nonumque prematur in annum" '(Ars Poetica, 388).'

'41 Drury-lane,'

Grub Street gibi, bu dönemde yoksul yazarların uğrak yeri.

'43 Dönem bitmeden önce:'

sezon bitmeden önce; yani şiir yazılır yazılmaz.

'48 Bir Önsöz:'

bir oyun için. Elbette ünlü Bay Pope'un bir önsözü,
fakir ve tanınmayan bir oyun yazarı için büyük bir değer taşırdı.

'49 Pitholeon:'

Horace'ın bahsettiği aptal bir şairin adı. Pope bunu burada l. 373'te bahsedilen düşmanı Welsted için kullanıyor.--'Onun Grace'i:' Büyük Britanya'da bir
Dük'e verilen unvan. Burada bahsedilen Dük'ün, büyük Whig lordlarının en etkililerinden biri olan Argyle Dükü olduğu söyleniyor.

'53 Curll':

günümüzün kötü şöhretli bir yayıncısı ve Pope'un düşmanı. Bunun anlamı,
Pope Pitholeon'un isteğini yerine getirmezse, ikincisinin Curll'ün davetini kabul edip şaire karşı yeni bir iftira
uyduracağıdır.

'60'

Pope, döneminin oyun yazmamış birkaç edebiyatçısından biriydi ve o sıralarda bazı oyuncularla arası bozuktu.

'62'

Popo'nun Homeros çevirisinin yayıncısı Bernard Lintot.

'66 atıştırmalıklar':

kârları paylaşmak. Pope, bilinmeyen oyun yazarını oyun hakkında olumlu bir rapor vermesi için
kendisine rüşvet vermeye çalışıyormuş gibi gösterir.

'69 Midas':

eski bir efsaneye göre Midas'a, müziğini küçümsediği öfkeli bir tanrı tarafından bir çift eşek kulağı
verilir. Berberi veya, Chaucer'in söylediğine göre kraliçesi, Midas'ın gizlemeye çalıştığı
değişimi keşfeder ve sırrı saklayamayan
nehirdeki sazlıklara fısıldar ve sazlar da haberi hemen yayar.

'75'

Bu satırla Arbuthnot'un sohbeti sürdürmesi beklenir. Bu,
burada ve başka yerlerde A harfiyle belirtilir.

'79 Dunciad':

bkz. Giriş, s. xviii.

'85 Codrus':

Juvenal'den aptal bir şairi belirtmek için ödünç alınan bir isim. Papa bunu burada
kendini hiçe sayan kendini beğenmiş bir oyun yazarı için kullanıyor çünkü
trajedisi kahkahalarla reddediliyor.

'96'

Bu dizenin tam anlamını açıklayın.

'97 Bavius':

kötü bir şair için kullanılan bir kalıp isim. 'Eleştiri Üzerine Deneme' notuna bakın, l. 34.

'98 Philips':

Ambrose Philips, diğer şeylerin yanı sıra 1709'da Papa ile aynı ciltte çıkan bir dizi 'Pastoral'in yazarı. Papa ve o kısa süre sonra
acı düşman oldular. Piskopos Boulter tarafından himaye edildi.

'99 Sappho':

Burada ve başka yerlerde Papa düşmanı Leydi Mary Wortley Montague için Yunan şairin adını kullanıyor.

'109 Grubstreet':

Londra'da sefil bir sokak, Pope'un zamanında, çoğu düşmanı olan
yabancı yazarların yaşadığı.

'111 Curll'

(bkz. not l. 53) bu şiir yazılmadan birkaç yıl önce, şairin izni olmadan
birkaç mektup basmıştı.

'113-132'

Pope burada, kendisine kişisel iltifatlarda bulunacak kadar aptal olan dalkavukları anlatıyor. Onu, Pope gibi kısa boylu, şişman olmasına rağmen soğuk algınlığından muzdarip görünen Horace'a; ayrıca, omuzlarından biri diğerinden daha yüksek olan
İskender'e ve diğer adı Naso olan Ovid'e benzetiyorlar, bu da uzun burunların ailesinin karakteristik bir özelliği olduğunu gösterebilir.

Pope'un gerçekten de iri ve güzel gözleri vardı. Maro, l. 122, Virgil'dir.

'123'

Bu dizeyle Pope bir şair olarak hayatının anlatımına başlar. Erken
gelişmişliği için Giriş, s. xii'ye bakın.

'129 rahatlık:'

eğlendirmek, eğlendirmek.

'arkadaş, eş değil:'

belki de gönderme, Pope'un arkadaşı Martha Blount'adır ve onunla
söylenen gizli evliliğinin bir çelişkisi olarak düşünülmüş olabilir.

'132 katlanmak:'

bir sakatın hayatının acılarına ve sıkıntılarına katlanmak.

'133 Granville:'

George Granville, Lord Lansdowne, şair ve mektupların hamisi,
Pope'un 'Windsor Ormanı'nı adadığı kişi.

'134 Walsh:'

'Eleştiri Üzerine Deneme' notuna bakın, l. 729.

'135 Garth:'

Arbuthnot gibi Sir Samuel Garth, bir doktor, bir edebiyatçı ve
Pope'un ilk dostu.

'137'

Charles Talbot, Shrewsbury Dükü; John, Lord Somers; ve John
Sheffield, Buckingham Dükü; hepsi Kraliçe Anne'nin zamanında önde gelen devlet adamları ve edebiyatın destekçileri.

'138 Rochester:'

Francis Atterbury, Rochester Piskoposu, Pope'un yakın dostu.

'139 St. John:'

Bolingbroke. Pope'un onunla olan ilişkileri için
'İnsan Üzerine Deneme'nin girişine bakın, s. 116. '143'

Gilbert Burnet ve John Oldmixon, Whig bakış açısıyla tarihi eserler yazmışlardı. Artık unutulmuş bir yazar olan Roger Cooke, 'Detection of the Court and State of England' adlı bir eser yayınlamıştı.

Pope bu satırdaki bir notta, üçünü de gizli ve skandal tarihin yazarları olarak adlandırır.

'146'

Atıf, Pope'un erken dönem betimleyici şiirleri olan 'Pastorals' ve 'Windsor Forest'adır.

'147 gentle Fanny's:'

Lord Hervey'in dizelerine bir alay. Bu şiirin girişine bakın, s.
126.

'149 Gildon:'

Pope'a defalarca saldıran dönemin bir eleştirmeni. Şair, Spence'e Addison'ın Gildon'a kendisine iftira atması için on pound verdiğini duyduğunu söyledi.

'151 Dennis:'

'Eleştiri Üzerine Deneme' notuna bakın. 270.

'156 asayı öptü:'

Pope, düşmanlarının eleştirilerinden bile faydalanacak kadar akıllıydı. Dennis'in haklı olarak kusur bulduğu 'Eleştiri Üzerine Deneme'deki birkaç pasajı düzeltti.

'162 Bentley:'

Pope'un döneminin en ünlü bilgini.
Pope, şairin 'İlyada' çevirisini eleştirdiği için ondan hoşlanmadı, "iyi dizeler, ama
Homeros değil." "Keskin" sıfatı, Bentley'in 'Kayıp Cennet' baskısını ifade eder; bu baskıda şairin metnini kendi fikirlerine uyacak şekilde değiştirmiş ve düzeltmiştir.

'Tibbalds':

Pope'un Shakespeare baskısına saldıran bir bilgin olan Lewis Theobald (Tibbald olarak telaffuz edilir).
Pope, ayrıntılara gösterdiği titiz dikkat nedeniyle ona "küçük" der.

'177 The Bard':

Philips, bkz. 1. 98. not. Papa, Philips'in 'Pastoral'lerinin Spenser ve diğer şairlerden
alındığını iddia etti. Philips ayrıca, bazı 'Farsça Hikâyeleri'ni kişi başı yarım kron gibi düşük bir rakama çevirdi.

'187 bade translate':

başkalarının eserlerini çevirmelerini önerdi, çünkü kendileri için değerli hiçbir şey
yazamazlardı.

'188 Tate':

Papa'dan önceki neslin şair düşmanı. Mezmurlar'ın bir
doggerel versiyonunun kısmen yazarı olarak hatırlanır.

'191-212'

Bu ünlü pasajın bir tartışması için bkz. 'Epistle'ın girişine s. 130.

'196 Türk':

Eskiden bir Türk hükümdarının tahta geçtiğinde olası rakiplerini ortadan kaldırmak için tüm kardeşlerini öldürmesi
uygulanırdı.

'199 hafif övgü':

Addison arkadaşlarını övmek istediğinde yeterince içtendi. Papa, Addison'ın 'Pastoral'larına Philips'inkilerle
karşılaştırıldığında gösterdiği soğukluğu düşünüyor.

'206 mecbur':

"kuşatılmış" ile kafiyeli eski moda telaffuza dikkat edin.

'207 Cato':

Ünlü Romalının Senato'nun kalıntılarına yasa koyduğu Addison'ın trajedisine açık bir gönderme.

'209 Tapınak Şövalyeleri':

Londra'daki "Tapınak"ta edebiyat zevkleriyle övünen hukuk öğrencileri. Bunlardan bir grup, ilk gecede 'Cato'yu alkışlamak için özel olarak geldi.

'yükseltmek':

yüceltmek, övmek.

'211-212 gülmek ... ağlamak':

bu eylemlerin nedenini açıklamak.

'Atticus':

Addison'ın adı bu pasajın ilk versiyonunda verilmişti. Daha sonra 'A---n' olarak değiştirildi. Addison, 'Spectator'da (No. 150) Atticus adıyla 'her bakımdan çağın ürettiği en büyük
dehalardan biri' olarak anılmıştı.

'213 duvarlardaki başlık':

Papa'nın eski yayıncısı Lintot, yeni kitapların başlıklarını kırmızı harflerle dükkanının duvarlarına yapıştırırdı.

'214 alkışlarla':

alkış-bildirileriyle, posterlerle.

'215 dumanlı:'

baskıdan yeni çıkmış.

'220 George:'

O dönemde İngiltere kralı olan II. George. Edebiyata olan ilgisizliği
kötü şöhretliydi.

'228 Bufo:'

Aşağıda yer alan gururlu ama gönülsüz bir mektup hamisinin resmi
ilk olarak, şiirin yazıldığı dönemde bir saray mensubu ve mektup hamisi olan Bubb Doddington için düşünülmüştü.
Şiirin yazıldığı döneme daha yakın bir bağlantı kurmak için
Pope, Charles Montague, Halifax Kontu'na işaret eden ll. 243-246'yı ekledi. Halifax kendisi bir şairdi ve şiirin büyük bir hamisi gibi davranıyordu, ancak düşmanları onu
sadece müşterilerine "iyi sözler ve iyi akşam yemekleri" vermekle suçladı. " Papa, Montague'nin 'İlyada' çevirisine ilişkin yorumlarının eğlenceli bir hikayesini anlatır
(Spence, 'Anekdotlar', s. 134). Ancak Halifax, en azından Papa'nın cömertlik eksikliğinden şikayet edememesi için
çevirinin on kopyasına abone oldu.

'Kastalya devleti:'

şairlerin krallığı.

'232'

Adı, şair ve eleştirmen olarak Horace ile birlikte anıldı.

'234 Başsız Pindar:'

Bufo'nun, ünlü Yunan lirik şair Pindar'ın gerçek bir klasik figürü olduğunda ısrar ettiği başsız bir heykel.

'237 Koltuğu:'

Kırsal koltuğu.

'242 Ayni olarak ödenen:'

Bu ifade ne anlama geliyor?

'243'

Dryden 1700 yılında öldü. Yoksuldu ve son yıllarında geçimini sağlamak için çok çalışmak zorundaydı yıllar, ama açlıktan ölmek zorunda kalmadı. Halifax cenaze masraflarını ödemeyi ve bir anıt için beş yüz pound bağışlamayı teklif etti ve Pope, bu cömertliğin bir kısmının Dryden'a yaşamı boyunca verilmiş olabileceğini mantıksız bir şekilde öne sürüyor.

'249'

Bir politikacı bir yazarın kendisini savunmak için bir günlük çalışmasını istediğinde. Örneğin, şiire hiç önem vermeyen Walpole, kendisini o günün dergilerinde ve broşürlerinde
savunacak yazarları tutmak için büyük meblağlar harcadı.

'254'

Çok eğlenceli dizelerin yazarı olan John Gay, Pope'un yakın bir arkadaşıydı. Bazı sözde hicivsel göndermeler nedeniyle 'Polly' operasına ruhsat verilmedi ve arkadaşları Queensberry Dükü ve Düşesi (bkz. l. 260) sarayda bunun için abonelik talep ettiğinde, saraydan kovuldular. Gay 1732'de öldü ve Pope Westminster Abbey'deki mezarı için bir mezar taşı yazısı yazdı. 258. bölümde buna değiniyor. 

'274'

Balbus'un bir zamanlar Pope ve Swift'in tanıdığı olan Kinnoul Kontu'nu kastettiği söyleniyor. 

'278'

Pope'un sevmediği bir Whig politikacısı olan Sir William Yonge. Ara sıra dizeler yazmış gibi görünüyor. Bubo, Bubo Doddington'dır (230. bölümdeki notlara bakın). 

'297-298'

1731'de 'Burlington Kontu'na Mektup' olarak yayınlanan Dördüncü Ahlaki Deneme'de Pope, bir asilzadenin evi ve arazisinin, büyük masraflarla süslenmiş ve düzenlenmiş, ancak kötü bir zevkle yapılmış hicivli bir tasvirini yapmıştı. Bu betimlemenin belirli özellikleri, Chandos Dükü'nün görkemli kır yeri olan Canons'tan alınmıştır ve dük, skandal seven halk tarafından hemen şiirdeki Timon ile özdeşleştirilmiştir. Betimlemede Papa, ibadet edenleri Timon'un şapeline çağıran gümüş çandan ve orada vaaz veren "Kulaklara asla Cehennem'den bahsetmeyen" yumuşak Dekan'dan bahseder. 'Arbuthnot'a Mektup'un bu bölümünde, çanı ve Dekan'ı Canons'taki şapele ait olarak tanımlayabileceklerine yemin eden insanlara itiraz etmektedir.

'303 Sporus':

Nero'nun favorisi, burada Lord Hervey için kullanılmıştır. Bu şiirin girişine bakın, s. 128.

'304 eşek sütü':

Hervey, kötü sağlığı nedeniyle sıkı bir diyet uygulamak zorundaydı ve günlük içeceği bir fincan eşek sütüydü.

'308 boyalı çocuk':

Hervey yüzünü bir kadın gibi boyamaya alışmıştı.

'317-319'

Papa, Milton'ın Şeytan'ın uyuyan Havva'nın kulağının dibinde "bir kurbağa gibi çömelmesi" şeklindeki çarpıcı tasvirini düşünüyor ('Kayıp Cennet', IV, 800). Bu pasajda "Havva", Hervey'in yakın ilişkiler içinde olduğu Kraliçe Caroline'e atıfta bulunur. Kraliçenin av arabasında "kulağının dibinde tüneyerek onun hemen arkasında oturduğu" söylenir.

'322 şimdi efendi kalk, şimdi hanımefendi':

Papa, bu anlamlı ifadeyi, siyasi bir muhalif olan Pulteney tarafından Hervey'e karşı yazılmış bir broşürden ödünç aldı; burada birincisi "sevimli küçük bir efendi-hanımefendi" olarak adlandırılıyor.

'326 kurul':

Hervey'in Privy Council üyesi olarak oturduğu Konsey kurulu.

'328-329'

Eden'deki yılanın gövdesi ve bir kadının veya meleğin yüzü olan eski yılan resimlerine bir gönderme.

'330 bölüm':

yetenekler, doğal armağanlar.

'338-339'

Papa'nın 'Pastoraller' ve 'Kilidin Tecavüzü' gibi erken şiirlerinde hayali konuları terk edip 'İnsan Üzerine Deneme' ve 'Ahlaki Mektuplar'daki gibi didaktik dizelere yönelmesine bir gönderme. '347'

'A Pop
upe' adlı küfürlü bir broşürde dolaşan bir hikayeye atıf, şairin hicvi yüzünden kırbaçlandığı ve bir çocuk gibi
ağladığı yönündeydi.

'349'

Papa'nın adı altında basılan veya düşmanları tarafından ona atfedilen sıkıcı ve skandal şiirler.

'351 resmedilen şekil':

Papa, kişisel deformitesini abartan karikatürlerden özellikle
çok incinmişti.

'353 Sürgündeki bir arkadaş':

Muhtemelen o zamanlar Jakoben görüşleri yüzünden sürgünde olan Piskopos Atterbury.

'354-355'

Kralın zihnini Papa'ya karşı zehirlemekle
düşünen Hervey'e bir başka atıf.

'361 Japhet':

O zamanın kötü şöhretli bir sahtekarı olan Japhet Crooke. 1734'te, suçları nedeniyle burnu kesilip kulakları kesildikten sonra hapishanede öldü;
aşağıya bakınız, l. 365.

'363. Görev şövalyesi':

para karşılığında her şeye yemin etmeye hazır profesyonel bir tanık için kullanılan argo bir terim. Öte yandan, bir shire şövalyesi, Avam Kamarası'nda bir ilçenin temsilcisidir.

'367. bit':

kandırılmış, kandırılmış, Kraliçe Anne argo bir parçası. Muhtemelen ima,
Leydi Mary Wortley Montague'nin Papa'nın kendisiyle sevişmesine izin verip sonra ona gülmesine yöneliktir.

'369. sıkıntısına dost':

1733'te, yaşlı Dennis büyük bir yoksulluk içindeyken, onun yararına bir oyun sahnelendi ve Papa bu oyun için bir önsöz yazdı.

'371'

Colley Gibber, aktör ve şair. Papa, Gibber ile içmesinin kendisi için bir küçümseme eylemiymiş gibi konuşuyor.--'Moore': James Moore Smythe (bkz. l. 23'teki not), Papa'nın Blount'ların evinde buluştuğu kişi. Papa'nın yazdığı altı dizeyi eklediği 'The Rival Modes' adlı bir komedi yazdı. Papa görünüşe göre ona izin vermiş ve sonra iznini geri çekmiş. Ancak Moore bunları izinsiz kullanmış ve pasajın gerçek yazarı konusunda onursuz bir tartışma çıkmış.

'373 Welsted', dönemin

yazarlarından biri, Papa'yı Papa'nın 'Elegy to the Memory of an Unfortunate Lady' adlı eserinde övülen hanımın ölümünden sorumlu olmakla yanlış yere suçlamıştı.

'374-375'

Burada hiçbir zaman tam olarak açıklanmamış bir gönderme var. Muhtemelen
bu pasaj, Papa'nın kız kardeşiyle olan ilişkileri hakkında iftira dolu raporlar yaydığından şüphelendiği Teresa Blount'a atıfta bulunuyor.

'376-377'

Budgell'ın, Papa'nın kalemine 'Grub Street Journal'ın iftira dolu dedikodularını atfetmesine izin verdi - Papa'nın aslında katkıda bulunduğu bir gazete - ve (Budgell'ın) vasiyeti dışında istediği her şeyi yazmasına izin verdi. Addison'ın uzak bir kuzeni olan Budgell, arkadaşının ölümünden sonra kötü alışkanlıklara kapıldı. Oxford'lu Dr. Tindal'ın kendisine önemli miktarda para bıraktığı bir vasiyetname
düzenlediği konusunda güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu. Sonunda kendini Thames'te boğdu.

'378 iki Curll':

Kitapçı Curll ve Papa'nın burada kendisiyle eşleştirdiği Lord Hervey,
çünkü Hervey'in Papa'nın kişisel sakatlıklarına ve belirsiz ebeveynliğine yönelik kaba istismarı nedeniyle.

'380 Ama neden':

Neden Papa'nın zararsız ebeveynlerine istismarda bulunsunlar? Aşağıdaki satırları karşılaştırın.

'383'

Moore'un kendi annesinin de ahlaksız davranışlarından şüpheleniliyordu.

'386-388 Her biri nazik kanlı ... ebeveynleri':

Papa, belki de yanlış bir şekilde, babasının bir beyefendi ailesine ait olduğunu ve bu ailenin reisinin Downe Kontu olduğunu ileri sürdü. Annesi, Charles I'in hizmetinde iki oğlunu kaybeden Yorkshire'lı bir beyefendinin kızıydı (bkz. l. 386).

'389 Bestia':

Muhtemelen cömert bir
emeklilik maaşı alan yaşlı Horace Walpole.

'391'

Addison'ın Warwick Kontesi ile mutsuz evliliğine bir gönderme.

'393 İyi adam':

Dindar bir Roma Katoliği olarak sadakat yemini etmeyi reddeden (bkz. l. 395) veya o günün Katolik sofistleri olan "okul adamları" tarafından onaylanan ikiyüzlülüklere maruz kalma riskini göze alan Papa'nın babası (l. 398).

'404 Arkadaş':

Mektubun hitap ettiği kişi Arbuthnot. '405-411'

Bunların ilk taslağı, Papa'nın bunları "geçen gün" belki de şair Thomson olan belirli bir arkadaşına gönderdiğinden bahsettiği Aaron Hill'e 3 Eylül 1731'de yazılmış bir mektupta yer aldı. Çok yaşlı ve güçsüz olan Bayan Pope, bunlar ilk yazıldığında elbette hayattaydı, ancak bu 'Epistle'de pasajın revize edilmiş haliyle ortaya çıkmasından bir yıldan fazla önce öldü.

'412'

Beşinci emirde yer alan vaade bir gönderme.

'415 Bir Kraliçeye hizmet etti':

Arbuthnot, Kraliçe Anne'nin doktoruydu, ancak ölümünden sonra saraydaki
odalarından kovuldu.

'416 O lütuf':

Arbuthnot için uzun bir ömür. Aslında, 'Epistle'ın ortaya çıkmasından bir ay kadar sonra öldüğü için reddedildi.

* * * * *

YALNIZLIK ÜZERİNE

KADİR HAKKINDA NOTLAR

Pope, bu hoş küçük şiirin on iki yaşında yazıldığını söylüyor. İlk olarak arkadaşı Henry Cromwell'e yazdığı 17 Temmuz 1709 tarihli bir mektupta yer aldı. Bu ilk form ile sonunda yayınlandığı form arasında birkaç değişiklik var ve muhtemelen
Pope, çocuksu eserini tekrar tekrar gözden geçirecek kadar düşünmüş olabilir.
Ruhu, Pope'un doğasının sıklıkla unutulan bir tarafının karakteristiğidir. Gerçekten de, döneminin toplumunun şairiydi,
şehirli, kültürlü ve zevk düşkünüydü; ancak günlerinin sonuna kadar, Binfield'da çocukluğunda hissetmeye başladığı kırsal yaşamın sessiz cazibesine olan sevgisini korudu ve bunun için erken yaşta Londra'nın karmaşasından ve sefahatinden uzaklaşıp Twickenham'daki villasının korularına ve mağarasına çekildi.

* * * * *

NOTLAR

SIKICILIĞIN ÇÖKÜŞÜ

'Dunciad'ın dördüncü kitabında, Pope, daha önceki kitaplarda yer alan
edebi şöhret iddiasında bulunanlara yönelik hicvi terk eder ve
daha yüce bir oyuna
uçar. Tanrıça Sıkıcılığı "Düzen ve Bilimi yok etmek ve
yeryüzündeki Sıkıcı Krallığı'nı ikame etmek için majesteleriyle gelen" biri olarak tasvir eder. Kendi dönemindeki üniversite eğitiminin
bilgiçliğine ve biçimciliğine, seyahat eden soyluların sefahatine ve
sahte zevkine, koleksiyoncuların ve virtüözlerin
öğrenmeye yönelik aptalca iddialarına ve özgür düşünürlerin ve kâfirlerin cüretkarca saygısız spekülasyonlarına saldırır. Kitabın sonunda Tanrıçayı, tapınanlarını, "olağanüstü bir erdem esnemesiyle" bitirdiği bir konuşmayla
terkederken tasvir eder. Etkisi altında "bütün doğa başını sallar" ve
kürsüler, kolejler ve Parlamento boyun eğer. Şiir,
Dullness'ın inişinin ve sanat, felsefe ve din üzerindeki nihai
fethinin muhteşem tasviriyle sona erer. Papa'nın kendisinin
bu dizelere o kadar hayran olduğu
söylenir ki, bunları tekrarladığında sesi duygudan titrer. "Ve öyle olabilir, efendim," dedi Dr. Johnson
bu anekdot kendisine tekrarlandığında, "çünkü bunlar asil dizelerdir." Ve
Thackeray, 'The English Humorists' adlı kitabında Pope hakkında verdiği derste şöyle diyor:

"Bu şaşırtıcı dizelerde Pope, bence, yüce sanatının ulaştığı en büyük zirveye ulaşıyor ve kendisini
tüm zamanların tüm şairleriyle eşit gösteriyor. Bu, en parlak şevk, en yüce hakikat iddiası, en cömert bilgelik, en asil şiirsel figürle resmedilmiş ve en uygun, en görkemli ve en uyumlu kelimelerle dile getirilmiştir."

* * * * *

GAY ÜZERİNE MEZAR YAZISI

John Gay, döneminin en tembel, en iyi huylu ve en sevilen edebiyatçısı, Pope'un özel arkadaşıydı. İlk eseri 'The Shepherd's Week', Pope'un rakibi Ambrose Philips'in 'Pastoral'ları üzerine bir parodi olarak planlanmıştı ve Pope, 'Three Hours after Marriage' adlı talihsiz farsının bestelenmesinde ona yardımcı oldu. Gay'in 'Polly' operası ruhsat sahibi tarafından yasaklandığında ve Gay'in patronları olan Queensberry Dükü ve Düşesi, kendisi için abonelik talep ettikleri için mahkemeden kovulduğunda, Pope onun davasını hararetle savundu. Gay 1732'de öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü. Papa'nın mezarı için yazdığı mezar taşı yazısı ilk olarak 1735'te Papa'nın eserlerinin quarto baskısında yayınlandı. Johnson, Papa'nın mezar taşlarını tartışırken ('Şairlerin Hayatları'), bu dizelere birkaç sayfa biraz titiz eleştiri ayırdı; ancak en azından sadelik ve samimiyet erdemine sahipler ve aynı zamanda adamın hayranlık uyandıran bir portresi ve şair Gay'e kalıcı bir övgüdürler.

* * * * *

EK

KİLİDİN TECAVESİ

Nolueram, Belinda, tuos violare capillos
Sed juvat, hoc precibus me tribuisse tuis.

MART.

BİRİNCİ BASKI

KANTOS I

Ne korkunç suçlar aşk sebeplerinden kaynaklanır,
Ne büyük kavgalar önemsiz şeylerden doğar,
Ben söylerim--Bu mısra C--l'e, İlham Perisi! hak ediyor:
Bu, Belinda bile görmeye lütuf gösterebilir:
Konu önemsizdir, ama övgü öyle değil, 5
Eğer o ilham verirse ve o benim şiirlerimi onaylarsa.

Söyle, tanrıça! Ne garip bir sebep zorlayabilir
İyi yetiştirilmiş bir lordu nazik bir güzele saldırmaya?
Ah söyle, henüz keşfedilmemiş hangi garip sebep,
Nazik bir güzelin bir lordu reddetmesine neden olabilir? 10
Ve o zaman en yumuşak göğüslerde böyle bir öfke yaşar,
Ve böylesine cüretkar ruhları küçük adamlarda barındırır?

Sol beyaz perdelerin arasından ışınlarını gösterdi,
Ve onlardan daha parlak parlayan o gözleri açtı,
Şok kendini heyecan verici bir şekilde sarsmıştı, 15
Ve periler çikolatalarını almaya hazırlıyorlardı;
Dövülmüş terlik üç kez yere çarptı,
Ve çarpıcı saatler onuncu saati yankıladı.
Belinda ayağa kalktı ve görevli hanımların arasında,
Gümüş Thames'in koynuna atıldı: 20
Etrafında iyi giyimli gençlerden oluşan bir tren parlıyordu,
Ve her göz sadece ona sabitlenmişti:
Beyaz göğsünde, Yahudilerin öpebileceği ve kâfirlerin hayran kalabileceği ışıltılı bir haç takıyordu.
Canlı bakışları canlı bir zihni ortaya koyuyor, 25
Gözleri kadar hızlı ve onlar kadar sabit değil:
Kimseye iyilik yapmaz, gülümsediği herkese uzanır;
Çoğu zaman reddeder, ama asla kimseyi gücendirmez. Güneş kadar parlak, bakanlar gözlerini diker,
Ve güneş gibi, hepsine aynı şekilde parlar. 30
Yine de zarif bir rahatlık ve gururdan uzak bir tatlılık,
Kusurlarını gizleyebilir, eğer güzellerin saklayacak kusurları varsa:
Eğer ona bazı kadın hataları düşerse,
Yüzüne bak, ve hepsini affedeceksin.

Bu peri, insanlığın yıkımına, 35
Arkasından zarifçe sarkan iki bukle besledi,
Eşit bukleler halinde, ve süslemek için iyi bir araya geldi
Parlak buklelerle pürüzsüz sarmaşık boynunu.
Bu labirentlerde aşk kölelerini alıkoyar,
Ve güçlü kalpler ince zincirlerde tutulur. 40
Kuşlar tüylü yaylarla ihanet ederiz,
İnce saç çizgileri yüzgeçli avı şaşırtır,
İnsanın imparatorluk ırkının güzel bukleleri tuzağa düşürür,
Ve güzellik bizi tek bir saç teliyle cezbeder.

Maceracı baron parlak buklelere hayran kaldı; 45
Gördü, diledi ve ödüle talip oldu.
Kazanmaya kararlı, yolu düşünür,
Zorla baştan çıkarmak ya da hileyle ihanet etmek;
Çünkü bir aşığın emeği başarıya eşlik ettiğinde,
Çok az kişi hilenin mi yoksa zorun mu amacına ulaştığını sorar. 50

Bunun için, Phoebus kalkmadan önce, yalvarmıştı
Hayırlı cennet ve tapınılan her güç,
Ama en çok da Aşk--Aşk'a bir sunak inşa etti,
On iki büyük Fransız romansından, özenle yaldızlanmış.
Orada Sylvia'nın ellerinin diktiği kılıç düğümü duruyordu 55
Flavia'nın sık sık kendikini saran çorabıyla:
Bir yelpaze, bir jartiyer, yarım çift eldiven,
Ve eski aşklarının tüm ganimetleri.
Şefkatli ve tatlı biletlerle ateşi yakar,
Ve ateşi yükseltmek için üç şehvetli iç çeker. 60
Sonra secdeye kapanır ve ateşli gözlerle yalvarır
Yakında elde edilecek ve uzun süre sahip olunacak ödüle:
Güçler kulak verdi ve duasının yarısını kabul etti,
Geri kalanını rüzgarlar boş havaya dağıttı. O çayırların yakınında, sonsuza dek çiçeklerle taçlandırılmış, 65
Thames'in yükselen kulelerini gururla incelediği yerde,
Görkemli bir yapı duruyor,
Adını komşu Hampton'dan alan.
Burada, Britanya'nın devlet adamları sık sık,
Yabancı tiranların ve evdeki perilerin düşüşünün önünü kesiyorlar; 70
Burada, sen büyük Anna! Üç krallığın itaat ettiği,
Bazen öğüt alırsın - ve bazen de çay.

Perilerimiz ve kahramanlarımız buraya sığındılar,
Bir süre sarayın zevklerini tatmak için;
Çeşitli konuşmalarla, neşeli saatler geçirdiler, 75
Kimin ısırıldığı veya kimin en son kaptanlık yaptığı hakkında;
Bu, İngiliz kraliçesinin ihtişamını anlatıyor,
Ve bu büyüleyici bir Hint paravanını anlatıyor;
Üçüncüsü hareketleri, bakışları ve gözleri yorumluyor;
Her kelimede bir itibar ölüyor. 80
Enfiye veya yelpaze, sohbetin her duraklamasını sağlar,
Şarkı söyleyerek, gülerek, dikizleyerek ve tüm bunlarla.

Şimdi, günün öğle vaktinden itibaren,
Güneş, yakıcı ışınlarını eğik bir şekilde fırlattığında;
Aç yargıçlar yakında hükmü imzaladığında, 85
Ve jüri üyelerinin yemek yiyebilmesi için sefillerin asıldığı zaman;
Borsadan gelen tüccarlar huzur içinde döndüğünde,
Ve tuvaletin uzun çalışmaları sona erdiğinde,
Bardaklar ve kaşıklarla tahtalar, sırayla, taçlandırılmış,
Meyveler çıtırdadığında ve değirmen döndüğünde; 90
Japonya'nın parlayan sunaklarında
Gümüş lambayı yükseltirler ve ateşli ruhlar parıldar:
Gümüş fıskiyelerden minnettar içkiler kayar,
Çin'in toprağı dumanlı gelgiti alırken.
Hemen kokularını ve tatlarını tatmin ederler, 95
Sık sık içilen bardaklar zengin yemeği uzatırken. Kahve (politikayı bilge yapan,
Ve her şeyi yarı kapalı gözleriyle görmesini sağlayan)
Baronun beynine buhar halinde gönderilen
Yeni stratejiler, kazanılacak parlak saç. 100
Ah, dur, aceleci genç! Çok geç olmadan vazgeç,
Adil tanrılardan kork ve Skylla'nın kaderini düşün!
Bir kuşa dönüşen ve havada uçmaya gönderilen,
Nisus'un yaralı saçlarının bedelini çok ağır ödeyen!

Ama ölümlüler kötülük yapmak için zihinlerini eğdiklerinde, 105
Kötülüğün uygun araçlarını ne kadar çabuk bulurlar!
Tam o sırada, Clarissa baştan çıkarıcı bir zarafetle
Parlak kılıfından iki ağızlı bir silah çıkardı:
Bu yüzden hanımlar, romantik bir şekilde, şövalyelerine yardım ederler,
Mızrağı sunarlar ve onu dövüş için silahlandırırlar; 110
Hediyeyi saygıyla alır ve
Parmak uçlarındaki küçük makineyi uzatır;
Bunu Belinda'nın boynunun hemen arkasına yaydı,
O, başını eğdiği güzel kokulu buharların üzerine.
Önce parıldayan forfeksi genişletti 115
Kilidi kapatmak için; sonra birleştirerek ayırmak için;
Bir ölümcül darbeyle kutsal saç kopardı
Güzel kafadan, sonsuza dek, sonsuza dek!

Yaşayan ateşler gözlerinden parlayarak geliyor,
Ve dehşet çığlıkları korkmuş gökyüzünü yırtıyor. 120
Kadınlar cennete daha yüksek çığlıklar atmıyor,
Kocalar öldüğünde veya kucak köpekleri son nefeslerini verdiğinde;
Ya da zengin çini kaplar yüksekten düştüğünde,
Parıldayan toz ve boyalı parçalar içinde yatıyor!

"Zafer çelenkleri şimdi şakaklarıma dolansın," 125
Galip haykırdı, "şanlı ödül benim!
Akarsulardaki balıklar veya havada uçan kuşlar,
Ya da bir arabada ve altı İngiliz güzelinde,
Atalantis okunduğu sürece,
Ya da küçük yastık bir hanımın yatağını süslediği sürece, 130
Ciddi günlerde ziyaretler yapıldığı sürece,
Çok sayıda mum ışığı parlak bir düzende yandığında,
Periler ikramlar alırken veya görevler verirken,
Şerefim, adım ve övgüm o kadar uzun yaşayacak!"

Zaman ne kazandırırdı, çelikten tarihini alır, 135
Ve anıtlar, insanlar gibi, kadere boyun eğer!
Çelik, tanrıların emeğiyle yok edildi,
Ve Truva'nın yükselen kulelerini toza çevirdi;
Çelik, ölümlü gururun eserlerini altüst edebilir,
Ve zafer kemerlerini yere yontabilirdi. 140
O zaman ne şaşılacak şey var, güzel peri! Saçların
Dirençsiz çeliğin fetheden gücünü hissetmeli?

KANTO II

Ama düşünceli perinin bastırdığı kaygılar,
Ve gizli tutkular göğsünde çalışıyordu.
Savaşta canlı ele geçirilen genç krallar değil,
Cazibeleri hayatta kalan alaycı bakireler değil,
Tüm mutluluğu çalınan ateşli aşık değil, 5
Öpücük reddedilen yaşlı kadın değil,
Pişman olmayanların öldüğü vahşi zorbalar değil,
Mantosu çarpık bir şekilde iğnelendiğinde Cynthia değil,
Hiç böyle bir öfke, kızgınlık ve umutsuzluk hissetmedi,
Senin gibi, üzgün bakire! Senin çılgın saçların için. 10

Sarsılmış ruhu huzur ve barış isterken,
Vahşi Thalestris yükselen ateşleri körüklüyor.
"Ah zavallı kız!" Ellerini açtı ve bağırdı,
(Ve Hampton'ın yankıları, "Zavallı kız!" diye cevapladı)
"Bunun için mi bu kadar sürekli özen gösterdin 15
Tarak, iğne, tasma, pomatum hazırlamak için?
Bunun için mi kağıtla bağlanmış saçların?
Bunun için işkenceci demirlerle sarılmış?
Ah, genç adam sadece
daha az görünen saçları veya bunlardan başka herhangi bir saçı yakalamakla yetinseydi! 20
Tanrılar! Bu tecavüzcü saçı gösterecek,
Züppeler kıskanırken ve hanımlar bakarken!
Şeref yasak! Eşsiz tapınağına
Rahatlık, zevk, erdem, hepsi, cinsiyetimiz istifa ediyor.
Sanırım gözyaşlarını çoktan inceliyorum, 25
Söyledikleri korkunç şeyleri çoktan duyuyorum,
Seni çoktan aşağılanmış bir kadeh olarak görüyorum,
Ve tüm şerefini bir fısıltıyla kaybettim!
O zaman, çaresiz şöhretini nasıl savunacağım?
O zaman dostun gibi görünmek rezillik olur! 30
Ve bu ödül, paha biçilmez ödül,
Kristalin içinden bakan gözlere gösterilecek,
Ve elmasın dönen ışınlarıyla yükseltilecek,
O açgözlü elde sonsuza dek parlayacak mı?
Hyde Park Sirki'ndeki çimenler daha çabuk büyüyecek, 35
Ve akıllar Bow'un sesinde konaklayacak;
Daha çabuk toprak, hava, deniz kaosa düşecek,
İnsanlar, maymunlar, kucak köpekleri, papağanlar, hepsi yok olacak!"

Dedi; sonra öfkeyle Sir Plume'a tamirat yaptırdı,
Ve sevgilisine değerli tüylerini talep etmesini söyledi: 40
Kehribar enfiye kutusu haklı olarak kibirli,
Ve bulanık bir bastonun hoş davranışı,
Ciddi gözlerle ve yuvarlak, düşüncesiz bir yüzle,
Önce enfiye kutusunu açtı, sonra kutuyu,
Ve böylece patladı--"Efendim, neden, ne şeytan! 45
Güm güm! Lanet olsun kilide! Tanrım, medeni olmalısın!
Veba değil! Şakadan öteye geçti--hayır, rica ederim, çiçek hastalığı!
Ona saçını ver."--Konuştu ve kutusunu tıklattı.

"Çok üzülüyorum," diye cevapladı akran yine,
"Bu kadar iyi konuşan her zaman boşuna konuşur: 50
Ama bu kilit, bu kutsal kilit üzerine yemin ederim ki,
(Bir daha asla ayrılmış saçlarını birleştirmeyecek;
Bir daha asla onurunu yenilemeyecek,
Bir zamanlar büyüdüğü güzel kafadan kesilmiş)
Bu, burun deliklerim canlı havayı çekerken, 55
Bu eli kazanan, sonsuza dek giyecek."
Konuştu ve gururlu bir zaferle konuşarak,
Uzun zamandır tartışılan başının onurunu yaydı.

Ama bak! Kederin ihtişamındaki peri belirdi,
Gözleri yarı yorgun, yarı gözyaşlarına boğulmuş; 60
Kalçaları şimdi soluk, şimdi kırmızı parlıyor
Kabarık göğsünde sarkan başı,
İç çekerek kaldırdı ve şöyle dedi:
"Bu iğrenç gün sonsuza dek lanetli olsun,
En iyimi, en sevdiğim buklemi kaptım; 65
Mutlu! Ah, on kere mutlu olmuştum,
Eğer bu gözler Hampton Court'u hiç görmemiş olsaydı!
Yine de ben ilk yanlış yapan kız değil miyim,
Mahkemelerin sevgisiyle sayısız kötülüğe ihanet edildi.
Ah, daha çok hayranlık duyulmamış bir şekilde 70
Yalnız bir adada ya da uzak kuzey topraklarında,
Yaldızlı arabanın asla yolu göstermediği,
Kimsenin ombre öğrenmediği, hiç kimsenin bohea'yı tatmadığı yerde!
Cazibem ölümlü gözlerden gizli tutuldu,
Çöllerde çiçek açan ve ölen güller gibi. 75
Zihnimi genç lordlarla dolaşmaya iten neydi?
Ah, evde kalıp dualarımı etseydim!
Sabahın alametleri bunu haber veriyordu,
Titreyen elimden üç kez yama kutusu düştü;
Sallanan çini rüzgarsız sallandı, 80
Hayır, Poll sessiz oturdu ve Şok çok acımasızdı!
Bu küçümsenen saçın zavallı kalıntılarına bak!
Ellerim seninkilerin bile bağışladığını parçalayacak:
Bu iki siyah bukleyi kırmaya alıştırdı,
Bir zamanlar karlı boyuna yeni güzellikler verdi; 85
Kız kardeş saç şimdi kaba oturuyor, yalnız,
Ve arkadaşının kaderinde kendi kaderini öngörüyor; Açılmış halde asılı duruyor, ölümcül makas talep ediyor,
Ve bir kez daha senin küfürbaz ellerini ayartıyor."

Dedi ki: acıyan seyirci gözyaşlarında eriyor; 90
Fakat kader ve Jüpiter baronun kulaklarını tıkamıştı.
Thalestris boşuna sitemle saldırıyor,
Çünkü güzel Belinda başarısız olduğunda kim hareket edebilir?
Truvalı yarı yarıya bile sabit kalamazdı,
Anna yalvarırken ve Dido boşuna öfkelenirken. 95
"Silahlara, silahlara!" diye bağırıyor cesur Thalestris,
Ve yıldırım gibi hızla savaşa uçuyor.
Herkes partiler halinde ve saldırıya başlıyor;
Yelpazeler alkışlıyor, ipekler hışırdıyor ve sert balina kemikleri çatırdıyor;
Kahramanların ve kahraman kadınların haykırışları karışık bir şekilde yükseliyor, 100
Ve bas ve tiz sesler gökyüzünü vuruyor;
Ellerinde sıradan bir silah bulunmuyor,
Tanrılar gibi savaşıyorlar ve ölümcül bir yaradan korkmuyorlar.

Bu yüzden cesur olduklarında Homeros tanrıları meşgul eder,
Ve göksel göğüsler insan tutkularıyla öfkelenir, 105
Pallas'a, Mars'a; Latona'ya, Hermes'in kollarına,
Ve tüm Olimpos yüksek sesli alarmlarla çınlar;
Jüpiter'in gök gürültüsü kükrer, cennet her tarafta titrer,
Mavi Neptün fırtına koparır, kükreyen derinlikler yankılanır:
Dünya sallanan kulelerini sallar, yer çöker, 110
Ve soluk hayaletler günün aydınlığında irkilir!

Öfkeli Thalestris kalabalığın arasından uçarken,
Ve her iki gözünden de ölümü etrafa saçar,
Bir yakışıklı ve bir aptal kalabalığın içinde yok oldu,
Biri mecazda, biri şarkıda öldü. 115
"Ah zalim peri; yaşayan bir ölüm taşıyorum," diye bağırdı Dapperwit ve sandalyesinin yanına çöktü. Sir Fopling yukarıya doğru hüzünlü bir bakış attı,
"Bu gözler çok öldürücü yapılmış"--son bakışıydı.
Böylece Maeander'in çiçekli kenarında 120
Ölüm döşeli kuğu yatıyor ve şarkı söylerken ölüyor.

Cesur Sir Plume Clarissa'yı aşağı çekerken,
Chloe içeri girdi ve onu kaşlarını çatarak öldürdü;
Cesur kahramanın öldürüldüğünü görünce gülümsedi,
Ama gülümsemesiyle yakışıklı yeniden canlandı. 125

Şimdi Jove altın pullarını havaya kaldırıyor,
Erkeklerin zekasını hanımın saçıyla tartıyor;
Şüpheli kiriş uzun süre bir yandan diğer yana sallanıyor;
En sonunda zeka yükseliyor, saçlar iniyor.

Baron sineklerindeki vahşi Belinda'ya bak, 130
Gözlerinde her zamankinden daha fazla şimşekle:
Şefin eşitsiz mücadeleyi denemekten korkmadı,
Düşmanından başkasını istemeyen.
Ama bu cesur efendi, erkekçe bir güçle donatılmış,
O bir parmağı ve bir baş parmağıyla bastırdı: 135
Tam da burun deliklerinin çektiği hayat nefesinin olduğu yerde,
Kurnaz bakirenin fırlattığı bir enfiye;
Aniden, her gözünden yaşlar boşaldı,
Ve yüksek kubbe burnuna yankılandı.

"Şimdi kaderinle yüzleş," diye bağırdı öfkeli virago, 140
Ve yanından ölümcül bir iğne çekti.

"Düşüşümle övünme," dedi, "hakaret eden düşman!
Başka biri tarafından da aynı şekilde aşağılanacaksın;
Ne de ölmeyi düşün, yüce zihnim üzüyor;
Tek korktuğum seni geride bırakmak! 145
Böyle olmaktansa, bırak da hâlâ hayatta kalayım,
Ve hâlâ, Aşk Tanrısı'nın alevlerinde, diri diri yanayım."

"Kilidi onar!" diye haykırdı; ve her tarafta
"Kilidi onar!" diye tonozlu çatılar geri sıçradı.
O kadar yüksek bir sesle Othello değildi 150
Acısına neden olan mendil için kükredi. Ama bakın, hırslı hedefler ne kadar sık ​​çarpışıyor,
Ve şefler tüm ödül kaybolana kadar mücadele ediyorlar!
Suçlulukla elde edilen ve acıyla saklanan kilit,
Her yerde aranıyor, ama boşuna aranıyor: 155
Böyle bir ödülle hiçbir ölümlü kutsanmamalı,
Böyle buyuruyor cennet! Cennetle kim yarışabilir?
Bazıları bunun ay küresine çıktığını düşündü,
Çünkü her zaman kaybedilen o adamın hepsi orada saklanıyor.
Orada kahramanların zekaları ağır vazolarda, 160
Ve yakışıklılar enfiye kutularında ve cımbız kutularında saklanıyor. Orada bozulan yeminler ve ölüm döşeği sadakaları bulunur,
Ve kurdelelerin ucuyla bağlanmış aşıkların kalpleri,
Saraylıların vaatleri ve hasta adamın duaları,
Fahişelerin gülümsemeleri ve mirasçıların gözyaşları, 165
Sivrisinekler için kafesler ve bir pireyi boyunduruk altına almak için zincirler,
Kurutulmuş kelebekler ve ciltler dolusu sofistlik.

Ama ilham perisine güvenin--o onun yukarı doğru yükseldiğini gördü,
Sadece hızlı şiirsel gözlerle işaretlenmiş olsa da:
(Böylece Roma'nın büyük kurucusu cennetlere çekildi, 170
Sadece Proculus'a itiraf etti görüş alanında)
Ani bir yıldız, sıvı havadan geçti,
Ve arkasında parlak bir saç izi bıraktı.
Berenice'in bukleleri ilk önce bu kadar parlak yükselmedi,
Gökyüzü dağınık ışıkla parlıyordu. 175
Bu güzel dünya, Alışveriş Merkezi'nden, }
Ay ışığının gölgesinde her gece dolaşıyormuş gibi, }
Ve onun hayırlı ışınını müzikle selamlayacak; }
Bu Keklik yakında bulutsuz gökyüzünde görünecek,
Bir dahaki sefere Galileo'nun gözlerinden baktığında; 180
Ve bu yüzden o korkunç büyücü, Louis'in kaderini ve Roma'nın düşüşünü önceden belirleyecek.

O zaman dur, parlak peri! Çarpıcı saçlarının yasını tutmayı,
Parlayan küreye yeni bir ihtişam katan!
O güzel başın övünebileceği tüm bukleler, 185
Kaybettiğin saç tutamı kadar kıskançlık yaratmayacak.
Çünkü gözünün tüm cinayetlerinden sonra,
Milyonlarca insanın öldürülmesinden sonra, sen öleceksin;
O güzel güneşler battığında, batmaları gerektiği gibi,
Ve bütün o saçlar toza bulandığında, 190
İlham perisi bu kilidi şöhrete adayacak,
Ve yıldızların arasına Belinda'nın adını yazacak.

Alexander Pope'un The Rape of the Lock and Other Poems adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAPE OF LOCK AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 9800.txt or 9800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/0/9800/

Produced by Clytie Siddall, Charles Aldarondo, Tiffany
Vergon and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
