*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Habitant and Other French-Canadian Poems
Yazar: William Henry Drummond
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Habitant and Other French-Canadian Poems, by
William Henry Drummond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Habitant and Other French-Canadian Poems

Author: William Henry Drummond

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9801]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HABITANT, FRENCH-CANADIAN POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Andrew Sly
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

HABITANT VE DİĞER FRANSUZ-KANADA ŞİİRLERİ

William Henry Drummond, M.D. tarafından

GİRİŞ YAZISIYLA

Louis Frechette

VE RESİMLERİYLE

Frederick Simpson Coburn

SEVGİLİ DOSTUMA VE ESKİ ÖĞRETMENİME

GEORGE MURRAY, ESQ., B.A., A.K.C., F.R.S.C.

BU DİZİLER SAMİMİ HAYRANLIK VE SAYGIYLA
ADANMİŞTİR

GİRİŞ

Talebi üzerine, bu büyüleyici cilt için, Fransızca bir önsöz; le voici: Quand, 1863'te, ilk kez şiir kitabı yayımladı - üniversitede yazıldı, plupart için yazıldı, - le grand poete americain Longfellow ve la düzteuse bienveillance de m'appeler _Yeni bir şarkı ülkesinin yol göstericisi_.

Bir sürü artı de, bu eserin yaratıcısı olan dostlarımıza ve dostlarımıza iltifat etmenin bir nedeni var; araba, si jamais quelqu'un, chez nous, yeni bir şarkı diyarının yolunu bulucunun hak ettiği değer, kesinlikle garanti.

Şampiyonu, Clairiere'yi, La Vallee Bereketli ve Encore keşfedilmemiş bir decouvert ile seulement; bu buluşun bir sonucu olarak, sömürünün bir sonucu olarak; et, fier de sa conquete, il laisse, de son epaule gürbüz, tomber a nos pieds le meyve de son travail, la gerbe plantureuse aux ors vierges, a l'arome sauvage, aux savoureuses promesses, toute fraiche et toute crissante dans sa rustikit saine.

N'est elle pas, en effet, d'une orijinalite peu komününe, l'ee de prendre de pauvre illlettre, de le sunum yapan kişi ulusal bir tür haline geldi, de lui mettre aux levres bir dil qui n'est pas la sienne et qu'il ne connait qu' a demi; d'en faire en meme, iyi, doux, hedeflenebilir, şerefli, zeki ve droit, l'esprit en eveil, le coeur plein d'une poesie yerli uyarıcı oğul vatanseverlik, jetant un rayon lumineux dans son mütevazı iç mekan, bercant ses heures hatıra eşyası lointains ve melancoliques'i canlandırıyor mu?

Ve yine de, yeni bir türün portresi, ve incelikli eleştiriler, karikatürün mum boya darbesinin bir parçası olamaz!

Dans ses eşsiz köyler arasında, George Sand, Berry'nin paysans du Berry sous des dehors tres enteressants'ını anlatıyor. Elle nous les montre meme d'un duygusallığı tres affine dans leur simplicite naif ve leur samimi bonhomie. Bazı yerlerde, elle en fait des tabiatlar, des mizaçlar, quelque seçilmiş tipik, en meme temps qu' harmonieux de teinte ve forme.

Mais George Sand, bu kişilerin kendi dillerinde, kendi dillerinde, en iyi şekilde konuştuklarını söyledi. Elle n'avait, pour ainsi dire, qu' a faire le sufle de son yetenek ve sous le reseau de la cümle, bir lirisme yansıması veya bir titreşim katılımcısı için animasyonlu hücre.

M. Drummond'un bu özelliği güzel ve zor bir karakter sunuyor.

Ici, le poete avait bien, il est vrai, le milieu a saisir, place, droit en face de son objectif. Il etait avec ses acteurs for les grouper avantageusement, les ombrés ve lumiere efektlerini yönetmek için aileyi değerlendiriyor. Bu doğallık, pozun güzelliğini göz ardı etmemek için sanatçıyı değerlendiriyor; surtout, il connaissait a fond le type a reproduire, ses moeurs, ses tutkuları, ses duyguları, ses tutkuları, ses batıl inançları ve ses faiblesses.

Daha fazla yorum, ücret almadan veya para kazanmadan, farklı bir dildeki kişileri sistemli bir şekilde ele almak, oreille ilgili bilgi sahibi olmak için yanlış bir şekilde zorlamak, uygun dilde bilgi sahibi olmadan mı?

Geçici etait hardie; audacieux için başarısız bir başarı elde ettiğimizi söyleyebiliriz.

Dans son etude des Kanadalılar-Fransız, M. Drummond, bir sürü para kazanmanın kaçınılmaz olduğu bir para kazanmayı başardı. Il est reste vrai, sans tomber dans la vulgarite, ve keskin sans verser dans le grotesk. Qu'il mette en scene le gros fermier fier de son bien ou de ses filles a marier, le vieux medecin de campagne ne comptant plus ses etats de service, le jeune amoureux qui reve au clair de la lune, le vieillard qui repasse en sa Memoire la longue suite des jours revolus, le conteur de legendes, l'aventurier des "pays d'en haut" ve meme le Kanada sürgünü - le _Canadien errant_, comme dit la chanson populaire - qui croit toujours bir oğula rezonans ediyor oreille le belirsiz renk tonu des cloches de son köy; Okuduğun hoş ya da acıklı, nota ne sonne sahte, ne tuhaf ne de çocuksu bir burlesk olarak yozlaşmış.

Bu güç turu artık hiç de öyle olmadı ve M. Drummond'u başarılarından memnun etmek için yönlendirecek kadar heyecanlıydık.

Gerçek bir şiir ve sanatçı eseri oldu.

J'ajouterai qu'il a fait aussi oeuvre de bon citoyen. Car le jour sous lequel il Presente mes yurttaşları illettres ne peut manquer de valoir a ceux-ci-et partant a tout le reste de la milliyet--en iyi İngilizce yurttaşların dillerinde arzu edilen bir buluş, qui n'ont bu, M. Drummond'un yaptığı çalışmanın bir örneği.

La penture qu'en fait le poete est on ne peut plus sempatik ve adil; ve benzerleri, büyük Kanadalı aileyi oluşturan parçalar arasında cesaret ve ruh birliğini güçlendirecek, canlı ve başarılı bir şekilde, güzel ve güzel bir şekilde ilerlemektedir.

M. Drummond'un ayetleri sırasında, Canadien-francais, bir amie ifadesinin bu şekilde olduğunu gönderdi; ve, bir yazar olarak, artı que mes bravos, je lui dois en meme temps un chaleureux merci.

LOUIS FRECHETTE.

MONTREAL, 13 Ekim 1897. ÖNSÖZ "Habitant ve Diğer Fransız-Kanada Şiirleri"ni kamuoyuna sunarken, bu esere az çok aşina olan arkadaşlarımın, şiirleri şu şekilde yazmadığımı anladıklarını hissediyorum. bir lehçe örnekleri veya herhangi bir alay düşüncesi ile.

Neredeyse tüm hayatım boyunca Fransız-Kanadalı insanlarla yan yana yaşadığım için, onlara hayranlık duymaya ve onları sevmeye başladım ve İngilizce konuşan halkın çoğunun Fransız-Kanadalıları tanıdığını hissettim. Şehirlerin Kanadalıları, yine de
sakinleriyle tanışmak için çok az
fırsatları oldu, bu nedenle birkaç tip çizmeye çalıştım ve
bunu yaparken,
en iyi şekilde
görüntüdeki nesneye ulaşabileceğim gibi geldi bana arkadaşlar kendi hikayelerini kendi tarzlarında anlatırlar,
tıpkı bunları Fransızca bilmeyen İngilizce konuşan dinleyicilere
anlattıkları gibi.

İyi arkadaşım, Şair Ödülü sahibi Dr. Louis Frechette, Fransız-Kanadalı olarak, nazikçe " Kendi zarif
diliyle "Giriş" ve her şeyden önce, beni "lehçe" dizelerini yazarken harekete geçiren
ruhu tanıması için ona teşekkür etmeliyim. Sanatçı Bay F. S. Coburn'a da, bu ciltte yer alan farklı karakterleri ve sahneleri yorumlamadaki
sadık tarzı için çok minnettarım. Tüm resimler
doğadan veya yaşamdan çizilmiştir ve en hevesli eleştirmen bile Bay Coburn'un çizimlerinin hem insanlar hem de toprak açısından en tipik çizimler olduğu konusunda benimle aynı fikirdeyim.

WILLIAM HENRY DRUMMOND.

İÇERİK.

DE HABITANT
"JULIE PLANTE" ENKAZI
LE VIEUX TEMPS
DE PAPINEAU GUN
BATEESE EVE NASIL GELDİ
DE NICE LEETLE KANADA
'POLEON DORE
HALKIN NOTERİ
MAXIME LABELLE
ANILAR
PHIL-O-RUM JUNEAU
ST. MICHEL PELANG MON CHOUAL "CASTOR" OLE TAM BORD-A PLOUFFE GRAND SEIGNEUR M'SIEU SMIT' ALBANI DE "CHEVAL GRIS" DE STOVE BORU DELİK DE SNOWBIRD'DE HABITANT'S JUBILEE ODE OLE DOCTEUR FISET DE HABITANT'TA ALBANI DE KAMPINI SÖYLEDİĞİNDE. Doğduğum yer, ben, nehrin yukarısında
Çayırın eteğinde, Cheval Blanc denen yer
Arkasında Beeg dağı, tırmanamayacağın kadar yüksek
Ve bütün yer belki iki on kilometre.

Benim babam yerleşik bir çiftçiydi,
Annem de, o da,
Para kazanmıyorlar, ama bu da güzel değil
Çünkü her şeyi elde etmek kolay değil, bilmelisin--

Herkesin sahip olduğu bir şey var,
Yani gayet sağlıklı, paranın yetmediği,
Bu yüzden orada çalışıyorum ve orada kalmaktan mutluyum
Her şeyin yanında çiftlikte, uzun zamandır oradayım.

O! orası bahar geldiğinde yerdi,
Karlar gittiğinde ve gökyüzü masmavi olduğunda--
Buz sudan ayrıldığında ve güneş daha da ısındığında
Ve denizin geri kalanı masmavi olduğunda--
Küçük koyunlar meraya ilk çıktığında,
Sırtlarında dikilmiş güzel küçük kuyrukları,
Koyunların anneleriyle birliktedirler ve birbirleriyle oynarlar
Ve onlar çatlamışken tüm koyunları zıplatır--

Yaşlı inek de kışın bittiğine sevinir,
Bu yüzden kendini tekmeler ve yarışı başlatır
İki yaşındaki düveyle, ki o onu çok çabuk terk etti,
Her yerin çılgına dönmesinin nedeni!

Ve reever'da vahşi ördek vaklıyor
Kıyı boyunca küçük san'piper ronne--
Kurbağa zıplıyor ve dore koşuyor
Hepsinin de başarılı olmak için kendi yolu var.

Ama bahar acele ediyor ve bizimle uzun süre kalmıyor
Ve ilk öğrendiğimizde, gelecek yıla kadar gidiyor,
Arılar vızıldamaya başlıyor, çünkü yaz geliyor
Ve çok yakında mısır başakta olgunlaşıyor.

Sabah uyanmak için çok güzel bir şey
Ve her yerde rossignol'un şarkı söylemesini dinle,
Sıcakta rüzgarın estiğini hisset, yoncanın büyüdüğünü gör
Ve tüm dünya yüzüne gülüyor.

Çoğu gün raf' hızla geçer
Gezginler eski bir şanson söyler
Kız aşağı iner - onu terk etmeleri çok kötü,
Ama yakında çok parayla geri dönecek.

Ve sonra sonbahar ve kış etrafımızı sardığında
Ve yaz kuşları uçup gittiğinde,
Belki kar yağıyor ve kuzey rüzgarı esiyor
Ve gece, gün kadar uzundur.

Bunun yerli çiftçiden kaynaklandığını mı düşünüyorsun?
Hiç de değil - mutlu ve tatmin olmuş hissediyor,
Ve odun yığını
bir an önce sobada yanmaya hazır olduğu sürece, iyi vakit geçirebilir.

Ahıra düz saman koyduğumda
Böylece koyun ve inek donma şansına sahip olmadı
Ve tavuk bir arada - Düğünü umursamıyorum - Kuzey rüzgarı istediği kadar esebilir.

Ve soğuk bir kış gecesi bizi görmeni ne kadar isterdim,
Ben pipo içerken ve yaşlı kadın dikiş dikerken
Üç Reever'in sobasının başında - Karımın babası onu besler
Evlendiğimiz gün, çok uzun zaman önceydi -

Oğlan ve kız, derslerini okuyorlardı,
Köşedeki kedi yavruyu ısırdı,
Yaşlı "Carleau" horluyor ve küçük soba kükredi
Öyle yüksek sesle ki çok geçmeden kalkacağından korkuyorum.

Philomene--o eskiler--sarma makinesinde oturuyor
Ve o kadar sessiz ki, küçük bir fareyle,
Daha güzel ayın hiç bu kadar parlak olmadığını söyledi--
Çok güzel, çünkü ay evin o tarafında değil.

Ama çok geçmeden, dışarıda ayak sesleri duyuyoruz,
Ve bir beyaz onu mandala koyuyor,
O Isidore Goulay, son düşen Brule
Büyük saban yarışında birincilik ödülünü alıyor.

Ha! ha! Philomene!--bize oynadığın bu akıllıca bir oyundu
Gel de genç adamın boynundan karı temizlemesine yardım et,
Senin rüzgardan inmeni engelleyecek bir şey yok
Aradığın ay geldiğinde, umarım--

Isidore, bize bölgeyle ilgili haberleri verdi
'Lajeunesse Colt hakkında--seyahat iki kırk, kesinlikle,
'Jeremie Choquette hakkında, Woonsocket'ten geri dön
Ve Madame Vaillancour'daki üç yeni küçük ikiz.

Ama saat dokuzu vuruyor ve çocuklar uykulu,
Mese'f ve yaşlı kadın daha fazla ayakta kalamıyor
Bu yüzden ateşin başında yalnızız--çünkü yorulmadıklarını söylüyorlar--
Philomene'i ve genç Isidore'u bıraktık. Sanırım mutfakta çok konuşuyorlar

Gökyüzünde gördükleri güzel ay hakkında,
Philomene'nin uyanması uzun sürdüğü için
Ertesi gün, göz ucuyla çok uykulu oluyor.

Şu şeylerin hepsi, her şey moda,
Ve hiç görülmemiş olan güzellikler hakkında.
Beni söylemene gerek yok--Ben de aynı şekilde yakıyorum
Modern kızım Philomene'i görmeye gittiğimde.

Kuzeyde çok sessiz kalıyoruz
Büyük köyde aynı tarzı takınma,
Parayı alamadığımızda bunun komik olduğunu düşünüyorsun
Ve Bottes Sauvages'da sade bir spor yap.

Ama sana demiştim ki--bu doğru--şehre gitmem
Eğer güzel bir ev ve çok paran varsa--
Ben burada kalmayı tercih ederim, ve son günümü
Çılgın bir şekilde Cheval Blanc adlı çiftlikte geçiririm.

"JULIE PLANTE"NİN ENKAZI."

LAC-ST. PIERRE EFSANESİ.

Solgun karanlık bir gecede Lac St. Pierre'de,
Rüzgar esti, esti, esti,
Ve "Julie Plante" adlı ahşap mavnanın mürettebatı
Korktular ve aşağı koştular--
Rüzgarda bir kasırga esti
Biraz sonra biraz daha esti,
Ve mavna Lac St. Pierre'e doğru ilerledi
Kıyıdan biraz uzaklaştı.

Kaptan ön güvertede yürüyordu,
Ve arka güvertede de yürüyordu--
Mürettebatı delikten çağırıyordu
Aşçıyı da çağırıyordu.
Aşçının adı Rosie'ydi,
Montreal'den gelmişti,
Kereste mavnasında oda hizmetçisiydi,
Büyük Lachine Kanalı'nda.

Kuzeydoğudan esiyordu,--
Güneyde de esiyordu,
Rosie "Sevgili kaptanım,
Sevgili, ne yapacağım?" diye bağırdığında.
Kaptan büyük bir kürek çekiyordu,
Ama yine de mavnayı çekiyordu,
Mürettebat kıyıda geçemiyordu,
Çünkü iblisini kaybetmişti.

Gece karanlıktı ve solgun siyah bir kedi vardı,
Dalga yükseldi ve hızlandı,
Kaptan Rosie'nin kızını alıp
Ve onu daha fazlasına bağladığında. Sonra can simidini de aldı,
Ve göle doğru koştu,
Ve dedi ki, "Elveda, canım Rosie,
Senin hatırın için boğulacağım."

Ertesi sabah çok erken
Yaklaşık iki-üç-dört--saat

Kaptan-maske--ve zavallı Rosie
Kıyıda cesetler vardı,
Çünkü bir kasırga estirdi
Bir ara daha estirdi,
Ve mavna Lac St. Pierre'e yanaştı,
Kıyıdan biraz uzaklaştı.

AHLAKİ.

Şimdi iyi bir ahşap mavna denizcisi
O fırtınadan uyarıldı
Ve gidip güzel bir Fransız kızla evlendi
Ve beyaz çiftlikte kaldı.
Rüzgar bir kasırga estirebilir
Ve diyelim ki bir kasırga daha estirdi,
Lac St. Pierre'de boğulamazsın
Kıyıda kaldığın sürece.

LE VIEUX TEMPS.

Venedik, sevgili dostum, yanıma otur--öyleyse
Ve sana eski bir hikaye anlatacağım--
Her şey mutlu olduğunda--tüm kuşlar öttüğünde
Ve ben!--genç ve güçlüyüm, geyik gibiyim ve hiçbir şeyden korkmuyorum.

Gözlerimi kapatıyorum, ve doğduğum yeri görüyorum--
Kulaklarımı kapatıyorum ve boynuzun müziğini dinliyorum,
O boynuz benim sevgili yaşlı modern üflediğim--ve sadece onun çaldığı
"Viens donc vite Napoleon--'peche toi pour votre souper."--

Ve o güzel müziği duyduğunda--küçük köpeğim "Carleau"
Kuyruğunu sırtına koyuyor--ve sonra onu serbest bırakıyor--
Çitin üzerinde zıplıyor--sık sık yüzüyor--iki kırk yaşında,
"Bu yemek için iyi bir şey--Carleau geç kalmamalı." diyor.

O kesinlikle bir zevk günüydü, uzun zaman önceki o gün
Oğlanla ve kızla oynadığım gün; Ve yalnızken ve geçen günü düşündüğümde birçok kez
Ve kıza ateş edip ateşlediğimde, gözlerimin önünde ağlarım.

Annem ve babam da, güzel, güzel bir aileye sahiplerdi,
On beyefendi ve on dört kız, yirmi üçe geliyordu
Ama hükümet ilk ödülü vermiyor
Ama şimdi verdiklerini söyledikleri gibi, sadece yirmi dolara.

Sadece yirmi ailesi olan İngilizler küçük boy
On dönümlük bir ödül olmamasına sevinmeli
On iki çocuklu bir aile için--bunu biliyorlar,
Kanadalılar Kebeck'e patronluk taslardı--belki Ontario.

Ama bu sana anlattığım hikaye değil
Bizden ayrıldığımızda ne kadar eğlendiğimiz hakkında
O evde asla yalnız kalmayız, çünkü birçok şövalye
Her gece çoğu zaman evimize gelir--özellikle Pazar günleri. Ama en iyi hatırladığım zaman yirmili yaşlarımda olduğum zamandı --ben--
Ve böylece biraz eğlenmek için--büyük bir geceye ihtiyacımız vardı
Bütün gece davetliydi--O da gelmişti--
Başka bir yerden gelen sade bir bakışla--size anlatabileceğim daha fazla şey var.

Gece soğuktu ve donuyordu, karla kaplıydı
Ve bacadaki hayalet, rüzgar onu patlatıyordu--
Ama oğlan ve kız sabahın erken saatlerinde gelip büyük salondan geçiyorlardı
Kendilerini sıcak tutmak için büyük sobada, Trois Rivieres'te yapıyorlardı--

Ve Bonhomme Latour sadık bir şekilde akort etmeye başladığında
Hepimizi çok mutlu etti--çocuk! O kadar iyi çalıyor ki,
Müzik birinci sınıf olmalı, sık sık duyuyorum, kesinlikle
Ama en iyi adam, her şeyi yenen, yaşlı Bateese Latour'dur--

Ve Bateese İrlandalı bir adam çaldığında, Mattawa'da öğrenir
O da baş aşçı Shaintee'dir--küçük Joe Leblanc
Marie Juneau'nun deliğini tutup dans pistinde
Marie "Affedersiniz, artık dans edemem" diyene kadar--

Ve Cure konuşmasını yaptı--yalnız Cure Ladouceur!
Kızın oğlanı bir köşede fazla ateşlediğini söyledi--
Ve bu yüzden Bateese'e dörtlü bir makarada eski moda çalmasını söyledi
Ve herkes dans etmek zorunda, bundan zevk alamıyor.

Gidip gitti--yaşasın! yaşasın! artı Bateese Kalesi, eski dostum
Camille Bisson, lütfen kız arkadaşına dikkat et--yapabileceğin en iyi şey bu.
Sağdan geç ve yerini al Mamzelle Des Trois Maisons
Paul Laberge'de dans edeceksin, Telesphore Gagnon'da değil.

Amcam Al-fred, o da öyle dedi--çünkü o sahnenin patronu,
Ve böylece elimizden geleni yapıp bis'e başlıyoruz.
Erkek ve kızdan oluşan kalabalığın ertesi güne kadar dayanacağından eminim
Eğer o yaşlı Bateese durmazsa, çok yorgun olacak.

Ve ondan sonra, biraz yemek yedik, biraz da içki aldık
Ve Cure, yıllar önce anlattığı bir hikayeyi anlattı--
Irokualar, Canayen'leri öldürüp saçlarını çaldığında,
Ve bunun sadece Bon Dieu için olduğunu, burada olmadığımızı söyledi--o orada değildi.

Ama bu, kızı korkuttu--bu yüzden tüm süvariler
Kızının hemen eve gitmesini ve onu kızağa koymasını söyledi,
Ve yola çıktıklarında, Cure, "Bonsoir et bon voyage
Menagez-vous--tak' care for you--prenez-garde pour les sauvages." dedi.

Ve sonra ben de gittim, ve güzel Elmire'i aldım--
Komte'un hepsinden daha hoş bir kızdı ve sadece on sekiz yaşındaydı--
Siyah saçları--siyah gözleri ve sonbaharda biraz şöhreti olan bir kızdı--Ama fazla konuşma--o türden değil, beni hiç sevdiğini söyleyemem.

Kızım--çok daha büyük bir çiftçi--St. Flore'un hiçbir tarafında kalmadı
Beş altı on dönümlük bir arazisi var--belki biraz daha fazla--
Güzel bir şeker kamışı--güzel bir ev--hiç görmediğim kadar güzel--
Bu yüzden Elmire'e gittiğimde, aptal yerine konmuyorum--

Elmire!--okulda üç yılını bitirdi--Ste. Anne de la Perade
Ve birinci sınıf ödülünü aldığında, bu yaşlı adamı sevindirir;
"Aman Tanrım, kızım yıkanabilir, mutfağı temiz tutabilir, sonra elbisesini değiştirebilir, Tanrı Kraliçe'yi korusun." der.

Kızı ateşlemenin birçok yolu var ve bunu elbette biliyorsun,
Bazıları daha iyi olabilir ve bazıları daha kötü olabilir
Ama ben kızımla birlikte bir gece eski burleau'da oturup
Ayağını sıcak tutacak bir sürü samanla--ve sade bufalo--

Bu tanışmak için iyi bir şans--ve burleau sinirlenirse
Ve seni kar üzerine atarsa--bu daha da iyi bir şans--
Ve eğer kızın eve gitmesine yardım edersen, eğer at kaçarsa
Kız pek işe yaramaz--sana iyi davranma!

Bu eğlence için çok iyi dostum, ama sen kıvılcım saçtığında
O sakinleşmiyor ve seni küçük bir koyun gibi korkutuyor
Bazılarında ateşlenirsin--bazılarında kartopu gibi olursun
Ve hepsinden önce sen delirirsin--hiçbir şey söyleyemezsin.

Duvar! Kendimi böyle hissediyorum, Elmire'in burnunda,
Sadece küçük bir köpek kuyruğunu yakalamaya çalışıyor--başımın etrafında dönüyor
Ama bir ara daha cesur oluyorum--ve Elmire'i ele geçiriyor
"Bırak beni sakinleştir" dedi Elmire "Sen deli olmalısın dostum. "

"Evet--evet," diyorum, "belki de benim çok yakışıklı olduğumu düşünüyorsundur,
Bu kırk bin başka kız, hepsini sana bıraktım,
Sanırım St. Cesaire'deki arkadaşın Polique Gauthier'i tanıyorsundur
Ona bir sonraki sefere benimle evlenmesini söyledim--o beni aldı--umurumda değil."

Aman Tanrım; Elmire o bunu sevmiyor--bu onu çok kızdırıyor--
Ağlamaya başladı, "'Poleon bana çok kötü davranıyorsun--
Seni Polique Gauthier'e s*ktirdiğini görmek istemiyorum,
Bu yüzden beni sevdiğini söylersen kesinlikle--evleniriz."--

Oh, bundan sonra iyiydi--Castor sanırım biliyordu,
Unutmak için çok meşgul değiliz eve--çok nazik ve yavaş gidiyor,
Sadece üç--dört saat--ve sadece gün ışığında
Yaşlı adamın evinden geçiyoruz--ve her şey yolunda.

Duvar! Çiftlikte neredeyse elli yıl mutlu bir şekilde kaldık,
Yazın solan gününe kadar--o ölene kadar--güzel Elmire
Geride bırakıldığım için kendimi çok yalnız hissediyorum--sanırım en iyisi buydu--
Bon Dieu ailemi aldığında--beni unutmamalı.

Ama bu onun işi dostum--orada her şeyin yolunda olduğunu biliyorum
"Poleon" diyene kadar bekleyeceğim, sonra hazır olacağım--
Ve beni hazır bulduğunda, uzun bir yolculuğa çıkmak için
Beni ormanın içine, kendi başına, kız kardeşimin yanına götürdü taşıma.

"DE PAPINEAU SİLAHI."

1837 KANADA İSYANINDAN BİR OLAY.

Bon jour, M'sieu'--bilmek istiyorsun
'O eski silah hakkında--ne işe yarıyor?
N'olmuş! Jean Bateese Bruneau--babam,
Pap'neau Savaşı'nda o silahla savaş!

O zamandan beri uzun zamandır diyorsun--C'est vrai,
Ve ben iyi üye olmak için çok gencim,
Ama vatansever nasıl savaşır ve ölür,
Yaşlı halkın sık sık anlattığını duyarım.

İngilizler o silahı doğru kabul etmiyor,
Yerlileri göstermiyor,
Öyleyse 'uzun zamandır Wolfred Nelson
Ve Louis Joseph Papineau.

Ve yemin et ki, bu adam haklı olmalı. Wolfred, Victoria'ya yazmıştı,
Ama o iyi değil, bu yüzden savaş başladı
Halk arasında başladı.

Babam Grande Brule'ye gitti
Daha akıllı bir adam görmedin,
Her zaman büyük bir coşku içindeydi!
"Esprit!" dediğin şeye bak!

Ve zayıf bir topluluk kurduklarında
Hepsi tuque ve bele kadar kuşakla giyinir
Benim babam silahını alır
Ve Saint Eustache'a doğru yürüyüşe geçer,

Birçok vatanseverin kamp kurduğu yerde
Cesur Chenier, deir Capitaine ile
Uzun zaman önce İngiliz General geldi,
Ve iki on bin daha sıradan adam.

Vatansever kiliseye gider
Ve ona mümkün olduğunca çok para verir;
En iyileriyle savaşırlar, ama kısa sürede
"Bois Canon"un öldürmeye uygun olmadığını anlarlar.

Ve kiliseden sonra ateşe verilir,
Ve neredeyse yere kadar yanar,
Peki, bizim adamımızın etraftaki tüm İngiliz ordusuyla
ne yapabileceğini düşünüyorsun?

Poleon, o hiç savaşmaz
O zavallı sakinler kadar cesurdur,
Chenier, rütbeyi kırmaya çalışır
Chenier hemen ölür.

Haçın durduğu yere yakın bir yere düşer
Eski kilisenin tepesinde,
Jean Poulin ve Laframboise ile
Ve orada daha genç bir adamla.

Silahlar tunnanın altından şakırdar
Tam da bang, bang, bang! Gittiği yer burası,
Ve cesur adamın düşüşüyle ​​birlikte
Ve kırmızı kan tüm karı kaplar.

Annem o kadar uzun süre ateş ediyor ki
Ve sonra silahını biraz daha dolduruyor,
Kilisenin arkasındaki buzda koşuyor
Ve kıyıdan geçiyor.

Duvar! Çok uzun süre eve ulaşıyor
Ve günlerce kayıp kalıyor,
Ta ki her şey sakinleşene kadar,
Ve bir adam tamamen kaybolana kadar.

Ve hakkımızı aldıktan sonra,
Canayenler artık savaşmıyor,
Annem o silahı asla ateşlemiyor,
Ama onu kapının üstüne koyuyor.

Ve Papineau ve Nelson da
Onlar çoktan gittiler, ama biz özgürüz,
Le Bon Dieu onları orada tutuyor.
Selam, Wolfred! Selam, Louis!

BATEESE NASIL EVE GELDİ.

Çiftlikte genç bir çocukken, yirmi yıl önceydi
Yanıma yakın bir arkadaşım vardı, Jean Bateese Trudeau diye çağırırdım
Ve sık sık yalnızken, etrafta dolaşmaya can atardık
Bir adam olduğumuzda, bıyıklarımız ağzımızdaydı.

Bateese kafasına vurmuş, çok daha fazla eğitmek istiyor
Yaşayan çiftçiyi -devlete gitmesi daha iyi-
Ve çok soğuk bir yaz akşamı ineği eve götürüyorduk
Bana bütün dünyayı anlattı--şimdi beni duyuyor musunuz. "Çiftlikte aptallık yapmanın ne faydası var? Geriye iyi bir şans kalmadı
Ve sen de fakir bir adamsın--bunun doğru olduğunu sen de biliyorsun;
Hiçbir zaman hiç eğlenmeyiz--asla çılgınlığa gitmeyiz
Başka bir yerden geçip biraz para kazanmadığımız sürece.

"Les Etats Unis'e gidiyorum, hemen oraya gidiyorum
Ve belki on-on iki yıl sonra, bir gün zengin bir adam oluyorum,
Ve büyük bir servet kazandığımda, sanırım geri dönüyorum
Eyaletin dışından gelen Yankee şöhretiyle ve giysilerimde parayla.

"Size başka bir şey daha söyledim--mon cher Napoleon
Büyük çoğunluğu parlamentoya götürüyorum
Suyun kenarında güzel bir ev inşa edin--kilisenin bulunduğu yere yakın
Ben zengin olduğumda rahiplerden daha güzel!"

Diyorum ki "Neden bunu söylüyorsun? Delirmiş olmalısın
Devlette senden daha akıllı bir adam var,
Ayrıca orası pek de sağlıklı bir yer değil ve eğer para kazanırsan,
Sadece bir Yankee adamı olarak harcarsın, bir sakin olarak değil.

"Benim için Bateese! Sana bunu söyledim: Çok memnunum--
En iyi adam çok uzun süre kalmıyor, bir gün Ba Gosh! o öldü--
Ve iyi bir tırıs atın ve iyi bir Kanadalı ailen olduğunu varsayalım
Evde yemek için sade bir hayvanın var--Daha ne istiyorsun arkadaşım?"

Ama Bateese her şeyi uydurmuş, onu hiç durduramam
O, Central Fall'a gitmek için ikinci sınıf bir kıyafet satın aldı--
Ve iki-üç çocuk daha,--ne yapacağını sanıyorsun
Trenle hemen bir sonraki fitilde geçti, Riviere du Loup'tan ayrıldı.

* * * * *

Duvar! Bateese gittiğinden beri belki on beş yıl veya daha fazla
Beni Riviere du Loup'ta buldum, soğuk, soğuk kış günü
Hızlı ekspres geldi! Ama mümkün olduğunca çabuk dur
Ve harika bir adam arabadan indi, patronu zenci adam.

Birinci sınıf giyinmiş ve yeni bir takım elbise giymiş
Uzun bıyığıyla, burnunda bir yan var
İyi bir altın saat zinciri--güzel bir portmanto--ve uzun, uzun bir palto
Kunduz şapkasıyla--Yankee tarzı--ve boynunda kırmızı bir kravat--

"Merhaba Bateese! Merhaba!" diyorum. "Yaşlı adam ne?"
"Affedersiniz, sanırım sizi tanımıyorum." dedi.
"Çok meraklı, siz Bateese Trudeau'sunuz." dedim.
"Benimle aynı yerde mi büyüdünüz, on beş yıl önce?"

"Evet, bu yeterince kesin--sizi şimdi ilk olarak tanıyorum.
Ama eyalete gittiğimden beri Fransızcamın çoğunu unuttum." dedi. Kafana bir şey takma, arkadaşım tolere edilmeli
Adım artık Bateese Trudeau değil, John B. Waterhole!"

"Suyun Üzerindeki Delik" Trudeau denen adam için kullanılan hoş bir isim
Arkadaşım her şeyiyle o kadar iyiydi ki, ben de tolere ediyorum--
"Trudeau ve Waterhole hemen hemen aynı şeyi söylüyor
Ve eğer Eyalet'e gidersen, Yankee adını almalısın." diyor.

Sonra onu bizimle gelmeye davet ediyoruz, "Hotel du Canada"
Orada her şeyi en iyi şekilde değerlendiriyordu, ama beyaz viski alamıyordu,
Onun Central Fall'dan yeni gelen bir adam için biraz sert olduğunu söylüyor
Ve "tabac Canayen" lanet olsun! Onu içmez hepsi!--

Ama süslü içki "Collings John" gibi bir şekilde koydu
Uzun zamandır görmedim onu--sanırım boğulacak!--
Bir tane beş sente güzel bir puro ve Trois-Rivieres'te yapıyor
Çocuk! Bir yığın içiyor bunlardan--para için umursamıyor!--

Sanırım o gece saat üç oldu
Bateese, gelip onu eve götürüyor tamam
Yaşlı adam yatağa girdiğinde Bateese esprili Fransızca konuşuyor--
Ve kötü söz söylüyor--ama uyandığında--aklından çıkar--

Duvar! bütün kış, büyük bir olay olan gece partileri yaptığımızda
Bateese Trudeau, Waterhole'da, oradaki patron oydu--
Bahse girerim ki çok iyi olmuştur, ama bahar geldiğinde tekrar gelir
Eyalette daha fazla vakit geçirmek için birinci sınıf nezaket kuralları satın alır. * * * * *

Sert bir domuzun Les Etats Unis'e geldiğini ve namuslu Kanadalıların kendi topraklarında kalmak için geri döndüğünü hatırlıyor musun?
Duvar! Sadece o domuz için Riviere du Loup'a gidiyorum
Sadece iki üç yük saman için--küçük bir ziyaret de--

Yük treni yeni geldi--sadece on saat gecikmeli--
Hiç yolcu taşımadı--her zaman söyledikleri şey--
Kötü bir vagonda zavallı bir adam gördüm--küçük bir valizi vardı
Aman Tanrım! Neredeyse nöbet tutacaktım,--Öyle--Öyle Bateese!

Beni çok iyi tanıyor bu adam ve "Bon jour, mon vieux
Umarım Bateese Trudeau'nun seninle birlikte olduğunu biliyorsundur
Ailemi tekrar görmek için eyaletten yeni geldim
Central Fall'a otobüsle gidiyorum--bir daha oraya gitmeyeceğim."

"Param yok--hiç yok--kesinlikle param bitti--
Bu çok önemli, Napoleon, frenci Joe Latour
O benim Camille Valiquette adında bir arkadaşımın kuzeni,
Şef de iyi bir Canayen--bana nezaket kuralları hakkında soru sorma."

Bateese'i bir kez daha yanıma aldım "Hotel du Canadaw"
Ve iyi bir viski blanc içme şansını yakaladığı için mutluydu! Sıcak bir yer, gördüğü her şeyi yiyor,
Bütün arıları izliyorum--Monjee! O çok yakışıklıydı!

Bayan Charette, yerin çok heyecanlandığını
Bateese'in gözden kaybolan bir sürü domuz eti ve fasulyeyi gördüğünü
Du pain dore--patates böreği--ve orada kimse yok
Ama Bateese oraya vardığında--nereye gittiklerini bilmiyorum.

"Bateese eyaletten ayrıl" haberinin gelmesi uzun sürmedi
Ve çok geçmeden büyük bir kalabalık oluştu, köyde şenlik vardı
Bonhomme Maxime Trudeau hese'f, rahiplerle birlikte geliyor
Ve Bateese'i gördüğü "Yemek Odası"na geçti.

Herkes utancından memnundu, çünkü utancı izliyordu
Ve yaşlı adam aniden "Bateese burada mı kalacaksın?" diye bağırdı. Bateese, "Ba j'eux rester ici.
Ve eyaleti hiç göremezsem, eminim ki umursamıyorum--ben."

"Doğru," diyor Maxime hemen, "Seni çiftliğe yerleştiriyorum
Zavallı yaşlı babana yardım etmek için, sana daha fazla zarar vermeyeceğim
Lütfen benimle Magasin'e gel, seni tedavi ederim--ba oui
Ve sonra eve gidip aileni görmeye hazırsın."

Duvar! Yaşlı adam ve Bateese Magasin'den çıktığında
Bateese Yankee kıyafetlerini kaybetmişti--Kanguru renginde giyinmişti
Savunma botlarıyla--sarı tüylü--ve kapüşonlu bir ceket
Ve doğal olarak Fransız siğili, aynı zamanda sakiniydi.

* * * * *

Bateese'i diğer gün görüyorum, o babanın yerinde çalışıyor
Sanırım tatmin olmuşsa--yüzünde bunu görüyorum
"Devlet için hiçbir ihtiyacım yok, mon cher Napoleon
Kebeck o benim için yeterince iyi--Yaşasın Kanada için" diyor.

SEVİMLİ KÜÇÜK KANADALI.

Nereye gidersen git dünyayı geçebilirsin,
İngiltere'ye gitmek için vapura bin,
Devlete bin, sonra geri dön,
Ve her yere git, umurumda değil--
Sahtekar arkadaşım, biliyorum diyeceksin,
Tekrar o tarafa geldiğinde,
Her gün gördüğümüz şeye hiçbir kız dokunamaz,
Sevgili küçük Kanadalı.

O kız ne kadar fakir olursa olsun,
Elbisesinin çok düzgün ve temiz olduğunu,
Çoğu kişi bunun bir Paree yaptığını düşünür,
Ve onu giyer, duvar! Kraliçe gibi.
Sonra gelip kendi yaptığını öğrendi,
Çünkü harcayacak parası yoktu,
Ama bütün bütün, hiç terk edilmedi,
O sevimli küçük Kanadalı.

"Gerçek bir Kanadalı" onu güzelleştirdiğinde,
Sence düz bir şekilde yatıyor
Ve bütün ev işlerini yapıyor, gece gündüz,
Hizmetçi, aşçı ve diğer her şeyle? Moche değil, sevgili dostum, evi alıyor,
Çünkü sadece dokuz dolar veya on,
Biraz kanlı horoz bırakmıştı ve parayı saklamıştı,
Onunla birlikte, o sevimli küçük Kanadalı.

Ben ailemle yirmi yaşındayken evlendim,
Ve şimdi iyi bir ailemiz var,
O etrafta küçük bir geyikle dolaşıyor,
Hiç bu kadar akıllı bir kalabalık görmezsin--
Ve hepsinin etrafta koşturmasını izlerken,
Dört erkek ve altı kız, on yapıyor,
Bu belki de stokların tükenmesini önlemeye yardımcı olur,
Sevimli küçük Kanadalının. O hızlı ve zeki, ve sade bir kalbi var,
Eğer doğru yolu biliyorsan,
Ve bilmiyorsan, sana hemen öyle söyledi,
O ilk şansını değerlendir ve defol git;
Ama eğer seni seviyorsa, ben de onu gerçekten seviyorum,
Onu daha güzel yapacak,
Ve gökyüzündeki güneş o güzel küçük Kanadalının
gözünden parlayamaz.

POLEON DORE.

AZİZ MAURİCE'İN HİKÂYESİ.

Genç Napolyon Dore'un hikayesini hiç duymadın mı?
Odun arabası battığında hayatı sonsuza dek mi bitecek?
Hızlı kükreme nerede, gideceği yer orası,
Paul Desjardins'i kurtarmaya çalıştığında, Poleon boğuldu.

Tüm kış boyunca Shaintee'de, o iyi ve iş o sade,
Ama güneş yüzünü ısıttığında çok üzülmüyoruz,
Sığır sıçanı ve kunduz her zaman biraz yüzdüğünde,
Ve güney kar kuşunu korkuttuğunda, o da daha soğuk bir yere uçar.

Sonra bahar geldi ve kütüğü hazırladık,
Gündüz ve gece boyunca çok çalışıyoruz, suda daha çok şey var,
Ve bizi bulduklarında sivrisinekler o kadar çabuk gelip bizi neredeyse kör ediyor,
Biz--biz--biz--biz--her yerimizde, ta ki kutsallığı hissedene kadar.

Hepimiz yuhalarız dostum, evin tepesinden bodruma kadar,
Her çocuk hemen gittiğinde çok mutlu hisseder,
Görüyorum ki o solgun ve olgun, görüyorsun ki kız kardeşi ve erkek kardeşi,
Ve geçen yaz ateşlediği kız, eğer o evlenmediyse.

Sabahın erken saatlerinde yola çıktığımızda, ve pilot bizi uyardı,
"Rapide Cuisse'e geldiğinde, dostum, başını kıyıya doğru tut,
Ortada büyük bir kayaya çarparsan, şeytanın keman çaldığı yer,
Orası bir yerden geçersen, daha önce hiç geçmediğin bir yer olur."

Ama tehlikeyi düşünmeyeceğiz, çünkü o yabancı değil.
Birçok çiftimiz sonbaharda ve ilkbaharda,
Bon Dieu'nun bir araya geldiği her türlü düğünün çoğunda,
Ve asla kimseyi boğmayacağız ve asla bir şeyi otobüsle taşımayacağız.

Telesphore Montbriand, Paul Desjardins, Louis Guyon,
Bill McKeever, Aleck Gauthier ve kuzeni Jean Bateese vardı,
'Poleon Dore, Aime Beaulieu, size anlatamayacağım birkaç adamla birlikte,
Bu, çetenin St. Maurice'e hiç uğramamasını sağlıyordu.

Bu tam da benim istediğim şey, iyi İngilizceyi bana söyleyebilmem için--ben--
İlkbaharda aldığımız zevki size anlatmak için,
O hep uyuyorken, ve o da süpürmeye gidiyor
Bir sabah, rossignol şarkı söylerken kıyıda.

Kıyıda her şey çok güzel ve sessiz, yanından geçerken,
Bütün ağaçlar güzel yeni baharlık elbise giymiş, her yer yeşil giyinmiş
Bu bizi daha da gençleştiriyor ve açlık hissetmiyoruz,
Aşçı "'Kahvaltı için çiğ'" diyene kadar, sonra domuz eti ve fasulye kokusu alıyoruz.

Bazıları onun bal için kötü olduğunu söylüyor, ama adam için her zaman sıkı çalışma,
Sana söyleyebileceğim en iyi şey bu, henüz hiç görülmedi,
Elbette beni götürecek bir şeyler var, güzel bir yemek de isterim,
Ama sağlam bir şey istediğimde, lütfen bana domuz eti ve fasulye verin.

Bu teknenin gittiği her yer bizi çekiyordu, vapur bizi çekiyordu
Tek yaptığımız kanalı korumak, ve orada çalışmak kolay,
Bu yüzden önümüzdeki iyi tekne için biraz şarkı ve koro söylüyoruz,
Her şey bittiğinde, ve Trois Rivieres'e vardığımızda.

Ama kötü şans bizi yakalar, çünkü çok güçlü biri gelip bizi yakalar,
Hızlıca vurduğumuzda - dumanı gördüğümüzde,
Ve orada savaşan kendimiz için biraz dua etmeden önce,
Yakınlarda büyük bir kayaya rastladık ve o kaya kırıldı.

Bu, St. Germain cemaatinden zavallı Paul Desjardins'di,
Ön tarafta çok uzaktaydı, bu yüzden denize düşüyordu
Hiç yüzemezdi, ama dostum, diyebilirim ki,
Ne olursa olsun boğuluyor gibi görünüyor, bu yüzden onu iki üç kürekle atacağız. Bu, adamımızın yaptığı yardımla ilgili, yapabileceğimiz her şeyle ilgili,
Küçük beşik kayanın üzerinde dengede asılı duruyor,
Genç Napolyon Dore'a kadar, hikayeyi anlatmaya başlıyorum,
Bağırıyorum, "Tanrım, zavallı Paul'ün boğulduğunu görmek istemiyorum."

Yani suyun üzerinde zıplıyor, sadece bir su samuru görüyorsun
Ve Paul'ün su üstünde kalmaya çalıştığı yerden geçiyor,
Sonra Napolyon'un onu yakaladığını, onu yakalamaya çalıştığını görüyoruz
Ama akıntı daha güçlü ve girdap onu yakalıyor.

O Tanrım! o iki adamı görmek için, beni ağlatan kadın gibi hissettiriyor,
Döngüde dönüp duruyoruz, zavallı adam hemen gidiyor,
Adamı diğerinden ayıramayız, ve o bote lak broder'ı anlayacağız,
Ama kavga yakında bitecek--Paul ve 'Poleon aşağı iniyor.

Evet, ve biz orada kalıyoruz, tek yaptığımız orada dua etmek,
Zavallı boğulan adamın ruhu için, bu bizi delirtmeye yeter,
Tortteen gezginleri, hepsi cesur adam, bir adamdan başka bir şans elde etmekten mutluluk duyuyoruz,
Ama iyi bir şans göremiyoruz, yapamayız, bu çok kötü.

Duvar! las' de crib'de kayadan çok uzaklaştı ve bir şekilde indi,
Ve tüm çete Cuisse'nin altında güvenli bir yerde geçiyor,
Herkesin kalbini kırıyor, zavallı Paul'ü gördüklerinde,
Genç Napoleon Dore ile, St. Maurice'in en iyi çocuğu!

Bir gün sonra, Bill McKeever her zaman o adamı buldu,
Kolları her ikisinin de etrafında, belki o yolun üzerinden geçebilirler--
Bu yüzden onları bulduğumuzda gömdük, arkalarında çam ağacı dalgalanıyordu
Ve Grande Montagne'da Marcheterre Körfezi'ne bakıyordu.

Orada kilise çanlarının çaldığını duyamazsın, ama le rossignol orada şarkı söylüyor,
Ve orada duran o eski kırmızı haç, belki de iyi bir ange gardiyan,
Küçük adamın uyuduğu yeri gözetle, çimenlerin sürünmesini engelle
Poleon Dore'un ve zavallı Paul Desjardins'in mezarında.

KAMU NOTERİ.

M'sieu Paul Joulin, Kamu Noteri
Sanırım altmış yılını doldurdu
Ve Sainte Angelique'teki en zengin adam
Karısı olmadığı için çok üzgün hissettiğinde--
Bu yüzden kendini çirkin, yeni, Gor tarafından boyadı!
Ceketine çiçek koy, onu daha neşeli yap
Kafasına güzel bir şapka tak
Ve Boulanger'in evine doğru sür.

Boulanger'ın çok hoş bir kızı var
Paroisse'deki en güzel kız derler
Ve genç adamın tek adı Julie
Ve kız onu evlenmek için aldatıyor,
Ama Julie sadece zayıf bir adama aşık,
İşte Jeremie Dandurand
Ve onun iyiliği için elinden geleni yapıyor
'Ormanda, Mattawa'ya doğru.

M'Sieu Paul ona "Bonjour Mamzelle,
Benimle kilisede yürüyüşe çıkacak mısın?
Sadece ufak bir söz ve güzelim
Ve Rahibe'yi her şeye rağmen gör, sevgilim;
Seni en güzel şekilde giydiririm,
Eğer Madam Paul Joulin olmaya söz verirsen,
Çünkü Bord a Plouffe yolunda güzel bir evim var
Ve Grande Moulin'de de ipotek var." dedi.

Ama Julie dedi ki "Hayır, hayır, M'Sieu Paul,
Bu zavallı Jeremie için doğru değil
Çünkü o genç adamı hiç sevmediğim için seviyorum,
Ve beni tanımamana çok şaşırdım.
Jeremie bana o güzel altın yüzüğü verdiğinde,
Sonra Mattawa'ya gitti
Gelecek baharda geldiğinde daha fazla aç kalmayacağını söyledi
Bana kesinlikle Madam Dandurand'ı hatırlattı.

"Teşekkür ederim M'Sieu Paul Joulin
Sanırım zavallı adamın karısıyım
Büyük Moulin için hiç şansım yok,
Ama tüm aileyi küçük bir kulübede bırak."
De Notaire Public de bunu aldı,
Çünkü onun bir köpek olduğundan yeterince emin ölü;
O kıza o kadar da sevişmenin bir faydası yok,
Başında sadece genç bir adam varken.

Julie o hafta boyunca kendini çoğunlukla yalnız hissediyor,
Ne olacağını bilmiyor, bahara kadar bekliyor
Sonra Notaire Publique'in güzel evini düşünüyor
Ve daha da fazlası - ama aşk komik bir şey!
Sonra bir daha Notaire'i görüyor,
Gözüne gülüyor ve "M'Sieu Paul" diyor
Lütfen evi geçin, yoksa yağmur yağar,
Çok uzun zaman sonra hiç gelmiyorsun. "

Onu o kadar çabuk şımarttı ki kapıya geldi
Sen şarap içtin ve birkaç güzel galette yaptın
Onu daha bir gün önce yaptı
Ve o da "Bigosh!" dedi bu iyi kız henüz."
Bu yüzden şansını biraz daha deneyecek--yaşasın!
Julie bu kadar sorun çıkarmıyor;
Zavallı Jeremie Dandurand'ı unuttu
Ve Noter'in tolusu artık ünlü olacak.

Jeremie gelecek baharda ormandan indiğinde,
Ve o kızla evlendiğinde
Herkes onun bir şeyler yapmasını bekliyor,
Ama hiç de yapmıyor, diyorlar;
Çünkü Sainte Dorothee'de başka bir kızı yok,
Onu uzun zamandır seviyor ve kız "Hayır" demiyor,
Bu yüzden Julie'yi de tamamen unuttu
Ve onlarla da evlenecek.

KANADA'LI BİR SEYAHATÇİNİN NİL KEŞFİ HİKÂYESİ.

"MAXIME LABELLE."

Victoria: savaşa girdi, E-çingeneler yerin adını söyledi--
Ve oradakilerin bıraktığı izi göremedi, yüzü çok morardı,
Ve böylece Joseph Mercier'e yazdı, Trois Rivieres'te durdu--
"Lütfen hemen inin ve üç on yolcuyu da yanınıza alın.

"Ben düz bir sojer'im var, ben, altı fit boyunda bir herif--
O İngiliz ve İskoç da, hiç pantolon giymez;
Elbette, İrlandalı en iyisidir, elinden gelen her şeyi yapar,
Ama hiç kimse iyi bir Kanadalı adam kadar iyi bir adam olamaz.

"Sana kesinlikle istikrarlı bir iş veriyorum ve onu oraya götürdüğünde
Seni Kanada'ya geri götürüyorum, adamın bir kuruşuna mal olma,
Kebeck ve Leeverpool boyunca birinci sınıf vapur,
Ve eğer tatmin olmazsan, çok aptal olmalısın."

Hotel Dufresne'de buluşuyoruz ve gün doğana kadar konuşuyoruz,
Ve Joe o kadar çok adama davranıyor ki, neredeyse sıkılıyoruz,
Sonra, bunun kötü bir şans olmadığını düşünüyoruz ve yani
Joseph Mercier telgraf çekti, "Doğru, Madam, gidiyoruz."

Böylece Joe, Kraliçe Victoria ile tüm işleri ayarladı;
Günde iki dolar - her şey yolunda - bu oldukça iyi bir para!
Ve gemiye binmek için Trois Rivieres'e doğru yola çıktığımızda,
Arkadaşlarımızın hepsi "İyi yolculuklar" dedi ve Yaşasın! E-gyp!

O büyük vapur o kadar hızlıydı ki, hiç durmayacağından korkuyorum--
Kaptan hiç işe yaramıyor, onu tepeden yatıramıyorum--
Ve hepimiz çok hastalandık, sadece küçük bir yavru köpekle,
Ve geminin her bir üyesi battı, içi yukarı çıktı.

Üzgünüm, bunu söylediğim için, arkadaşım, eğer öyle olduğunu düşünmüyorsan,
Lütfen Joseph Mercier'e veya Aleck De Courteau'ya söyle,
O, tüm ailenin yatakta kalması için çok hasta, neredeyse ölecekti,
Ama büyük, iyi bir Yankee adamı, asla yalan söylemedi.

O seyahat ediyor, seyahat ediyor, çok fazla garip ülke var,
Ve her yerin yeni bir adı var, hatırlamıyorum, ben,
Bazı komik şeyler görüyoruz, kesinlikle, daha komik olduğunu söyleyebilirim,
Ama Neel Riviere'ye ulaştığımızda, bu daha doğal hissettiriyor.

Çok sayıda iyi, beeg sojer adam, daha önce hiç görmemiştim,
Hepsi büyük üniforma giymiş, kıyıda bekliyor,
Bazıları siyah, bazıları yeşil ve kırmızı da, çünkü on dolar emin,
Ve bağırıyorlar, "Şimdi iyi, işte gezginler geliyor!"

Patron Generale'i de görüyoruz, beeg chameau'da geziyor,
Sanırım ona Ca-melle diyorsun, gidiş şekline gülüyorum!
Çık, çık, her yerde koş, ama yine de Generale
Zirvede kalmak için tatmin olmuş gibi görünüyor, o sevimli hayvan.

Joe Mercier'e bağırıyor, "Joseph'e yorum yap
Hemen benimle gelmek için can atıyorsun, biraz kendin sür?" Joseph, büyük bir selam verdi ve şapkasını çıkardı,
"Merci, Mon Generale," dedi, "Bunun bana bir faydası yok."

Bir şeyler içip "Le Brigadier" şarkısını söyledikten sonra,
Birkaç arkadaş gemiye binmek için hazırlandı,
Ve tekneye bindiğimizde herkes bağırdı,
"Hooraw pour Queen Victoriaw!" ve ayrıca "pour nous autres."

Bigosh; Ottawa'da,
Gatineau'da ve St. Maurice, ayrıca Mattawa'dan,
Ama ben hiç çalışmam, eminim bu bir sahtekarlıktır
Neel Riviere'e ve Sapre Catarack'a ulaşana kadar!

"Bu yol, şu yol, onu düz tutamazsın," "dikkat et, Bateese, dikkat et!"
"Şimdi bırak gitsin"--"arrete un peu," pilotun bağırdığı yol,
"Kızı kıyıda yıkama," ve "prenez garde behind,"
"O dümencinin nesi var? Sanırım çıldırıyor!"

Elbette biraz evcil hayvan, tekne iyi durumda ve bizi de götürüyor
Ve sonra tekrar, akıntı çok güçlü olduğunda taşıma yapıyoruz
Bununla ilgili bir yerde, iyi bir şans yakaladık, çünkü boynumuz güneşten yandı,
Ve o evcil hayvan keşke eski Kebeck'te olsaydık.

Geçtiğimiz ikinci Catarack, Soo'dan daha güzel,
Kesinlikle yaklaşık kırk mil, sizi şaşırtırdı,
Üç İrlandalının boğulduğu yer, az önce büyük bir fırtına oldu,
Sanırım Kraliçe ağlamak üzere, o güzel üniformasını kaybetti!

Gece çok, çok soğuk ve gündüz sıcak,
Ve tüm aile, eriyip gideceğini hissediyorsun,
Ama asla endişelenme ve korkma, her şeyi iyi yapıyorsun,
Ve o gün yirmi pound kaybedersen, o gece geri dönecek.

Ayrıca küçük bir trompetçimiz var, muhtemelen dört fit uzunluğundadır,
Ve her sabah, kesinlikle, ötüyor! öt! öt!
Gündüzleri trompet sesini duyacak kadar nazik,
Ama gün doğmadan önce çaldığında, bunu hiç sevmiyorum.

Hemen kalkmalıyız, o küçük adam patladı,
Ve böylece tekrar yola koyulduk, büyük savaşı çekmek için,
O adam iyi, iyi bir çocuk ve elinden gelen her şeyi bize yardım etti,
Ve şansını denedi, bir Kanadalıdan daha iyiydi.

Duvarlar onun etrafındaydı, o her gün meşguldü,
Aptallık için daha fazla fırsat bulamıyorum, oyun için hiç şansım yok,
Her tarafta açık tehlike var ve geri döndüğümüzde
Güvenli bir şekilde koşmak için dikkat etmeliyiz, o sapre Catarack.

Ama savaş nerede? Anlayamıyorum, hiç kavga göremiyorum!
O sadece bir Grande Piqnique, tüm sonbahardaki sonuncusu! Belki de zenci Kral korkar ve başka bir yeri atlar,
Ve Kraliçe Victoria için! Yüzünü hiç görmem.

Ama bu benim dostum değil, dostum, savaşmaya hazırım
Günlük iki dolar ödediği sürece, domuz eti ve fasulye de dahil;
Ve eğer bana daha fazla para kazanmak için sabit bir iş verirse,
"Yaşasın! Kraliçe Victoria adına!" derim.

HATIRALAR.

Bu gece bizimle konuşan dağın ruhu,
Sesin hüzünlü, ama yine de geçmişteki sevinç vizyonlarını hatırlatıyor,
Büyük eski Laurentides'in ortasında, dünya yeniyken yaşlı,
Uçan ayaklarla geyikleri ve ren geyiklerini takip ettik.

Ve geriye doğru tatlı anılar, bir rüyanın parçaları gibi,
Kürek bıçaklarının dalışını, derenin dalgalanmasını duyuyoruz,
Kırılma ve gizli başlangıçtan gelen korkmuş kanatların çılgın, çılgınca hücumunu,
Ormanın nefesini, doğanın kalbinin atışını.

Bir kez daha hevesli ayaklarımızın altında orman halısı yayılıyor,
Akşam serçesinin şarkı söylediği karanlık vadilerden geçiyoruz.
Küçük ozan bizi dinlemiyor, ya da hüzünlü şarkısını sürdürmüyor,
Cesur coureurs de bois'larımızla hızla geçiyoruz.

Yine karanlık Wayagamack'ın üzerinden, ağaç kabuğu kanoyla kayıyoruz,
Ve akşamın gölgelerinin dağ yamacına bakışını izliyoruz.
Aniden büyücü dalgıcın vahşi çığlığını yankılanırken duyuyoruz,
Ve üzerinde kalan yankıların öldüğü uzak zirveyi işaretliyoruz.

Ama Kuzeyin Ruhu! Kış esintilerinin esmesine izin ver,
Ve her dev kayayı sürüklenen karın yarıklarıyla ört. Her sıçrayan sel dondurun, tüm kristal gölleri bağlayın,
Fırtına Kralı uyandığında daha vahşi zevklerden bahsedin bize.

Ve şimdi vizyon değişiyor, rüzgarlar gürültülü ve tiz,
Düşen kar taneleri dağları ve tepeleri örtüyor,
Ama yoldaşlarımızın yakınlarda toplandığı rahat kulübemizde güvende,
"Roulant" ve "Brigadier" ile kirişleri çınlatıyoruz.

Sonra Pierre ve Telesphore "Le Caribou" dansını yaptıktan sonra,
Bir cesur avcı korkunç Loup Garou hikayesini anlatıyor,
Ya da ay ışığında göklerde hayalet tekne, pruvası Doğu'ya dönük,
Batılı gezginleri Noel şölenine katılmaya getiriyor. Ve her orman ozanı neşeyle karşılanırken
"Tabac Canayen"in sade tütsüsü
Yavaşça yükselir ve Arap çiçekleri gibi kokusunu saçar,
Bütün hakiki sadık Enfants de la Patrie'nin üzerine.

Ve böylece şarkı ve hikayeyle, kahkaha ve şaka ve haykırışla,
Dışarıda esip gürleyen cıvayı veya fırtınaları önemsemiyoruz,
Ama devasa kütükleri baca neşeyle kükreyene kadar daha yükseğe yığıyoruz,
Ve La Chanson Normandie ile hayaletsi vizyonları kovuyoruz.

"Tuğgeneral! repondit Pandore
Tuğgeneral! repondit Pandore,
Tuğgeneral! vous avez raison!"

Ey dağın ruhu! Bu gece bize seslenen,
Tekrar geri dön ve bize geçmişin hazlarından yeni düşler getir,
Ve kalp atışlarımız dururken ve nabzımız durana kadar,
Saint-Maurice'in aktığı tepelerde sana ibadet edeceğiz.

PHIL-O-RUM JUNEAU.

"CHASSE GALLERIE"NİN BİR HİKAYESİ.

Kanada'daki "Eski Rejim" günlerinde, ormanların ve çayırların özgür yaşamı, sık sık uygarlığı terk edip vahşi doğanın
zor zevklerine yönelen genç adamlar için çok cazipti. Bu gezginler ve coureurs de bois nadiren etten kemikten geri dönerlerdi, ama her yılbaşı gecesi, kar fırtınası ve kasırga arasında -havada- hayalet kanolarla gelip, evdeki yaşlılara kısa bir süreliğine katılır ve kızları öperlerdi, yıllık "Jour de l'an" veya Yılbaşı Günü şöleninde. Fransızca konuşulan Kanada'da hala yaşayan efsane "La Chasse Gallerie" olarak bilinir.

Her gece köşede otururdu, yaşlı Phil-o-rum Juneau,
Kendini öpüp başını sallar ve
piposunu da içerdi--
Onu uyandırmak çok zor bir işti, ne kadar yüksek sesle çağırsak da
Dik koltukta, mutfak duvarında oturduğunda.

Hiç inanmadı, hiç inanmadı, son moda t'ing
Elektrikçi ve telefon, zil çaldığında
konuşuyordu
Bu, yaşlı adam için biraz fazla çılgındı,
başını sallayıp
"Ne işe yarıyor ki aptalca davranıyorsun, sapre!
Ben daha dün doğmadım."

Ama eğer gerçek, gerçek, gerçek bir hikaye istiyorsan, sana iyi geceler diledim
Ve sana söylediğim şey sivriydi, buna inanmıyorum,
kesinlikle hepsini yenmişti.
Bu yüzden küçük bir öksürük, onu temizledi, piposunu biraz daha tütünle doldurdu,
Ve çocuklar sakinleştiğinde, yaşlı adam ca.

Çocuk! l'enfant! bu çok garip!
Beni de güldürüyor
Genç adamın yetmiş, seksen yıllık uzun, uzun bir
yıldan bahsettiğini duyduğumda!
Bu sadece seksen Yeni Yıl Günü ve
çabuk geçti
Bu çok, çok rüya ve uyanmıyorsun,
ta ki ölmeye gelene kadar.

Bu doğru, kesinlikle, merakla yaptığını görüyorsun,
eğer sadece biraz zaman ayırırsan,
Bütün yeri dolaşacak paran olduğu sürece, belki üç bin mil,
Ama para bu dünyadaki her şey değil, sana söylemiştim, mes amis,
Ve insan iki yüz yıl yaşayabilir ve
görmeyebilir, La Chasse Galerie.

Hiç unutamam, neredeyse altmış yıl önce,
Maxime Baribault'da bir geceye katılmak için
yerimizi terk ettiğimde,
Dokuz mil ötede, St. Joseph kilisesinin
telefon çatısını görebiliyorum,
Ve karın üstünde, geçen sonbaharda düşen yaprak,
kendini kovalıyordu.

Komşu evimdekilerden biri vardı,
Eski moda stilindeydi,
Ve çok güzel bir stildi, arkadaşlarım, umarım
uzun süre dayanır,
Elini sallarım,
Sante içerim ve kızın
yüzünü öperim,
Ve saat on oldu, Maxime'in yerini ziyaret etmek için yola koyuldum.

Ama belki üç sabahtan fazla gitmem,
gökyüzü her tarafta karardığında,
Ve rüzgar hiç görmediğim kadar sert estiğinde,
ve büyük bir kar fırtınası başladığında.
Benim için çok kötü bir gece,
Gerçek için çok kötü,
Bu kilitli, sade viskim kaldı, bu yüzden
küçük bir "darbe" alıyorum. "

Ondan hemen sonra, güzel bir yere geliyorum,
Karın düşmediği
güzel bir beeg ağacında duruyordum ve tam da
benim için yaptığı yer gibi görünüyor,
Bu yüzden onu oraya bırakıyorum, güvenli bir şekilde beni
kabul etmek için,
Fırtına dışarıda eserken,
Sanki aşağıdaki cehennemdeki tüm şeytanlar
onun için süslü bir yolculuk yapıyormuş gibi.

Kızıl tilki çok yakına geliyor, çok yakına,
Onu elimde yakalayabilirim,
Ama arkadaşımın yanında değil, "Gidebildiğin kadar hızlı yürü,"
Zavallı adam yorgun ve yolunu kaybetmiş gibi görünüyor,
Ve o gece eve vardığında
Belki de her şeyin yakın olduğunu ve kapının
sıkıca kapatıldığını fark etti.

Ama bu ne Saçları diken diken ediyor,
Bu çığlık ne anlama geliyor?
Yüksek ağaç tepesinden geliyor, kuzey
gökyüzünden

İlkbahar ve sonbaharda geçerken vahşi kaz çığlığı duyuluyor,
Ama kış gecelerinde vahşi kaz uçar!
Bunu hiç görmedim.

Gece yarısı, hemen geldi,
Daha da yakınlaştı,
Ama şimdi vahşi bir kuşun çığlığı duyulmuyor,
Hiç de öyle görünmüyor; Ve sonra, rüzgarın coşkusuyla, birinin
şanson söylediğini duydum
Ve söyledikleri şarkı eski, eski şarkıydı,
"Le Canayen Errant."'

Ama beni yalnızlaştırıyor ve aynı zamanda korkutuyor, sadece
sadece ben gidiyorum
Geceleri o şarkıyı dinlerken, gökyüzünde çok uzakta,
Ne yapacağımı hiç bilmiyorum, bu yüzden
iyi görüş alanım olan yere gidiyorum,
Ve yukarı, fırtına ve karın yukarısında, o
çok iyi bir kanoyla geliyor.

Sonra biri ona yüksek sesle adını söyledi, önce
beni çok korkuttu,
"Hemen anladık, oradaydın, merhaba, Phil-o-rum, merhaba!"
Ve onu görünce o herif diken diken oldu, onu da hatırlıyorum,
Yirmi yıl önce aynı okula gitmiştik, o Telesphore Le Boeuf'tu.

Ama kanoyla giderken, kalabalığın ölmüş olması gerektiğini biliyorum,
Büyük Kuzey Rivierası'ndan gelmişti,
Saskatchewan'dan gelmişti,
Hodson Körfezi'ndeki her yerden gelmişti,
Ve o Yeni Yıl gecesi gördüğümde,
hayalet Chasse Galerisi'ydi.

Ve onu orada gördüğüm birçok çocuk, onu tanıyorum
çok uzun zaman önce
Uzaklara gidiyordu--bir daha asla
dönmeyecek--
Ve şimdi hayalet olarak eve geliyor--fırtına ve kasırganın
yolunda
o kızı öpmek ve
o yaşlı adamı tekrar görmek için.

Kürek tutan, dümen kanoyla giden büyük gezgin

Uzun saçları boynundan aşağı sarkıyordu,
aynı Injin adamı gibi
beni o hayalet kanoya davet et, ona yolu göstersin--
Bu işi sevme, ama reddetmenin de bir faydası yok,
bu yüzden onu gemiye bindireceğim.

Çetenin başı, ustabaşı olmalı,
biraz içki içmek için yeterli olduğunu söylüyor,
Bu yüzden siyah şişeyi uzatıyor,
bir "darbe" yapmak için,
ve sanırım benimkine benziyor,
Ama öyle olamaz, buna yemin edeceğim,
çünkü gitmek üzereyken,
içeride sadece içki olduğunu gördüm, ve
viskinin hayaleti de.

Bundan sonra gülüyorlar, sonra biraz içki alıyorlar,
bu yüzden patron ona "Sabah Phil-o-rum,
O adama hiç aldırma--biraz eğlenmemiz gerek,
çok uzun bir yol kat ettik,
Maxime Baribault'un yerine bizi hızlıca yönlendirmek için küreği alabilir misin?" Ve bana çok nazik davranıyor, istediğini yapıyorum',
bir inden uzaklaşıp gidiyor.

Bir dakika--iki dakika--oradan geçiyoruz,
Maxime çok neşeli!
Ve içeride çalan müzikten biliyoruz ki,
büyük Joe Violon olmalı,
O herif çok iyi keman çalıyor,
ki hiç kimse görmüyor
Oğlanı ve kızı, yaşlı adamı da,
çıldırmış gibi dans ettiriyorlar.

Sanırım eve gelmeme izin verdiler? Hayır, patron için şöyle dedi,
"Phil-o-rum, uzun zamandır arkadaşımızı görmüyoruz,
Her gün ona fırsat bulamıyoruz,
Lütfen kanoda dur ki uçup gitmesin,
Bu arada evin önünden geçip,
Bıraktığımız arkadaşı ve ateş ettiğimiz kızı görelim,
Garip bir yere gitmeden önce. "

Ben de dışarıdaki kanoda oturuyordum, sadece

Ben de oradaydım,
Hepsi ölü olan o herifin Loup Garou ile dans etmesini izliyordum.
Patron Marie Louise'i öpüyordu, kızım,
en çok bu şekilde harcıyordu,
Ama tabii ki o bu işten habersizdi--bunu bana söyleme.

Tam olarak, koyu renkle hissetmeye başladım,
hepsi tekrar geliyor,
Ve gökyüzüne doğru tekrar yola çıkıyoruz, hooraw!
biraz daha ziyaret etmek için,
Bu gece mahalledeki her yere gidiyoruz,
Nerede dans ederlerse,
Çok yorulana kadar, hemen uyuyabilirim,
ama bana hiç şans vermiyorlar.

Geçtiğimiz yer o Bill Boucher,
o benim çok iyi arkadaşım,
ve sanırım o kalabalığın içinde bırakıldığım yerin yakınında,
bu yüzden kanoyu ağaçta durduracağım,
Sonra ölü adam içeride güvendeydi, ve
herkes dans etmeye başladı,
Ben evin arkasındaki ahıra gidiyorum, çünkü
gördüğüm kadarıyla saklanamıyorum.

Ahır güzel bir yer ve sıcacık bir yer,
ve orada olmaktan çok mutluyum,
Öyleyse uzun zamandır ölü adam beni bulmaz ve
beni saçımdan yakalar,
Ama diyelim ki soğuk alırım, bütün gece onu çok çalıştırırım,
çünkü onu biraz öksürtürürim,
Horoz korktuğunda, üç, dört diye bağırır,
ve bütün otobüs hemen gider.

Bir daha asla bu kadar çabuk olmadığını görmeyeceğim--Kano ve ölü adam bok gibi!
O horozu kilitledi, gürültü yapıyor,
Her şeyi oraya
yükseltiyor,
Ya da belki o adam beni tekrar çağırıp
Hodson Körfezi'ne götürebilir,
Ama şimdi her şey yolunda, çünkü sabah geldi,
ve beni yaşlı Bill Boucher olarak görüyor,

Çok yorgunum ve yaptığım tüm zor işlerle
her yer ağrıyor,''Çünkü kürek çekmeye pek yaramıyorum, ben, hayalet kano,
Ama Bill ve onun çocuğu beni bıraktılar ve
evde taşıdılar,
Çok güzeldi, beni yediriyorlardı,
ve biraz viski beyazı içtiriyorlardı.

Ve şimdi bitirdiğimde, sen kendin ne düşünüyorsun,
duyduğun hikaye hakkında?
Saçlarım seksen yaşına gelmeden bembeyaz olacak!
Ama şunu unutma, sana önce şunu söyleyeyim, sevgili dostlarımı kaybetme,
Onu uzun, uzun süre bırakabilir ve La Chasse Gal'rie'yi göremezsin!

* * * * *

Her gece köşede oturur, yaşlı Phil-o-rum Juneau,
Kendisine vurur, başını sallar ve
piposunu da içer,
Ama çok sessiz ol, onu uyandırma, mutfak duvarında kalmasına izin ver,
Çünkü yaşlı adamın söylediklerine inanıyorsan,
her şeye inanıyorsun demektir.

ST. MICHEL.

Git, git, bir daha çalma, Saint Michel'in yaşlı çanı,
Çünkü eğer yaparsan, burada kalamam, bunu çok iyi biliyorsun,
Kulaklarımı ne kadar kapatırsam kapatayım, sesi bastıramıyorum,
Bu beeg Yankee kasabasının tüm gürültüsünün çok üstünde yükseliyor.

Ve çaldığında, serin, serin yaz esintisini hissettiğimi düşünüyorum
Lac Peezagonk'un üzerinden esiyor ve ağaçların arasında oynuyor,
Saman yapıyorlar, biliyorum, hoş kokuyu alabiliyorum
Ah! Keşke bugün Saint Michel'de orada olabilseydim!

Benim için çok güzel, eminim, her yere seyahat ediyor,
Ne kadar da uzun zaman önce oradan ayrıldığım zamanları düşünüyorum;
Bunu hiç açıklayamam, hiç, belki de doğaldır,
Ama Saint Michel'in çanını duyduğumda kendimi tutamıyorum.

Unutmadığım bir zil sesi var ama en iyisini hatırlıyorum
Haziran ayında bulduğum o küçük san'piper'ın yuvası
Ve o delikte, sığır, sığır alabalığı yakaladığım yer
Beni çekip çıkarmadan önce neredeyse içeri çekiyordu.

Ve küçük Elodie Leclaire, hala
tepenin diğer tarafında bıraktığı aynı yeri bırakıp bırakmadığını merak ediyorum,
Ama diyelim ki Joe Barbeau ile evleniyor, orası hep ortalıkta dolaşıyor
Ben Yankee kasabasında çalışmak için eski Saint Michel'e gittiğimden beri.

Ah! oraya gitti, ding dong, ding dong, geri döndü, yine bis
Ve "a la claire fontaine"in eski şarkısı geldi başıma,
Bu kadar tatlı gelmesine şaşırmadım, daha da tatlı olduğunu söyleyebilirim
Çünkü şarkıyla birlikte Saint Michel'in çanını da duyuyorum. O zil hakkında çok garip, sürekli ding dong çalıyor
Çünkü okulda küçük bir garson olduğumda, yarım mil öteden duyamıyorum;
Ama Saint Michel Kilisesi'nden uzaklaştıkça,
Eski köyü gördükçe, çanın sesi daha da yükseliyor.

Ah! Seyahat ederken kazandığım onca para
Bu Kuzey Yankee kasabasında evimden uzun süre uzakta kalamam,
Sanırım Saint Michel Mahallesi'ne tekrar yerleşeceğim,
Ve o zili duyduğum sürece daha mutlu yaşayıp öleceğim.

PELANG.

Pelang! Pelang! Sevgili garson,
Seni düşünüyorum--gece gündüz seni düşünüyorum--
Hiçbir fark yaratmıyor, bana öyle geliyor ki
Uzun uzun gittin.

* * * * *

Grande Montagne'daki kar derindir--
Aşağıda hızla kükreyen bir uğultu var--
Aynı gece, oğlum kırk yıl önce, beeg, beeg fırtınasında kayboldu.

Ve hiç rüzgarın sertçe estiğini duymadım,
Ve karın pencere camına vurduğunu--
Ama her şey dün gibi
Ve bütün sıkıntım geri geldi.

Ah ben! Aptalca davrandım genç kız
Umursadığım tek şey kendi zevkim
Ve bir dans veya eğlence olduğunda
Beni orada göreceğinden çok eminim.

Bu kadar da fazla aklın yok,
Bütün kıtadaki her yeri dolaş--
Ama Pelang geldiğinde çok fazla değişirim
Çünkü onu çok seviyorum, beni sakinleştir.

Ve o Coteau'daki en iyi çocuktu,
Ve sanırım ben de kesinlikle en iyi kızdım--
Bunu bana söyledi, yüzüğü de aldı
İçeride "Her zaman yanımdasın." yazıyordu.

Başımdan dökülen biraz saçım var,
Ayaklarım sıcak olsun diye güzel çoraplar yapıyorum,
Böylece her şey düzeliyor, bahar geldiğinde
Kilisede hep birlikte olmak için.

"Bahar geldiğinde!" Ah, bunu görmüyorum,
Yıl eskisi gibi geçiyor,
Mevsim geliyor, mevsim geçiyor,
Ama bizim baharımız bir daha hiç gelmedi.

* * * * *

Bu, Noel bayramı,
Ve dışarıdaki dünya soğuk ve beyaz,
Ben oturup sevgili Pelang'ımı beklerken,
Çünkü o, bu gece beni görmeye geleceğine söz verdi.

Bonhomme Peloquin, yanımızda kaldı--
Her zaman aya bakar--
Daha bir hafta önce orada olduğunu gördü,
Ve yakında büyük bir fırtına beklediğini söyledi.

Bu yüzden babam benimle dalga geçiyor'
"Pelang, yaşlı Bonhomme'un ayda her şeyi gördüğünü
ve belki de gelmekten çok korkuyor."

Ama ben çıt çıkarmam, eminim
Pelang'ın bana verdiği sözden--
Ve hiç esmeyen daha büyük bir fırtına
Kendi Marie'sinden uzak duramaz.

Kapıyı açıyorum ve dışarı çıkıyorum
Gecenin nasıl göründüğünü görmek için
Ve yıldız yatmaya başlıyor
Dağ da onun maskesini takıyor.

Daha yeni eve geliyorum
Herkesin çok güzel ve sıcak hissettiği,
Gökyüzünden Kuzeydoğu geliyor--
Gökyüzünden büyük bir kar fırtınası geliyor.

Etmiyor, hiç görmüyorum,
Etmiyor, büyük bir tur atıyordu;
Kar çığ gibi indi,
Ve! Tanrım, kesinlikle öyle!

Düşünüyorum, zavallı garcon'u düşünüyorum,
Belki de Grande Montagne'dadır;
Bu yüzden avizeyi iyi ışık verecek şekilde yerleştiriyorum,
Ve Le Bon Dieu'ya Pelang'a yardım etmesi için dua ediyorum.

Yaşlı halk delirdiğimi düşünüyor,
Ve o da bana iyi geceler öpücüğü veriyor;
"Yatağına git, Marie,
Bu fırtınaya kimse gelmiyor." diyor.

Ama gözlerim o uzun uzun gecede kapanmıyor,
Çünkü sanki hayalet yakınlarda,
Ve korkunç Loup Garou'yu düşünüyorum
Ve sık sık duyduğum tüm o kötü hikayeyi.

Eminim "Marie" diye bir şey vardı
Bu yüzden dış kapıyı açıyorum,
Ama beni sadece korkunç bir fırtına karşılıyor,
Ve çığlıklar geçiyor--bir daha gelme.

Ve sabah güneşi, sonunda kalktığında,
Beni karın yüzü kadar beyaz buldu,
Çünkü çok iyi biliyorum ki, Grande Montagne'da,
Zavallı Pelang da kendisi ölmüştü. Fırtına dindiğinde saat öğlen vaktiydi,
Ve babam ve kardeşim dağın yamacındaki karda herhangi bir iz görmek için yola koyuldular,
Ya da aşağılarda olması gereken yerde.

Grande Montagne'da hiçbir işaret yoktu,
Beyaz, beyaz karda hiçbir işaret yoktu;
Sadece çam ağacındaki rüzgarı duydum,
Ve aşağıda akan suyun kükremesi.

Ve nerede yatıyor, sevgili Pelang!
Pelang benim oğlumu çok seviyordum?
Sadece yukarıda Le Bon Dieu
Ve belki de küçük kar kuşu söyleyebilir.

Ve sanırım küçük kuşun şöyle dediğini duydum,
"Kar yağana kadar bekle, öldü,
Ben gidene kadar bekle, ve kızılgerdan gelene kadar,
Ve sonra o kar yatağını bulacaksın."

Ve hepsi gerçek oldu, çünkü güneş Grande Montagne'ın yanını ısıttığında
Ve tüm kış karını sürdüğünde,
Sonunda bulduk onu, sevgili Pelang!

Ve burada, Noel bayramında,
Tek başıma oturuyorum yine,
Dışarıda büyük, büyük fırtına eserken,
Ve kar pencere camına vururken.

Yalnız değilim, çünkü sanırım duyuyorum
Uzun zaman önce giden oğlumun sesini;
Kasırganın üstünde duyabiliyorum,
Ve aşağıda ani kükreme.

Evet--evet--Pelang, sevgili garcon!
Seni düşünüyorum, seni gece gündüz düşünüyorum,
Bana hiç fark etmiyor
Ne kadar zamandır uzakta olduğun.

MON CHOUAL "CASTOR."

Ben fakir bir adamım, ama ben son mayıs ayını satın alıyorum
Yolcu Şirketi'nde zayıf bir at,
Ve tek söylediğim
Müzayedeci adam
Tam cins "Messengaire"den çıktı.

İyi bir tırıs atı, ayrıca gallupe,
Ama şehir arabasında uzun süre çalışır,
Elbette onu oldukça iyi kırar,
Öyleyse biraz ucuza gel--yirmi on dolar.

İlk fırsatta onu St. Cesaire'e gönderdim,
Orada daha iyi görüşe sahip olduğunu düşündüğüm yerde,
Belki çimen ve karşı hava
Çok geçmeden iyileşti.

Orada sonbahar gelene kadar bıraktım,
Ve o tırıs artık ot yiyemez,
Ve oraya gittiğimde, onu daha önce hiç görmediğim kadar güçlü buldum.

Hafif sulkee'ye bindim,
Çocuk! O at yeri kaplıyor!
Kalabalığın görmesi uzun sürmedi
Bütün koşu boyunca pırasa gibiydi.

Göl kenarındaki yarış pistine in
Kuyruğu datch domuzu, lütfen,
Ne kadar çabuk gittiğini kesin olarak söyleyemem,
Sanırım iki, üç kırk civarında bir yerde.

Arkadaşıma viski blanc ikram ediyorum,
Ve "Castor" içiyoruz, o iyi sağlıkta
L'Achigan'dan St. Armand'a,
Tüm kontlukta en iyi at olduğundan emin.

* * * * *

Bu hafta Lalime'nin önünde,
O atı süren adam "Clevelan' Bay" diyordu
Bir meydan okumaydı, bu yüzden onunla eşleştim
Kısa bir mil için hemen ısındı.

Bu yirmi dolar sol tarafta,
Avukat kağıdı çekti,
Ama eğer koşucu berabere gelirse,
Duvar! Tüm o paralar fışkırır.

Sırada destekçim Labrie,
Yaka defterinden yirmi beş sent çıkar,
Ve Lalime'ye ikide üç atar
Çitin içine kimin gireceğini görmek için.

Bateese Lalime, oldukça zekidir,
Ve o atı jokey numarasıyla kazanır.
Ben umursamıyorum, "Castor" başladığında,
Çok geçmeden onu hasta edeceğini düşünüyorum.

Elbette büyük bir kalabalık oradaydı
Koşucunun büyük maç yarışında
Bazı insanlar St. Remi'den geliyor
Ve bazıları da düz başka bir yerden.

Her şey hazır olduğunda, bayrak düştü
Ve o koşucunun çitten geçişi
Ama hiç göremiyorsunuz,
Bana "St. Lawrence"ı düşündürüyor.[1]

"Castor", kuyruğu çok dümdüzdü
En üste şapka takabilirdi
Ve iki kırk yürüyüşe ulaştığında
Hiç durmayacak gibi görünüyor.

Duvar! İlk yarım mil için sorun yok
Cleveland Körfezi mola vermeye başladığında,
Bu bana çok daha fazla gülümseme hissettirdi,
Eminim "Castor" pastayı aldı.

Ama Lalime onu çizgide sertçe çekti
Ve uzağa gitmeden önce "Clevelan"ı durdurdu,
Hiçbir şey iyi değil, benimkini alamaz
Ekspres arabayla daha hızlı gideceğim.

Param için kendimi iyi hissediyorum,
Kesinlikle mon Choual birinciliği aldı,
Evden ayrılmak üzereyken, sapre,
Ona bir şey oldu, yarışı kaybettim. Kötü çocuk pistte belirdiğinde,
O kötü çocuğun elini göremiyorum;
Arkasında bir şey tutuyor,
Küçük bir zildi, anladım.

Bunun için zıplayabilirim, atım iyi gidiyor,
Ve terleme belirtisi asla göstermiyor,
O çocuk zili çalana kadar--
Misere! Sanırım onu ​​daha duyuyorum!

Duvar! Çok yakında mon Choual "Castor"
O zilin çaldığını duydum! klang! kling!
Elbette bir şehir arabası gibi,
Ve sanırım kondüktör olmalı.

İlk önce tırısımın düştüğünü biliyorum
O kuyruk daha önce çok dik duruyordu,
Ve ondan sonra, belki durur
Benim için, daha fazlasını bilmiyorum.

Ama tekrar canlandığımda
"Clevelan' Bay" adlı o atı buldum
Birinci sırayı aldım ve o yüzden
O ince mil ısısını hemen açtı.

Ve şimdi nereye gidersem gideyim
Kötü çocuk bağırıp çağıracağından emin
Bu donc! Bu donc! Paul Archambault!
Kestane rengi çanın nesi var?

Kötü garsonlara sorun çıkarıyorsun,
Ve bazen de bir çan çalıyor,
Delirmiştim! St. Laurent'e atlayabilirdim
Ve ne yapacağımı, "Castor" bilmiyor.

Sonra tren rayından geçtim
Kardeşim Alfred ile sürmek için,
O çalıyor, "Castor" geri döndü,
Monjee! Ölmediğim için mutluyum!

Her zaman olduğu gibi! ve beni hasta ediyor,
Ama at uzun süre les chars'ta çalışıyor
Onları süslü bir numarayla kıramaz
Bu yüzden şimdi tek "Castor" ile meşgulüm.

[Dipnot 1: "St. Lawrence," Kanadalı "Dexter."]

BORD-A PLOUFFE'DEKİ OLAĞANÜSTÜ TAM.

Yaz akşamı, güzel serin rüzgar estiğinde
Ve başımın üstünde, çatıdaki güvercini duyuyorum,
Sandalyemi getirip orada oturuyor ve akıntının akışını izliyor
O eski Riviere des Prairies'den Bord-a Plouffe'den geçerken.

Ama şimdi kesinlikle ölü bir yer gibi görünüyor, kıyıda, aşağılarda, de lan'in'--
Artık gezginler şarkı söylemiyor, hep söylüyorlardı--
Ağaçlar büyümeye başlıyor, bir zamanlar şatoda duruyor,
Ve kimse kırlangıcı korkutmuyor, körfezin üzerinden uçarken.

Ne zaman bir şey yapmadığını göremiyorum
Ama her gün aşağıda, boş geçiyor--
Ma ol shaloup, tüm kerestesi çürüyerek yatıyor
Ve Borda-a Plouffe'da kırk yıl öncesine göre çok şey değişti!

Kışın donan buz, orada kalsa daha iyi olurdu,
Çünkü bahar geldiğinde gördüğüm tek şey
İki, üç piknikçi, kız orada kürek çekiyordu,
Artık Riviere des Prairies'de suya ihtiyacım yok.

Yazın farklıydı, asla göremezdin,
Kereste kütüğü ve dörtgen kereste rafı ile, mevsimin çoğunda--
İki on adam ve daha fazlası--hepsi kunduz gölüyle meşgul,
Ve ben! "Soo"dan aşağı inmek için pilot istiyorum.

Hatırlamıyorum eskiden, çünkü şimdi yaşlanıyorum, ben--
Ama hala Bill Wade'i ve Guillaume Lagasse'ı,
Joe Monferrand'ı, Bazile Montour'u unutamıyorum--onları taşıyamıyorum, ben,
Ve tüm Bord-a Plouffe'un kralı, M'sieu' Venance Lemay.

Küçük oğlan bu derste, nasıl idare edileceğini öğreniyorum
Çoğu kürekçinin salı Ottawa'da asla yüzemez,
Babacım bana da göster, çünkü kanalı iyi biliyor,
Yukarıdaki Hollandalı Rapide'den aşağı doğru Bout de l'ile'ye.

Akıllı bir adam aynı zamanda, babacığım, sadece çarpık bacağı var,
Küçük bir çocukla kütük sürüyor, belki de sebebi budur,
Hep birlikte, eğer acelesi varsa, Bagosh! onun bacağı yok
Ama kanat ve su birikintisi, gökyüzünde uçtu!

O, tam da mutluyuz ve adamlar her zaman şarkı söylüyor,
Çünkü eğer rafta zor iş varsa, paran nereden geliyor!
Ve her yaz akşamı, yaşlı Bord-a Plouffe çalıyor
"En Roulant ma Boule" ve "J'aimerai toujour. "

Onlar arabaya biniyorlar! İyi genç adam herkes istiyor,
Eski eş modasını giydir, tekrar görmek istiyorum,
Bağırıyorum! Köyün evi, tüm at da ronne'un üstünde,
Ah zavallı Bord-a Plouffe! Bir daha asla eşe sahip olmayacak!

Çok sık uyurken, sanki
Eski Prairies Rivieresi'nden aşağı, samanlıkta salın üstünde gidiyormuşum gibi hissediyordum--
Ve rüyam sadece bende kalıyor, horoz ötmeye başladığında
Ama bana zarar veremez, çünkü beni tekrar gençleştiriyor.

Ve sabahın erken saatlerinde, her zamanki sis dağıldığında
Ve güneş çiyi uzaklaştırmak için beni hazırlıyor,
Genç kuş istediğinde kahvaltı, uyanıyorum ve duyduğumu düşünüyorum
Birisi bağırıyor "Hooraw, Bateese, o raf seni bekliyor."

Guillaume Lagasse'ın sesi sabah beni aradı
Tam dışarıda körfezin karşısına baktığın yerde,
Ama o Longue "Soo"da boğuldu, hiçbir uyarı sözcüğü olmadan
Ve zavallı Guillaume Lagasse'ın üzerini yeşil çimenler kapladı.

Sanırım bunun bir anlamı var--belki burada uzun süre kalmayacağım,
Olan tüm o garip şeyleri görünce--ölü arkadaşlar etrafımda dolaşıyor--
Ama eminim daha mutlu ölürüm, eğer burada biraz daha fazla günüm olursa,
Çok eskiden kalma o eski tam Bord-a Plouffe'a sahip olduk!

BÜYÜK SEIGNEUR.

Köylünün kulübesine veya soylu evine,
Kralın kalbine veya en alçakgönüllü köleye,
Er ya da geç, aşk herkese gelir,
Ve Büyük Senyör'e geldi, canım,
Büyük Senyör'e geldi.

Kızılgerdanlar bir çember çizerek şarkı söylüyorlardı,
Ve hava Mayıs'ın nefesiyle tatlıydı,
Bir atlı orman yolundan geçerken,
Ve o bir Büyük Senyör'dü, canım,
O bir büyük Senyör'dü.

Malikanenin Efendisi, Kont Bellefontaine,
Birçok fırtınalı ovayı mahmuzlamıştı
Fransa'nın yiğitleri dizginlerindeydi,
Çünkü o cesur bir Süvari'ydi, canım--
O cesur bir Süvari'ydi.

Ama avcının kızı, La Belle Marie,
Şövalyenin gururlu kalbini esir aldı,
Ve oh! o fleur de lys kadar güzeldi,
Sadece bir köylü kız olsa da, canım,
Sadece bir köylü kız.

Ormanlık derinliklerinde gri atıyla
Avcının kulübesine doğru gidiyor,
Ve kız bugün bir hikaye dinliyor
En kibirli hanım duyabilir, canım,
En kibirli hanım duyabilir.

Ama haykırdı "Ah! Asla olmayabilir,
Çünkü kalbim genç Louis'e bağlı,
Ve onu çok seviyorum, Ey Efendim, çok şefkatle,
Sadece zavallı bir Avcı olsa da, Lordum,
Sadece zavallı bir Avcı."

"Yeter," dedi Şövalye kibar bir reveransla,
"Sevgiline ve kızlık yeminine sadık ol,
Çünkü senin gibi erdemler nadirdir, diyorum,
Ve aşk hayalime ve sana elveda,
Seninle ilgili hayalime elveda."

Ve derler ki, yiğit Kont Bellefontaine
Çifte zengin bir toprak bağışladı,
Ama böyle bir hikayeyi bir daha asla duyamazsın,
Çünkü o bir Büyük Senyör'dü, canım,
O bir Büyük Senyör'dü!

M'SIEU SMIT.

BİR İNGİLİZİN KANADA ORMANLARINDAKİ MACERALARI.

Sabahleyin, yürüyüşçü patron "Damase,
Senin iyi bir adam olduğunu düşünüyorum,
Bu yüzden arkadaşın Phileas ile gitmeni söyleyeceğim,
Ve Chenail'in beyaz atında M'sieu' Smit'le buluş.

"Eminim ki büyük bir bagajı olacak--
Belki bir valiz--belki altı ya da üç--
Ama uzun mesafeli taşıma için çok fazlaysa
'Poleon'u posta arabasıyla götürecek."

Chenail'e vardığımızda, hemen oraya bak,
Ve arkadaşım, Placide Chretien'i ara,
'İngiltere'den gelen adamın "Paris'teki" kalabalığı nasıl etkilediğini anlat.

İngilizin nasıl giyindiğini göreceksin,
Küçük pantolon canım Arkadaş diz çöküp geldi,
Üzerinde ceket yok, sadece ceket var,
Ve şapka, daha yabancısını hiç görmedim!

Duvar! Bir kütüğün üzerinde oturuyordu
Ve İngilizce gayet yüksek sesle küfür ediyordu
Fransızca konuşuyordu, oysa o bir köpek yavrusuydu
Kokluyor ve kalabalığın arasında kokluyordu.

Ona "Merhaba, M'sieu' Smit', Bonjour,
Umarım siz ve aileniz iyisinizdir?" dedim.
M'sieu Smit, o da "Bonjour" dedi,
Ve koklamak için gelen köpeğini çağırdı. Ona adımın Damase Labrie olduğunu söylüyorum
Phileas ile seyahate geldim,
Ve gemiden ayrıldığından beri görmediği ilk adam olduğumu söylüyor
Spik İngilizce bis.

Ayrıca bana "Damase,
Bu adam Fransızca anlamıyor gibi görünüyor,
Bunun nesi var?" diye sordu. Ve ben "Becos
Parisliler hakkında çok fazla konuşuyorsun." dedim.

Yerde yüklerle dolu--Sapre!
Ve hemen basit bir sorunumuz olduğunu görüyorum--İki bavul, üç valiz, dört-beş fişek,
Ve M'sieu Smit'in adı "bat' tubbe."

M'sieu Smit, bana bunun ne olduğunu söyledi,
Ve İngiliz'in doğru hissetmediği anlaşılıyor,
Bir yarasa sabahı suya girene kadar
Ve yüksek boynunu süngerle silene kadar.

Elbette bu benim beceriksizliğim değil,
Her gün suya girebilir,
Ama bence bu aptallık olur
Ve iyi kalpli olduğunuzda hiçbir işe yaramaz.

'Poleon'a o işi yapması gerektiğini söylediğimde,
Küçük bir kano için fazla parası var,
Hemen sinirleniyor ve "Sapre diable!
Sence ben zenci atıyla mı çalışacağım?

"Ben o şekilde üretmiyorum, dostum,
O zengin yabancı adamın çok parası var,
Arkadaşım Onesime Gourdon'ı görmeye gidiyorum,
Ve biraz daha arabayla atı getirmeyi teklif ediyorum."

Duvar! Bir süre sonra her şeyi ayarlayacaklar,
'Poleon ve arkadaşı Onesime Gourdon,
Ama 'Poleon sopayı deliğe soktuğunda',
Hemen korkuyor!

Sana o köpek yavrusundan bahsetmiştim,
Ne işe yaradığını anlamıyorum,
Ye 'Poleon'un bacağı dişleriyle ve ağzıyla,
'Poleon çok sinirli hissediyor--Tanrı aşkına!

Elbette ben de çok iyiyim
Ama bütün bu sıkıntıyı yaratan bir sebep bilmiyorum',
O İngiliz'in, M'sieu Smit'in
'Poleon, neden tüpümü aldın?' dediğini duyduğumda

"Onu orada bırak--çünkü ben kimseyi
Böyle bir yoldan çekip gitmem; Tüm toprağı alabilirsin ve umurumda değil--
Ama sopamı alan adam omurga olacak."

"Onu yanımda taşıyacağım," diyor M'sieu Smit'--
"Nereye gitmesi gerekiyorsa o tüpe ben de giderim--
Ziyaret ettiğimiz yerlerin sayısı önemli değil,
Ve süngerimi de götüreceğim."

Phileas diyor ki "Damase, bir sal inşa etmeliyiz
Ya da belki bir adam kesinlikle boğulur";
Bu bana zevk veriyor, ama laf atmaktan korkuyorum,
Bu yüzden bunu kendim yapacağım, içeride, aşağıda.

Sonunda yolculuğa başladık, kesinlikle,
M'sieu Smit tüpünü başının üstünde taşıyor,
İyi iş, sanırım öyle, göl kaba değil,
Ya da muhtemelen bu tam, Hepimiz öldük.

Köpek Onesime Gourdon'la gitti,
Ve Onesime sonra bana dedi ki,
"O köpek yavrusu Poleon'u yiyor,
Daha önce hiç görmediğim kadar sessiz bir köpekti."

Ama eğlence ertesi gün başlayacak,
Castor Noir'da kamp yapmaya gittiğimizde.
O İngiliz gelip diyecek ki
"Umarım orada olmayan bir Kızılderili vardır.

"Birçok şey duydum, ormanın pis olduğunu,
Kafandaki saçı koparan Kızılderililer hakkında.
Ama kesinlikle adım Johnnie Boule'dur.
O adamı görürsem onu ​​vurup öldürürüm."

Phileas daha çok dua etmeli, daha çabuk yapabilir
Belki de sonuncusunun o olduğunu düşünüyor
Modern o kayboluyor, o bir Kızılderili
Bu nedenle ve ayrıca, o zayıf bir Vahşi.

Diyorum ki "Bunu heyecanlandırma;
Sezon ilkbahar ve sonbaharda 'yakın',
Ve onlar hükümette çalışıyorlar
Bu ay hiç Kızılderili vurmana izin verme."

Ertesi gün M'sieu Smit onun plonge'unu yapacak
Onu yaptıklarını görüyoruz--Phileas ve ben,
Ve o sopayı ve süngeri astığında
Çakmak için ormana gidiyoruz.

Ve belki bana inanmayacaksın,
Ama kampa geri döndüğümüzde
O İngiliz'in süngeri görünmüyor,
Ve kıyıda ölmüş bir ayı bulduk.

Ne kadar da hayatını kaybettiğini çok seviyorum,
Ama Phileas bunu çok çabuk anlayacak,
Bay Ayı'yı avcı bıçağıyla kesti,
Ve o ayı kütüğüne düştü.

Patrondan iki tilki köpeği aldığımız günün ertesi günü,
Sonbahar ve ilkbaharda geyik yakalamak için iyi,
Bu İngiliz'in kaybolamayacağı
Ve bir şey gördüğünde daha çabuk ateş edebilirdi. O küçük geyiğin boynuzu yok mu?
Birazdan orta büyüklükte, sıska olacak,
Adının ne olduğunu hatırlamıyorum,
Ama köpek ağladığında başlıyor.

Kaçan geyiğin üzerine indiğini görüyoruz,
Köpek çok geride değil,
Ve oradan geçtiklerinde M'sieu Smit kalıyor,
Bir tür avlamasını veya ses çıkarmasını bekliyoruz!

Ama hiç avlanmıyor, sevgili dostum,
Bu yüzden gidip "Bir geyik görüyor mu?" diye soruyoruz.
"Uzun zamandır ağaçta kalıyorum, ama buradan geçtiğini göremiyorum." diyor.

Bir kez daha ona "Tilki köpeği görmüyor mu?" diye soruyoruz.
Sence o İngiliz ne diyor? "Evet, onları karadan hızla geçerken görüyorum,
Sarı bir köpek ve iki küçük kahverengi soluk."

Daha önce görmediğim kadar kötü hissediyor
O büyük köpeği tanıdığında, o küçük bir geyikti,
Ve her doğru bis'i yapmak için
Eminim altı şişe bira içtik.

Ertesi gün--bu Dimanche--bana çok iyi geldi,
"Damase, biraz yorgunluk hissetmiş olmalısın,
Ben gidip görene kadar Phileas'la uyuyabilirsin
Bugün güzel, sakin bir evcil hayvan bulamıyorum."

Bu yüzden 'uzak durmaya devam et ve ayrıca
Bay Smit'in rafından Bouteille'i uçurdu,
Sonra da köpek yavrusuyla yola koyuldu ve
Gölün kıyısında güzel, sakin bir yürüyüşe çıktı.

Yarım saat uyumayız, orada beeg, beeg bağırıyor,
Uzun zamandır duymadığım bir şey olduğundan eminim,
Ve anlayamadığımız zayıf bir adam görüyoruz,
Ona "Damase! Phileas!! lanet olsun lanet olsun!!!" diyene kadar.

Sonra hemen anlıyoruz, sevgili dostum,
Ama yüzü şişmiş -- boynu ve eli!
Görünüşe göre tüm karşıdaki
sirke o İngiliz'in kafasına atlamak.

Zavallı M'sieu Smit'e biraz su atacağız,
Ve o her şeyi sakince öğrendiğinde;
Ona sürtünen bir şey var, güzel bir sirke var
Geçen baharda ormanda mese yapıyordum.

Orada sadece endişeli görünüyordu
Ve sonra daha tatmin edici hissediyordu,
Bu, sevgili dostum, bir ayıyı öldürmek içindi,
Eğer bunu yapacaksa, ölmeye hazırdı.

Phileas, bir mavi berry olduğunu bildiğini söyledi
Ayının gelmesi için çok iyi bir yer,
Bu yüzden ertesi gün sabahın erken saatlerinde yola çıktık,
Ve M'sieu Smit fil tüfeğiyle gitti.

Oraya vahşi bir kadın geldiğinde,
Belki biraz mavi berry ister ve biraz turta yapar,
O İngiliz ateş etti, onun bir ayı olduğunu düşünüyordu,
Ve kadın bağırdı, "Mon Dieu, ben ölüyorum!"

M'sieu Smit' hiç zarar vermez, çünkü
O kadına ateş ettiğinde titriyor,
Ama "yakın" sezonda bir vahşiyi yakalamak için yüz dolar ödemekten korkuyor.

O günden üç gün sonra,
Suda geyik yakalamak için göle doğru yola çıktık,
Ama çok sert esiyor ve geri dönemeyiz,
Kendimizi o kanoya atana kadar.

M'sieu Smit'in kesinlikle boğulacağını düşünüyoruz,
Onu bir daha göremeyecek kadar,
Sonra oradan yukarı çıkıp aşağı indi,
Ve sopasının üzerinde zıpladı ve kıyıya çıkmaya çalıştı.

Sopayı geçtiğinde, "Yaşasın!" dedi.
Ve hemen şarkı söylemeye başladı; Eminim saat on-on ikide "Brittanie, her zaman bir şeye patronluk taslar." diye bağırdığını duyabilirsin.

Sana şimdi söyleyeceğim tek şey bu, dostum;
Sanırım daha iyi bir durum bilmiyorsun,
Ama eğer İngilizler yine tahtaya vurursa,
Sen benim yerimden geçerken daha fazla dükkânım olur.

ALBANI ŞARKI SÖYLEDİĞİNDE.

Oradaki çiftlikte çalışıyordum, akşamın erken saatlerinde,
Kış için çiti temizliyorum--çünkü kar oradaydı!
Komşum Jeremie Plouffe gelip benimle konuştuğunda,
"Antoine, şehre geleceksin,
Bayan All-ba-nee'yi duymak için?"

"Ne demek istiyorsun?" Ben hemen diyordum ki,
"Bir kadın konuşma yapıyordu,
Ya da Hooraw Sirki'ndeki bir kız, yüksek sesle tekme
vurup çığlık atıyordu?"
"Hayır-hayır," diye tıslıyor--"Affedersiniz,
bu Ma-dam All-ba-nee'ydi, Chambly'nin iki mil ötesinde, burada, karşıda yatıyordu. "İngiltere'den geliyor, Kebeck'e
vapurla varıyor,
Lunnon ve Paree'de şarkı söylüyor ve
tam bir şekilde, umuyorum,
Ama ne olursa olsun bundan zevk alıyor,
dünyanın dört bir yanını dolaşıyor,
Yüreğinde bir şey onu buraya geri getiriyor,
çünkü o Chambly kızıydı.

"Hiçbir zaman şarkı söylemekten ve
büyük bir tur yapmaktan
vazgeçmez,
Yaz kış seyahat eder, bu yüzden kesinlikle
birinci sınıf olmalı! Sanırım onu ​​tanıyan herkes var ve ayrıca hiç kimse,
La Reine Victoria'da arkadaş ve şarkı söyleme
yolunu gösteriyor!" demiyor.

"Duvar," diyorum, "onun Chambly olduğundan emin misin,
Ma-dam All-ba-nee'ye ne diyorsun? Kanton'daki o ismi bilmiyor musun? Umarım
benimle dalga geçmiyorsundur?"
Ve dedi ki, "Lajeunesse, ona gelmeden önce
derlerdi,
Ama kocasının ismini alıyor--sanırım tek yol bu."

"Bu iyi, dostum," dedim, "Eğer
yarın
çitin
köşesine gidersem
ve o da paraya fazla binmek istemiyorsa
belki onu oynarken görebilirim."
Bu yüzden yarın o işi bitiriyorum, Jeremie de bana yardım ediyordu,
Ve dedim ki, "Seninle seyahat etmek için
bana hemen üç dolar ödünç ver."

Doğru--yani yarın sabah yola çıkıyoruz ve
Montreal'e varıyoruz,
Dolarlık bilet satın alıyoruz Büroda, ve o gece
salondan geç.
Duvardaki kalabalık! Bahse girerim siz de oradaydınız, hepsi
şık bir elbise giymişti,
Hanımefendi, hayır demiyorum ama adam
beyaz gömlek ve yeleksizdi.

Önemli değil, onlar hazır olduğunda, ustabaşı
silahıyla
dışarı çıktı,
Ve keman ve diğer her şey de,
müziği çalmaya başladı.
Çok güzel çalıyorlardı, beni hiç
bırakmayın,
Beni, ya da sizin "Affer the ball" dediğiniz şeyi
dinlemeyi tercih ederim.

Ve kalabalık "Encore" diye bağırdığında,
çok şaşırmıyorum,
çünkü bütün adamlar başlıyor ve biraz daha daha fazlası,
'Daha iyi olurdu, sanırım, ama yavaş
çünkü öleceksin,
Hep birlikte, kimse söylemez, bu demek oluyor ki
tatmin oldular.

Ondan sonra Grande piyano geldi, sonra Chambly Oteli'ne girdik,
O güzel görünümlü kız onu çalıyordu, bu yüzden
elbette çok iyi gidiyor,
Arkadaş dışarı çıktı ve biraz şarkı söyledi, her şey
çok güzel ay hakkında,
Kanaldaki o parlaklık, her gece de, üzgünüm
akordu bilmiyorum.

Sonra heyecanlanmaya başlıyorum, ben, çünkü
henüz büyük bir Ma-dam göremiyorum,
Çok yazık ki tüm o parayı kaybettim, ve
çekiliş kuralları için çok geç! Tam Chambly'den bu kadar yol geldiğim için çok üzgün hissettiğimde, Jeremy fısıldadı, "Tiens, Tiens, prenez
garde, geliyor Madam All-ba-nee!"

Herkes onu gördüğünde mutlu görünüyor, platformdan aşağı doğru yürüyor,
Ve orada gürültü yapıyorlar, neden!
Bu sadece bir fırtına!
Ben asla onu görmeden göremeyeceğim, ben, dünyayı dolaşsam da,
Ve Madam, onu korkuttuğunu mu düşünüyorsun? Hayır,
o Chambly kızı gibi güldü!

Arkasından genç bir adam geliyordu, güzel yürüyordu, bir süvari gibi, Ve balodan önce piyano çalmaya hazırdı, Adam şarkı söylemeye başladı, herkesten daha güçlüydü, Sanırım çok kötü bir tavrı var, hiç nezaketten
habersiz. Hanımefendi, sanırım o deliriyor ve
herkes
söyleyemeden önce,
O da şarkı söylemeye koyuluyor ve
çok geçmeden onu hemen yakalıyor,
Sonra kazanmaya ve kazanmaya devam ediyor, ta ki
şarkı bitene kadar,
Ve o adamı dövdüğünde, Bagosh!
Gurur duyuyorum Chambly!

Hiç de üzgün değilim, ben, adam
uzaktayken,
Ve adam pikapla dışarı çıktı, ve
hemen oynamaya başladı,
Çünkü bu bir müzik türü,
Jeremie de onu seviyor,
Ve o akşam pikapla en iyisini yapmak istiyor!

Belki on dakika geçiyordur, Hanımefendi, o
tekrar geliyor,
O, platformda tek başına, o herif
bir daha görünmüyor,
Ve o, Jeremie'nin şarkı söylemeye başladığında,
"Antoine, o Fransız," dedi,
Bu bize daha fazla zevk veriyor, sana söylemiştim, neden?
Biz saf Kanadalıyız!

O şarkıyı asla unutamam, o,
küçük bir kuşun şarkısıydı,
Ağaç tepesindeki yuvasından uçarken,
Dünyanın huzuru karışmadan önce,
Hanımefendi, bize bundan bahsetmişti,
Çok sessiz ve alçaktan başladı,
Ve sabahleyin o kuşla birlikte şarkı söyledi, zavallı
küçük orman.

Hatırladığım kadarıyla, tam bir

çam ağacının altında uyuyordum
Bir kızılgerdan şarkısı beni uyandırdı, ama kızılgerdan
beni
görmedi,
Orada o kuşu korkutmak için değil, o dünyada
yalnız hissediyor,
Duvar! Hanımefendi, o da Chambly kızıyken bunu dinlemeliydi!

Çünkü o güzel şarkıyı, duyduğum kuş kadar
nasıl söyleyebilirdi,
Akçaağacı ve çam ağacını ve Richelieu'yu yakınlarda görene
kadar,
Yine ben küçük bir adamım, baharın
üzerindeki genç bir tay

Ben yoldaydım, hanımefendi
Alabama şarkı söylerken!

Ve şarkı bittikten sonra, kalabalık elleriyle gürültü yapıyor,
Sanırım deli olduğumu düşünüyorlar, belki de anlamıyorum,
Çünkü sandalyeye çok sessizce oturdum, mese'f ve zavallı Jeremie,
Ve onun gözünün de ağladığını görüyorum, tıpkı benimle olduğu gibi.

Bahçemizde dışarıda bir gül çalısı var, her bahar
yeni bir tane oluyor,
Ama orada sadece solgun bir mavi kuş var, Onu tüm
yerlerden tanıyorum,
Ve kışın
ne kadar uzağa uçup gitse de,
Kendi küçük gül çalısına geri dönüyor, hemen oraya.

Biz Canton'daki en iyi yer değiliz, belki
kışın da,
Ama yüreğimizin "Canayen"i bedenimizde, ve bu gerçek için yeterince sıcak!
Ve All-ba-nee dünyanın dört bir yanında seyahat etmek için
yalnız kaldığında
Umarım eve döner, mavi kuşla birlikte,
ve yine Chambly kızı olur!

"CHEVAL GRIS" ÜZERİNDEKİ KAMP.

Eski kütük kampını hatırlıyor musun, Johnnie, Cheval Gris'te,
Bütün kış boyunca çok çalıştığımız yer, uzun zaman önce sen ve ben?
Çetede on dört adam vardı, hepsi bizim kendi bölgemizden,
Ve geriye sadece biz ve Pierre Laframboise kaldı.

Ama Pierre gözle göremiyor, Johnnie, bence hiç iyi değil! Ve bu, ihmalkarlıktan değildi, son düşüşte bacağında romatizma oluyor!
Sanırım beklemenin bir faydası yok, çünkü kimse benimle gelemez,
Bu yüzden tek başıma Cheval Gris'teki kampı ziyaret edeceğim.

Ve eğer onu bir görsen, Johnnie, ve etraftaki her şey değişti,
Her şey gitti, sadece kereste ve hepsi yıkılıyor;
Kanyonun yerleştirildiği yerdeki taşıma belirtisi yok,
Neden, Johnnie, ağlıyorum, bebek, ve gelmediğine sevindim, mon vieux!

Ama orada garip şeyler oluyor, Johnnie, belki uyuyakalıyorum,
Hızlı şarkısını dinlerken, Uzun süre süpürürken,
Başım testereyle kesilmiş sütle işe gidiyor, Bende neyin yanlış olduğunu bilmiyorum,
Ama önce bilmiyorum, sonra ne gördüğümü düşünüyorsun?

Sen ve oğlanın refakatçisi, Johnnie, kömür yağı lambasının ışığında,
Ve sen şarkı söylüyor ve hikaye anlatıyorsun, kampın etrafında oturuyorsun,
Bacadaki rüzgarı duyuyoruz ve bunun çok, çok büyük bir fırtına olduğunu biliyoruz,
Ama eski kutu soba kükredi ve kamp güzel ve sıcak hissettiriyor. Sanırım sen salın güvertesindesin, Johnnie, Riviere du Loup'un başının yakınında,
LeRoy ve genç Patsy Kelly Soo'dan aşağı inerken boğulduklarında,
Duvar! Aynı adamı görüyorum, tıpkı bugün beni gördüğün gibi,
Oyun oynuyorum, dama dedikleri oyun, her zaman oynanırdı!

Ve Louis Charette uyuyor, Johnnie, duvarın yanında sırtüstü,
Burnuyla geyik olduğunu düşündüğün bir ses çıkarıyor,
Sanırım oradaki en şişman adam o, belki Bateese La Rue hariç,
Ama zavallı Louis'e dokunursam, onun da iyi bir çocuk olduğunu biliyorum!

Orada ranzanda ne yapıyorsun, Johnnie, o ışıkları yakıyorsun,
Kız sana yazdığı için mi utanıyorsun, elde ettiğin son şey bu mu?
Yatağa girdiğin her an onsuz yapamaman ne güzel,
Neden o mektubu bu kadar sık ​​okuyorsun, her şey kafanda olmalı!

Bu aynı mektup, Johnnie, üç ay önce geliyordu,
Sanırım bunun hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü onu karda buldum.
Ve o mektubu yürürken görüyorum, Philomene bunu yapıyor: * * *
Okulda çok iyi değilim, ben, ama sanırım o öpücük kötüydü.

Duvar! Kimse sıraya girmiyor, Johnnie, ve eğer allumette'ler biterse,
Philomene'i cebine koy ve benimle ufak bir şarkı söyle;
Çünkü ne kadar çok çalışırsan çalış, sen iyi bir garcon'sun,
Ve kimse bizim Johnnie gibi şarkı söylemiyor, Kebeck to de Mattawa!

Ve sonra onu serbest bırakacaksın, Johnnie, ta ki çatı çökene kadar,
Ve eğer şarkı söylemede birincilik ödülü varsa, Bagosh! Sen kazanabilecek adamsın!
Joe Pilon'un sadakatinden sonra, ve onun arkadaşı onu çalabilir,
Bu yüzden zemini hemen temizliyoruz, çünkü küçük bir dansçı var.

Ve dans bittiğinde, Johnnie, seninle aynı ranzaya gidiyorum
İki erkek kardeşle uyuduğumuz ve Riviere du Loup'taki kızı hayal ettiğimiz yer,
Birisi beni arayana kadar çok güzel, patron Pelang gibi geliyor,
"Bırak seni, Jeremie, genç dostum, yoksa çeteye geç kalacaksın."

Ve sonra uyandım, Johnnie, ve sence neredeyim?
Orman ve dağ vardı, Cheval Gris vardı,
Ama sadece bir süre önce duyduğum çocuk ve müzik nerede?
Geçen yaz çiçeklerden gitti, kış karından gitti!

Ve genç adam beni büyüttü, Johnnie, oğlum Maxime'in oğlu,
Dedi ki, "Büyükanne, sorun ne, kötü, kötü bir rüya mı görüyorsun?
Gel de oradaki kuyudaki yüzüne bak, hiç görmediğim kadar karanlık,
Belki de kalman ve benimle gelmemen daha iyiydi."

Ve kuyuya baktığımda, Johnnie, ve oradaki yaşlı adamı gördüğümde,
Bana "Jeremie Chateauvert'i mi yapıyorsun,
Çünkü sen bir garcon a gene'sin. Ha! ha! Çünkü gözlerin kapalı,
Ve ancak neredeyse ölmeye hazır olduğunda ayrılmaya başlıyorsun!" dedim.

Ah! Genç gün böyle geçiyor, Johnnie, gördüğüm kadarıyla çok daha güzel,
Bazıları biraz daha uzun, tıpkı seninle benim gibi,
Ama ne kadar uzun kalırsak kalalım, o bir gün mutlaka gelecek,
Yukarıdaki yerdeki patron, Johnnie, hepimizi çağırıyor.

Kampa gittiğim için mutluyum, Johnnie, sanırım bana iyi gelecek,
Belki de sonuncusu olacak, kesinlikle, odunu asla es geçmeyeceğim,
Çünkü yaşlı Jeremie'nin daha uzun süre kalacağını beklemiyorum,
Ama o gün gördüğüm şey hakkında, Johnnie, senden başka kimseye söylemedim.

SOBA BORUSU DELİĞİ.

Village St. Mathieu'da çok soğuk ve fırtınalı bir geceydi,
Ne zaman isterse yatağa girse, ve köpek de sessiz olsa--
Genç Dominique, Emmeline Gourdon'ı görmeye gitti,
Babasının evinde uyuyordu, Maxime de Forgeron.

Zavallı Dominique o kıza aşıktı ve onu en çok seviyordu,
Ve bir gün onun sevgilisi olacağına dair söz vermişti,
Ama dünyada hiç olmayan daha kötü bir babası vardı,
Zengin ve şeytani olmadığı sürece yemin ediyordu, hiçbir adam onun kızını elde edemezdi.

Kızı Emmeline hakkında açıkça yaygara koparıyordu,
O da iyi bir kız olabilir, ama o, Tanrım, o kraliçe değil! Ve genç adam kapıyı yakmak için geldiğinde,
Ve yaşlı adamın "Vaftiz!" diye yemin ettiğini duyduğunda, o artık hiç gelmiyor. Genç Dominique, o tam bir cennet, yaşlı Maxime için korkuyordu,
Onu görmek için fazla riske girmek istemiyordu,
Sadece fırtınalı bir geceydi, o kadar karanlıktı ki göremezsiniz,
Ve bu yüzden de galeriye tırmanıyordu.

Kız orada onu bekliyor--yağmuru umursamıyorum,
Genç Dominique'i tekrar geri döndüğünü gördüğüme çok sevindim,
Yaşlı Maxime'i unutup gittiler ve utandırdılar
Bunu bitirdikten sonra, zavallı Dominique diyor ki--

"Elveda, sevgili Emmeline, elveda; çok yakında gidiyorum,
Senin için daha iyi bir şansım yok, aydaki adam--
Hepsi babanın suçu, gitmem için,
Benim için hiçbir işe yaramıyor--Bunu her gün görüyorum.

"Yolda hiç karşılaşmadı ama 'Sapre!' diyor.
Ve eğer beni eve alırsa beni öldüreceğinden korkuyorum,
Bu yüzden başka bir yerde çalışmak için yaşlı St. Mathieu'dan ayrılmalıyım,
Ve büyük bir servet kazanana kadar, yüzümü asla görmeyeceksin."

Emmeline "Dominique, aşkım her zaman olacaksın" der,
Ve beni iki, üç kez öpersen kimseye bir şey yapmam--
Ama lütfen babanı koru, yaşlandığını biliyorum--
Her zaman evde çorap tabanının üzerinde yürür.

"Elveda, elveda, sevgili Dominique! Sadık kalacağını biliyorum,
Benim için zengin bir adam istemiyorum, kalbim seninle birlikte olacak." Çok hızlı, solan gelmeden önce onun inini öpüyor,
Ama çok fazla zevk alma - o yüzden yaşlı Bonhomme'dan korkuyorum.

Duvar! Tam da o aşk canavarıyla yolun yarısına geldiler
Emmeline, "Dominique, neden tüm o ormandan korkuyorsun?
Yaşlı adam etrafta dolaşırken beni daha fazla tehlikede görmüyorsun," dedi.
Bir dakika sonra, gürültü oldu, ev yıkılıyordu.

Sonra Emmeline, "Yangın! Kimse beni almaya gelmeyecek mi?" diye bağırdı. Dominique, galerinin yakınında, çok yükseklerde zıplıyor,--
"Yardım edin! Yardım edin! Hemen gidin," diye bağırıyor biri, "Evimde öldürüyorum,
Hepsi kızımın suçu, o kız benim utancım."

Uzun süre öylece yatıyor, ama şimdi söylemek zor değil,
Evdeki tüm bu gürültü ne--kim onu ​​sıraya sokuyor?
Bonhomme'un çorap tabanının etrafında gizlice dolaştığı anlaşılıyor,
Ve önce yaşlı adam soba borusu deliğinin yanına yürüdü.

Dominique orada, aşağıdan sarkan ince bir bacakla,
Ve yukarıdan düz bir bacakla, onu yakaladığı için mutlu oluyor--
Yaşlı adam, o ölmeden önce onu o delikten kimsenin çıkaramayacağına yemin edip laf atmaktan başka bir şey yapamıyor.

Dominique bunu söyledi, "Sevgili Mösyö Gourdon
Ben zengin bir şehir adamı değilim, ben sadece bir sakinim,
Ama kızınız Emmeline'e daha çok aşık olabilirim,
Ve eğer o kızla evlenirsem, Bagosh! O kraliçe olacak.

"Şimdi söz vermeni istiyorum, çok geç olmadan,
Ve sana bunu da söylemeliyim, bekleyecek başka bir şey yok. Ayağın o kadar aşağıda sarkıyor ki, korkarım ki deliği yakalar,
Duvar! Emmeline'i bana verirsen, seni delikten çıkarırım."

Bu, yaşlı adamın daha önce hiç olmadığı kadar sert küfür etmesine neden oluyor,
Ve yukarıda tuttuğu ayağıyla, onu yere tekmeliyor,
"Hayır, hayır," diyor, "Sapre tonnerre! o asla seninle evlenmez,
Ve eğer dikkat etmezsen St. Mathieu'da hapse girersin."

"Doğru," diyor genç Dominique, "belki de hapishane sıkışık bir yerdir,
Ama senin de küçük bir köşen var, bunu yüzünden anlıyorum,
Yani eğer kızı fakir bir sakinin üzerine almazsan,
Bu benim için iyi olur, diyorum, Bonsoir, sevgili M'sieur Gourdon."

"Geri dön, geri dön," diye bağırıyor Maxime--sana söz veriyorum kız,
Seni asla üzen birini görmem--dünyada asla!
Yaşlanan adama oynadığın iyi bir oyun değil,
Ama sadece üzdüğünü yap, yeter ki beni delikten çıkar."

"Yaşasın! Yaşasın!" Dominique her şeyi çekip çıkardı
Ve Emmeline de ayağa kalkmasına yardım etti,
Ve yaşlı adam genç adamı merdivenlerden aşağı indirdikten sonra,
Hemen yattı ve salona geçtiler.

Bir sonraki pazar sabahı M'sieur le Cure onları aradı
Yakında evlen ve yaşlı Maxime Emmeline'i götür;
Sonra sakinleri yerleştikten sonra,
Ve Village St. Mathieu'da en iyi aileye sahip oldular.

"KAR KUŞU. "

Fırtınalı bir havada bize gelen o küçük kuş,
Her tarla ve dağ tepesi karla kaplı,
Evden ne kadar uzakta uçtuğunu kimse asla bilemez
Kışı bizimle geçir, sevgili küçük kuşum!

Geldiğini her zaman biliriz, ilk büyük fırtınayı duyduğumuzda,
Yukarıdaki gökyüzünden gelen bir süpürme ve giderken çığlık atma--
İçinde güvende olduğunu söyleyebilir, orada güzel ve sıcak kalıyordun,
Ama kimse seni orada göremez, sevgili küçük kuşum!

Dağın çok gerisinde miydi, kuzey seni uyuturdu
Belki de küçük yavrunda da, ve kanatlanmadan önce,
Seni yukarı kaldırırdı ve seni o yola getiririm, ta ki bir sabah seni kar fırtınasında yeni yuvalardan dışarı bakarken bulana kadar, mon pauv' petit oiseau!

Bütün orman yazla dolu, orada birçok kuş ötüyor,
Sık sık birbirlerini tanımaları gerekir, belki de arkadaş edinirler,
Ama kış geldiğinde, orada hiç yabancı kanat görmedin
Bu seni yalnız mı hissettiriyor, mon pauv' petit oiseau?

Kuş tüyü kuşu her zaman kimsenin bulamayacağı bir yerde saklanır,
Ama benim küçük kış kuşum, senin gittiğin yol bu değildi--
Yol kenarındaki çocuklar için, onlar için umursamıyor gibisin
Okul binasına doğru giderken, mon cher petit oiseau!

Lak robin söylediğini söyleyemem ama şarkı söyleyecek bir eşin yok
Çok meşguldün, karda kahvaltı ediyorsun,
Ama bize verdiğin küçük nota, kızak çanının çalmasına katıldığında
Gerçek Kanada müziğini yap, mon cher petit oiseau!

Ah uzun ve yalnız kış, eğer hiç yanımıza gelmiyorsan,
Seni yol kenarında ve aşağıdaki her yerde özlersek!
Ama le bon Dieu, bizi neşelendirmek için sana yine fırtına gönderecek,
Bizim de sana burada en çok ihtiyacımız olduğunda, mon cher petit oiseau!

HABITANT'IN JUBILEE ODE'Sİ.

Gazetede her gün, Jübile hakkında her şeyi okurum
Ve büyük bir alay hareket ediyor ve denizi aşıyor,
Kraliçe Victoria'nın çocukları uzaklardan geliyorlar
Çünkü onlar Madam'ı düşünüyor ve onun iyiliğini istiyorlar.

Ve eğer birileri Canayen'lerin orada olup olmadığını bilmek isterse
Dünyanın en iyileriyle birlikte "Hooraw" diye bağırıp şapkalarını havaya fırlatmaları gerekir,
Hemen nedenini söyleyeceğim, neden bu kadar üzgün olduğumuzu,
Çünkü eğer ben sadece fakir bir sakinsem, aklım başımda değil.

Elbette, düşündüğümüzde ilkler patlıyor, biliyorum ki çok garip görünüyor
Çünkü çoğumuz L'Ancien Regime bayrağı için sık sık ölürdük,
Seyahatçiler eski St. Malo'dan tüm yolu kat ettikleri günden beri,
O bayrağı en yukarıdan dalgalandırıyorlardı, ve bundan çok sonra da.

İngilizler tüm kıtada Fransızlarla savaşıyor,
Aşağıda, ormanda ve dağda, denizde,
Öldürüyorlar, ateş ediyorlar ve kavga çıkarıyorlar, yarı yarıya ne için olduğunu bilmiyorlar,
Sadece yerleşmek kolayken, çılgın bir savaş çıkarmadan.

Bazen kısa bir süre sessiz kalırlar, artık savaşmadıklarını düşünürsünüz,
Ve sonra kendilerini yine iyi hissettiklerinde, Pat! Eskiden olduğu gibi değil.
Çok sık onları dövüşte yeneriz, bazen bizi de yenebilirler,
Ama hiçbir adam başka bir adamdan korkmaz ve herkesin yapacak yeterince işi vardır.

Ve bütün uzun yıl boyunca, barışı hiç bilmediğimizi söyledi,
Batı kıtasından St. Maurice'e kadar savaştan başka bir şey değil;
Son dövüş Kanada'ya gelene ve cesur General Montcalm'a kadar
Fransa'nın son askeri öldü, Abraham Muharebesi'nde.

İşte her şey bitti ve İngiliz Kralı orada kalmamızı istiyor
Bizim İngiltere'den gelen hiçbir vatandaşımız yokken. Uzun zamandır annemiz çok uzakta, zavallı Kanadalılar ağlıyor,
Ama yeni üvey annemiz iyi ve akraba, ve her şey yolunda. Eğer modernler küçük bir garcon olduğunuzda ölüp sizi yalnız bırakırsa,
Kimse sizi korkutup düşmenizi, taşa çarpmanızı izlemez,
Ve daha iyi bir kadın değilse, sizin elinizi alır ve sizinkini yapar,
Ona modern dememeniz doğru mu, onu da sevmemeniz doğru mu?

Bana değil, ve eski rejim artık yokken hissettiğimiz şey buydu,
Ve yenisi gelmek üzere, ama eskisinden daha az olduğu için değiştirmeyin.
Biz her zaman Fransızca konuşuruz, ve İngilizler hiç yaygara koparmaz,
Ve bizim yasalarımız, duvar, kendimi tanımıyorum, bizim için daha iyi olabilir.

Böylece iki kardeş olarak yerleştik, orada el ele kaldık,
Birbirimizi tanıdık, birbirimizi kaybettik, Fransız ve İngiliz,
Çünkü bu dünyada ilginç bir şey var, eminim sürekli görüyorsunuzdur,
En kötü düşmanlardan biri olduğunda, o en iyi, en iyi arkadaş oluyor.

Bu yüzden çok uzun süre sessiz kalıyoruz, son dövüş bittiğinde,
Şu adam diyor ki, yeni Kanadalılar silahı nasıl ateşleyeceklerini unuttular;
Ama Yankees zekidir, bunu tüm dünya bilir, bu yüzden ilk hatasını
son gün
Çizgiyi geçmeye çalıştığında, elindeki füzeyle, Chateaugay dedikleri yerin yakınında yapıyor.

Elbette zavallı Yankee adamı için kötü, De Salaberry orada
Aşağıdan gelen yerleşik çiftçi ve iki on Voltigeur ile,
Eyaletten gelen o adam, sanırım, ellerinden gelenin en iyisini yaparak savaşıyordu
Ama mavi ceketli o, öldürülmediği için, o kilitli Yankee adamı!

Onlar Kanada'ya geldiklerinden beri, onlara her zaman iyi davranıyoruz,
Çünkü parayı centilmenlere harcıyorlar ve en iyi otelde kalıyorlar,
"Bienvenu," onları şımartacağız ve "Gelecek hafta tekrar gelin,
Yeter ki sessiz kalın ve politika konuşmayın!"

Evet, Victoria'nın bizi bu yıldönümünde bulmasının yolu budur,
Bazen yapmadığımız için yaygara koparırız, ama her şey aile yüzündendir,
Ve etrafında ne zaman tehlike olsa, denizde veya karada,
Les Canayens'in en iyi İngilizler kadar savaşabileceğini görecektir.

Ve İngiltere bayrağı altında, bayrak dalgalandığı sürece--
İngiliz kardeşleriyle, les Canayens rahat ve ölecektir.
Bu, babamızın bize Chateaugay'e düştüklerinde verdiği mesajdır,
Ve bayrak güvenli inlerinde asılıydı, bu bizim her zaman uyuduğumuz şeydir!

YABANCI DOKTOR FİSET.

Aziz Anicet'li Yaşlı Doktor FİSET,
Saint Anicet'li Doktor FİSET,
Sabre tonnerre! Uzun boyluydu! Eminim doksan yaşında falandır,
Pierre Courteau hariç tüm Parish'i yendi,
Ve her gün aynı şekilde çalıştı.

Tepedeki ev, hala görebilirsin,
Geldiği ilk yeri inşa ettiği yerdir,
Arkasında küçük bir bahçe vardır,
En iyi tütünü Canayen'den almıştır,
Ünlü elma ve mavi erikle.

Ve orada iyidirler, küçük çocuğun korkusu için
Elma güzel ve kırmızı görünse de,
Küçük çocuk çalıp çalmadığını bilir,
Doktor Fiset karanlık bir gecede geldi,
Ve küçük adamın kafasını kesti!

Ama onlar rap yaptıklarında ve şapkayı çıkardıklarında,
Mösyö Doktor "Gir" diyecek,
Sonra bütün oğlanlar arka bahçeden geçecekler,
Orada en iyi olan her şeyi yiyorlar,
Ta ki neredeyse iki, üç gün okula gidemeyecek duruma gelene kadar.

Ama Doktor Fiset, elinden geleni yapamıyor,
Bütün ülkeyi dolaşıp,
Yol kötüyse, yol iyiyse,
Herkes ilkbahar selinde boğulduğunda,
Ve belki de yarı yarıya iyi olmamak için çalışıyorlar!

Yağmur yağsın ya da kar yağsın, tek bilmek istediği
Sadece birinin kendini hasta hissetmesi,
Doktor Fiset'in eski moda kin'i için
İyilik yapmak onun tek yaptığı şeydi
Bu yüzden politikaya ihtiyacı yok. Ve o da dikkatli, çünkü ilk önce bunu yapıyor,
Tehlike olabileceğinden korkuyor,
Küçük bir ateş vakası,
Küçük bir ateşle geldiğinde,
Gitmeden önce kimse istemiyor,
Burada ateşi taşımaktan çok korkuyor!

Güzel bir yaz gününde, saman yaparken,
Eminim bizim için bundan daha keyifli bir şey yoktur
Ve yaşlı adamın koşarak geldiğini göreceksin,
Her zaman küçük bir şarkı söylüyor,
Ve onun "Tiens, mes amis, Bonjour!" dediğini duyacaksın

Ve kara yağmur tekrar başladığında
Ve biz evde sıcak bir köşede oturuyorduk,
Eğer arabayı duyar ve ışığı görürsek
Kara, kara gecede hızla ilerlerken,
Hemen anlardık ki o yaşlı Doktor!

Ve o akıllı at kesinlikle, "Faubourg" dediği yer,
Mahalledeki her yeri hepsini bilir,
Ve onun güzel gidiş yolunu görmelisin
Karda yuvarlanmasından korkmak için,
Yaşlı adam karnavalda uyurken!

Zavallı Hormisdas Couture'un
Yirmi mil ötedeki yerinde hastalandığını hatırlıyorum
Ve o çocuk Ovide'de "Raquette"e gelmişti
"Kar ayakkabısı" dediğin şey, Doktor Fiset için,
Ve Doktor atı ve kızağıyla yola koyuldu.

Önceki gece, büyük fırtına kükredi,
Ve günün çoğunda da aynıydı,
Yığınlar on fit yüksekliğe yığılıyordu
Gökyüzünün bu tarafını göremiyorsun,
Sadece soluk bir kar çığı.

Yakındaki ahırda sığırları sulamak için kuyuya gittiğimde zil sesini duyuyorum,
Ama sadece beyaz atını görebiliyorum
Ve kapuçin kürküyle rakun derisi ceketini
Ve fırtına onu alıp götürüyor, tam uçup gidiyor.

Ona yardım eden Bon Dieu olmalı,
Yaşlı Doktor Fiset ve atı "Faubourg",
Beni açıklayacak bir şeydi ama umursamıyorum,
Ama bir şekilde oraya varıyor,
Ve Hormisdas Couture'un hayatını kurtarıyor.

Ama her zaman aynı, her gün,
O asla bizim için kendini esirgemezdi,
O para kazanmıyordu, Doktor Fiset,
Ve tek aldığı şey
Zavallı adamın duasıydı, ve bir torba yulaf.

* * * * *

Duvar! Aziz Anicet'li Doktor Fiset
O henüz ölmedi! Ve oldukça eminim
Eğer oradan on yıl kadar daha geçersen
Onun önünden geçerken onu göreceksin
Yaşlı cariole ve atı "Faubourg!" ile

William Henry Drummond'un The Habitant ve Diğer Fransız-Kanada Şiirleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HABITANT, FRENCH-CANADIAN POEMS ***

***** This file should be named 9801.txt or 9801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/0/9801/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Andrew Sly
and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
