*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Life and Correspondence of Henry Reeve, C.B., D.C.L. (Henry Reeve, C.B., D.C.L.)
Yazar: John Knox Laughton
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of the Life and Correspondence of
Henry Reeve, C.B., D.C.L., by John Knox Laughton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Life and Correspondence of Henry Reeve, C.B., D.C.L.
       In Two Volumes. VOL. II.

Author: John Knox Laughton

Posting Date: December 8, 2011 [EBook #9803]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF HENRY REEVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Keren Vergon, Charles Aldarondo tarafından üretildi
ve PG dağıtılmış prova edicileri










Henry Reeve, C.B., D.C.L'nin Yaşamının Anıları ve Yazışmaları

İLE

John Knox Laughton, M.A.

Gonville ve Caius College fahri üyesi, Cambridge profesörü
King's College, Londra'da Modern Tarih

İki ciltte

Vol. İi.




İkinci cildin içeriği




Henry Reeve Aet portresi. 68.

_ Çekilmiş bir fotoğraftan_ Rupert Potter, Esq.

 Xiii. İtalya'daki Savaş (1859-60)

  Xiv. Edebiyat ve Politika (1860-3)

   Xv. Hukuk ve Edebiyat (1863-7)

  Xvi. Kilise Siyaseti (1868-9)

 Xvii. Fransız-Alman Savaşı (1869-71)

Xviii. Greville Anıları (1871-4)

  Xix. Foxholes (1874-9)

   Xx. Öfke ve sadakatsizlik (1880-2)

  Xxi. Fransız Kraliyetçileri (1883-5)

 Xxii. Emeklilik (1886-9)

Xxiii. Bir değişiklik daha (1890-5)





Henry Reeve'in Hayatı ve Yazışmaları


Bölüm XIII

İtalya'daki Savaş


14 Ocak 1858'de Orsini'nin öldürücü girişimi ne kadar uzakta
Fransa ve İtalya'nın siyasi ilişkileri ile bağlantılı
Söylemek imkansız. O ve hala öyle, çok yaygın olarak inanıyordu
Gençliği Louis Napoleon, sırrı birine veya diğerine bağlı olmuştu
İtalya toplumları, hala buna söz verildiği için itaat etmek zorunda kaldı
emirleri ve Orsini'nin ona kazanımın olduğunu hatırlatmak için bir ajan olduğunu
yüksek rütbeden, onu tahvilden kurtarmaktan çok, daha fazla işledi
sıkı, ona daha fazla güç ve tesis vermek için
aldığı emirler. İtalya'nın bağımsızlığı; Ve vardı
Orsini'nin benzerden sadece ilki olduğu İmparator'a bayıldı
Eylem alınmazsa, bir saniye izleyecek olan mesajlar,
teslimatını sağlamak için daha fazla özenle.

Bütün bunlar sadece dedikodu olabilir veya olmayabilir. Kesin olan şu ki,
1858'in son aylarında gizli müzakereler devam ediyordu
İmparator ve Victor Emanuel, Sardunya Kralı veya daha doğrusu
Bakan, Cavour; ve Avusturya'nın
İtalya'dan saldırıya uğramak ve sürülecek. Buna göre, 1 Ocak 1859'da,
Dışişleri bakanlarını yeni yılki resepsiyonunda Louis Napolyon aldı
Avusturya büyükelçisine bazı açıklamaları ele alma fırsatı
Fransa ve tüm Avrupa'ya tehdit edici görünüyordu.

Benzer şekilde, Turin'de savaşın amaçlandığı ortaya çıkmasına izin verildi; ve
Her iki taraf da hazırlıklar acele etti. Fransa'da, Avusturya'da olduğu gibi, bunlar
çok kapsamlı bir ölçekteydi. Büyük bir ulaşım filosu toplandı
Marsilya'da; Birlikler Savoy'un sınırında toplanmıştı; Ve
Avusturyalıların bir kısmı, 200.000 adam eyleme hazır olarak toplandı.
23 Nisan'da Francis Joseph, olmadan-söylendi-onun bilgisi
Sorumlu bakanlar, Turin'e bir ültimatom gönderdi, cevap gerektiriyor
Üç gün içinde: o zamanın sona ermesiyle Avusturyalılar geçecekti
sınır. Müttefikler hazırlıklarını tamamlamak için gecikmeyi kullandılar;
ve üç gün önce Franco-Sardunya'nın ilerlemesini sona erdirmeden önce
Ordu başlamıştı.

Kampanya, yarı döşenmiş ve
Kötü beslenen birlikler ve eski topçular tamamen
yetersiz genel. 31 Mayıs'ta Palestro'da yenildiler; Macenta'da
4 Haziran'da; ve yine 24 Haziran'da Solferino'da. Hiçbir şey ortaya çıktı
İtalyanlar ve Lookers onlar, başarılı ve belirleyici olanı önleyebilir
sorun; Avusturyalılar İtalya'dan ayrılmak zorunda kalacaklardı. Aniden Louis
Napolyon, imparatorla bir anlaşmaya vardığını açıkladı.
Avusturya ve barış üzerinde anlaşıldı. Hayal kırıklığı ve öfkesi
İtalyanlar çok büyüktü; Ancak, Louis Napolyon çözüldüğünde ve
Victor Emanuel, yardımı olmadan savaşa devam edemedi,
rızaya yükümlü ve 11 Temmuz'da Villafranca'da barış sonuçlandı. Önümüzdeki on sekiz ay boyunca, yazışmaların çoğu
Bu kısa savaşın başlangıcı ve sonucu, elbette, daha fazla
kişisel meseleler ve başlangıçta,
Tocqueville'in sağlığı, arkadaşlarına en canlı endişeyi veriyor.
Yıl için dergi şu şekilde açılır:-

_ JAN 6. _.- Bowood'a gittik. Christine ilk kez gitti
Orası. Parti, Fahaults, Cheneys, Strzelecki,
Clarendons, Twisletons, [Dipnot: Hon. Edward Twisleton, şef
İrlanda'daki Yoksul Yasalar Komiseri. 1852'de Ellen, evlendi,
Hon'un kızı. Massachusetts, ABD'den Edward Dwight; ve öldü
Altmış beş yaş, 1874'te.] Ve Leslies. Ne kabul edilebilir insanlar! İçin
Merak ettiğimiz 10'da vurduk ve 140 kafayı öldürdük.

_OUTY 12TH.
Madras Valisi, Phinn, Baron Martin, Huddleston, W. Harcourt, Merivale,
ve Henry Brougham.

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 3 Ocak _.-Tocqueville'in daha kötü olduğunu söylemek üzücü. Onun
Doktor burada dinlendi ve T.'nin kardeşi onun için saat onda geldi.
Mümkün olduğunca kötü bir görüşüm var.

_Cannes, 9 Ocak_. İtalyan meselesi çok doğal bir nedendir
Endişe, ama bunun için şimdiki için vefat edeceğinden eminim. Buldum
Avusturya Ordusu'nun kadar iyi olmasından güçlü bir his var.
Mali durum kötü, ancak Fransız maliyesinin çok fazla olması muhtemel değil
çok daha iyi. Ancak, mevcut alarm ve geçecek olsa da, ne üzücü
Genel görüşte değil, dünyanın barışının bağımlı olması için bir şey
ve his, ama kapris veya işyerinde ya da bir
Birkaç kişi! Morny'nin Stockjobbing'in sahip olduğundan kim emin olabilir?
En aptalca konuşmalarla ilgisi yok mu? [Dipnot: Muhtemelen,
Yüzyıl İndirimi, Avusturya Yılbaşı Büyükelçisine hitap etti
Gün.] L. N. kendisi bu tür suçlamalardan oldukça açıktır. Yapabildiği her şeyi deniyor
M. ve diğerlerinin yağmalarını önlemek için, ama asla başarılı olamaz.
Ancak, barışa yerleştiğim daha fazla gaf riski var.
En büyük tehlike. L. N.'ye inanmıyorum ya da herhangi birinin yapacağına inanmıyorum, eğer onlar
biliyordu_, genel bir savaş riskini yürütüyor (ve en az savaş genel anlamına geliyor
savaş); Ama herhangi bir gün isteyerek bir kazıma içine girebilirler, çünkü onlar
onları uyarmak için ücretsiz tartışma güvenliği yok.

_ Lord Hatherton_

_Teddesley, 12 Ocak _.
M. De Tocqueville'in durumu hakkında bildiklerim. Bu tehlikeli mi? Orada
hayranlığımın çoğuna sahip olan bu krallığın dışında bir kişi değil ve
saygınlık.

Geç reform ajitasyonundan sonra bu genel durgunluk çok doğaldır. Orada
birbirlerinin hareketlerini bekleyen dört parti; en azından üç
Bright's, en az. Mevcut hükümet var, geç
Hükümet ve ülke-ki, okuduğum gibi,
Bunlardan herhangi biri, ancak şu anda lider olmadan. Çok güçlü bir adam, kim
Yaşıyor olsaydı, şimdi ondan önce harika bir alan olurdu.

Dünden bir gün önce çok dikkat çekici bir toplantı
Birmingham ve Midland Enstitüsü Birmingham. Lord Ward [dipnot:
1860 yılında Dudley Earl'ü yarattı.] Sandalyede. Rapor ve tüm
Yetkililer ve konuşmacılar, özellikle de kasabadan gelenler,
o şehrin zanaatkârlarının, mekaniğinin ve işçilerinin ilgisizliği
Genel olarak öğretim ve eğitim. Görünüşe göre, Bright'ın gösterisi
arkadaşlar, bu arkadaşların, reformla ilgili sınıflarının en gürültülü olanı,
kendilerini geliştirmenin en cahil ve en az arzuları. Böyle
Bright'ın kendi arkadaşlarının raporu. Bay Ryland, başkan yardımcısı ve
Orada da Bright'ın arkadaşı olan kurumun gerçek yöneticisi
Bu beden şikayetlerinde en yüksek. Ryland ayrıca bana bunu söyledi
Kasabada danışıldığında bir işçi olmadığına inanıyordu
Bireysel olarak, tüm Bright'ın ilkelerini onayladığını ifade edecektir. Bay
Ryland bir avukattır.

Ocak numaranızı görmek için endişe duyuyorum.

_ Lansdowne Marquis'e_

62 Rutland Kapısı, 25 Ocak.

Sevgili Lord Lansdowne,-Ben atladım ama unutkanlıktan değil
size çok yüksek memnuniyeti ifade edin Bayan Reeve ve ben türetilmiş
Bowood'daki en nazik resepsiyondan ve eminim
Her zaman bu en kabul edilebilir ziyaretin en canlı hatırlamasını koruyun. Ancak,
Gerçekte, iyiye sahip olabilecek bir şey oluşana kadar bekledim
Sizi ilgilendirecek servet ve bence almaya devam ettiğim hesaplar
Fransa'dan, işlerin şimdiki tehdit edici yönünde,
doğa. M. Guizot bana, 23. inst.

'Jusqu'a ces, Derniers Je n'y Voulais pas croire. J'essaye Encore d'En
Douber; Mais c'est difficile. CE Sera Un Exemple De Plus des Guerres Faites
par amarras de ne pas les faire bien artı que par volonte de les faire.
Je Suis Porte A Croire Que L'Empereur Napoleon Serait Charme de NE Plus
Endender Parler de l'Italie; Mais pour cela il faaudrait qu'il n'y eut plus
D'Aclassins Italiens, artı de Roi de Sardaigne, artı De Cousins ​​A Marier,
artı de brouillons devrimine bir memnunördür. Aujourd'hui, et Malgre
Toutes les paroles kontrairler, ilım parait muhtemel que ces de
Guerre Prevaudront Sur la Moderation Naturelle, Sur Le Gut Du Repos
Volupueux, Sur l'Avis des conseillers officiels, et sur le destansı
Açık Du Public. Que Fera l'Allemagne? Le Tiendra-t-elle unie? La est la
soru. L'Angleterre y Peut kesin Beaucoup. Je ne vois artı la la
une Chance Pour Le Cairien de la Paix. '

Bu sözler çok dikkat çekici, eğilimi her zamankinden geliyor
Umutsuzluktan çok daha fazla, onları uzun süre alıntı yaptım.

Bay Hallam'ın en çok kapanışından hepimiz çok etkilendik.
Onurlu, kullanışlı ve ünlü bir hayat söyleyebilirim. [Dipnot: öldü
21 Ocak 1859.] Kayınbiraderim Helen Richardson,
Ona son birkaç yıldır ikinci bir kızı olan
İskoçya Perşembe [20 Ocak]. Cuma günü Mrs.
Onu görmek için cator. Onu mükemmel bir şekilde tanıyordu ve onu görmek için büyülenmiş gibiydi
Tekrar; Ama yatak tarafından ayrılmadan önce ışık sokette titredi,
Ve kısa bir süre sonra varlığında, bilinçli ve
sonuna kadar acı çekmeden. 'Times' ın dikkatini düşündüm
Pazartesi çok hoş ve David Dundas'a atfetmeye meyilliydi, ama
Haklı olup olmadığımı bilmiyorum ...

Ben her zaman kalıyorum

Zorunlu ve sadık

H. Reeve.

_ Lord Clarendon_'dan

_The Grove, 26 Ocak _.-M. Guizot's için size çok mecburum
mektup, [dipnot: görünüşe göre 23 Ocak, önceki
Lord Lansdowne'a mektup.] Hangi Miladi ve ben ilgiyle okuduk
Her zaman yazdığı her şeyi yapar. G. Lewis ve C.C. G.'ye gösterdim.
hiçbir itirazınız olmayacağından emin hissediyorum. Katılmamak imkansız
Bir şeyleri kasvetli görüşü. İmparatorun pozisyonuna ait olmalı
Kendisi için yapmış, aşırı zorluklardan biridir. Onun _idee dominante_
ordusunu uzaklaştırarak İtalyan komplocuları nasıl yatıştıracaktı
Roma'dan, Papa'nın Boğaz Kesmesinden veya Bir Avusturyalı'ya izin vermeden
orada garnizon; Ve Avusturyalıları İtalya'dan çıkardığını belirledi
vazgeçilmez ön adımdı. Bunu yapmaya çağırıldı ve
Hem Rusya hem de Sardunya tarafından kolay düşünün; Ve emin olabiliriz
Sardunyalılar kendilerini yaptıkları gibi taahhüt etmezlerdi ve
sözleri almamış olsaydı, bu tür uygunsuz bir masrafa maruz kaldı
aktif destek. L. N.'nin geri çekilmesi nasıl mümkün olabilir? Kavga
onu gösterirdi ve taze hançerler ve el bombaları
o. Kesinlikle savaşa bakıyorum. Sadece bunu ummalıyız
Avusturya ihtiyatlı davranmaya devam edebilir ve kavganın nedenini sağlayamaz
düşmanlarının aradığı ve ona karşı dönebileceği
ahlak uğruna tarafsız kalmak isteyen; Ve sonra, o Almanya olabilir
ortak bir tehlike duygusu ile birleşmiş olun. Bu, alanını sınırlama eğiliminde olabilir
savaş; Ama tamamen acınacak bir _Gachis_, L. N.
Herkesten daha fazla yolunu görme.

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 26 Ocak _.-Kendimi ve hukuk değişikliğinin nedenini atmalıyım
Nezaketinizde, bizi gören büyük bir kötülük altında. Üç aylık
İnceleme, 'Bay Elwin altında,
Bu vesileyle konunun tam bir tartışmasını ekledikten sonra çözün
Sir E. Wilmot'un 'eylemlerim ve faturalarım' üzerindeki hacminden; Ve Bellenden Ker vardı
bunu üstlendi ve bir hukuk reformcusu olarak ve Cranworth altında,
Konsolidasyon Komiseri Olarak Ofis, kesinlikle iyi nitelikli
makale. Ama böyle bir karmaşa yaptı; Aslında Eldon'a tedavi,
Ellenborough, & c. Ve hukuk reformunun diğer engelleri tanıtım değil, ama
Anladığım kadarıyla, bunun üzerine bir makale yapmak. Sonuç oldu
bütünün başarısız olduğunu ve bu en değerli fırsattan kayboldu
Tory Journal'ın hukuk reformuna yapışması. Zar zor mümkün
Bundan sonra alabilirler. Ama elbette bunun için doğal yer
İfade 'Edinburgh incelemesi' ve ben için büyük bir rahatlık hissetmeliyim
Bize yardım edeceğini düşünürsem iyi sebep. Sir E.'nin meselesi
Kitap, geç yıllarda neler yapıldığını göstermek çok kolay.

Zavallı Tocqueville bir gün biraz daha iyi, diğeri biraz daha kötü; Ama ben
Onun içinden geçmesi konusunda çok az veya hiç umudunuz yok.

Bu Lord Brougham Londra'ya uçan bir ziyaret yaptıktan kısa bir süre sonra. Bir not
Dergi:-

26 Şubat 26.
Glenelg, Lord Broughton; Her şey-ev sahibimiz-80 üzerinde.

Ancak Tocqueville'in sağlığının durumu, Reeve için en çok
kişisel düşünce ve tam da şu anda ölümcül hastalık
Olumlu bir dönüş yaptı. Tocqueville-Says M. De Beaumont
[Dipnot: Gustave de Beaumont: _OEUVRES ET MEVZEYİSİ INEDITS
D'Alexis de Tocqueville_ (1861), Tome i. P. 116.]-En iyisi için umuldu.
`` Her yerde hayata geçtiğinde başka türlü nasıl yapabilirdi? Ve
Böylece düzenli alışkanlıklarını, planlarını, çalışmalarını sürdürdü. O okudu ve
okundu; Çok fazla mektup yazdı ve o
Çok sayıda alındı. Yapmayan arkadaşlarından biri yoktu
Hayatının son ayında ondan en az bir mektup alın. '
Aşağıda Reeve'ye yaptığı son mektubu. Yazı acı verici bir şekilde kötü
Harfler genellikle yarısı oluştu veya diğerinin üstünde kalabalık; hatta
Ortografi kusurludur; Ancak kelimeler ve fikirler tam hacimde akar.

Cannes. Le 25 Fevrier.

Cher Reeve,-Il y bir siecle que je ne no vous ai ecrit. Je n'etais pas libre
De Le Faire. Le mois de janvier tout entier s'est passe au milieu de la
Crise La Plus douloureuse. Je ne crois pas qu'il y ait aucun mois de ma
Vie qui Merite Mieux Que Celui-la d'Etre Marque d'Nee Croix Noire Dans
L'Histoire de Mon varoluş privee. Jetons Dans L'UBLI, S'il Est, mümkün,
des jours et surtout des nuits si cruels, et bornons-nous bir demander a dieu
De n'Envoyer Rien de Semblable Desormais, Soit a Moi, Soit a mes amis.
DePuis Trois, J'occupe Fevrier A Reparer Les Mefaits de Janvier. Je
Vais Aussi Bien Que Mümkün: Mes kuvvetleri Sont en grande partie gelirleri.
Les Bronches semblent en voie de guerison rapide. Ainsi N'en Parlons Plus.

Yeraltı mezarlarında mükemmel bir makale okudum.
'Edinburgh incelemesi.' Bu beni her zaman ilgilendiren bir konudur, ancak
Eğer olsaydı, bu makaleyle başlamamalıydım
Senin tarafın olduğu bilinmiyor. Circourt bana bu konuda yazdı ve beni yok etti
kendim için bulmanın zevkinden, bence sahip olabileceğim
Tamamlandı. Ancak, her durumda, makale son derece ilginç ... ama ben
Seni yeraltı takip ederken kendimden zevk alıyorum, şimdi neler gidiyor
Dünyanın yüzeyinde yakından dikkat çekiyor. Ben buradayım
çok eski zamandan itibaren İtalya'ya giden eski askeri yollardan,
Bu gün olduğu gibi. Büyük hazırlıkların başından beri yapıldığını duyuyorum
Rhone Vadisi ve komşu ülke. Ne eminim
Çünkü gözlerimin altında gerçekleşiyor, demiryolu
Toulon'a Marsilya duyulmamış bir oranda ileriye doğru itiliyor. Öyle
Brest arasındaki iletişim zincirini tamamlamak isteyen tek bağlantı,
Cherbourg, Paris ve Toulon. Bu demiryolu beklentisi yoktu
yaz ortasından önce bitmek; Ama şimdi anlaşılıyor
Birkaç gün içinde hazır olacak-imkansızı yapma örneği.
Bu tür çabalar, başarmak istediği bazı harika nesneleri varsayar.
bir kerede.

Belki yanlış bir şekilde Prusya'nın kalmaya karar verdiği söylendi
Nötr-ilk başta, herhangi bir oranda; ve aynı otorite tarafından, o Rusya
tarafsız olacak, ama Fransa'ya karşı bir ruh dostu olacak. Bu çok olurdu
cidden; Çünkü Rusya hiçbir şey için hiçbir şey vermez. Eğer öyleyse, imparator
Proje daha az aptalca görünecekti. Nasıl hırslı bir prens,
Taht Totting, Fransa'nın hayranlığını heyecanlandırmak zorunda olan
ve ulusal kibirden memnun etmek için, [dipnot: fleury, en çok
İmparator takipçilerinin sadık ve bağlı olduğu kelimelerle yazdı
özdeş (_souvenirs_, tom. i. s. 330): 'c'etait par une serie de faits
Grandioses par des spectacles düzleşmiş l'Orgueil et les içgüdüler du pays,
Que Napoleon III Allait, Kolye de Longues Annees, Seulement Occuper,
Rejouir La France, Mais Encore Fixer L'Icht, L'Enonnement ve Bien
Souvent l'Amedation du monde.
Kişisel bir savaş getirmek için mükemmel bir fırsat-eğer söyleyebilirsem
Bu yüzden; Almanları Alpler boyunca sürdüğü ve kendini diktatöre adlandırmak için
İtalya. Bundan büyük bir malzeme avantajının sonuçlanamayacağı doğrudur;
Ancak L. N., Fransa ile yeterince iyi tanışıyor.
Böyle bir kursun parıltısı muhtemelen onu memnun ederdi. Bütün bunlar kolay olurdu
Maria Theresa'nın Viyana'da hüküm sürüp hüküm sürmediğini anlamak için Berlin'de Frederic ve
Mme. Versay'da de Pompadour; Tek kelimeyle, onsekizinci sırada olsaydık
On dokuzuncu yüzyıl yerine. Ama bizim gibi, on dokuzuncu içinde olmak
Yüzyıl, İmparator'a atfedilen tasarımlar kınanacak
İnsanlığa ve Fransa'ya en yüksek dereceye kadar ihanet ettiği gibi. Krallar
Artık sadece kişisel çıkarları ve tutkuları tarafından yönlendirildiğini iddia etmemek;
Ve şimdi-İngiltere'nin bir savaşta tarafsız kalamayacağı konusunda anlaştığında
Fransa ve büyük bir kıta gücü arasında; Kabul edildiğinde
Kısa olsa da, bir kıta savaşı kesinlikle herkesin nefretini uyandırır
prensler ve tüm komşu insanlar ve karşı bir koalisyonla biter
Fransa-Şimdi diyorum ki, böyle bir maceraya dalmak sadece değil
En aptalca, ama bir Fransız'ın yapabileceği en kötü şey.

La longueur un peu desornone de cette lettre, pon cher ami, vous pruvera
Mieux que tout ce que je pourrais dire les progres de ma sante. Je Vais
Ecrire bir mme grote. Rappelez-nous, je vous prie, tout particulierement au
Hediyelik Hediye De Lady Theresa et de Sir C. Lewis. J'espere Que Lord Hatherton
Ne m'a pas oublie. Mille et Mille Amites bir tous les kıdemli. Je n'ai pas
Besoin d'EN DIRE AUTANT PUR Mme et Mile Reeve. Bir vous de Coeur, A. T.

Reeve hemen yanıtladı:-

_62 RUTLAND GATE, 1 Mars _.-VOTRE ME LETTRE ME FAIT LE PLUS PROISIR.
Les nouvelles dolaylı da votre sante qui me sont capvenues de temps tr
temps m'Avaient Aşırı faaliyet. J'ai Su Que Le Mois de Janvier
Avait ete mauvais, et quoique j'ausse bien des fois l'Engie de prendre la
Plume, Elle M'EST TOMBEE DES DES MAINSQUE J'AI PECLECHI QUE J'IGNORAIS
Malheureusement Dans Quel Etat de Corps ve D'Esprit Ma Lettre Pourrait
vous troiver. Kolye Tout l'Hiver
Sonsuz de Sur Votre etat'ı talep eder. Vous ne sauriez croire bir Quel Point
Tous vos amis d'angleterre, qui sont encore artı nombreux que ceux
vous avez une connaissance personel, m'ont temoigne pour vous d'interet,
De Dikkate ve Duyrama. Aussi Votre Concaless Est Une Bonne
Nouvelle Pour Pour Nous Tous-Les Lewis, Les Hatherton, Les Grote, Knight-Bruce
et Tant d'Atres. Je Me Permets Cependant de Dire Que Le Duygu que J'ai
eu toutes les fois que je me suis tanıtım par la pensee bir votre chambre
De Malade Est Bien Autrement Profond. Mon Amitie Pour vous est une des
Duygu les artı vives qu'il m'Ait Donne de Conserver. Je n'ai rien
De Plus Cher. Et l'Idee que vous soupriez tant de mal, sans qu'il me
fut olası de vous offrir le moindre soulement, m'a ete ekstrement
Yenilebilir. Malade La Konferansı De Mes 'Catacombes' Ne Parait Pas
Aşırı Olan Gai, Mais je keşif la Votre hedeflenebilir hediyelik eşya de l'Auteur.
Bref, vous etes en iyileşme. Le Soleil Printanier, Meme Dans No.
Climats, Luit d'M Eclat olağanüstü. Deja au mois de fevrier les
Arbustes poussaient des feuilles. Dieu Veuille Que Cette Douce Chaleur de
L'Anee vous rende bientot a la sante et a la normandie.

Kuşkusuz, kamu işleri durumunun bundan daha ciddi olduğu
1851'den beri.
Son zamanlarda halka açık olanların ve sırrın anlamı
Uzun zamandır yumurtadan çıkan parseller çok açıktır. Olarak
Fransa, hiçbir şey söylemiyorum; Sonuçta, başarı şansı var,
bu da birçok belirgin zorluğu düzeltir. Ama Avrupa Barışı
Almanya ve İngiltere'ye bağlı. Bunu korumayı başaralım mı? .
İngiltere'nin tutumu, bence iyi. Düşmanca bir gösteri olmadan,
Herhangi bir ihlal için hiçbir parti olmayacağını çok açık bir şekilde gösterdi.
Antlaşmalar. Lord Cowley'in Viyana'ya misyonu onun arasında düzenlendi
Ve İmparator, ama buna inanmıyorum. Sadece bir cihaz yapmak
İnsanlar İngiliz kabinesi ile anlaşma yaptığını düşünüyor ve böylece
İngiliz kabinesinin tamamen karşı çıktığı bir planı gizleyin. Fikir
İşte İtalya'daki Fransız müdahalesine karşı oybirliği. Ne yazık ki biz
evde çok kötü bir konumda. Kabine acımasızca zayıf ve
iki ana üyesini kaybetti. Reform Yasası, getirildi
Dün, cevapladığından daha fazla soru soruyor; Ama muhtemelen olacak
Liberal Parti'deki muhaliflere dikkat çekmeye hizmet edin. 'Bu
gerçek bir talihsizlik; Çünkü ayrık bir parti,
Avrupa.

Lord Brougham, Cannes'a geri dönüyor, ancak çok az eğilimle
Bu tür ciddi kaygı nedenleri arasında kalın. Fransa hareket etmekte özgür olduğu sürece
Deniz yoluyla, İtalya'ya giden yol Var'dan değil, limanlarında
Toulon ve Marsilya. Yakında ikincisinin silahlarını duyacak mısın
Marengo?

İngiltere'nin bu önemli krizde eylemi meraklıydı, ancak
karakteristik. Avrupa'nın kaderleri dengede titriyordu; .
Fransa'nın, İtalya'dan, Avusturya'dan, muhtemelen Prusya'dan ve
Muhtemelen Rusya, tehlikede idi; Yani İngiliz hükümeti düşündü
Anayasayı tamir etmek ve bir reform sunmak için uygun bir fırsat
Bill-kimsenin istemediği görülüyor-büyük ölçüde, 'yemek' gibi görünüyor
Whigs. Bununla birlikte, kendileri, bulaşıklardı. Bay Henley,
Ticaret Kurulu Başkanı 27 Ocak'ta istifa etti. Ben de öyle
Bay S. H. Walpole, [Dipnot: Bay Walpole, Mayıs'ta 92 yaşında öldü
22., 1898. ] Lord Derby'ye yazan İçişleri Bakanı: 'Yardım edemem
Kabinenin önermeye hazır olduğu önlemin bir olduğunu söylemek
Lord Palmerston
Ya da Lord John Russell onu öne çıkarmak için cesaretlendirmişti. ' Hiçbiri daha az
Tasarı 28 Şubat'ta tanıtıldı. İkinci okumada
olumsuz; Bir çözünme ve genel seçim izledi; Ve
Parlamento Toplantısı, Haziran ayında bakanlık bir değişiklik üzerine yenildi
adrese ve istifa etti.

Ancak güven isteği sorusuna dayanıyor gibi görünse de
reform faturası, yaygın bir güvensizlik olduğuna şüphe yok
hükümetin dış politikası. Birkaç yıl önce, belki
Bay Gladstone'un 1851'de ünlü Napoliten Mektuplarından beri, ardışık
İtalyan bağımsızlığı ve birlik lehine duygu dalgaları geçti
ülke üzerinden; Ve Lord Derby veya Lord Malmesbury belki de hayal etmişti
Bu düşüncenin savunmalarında çağrılabileceğini. Yapmadılar,
Gerçekten de, herhangi bir açık eylemde bulundu, ancak bunların
İtalya ve Fransa'nın tasarımlarını desteklemeye eğilimlidir. Şimdi tercih etmek için
İtalyan bağımsızlığının nedeni bir şeydi; iddialı ve
Fransa'nın kavrama planları başka bir şeydi; ve liberalin liderleri
parti hükümeti kınamak için yavaş değildi-iddia ettikleri gibi-
Ülkeyi kırma iyiliği uğruna savaşa sokmaya hazır
1858 Kesin Albayların Efendisi.

Reeve'in söz konusu sorular hakkında kendi görüşü mektuplardan toplanabilir
'Times'a yazdı, [dipnot: 19 Ocak, _
İtalya'daki Fransa; 28 Nisan, _ Fransa Politikası_, her ikisi de
'Senex' imzası] ve daha eksiksiz, daha dikkatli bir şekilde ifade edildi
Nisan ayının 'Edinburgh İncelemesi' 'de' Avusturya, Fransa ve İtalya 'makalesi.
Bunda açıkça savaşıyor 'ilkesi olarak adlandırılan
"milliyetler" 'tarihsiz olarak. Teori, 'Modern büyümenin
ve belirsiz uygulama; ' ve bunun olmadığını ayrıntılı olarak göstermeye devam ediyor
Avrupa'nın büyük güçlerinden herhangi biri için geçerlidir.

'Şimdi bir taht dolduran tüm egemenlerden, Kraliçe Victoria şüphesiz
En fazla sayıda konu yarışının, uzaylı nüfusun hükümdarı ve
uyumsuz diller. Hakimiyetlerinin geniş çevresinde her form
Din sorgulanır, her hukuk kodu yönetilir ve imparatorluğu
insan türünün her çeşitliliği ile donatılmıştır .... ama yukarıda ve
Çevresinde hepsi bu görkemli yapı, cesaret ve
Bu dağınık bağımlılıkları biriyle ilişkilendiren İngiltere'nin yetkisi
Sonsuz daha güçlü, daha medeniyetli ve daha ücretsiz
Herhangi bir ayrı parça olabilir; Ve bu ulusalın itaat edilmesi
veya bu alemlerin gerçek vatandaşlığının borçlu olduğu il bağımsızlığı
varlığı .... böyle bir
İmparatorluk ve onu, esas olarak, adil ve hoşgörülü ilkeler üzerine yönetmek için
İmparatorluk hakları saldırıya uğramadığı sürece; Saldırıldıklarında
İngiltere halkı, savunmada hiçbir zaman çok fazla hoşgörü göstermedi.
Bunun bir gerçeği, bu bizim ilk prensiplerimiz için tamamen iğrençtir.
Kendi politikası ve tarihimizdeki her sayfaya, buna cesaret vermek için
Şiddetle direndiğimiz diğer imparatorluklardan milliyetlerin ayrılması
Kendimizi parçalamakla tehdit ettiğinde. '

Daha sonra bu tür milletlerin yönetiminden bahsetmeye devam ediyor ve
Devam ediyor:-'İtalyan illerinde Avusturya hükümetinin ruhu
yürekten yok oluyoruz. Her şey düşünüldüğünde, daha iyi olurdu
İngiltere ve diğer güçler 1815'te ısrar etmemiş olsaydı Avusturya
Lombardiya hükümetine devam etmesi veya Lombard-Venetyalı
Krallık farklı bir devlete inşa edilmişti; Ama bu düşünce
Kamu hukukunun kasıtlı bir ihlalini haklı çıkarmak için tamamen yetersiz
Avrupa. '

Ve bir not ekliyor:-'
İmparator Francis, hükümetinin zorlukları öngören
Lombardiya ile karşılaşmak zorunda ve geleceğin nedenlerini önlemek için endişeli
Fransa ile dağılma, bunu devam ettirmek için güçlü dehşetkârlığını dile getirdi.
vilayet; Ama ona diğer güçler tarafından bastırıldı ve özellikle
İngiltere Prensi Regent tarafından, hariç tutmanın tek etkili modu
Fransa'nın Kuzey İtalya'dan etkisi. '

Argüman, Avusturya'ya yapılan saldırının
Fransa ve Sardunya, provoke edilmemiş bir saldırganlıktı, Avrupa'nın ihlali
Antlaşmalar; Sardunya'nın şehvetine ve kısım için
Fransa, Avrupa haritasını yeniden şekillendirme arzusu için, ilhex Savoy'a ...
bu onun yardımının bedeli olacaktı-ve fikirleri yerine getirmek
İtalyan Vatanseverlerle erken bağlantısı sırasında tasarlandı
1831'in hareketi. '

_ Lord Hatherton_

_Teddesley, 5 Mart ._-- İki gün evden geldim ....
Tocqueville'in nazikçe duyurunuz için size daha önce teşekkür etmedim
iyileşme. Ama aynı gün bana bir arkadaşından bir mektup getirdi
Tocqueville'in kardeşi, ... bana hesapların çok tutuklanmadığını söyledi. BEN
Umut ve İnanın Sizinkinin daha güvenilir bir hesap.

L. Napoleon'un savaş anlamına geldiğinden şüphem yok ve
BT. İngiltere'nin başarılı olursa, bunu bilmesi anlaşılmaz bir şeydir.
Başlangıçta değerli bir deneyim kazanmış olacak ve
45.000 kişilik bir silahlanma, takip edilecek çok daha fazlası
BT; ve eğer Akdeniz'de istemezlerse,
Biz tamamen hazırlıksızken başka bir yerde kullanılır; Ve korkarım,
Hükümetimizin zayıflığı, kurumlarımızın doğasından,
Barış zamanlarında savunma amaçlarının böyle kalması muhtemeldir.

_ Sayı zamoyski_

Paris, 29 Mart.

Sevgili dostum, pişmanlığınıza şaşırmadım; Kendim çok istekli.
Tüm hayatı boyunca Sigismond Krasinski,
gerçek benlik. Her zaman zavallı bir mahkeme olan babası ile ilgili olarak
Başarının, ne düşündüğünü söylemenin özgürlüğünü reddetti,
ne yazdığını kabul etmek veya kime bağlı olduğunu göstermek. Ben biriydim
gayretli işbirliği ile desteklediği kişilerin. Onu bir olarak tanıyordun
şair; Politikacı olmuştu ve bir
büyük etki. Kaybı onarılamaz. Bana göre o bir arkadaştı ve
Silah kardeşi.

Dul eşi, iki oğlu-on iki ve on üç ve kızı,
Yedi, burada. Kocasının tüm yazılarını toplamakla meşgul,
Değerli olan her şeyi yayınlamak amacıyla. Diye düşünüyor ve
Haklı olarak, mektuplarının mantıklı bir seçimi özellikle
hayatının sırrını içermek kadar ilginç-koruduğu bir sır
çok dikkatli. Bu nedenle, bana sahip olduklarınızı gönderirseniz veya onları getirirsiniz
Buraya bir ay içinde geldiğinizde, hem dul kadını hem de mecbur kalacaksınız.
Arkadaşlar. Oğulları ondan asla ayrılmamıştı-bu da seni temin edecek
Erken eğitimlerinin iyi bakıldığı. Anneleri öneriyor
burada çalışmalarına devam etmeleri, bir üniversiteye gitmeleri ve
burada sahip olabilecek Polonya tarihi ve edebiyatında dersler almak
Polonya'dan daha iyi.

Bu yüzden bir Kongre'ye sahip olacağımız anlaşılıyor! Ama ne yapacak? Ne
Böyle bir konuda bu kadar kısa bir zamanda yapılabilir mi? 'Monitur' haklı olarak
'soruları incelemenin' gerektiğine dikkat çekti. Bunun için zaman
özellikle aranıyor. Oturan bir konsey gibi bir şeye ihtiyacı olurdu
Yıllar boyunca saltanat, savaş, salutary ve kalıcı sonuçlar getirmek için.
Bugünlerde her şeyin buharla gitmesi gerektiği söylendi-bu yanı sıra
dinlenmek. Haneye, sonucun sudan başka bir şey olmayacağına cevap veriyorum
kanla ....

İmparator'a gittikçe daha fazla haksız basını gördüğüm için üzgünüm
Napolyon. Fransa eğitimi almaya devam etmek gerçekten aptalca-değil
İmparator-Parlamento Hükümetine bir emperyal tercih etmek. Eğer
İngilizlerin Fransa'da görünen kurumları vardı.
Despotizmin eşzamanları, onlardan büyük miktarda bürün
siyasi özgürlük. Ama Fransız-Moliere'deki kadın gibi
Yönetilirken, İngiliz akranlarının gerçeği kabul etmeleri akıllıca olacaktır;
ve ne zaman istediği zaman Fransa'ya alay etmek ve tahriş etmek yerine
biraz iyilik yapın, dövülmüş pistten çıkmak, kalpleri fethetmek, değil
bölgeler, onunla işbirliği yapmak daha iyi olurdu ve bu nedenle
Değerli sonuçlar elde edin-karlı bir başarı ve kurtuluş
Fransa, Rusya'nın ölümcül desteğinden
_pis-aller_, ama uzun vadede sadece onun incinmesi olabilir. Bundan fazla
diğerleri, çok gururlu olan İngiliz basını-ki bu iyi bir nedeni var
Gururlu olun-'soruların incelenmesine' yardımcı olmalı; Beklemeli
müzakereler; onları mantıklı bir şekilde yükseltmeli ve aydınlatmalı
Her şeyi Batı güçlerinin sağlam bir ittifakına dayandıran öneriler.

Ama ne yazık ki! İngiliz devlet adamı nerede, büyük yazar bile nerede veya
Böyle bir politikayı açabilen gazete mi? Bunların eksikliğinden dolayı biz
Rusya'ya nezaketle Fransa ile yarışan İngiltere'ye bakın-memnuniyetle endişe içinde
o. Ama buna İmparator Napolyon en azından teorisini ekliyor
bizi puanı konusunda güvence altına almak için yeterli olan milliyetler
Rusya ile flört; İngiliz hükümeti veya İngiliz basını yapıyor mu?
Benzer doğada bir şey var mı? Ne yazık ki! Ne yazık ki! İngiltere kesinlikle harika
Ama bencilce kendisi için. Asla başka sunamayacak mı?
Milletler-koşullar ne olursa olsun-herhangi bir şey ama hakaretler veya onun
kendi kurumları kalıp olarak.

Pardon de Ce Bavartage ve Mille Amities-Avec tous mes iltifatları
Mesdames Reeve.

L. Zamoyski.

JE, Un Mot de la Ctsse'ye katılır. K. Pour vous, recu a l'anında.

Kontes Krasinska'dan

_Paris, 29 Mars ._-- Le Comte Zamoyski A Bien Voulu Me Tebeşir Votre
Lettre, Mösyö, et J'ai Ete Bien Snoverement Touchee Du Souvenir
d'Affection que vous Conservez a ami qui n'a cesse non plus, je puis
Vous le Garantir, De vous Porter un Duyarlık Kaçınılmaz et SAMPERE. Biyen
souvent, en ben parlant des jours de sa jeunesse, pon mari me parlait de
Cette amitie quo vous unissait et qui en a ete un des meilleurs rayons. IL
M'AVAIT Aussi Parle des Manuscrits Que Vous Aurez, et je vous avoue que
Vous Allez Au-Devant de Mes Desirs ve Ma Priere En Voulant Bien Les
Türlü. Je tiens sonsuz bir recueilir tout ce qui a echappe a ce
Grand Coeur et a cette vaillante plume, et je başlama un travail qui ne
Sera sans doute que dans quelques anneleri tamamlar. NE'de Je Vous Serai Donc
Peut Plus Reconissante Si Vous Vouliez Bien Concier Entre Mes CE CE
Que vous Possedez, Soit en Copie, Soit Orijinal, Comme vous Le Voudrez,
m'enGageant a vous remettre ce pricieux depo des que nous en aurons fait
Kullanım, et des que vous le reglamerez.

J'espere lorsque vous voendenz bir Paris que je pourrai vous sunucusu,
Mösyö, les deux fils de sigismond et sa petite fille, et vous demander
Pour les enfants un peu de ce coeur que vous aviez pour le pere.

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 9 Nisan _.-Korkarım ama fakirden vazgeçmek için kötü bir hesabım var
Tocqueville; Yine daha kötüydü ve günümüzde cemaati aldı.
Dr. Maure bana ay boyunca yaşayabileceğini pek düşünmediğini söyledi.
Ama o (Dr. M.) her zaman diğerinden çok daha umutsuzdu
doktor. Büyük bir kötülük onu gerçekleştirdi. Gerçekten olan Beaumont
Bu üç hafta ona bir hemşire, aniden Paris'e çağrılır.
Kendi ailesindeki bazı hastalıklar nedeniyle telgraf ve bu bir
Tocqueville'e onarılamaz kayıp.

Hepimiz barış ve savaş konusunda büyük endişe duyuyoruz. Cavour, kim
Davranış-ve efendisinin-mümkün olduğunca kötü, hiç şüphesiz
L. N. ve aşağılık kuzeninden güçlü destek güvenceleri aldı; Ve
Kongre'nin yapabileceği düşünüldüğünde, Turin'deki savaş partisi dışarı çıkıyor.
Avusturya ile salgını önleyecek hiçbir şey,
Kesinlikle ve korkarım, bir sebeple. L.
N. günlük daha tezahür ediyor .... Yine de, askeri erkekler bile
Savaşa ve diğer tüm partilere karşı herhangi bir istisna olmadan ağlamak,
ona karşı, kişi onu etkili bir şekilde sallayabilecek hiçbir şey görmez,
savaşta yenilecekti. .
Tüm beklentiler, özgürlük arkadaşları için mümkün olduğunca kasvetli ve
barış.

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 10 Nisan _.-Mektubunuz için çok teşekkürler, bu da bana
Diğer mektuplarımın verdiği şeyden çok daha fazla bilgi, ancak kabul edilebilir olmaktan uzak
ya ev ya da dış ilişkiler için. Bu yıkım (Korkarım aramam gerektiğinden
Liberal Parti'nin kişisel kibir tarafından,
İki kişinin daha yüksek hırs adı gerçekten acınacaktır; ve
Hükümetin çözülmede yürütülmesi, aşılamayacağı gibi
çılgınca. Liberallerin artan bir bölünmesi, korkarım
her zamankinden daha zayıf hükümet. Sorunun hasta göründüğünü söylemeye üzülüyorum
Bu ülkede ve İtalya'da barış için her zamanki gibi. Cavour'un davranışı
iğrenç.

Tocqueville'den her zamankinden daha kötü bir hesap vermek için üzülüyorum. Dr. Maure
onu birincisinden kınamıştı, ama Dr. Seve'nin sanguine umutları vardı
en azından, uzun zamandır veriliyor. Ama onu yeni gördüm ve şimdi
Bunun bir gün meselesi olduğunu söylüyor. Yani her şey neredeyse bitti. Mme. T. de çok
Hasta ve Beaumont onları terk etmek zorunda kalmak en can sıkıcıdır.

_ Lord Clarendon_'dan

_G. C., 10 Nisan _.
Avusturya'nın Lombardiya ve Venedik haklarını ele alan makaleniz
ve diğer eyaletlere geri dönme hakları ve eğer öyleyse,
Bana? Bütün davayı o kadar netleştirdin ki okumak istemem
Konuyla ilgili bir şey söylemek gerektiği için tekrar tekrar
Malmesbury ifadesini yaptığında Lordlar Kamarası ve bunu görüyorum
'Edinburgh incelemesi' Cuma gününe kadar çıkmayacak, aksi takdirde
seni rahatsız et.

_G. C., 13 Nisan _.- Kanıt sayfaları için çok teşekkürler ve Schwarzenberg's
Gönderme ve Duvergier'in eklediğim mektubu. Evde tutuldum
Dün gut saldırısı ve Malmesbury'yi görmedim, ancak Pazartesi
Bana bir silahı ilan edebilme umudunu söyledi.
Üç savaşan güç olurdu. O ifadeyi yapana kadar yapacağım
olasılığına inanmamak. Palmerston ve Lord John iyi görünüyor
savaşa herhangi bir cesaretin evde en popüler olmayacağını ve ben
Cuma günü çok fazla tartışma olacağını bekleyin.

_ Duc d'Aumale_'den

Orleans Evi, 11 Nisan.

Claremont'tan döndüğümde mektubunu buluyorum. Kardeşlerimle sadece vardı
Liberal Parti tarafından sürdürülen büyük zararı yok ediyor. [Dipnot:
Tocqueville'in ölümü bir hafta önce erken duyuruldu
aslında gerçekleşti.]
Montajlar, M. de Tocqueville kesinlikle en paslanmazdı. O vardı
var olan tarafların hiçbirine iğrenç olmamanın nadir avantajı
Fransa, hangi saygılı partileri kastediyorum, örneğin alınacak
Fransa'nın tekrar kendisi olacağı gün dikkate alın. Olurdu
Kesinlikle ilk özgürlüğün en önemli üyelerinden biri oldu
Ülkemizdeki hükümet. İşler olduğu gibi, o bizim halkımızdan biriydi
sesi en çok ağırlık taşıyan ve en iyi şekilde takılan karakterler
Başkalarının zihinlerini aydınlatın. Tanrı onu zamanından önce bizden aldı. Önce bu kadar bencillik ve parti ruhunu koruduğum için beni affet
çok iyi ve sevimli bir adam tabutu; Halkından daha fazla pişmanlık duyduğu için
özel erdemleri.

_ M. guizot_

_Paris, 15 Nisan _.
Bir İtalyan savaşı için altı ay önce olduğundan daha fazla. Ben devam ediyorum
En çok ruhunda ve kendi yargısında imparator
Napolyon da ondan kurtulmaktan memnuniyet duyar, ancak oldukça
Sözünden geri çekilmesinin özgür iradesi olmadığı açıktır ve
barışta kalırken, zorunlu bir zorunluluk getiriyor,
Avrupa'nın ilgi, iradesi ve etkisi. Bu nedenle Avrupa'da
bağlı olmak; Ve bu, Avrupa İngiltere'dir, çünkü Prusya İngiltere'yi takip edecek.
Bu nedenle, barış arkadaşı olan hepimiz ve
İyi bir anlam şimdi gözlerimizi çevir. Hastalığın avına düşmeyin
Zamanın tüm politikacılarına hakim oldu. Almaktan korkma
sorumluluğa katılmak için inisiyatif; karar ver ve hareket et
kendi görüşü, karar vermesini ve harekete geçmesini beklemek yerine
Sen. Sadece bu durumda Avrupa barışı kurtarılacaktır; olmadan
O, olmayacak. Ve bundan emin olun: eğer savaş patlarsa,
Şüphesiz, öngörü ve çözünürlükte istediğinizi hissedin
bu da önleyecekti ...

_ Lord Brougham'dan

[_Cannes_] _April 17th _.-- Yoksul Tocqueville bu sabah öldü,
Hyeres, bir hafta önce ölümünü açıklayan makaleler gibi, ancak
Cannes'a bir mil uzaklıkta. İki erkek kardeşi onunla birlikteydi; Ve zavallı karısı
o kadar hasta ki uzun zamandır hayatta kalmayacak.

İngiltere'de yüksek mahallelerde insanlar Kongre'ye inanmak için eğilmiş gibi görünüyor
harikalar yaratacak. Beklemiyorum. Adamda çok kötü inanç var
Kim gerçekten her şey dönüyor ve o evrensel tarafından böyle bir durumda
Fransa ve Avrupa'nın O'na karşı olduğu görüşü olmamalıyım
kaybettiği yeri geri kazanmak için herhangi bir umutsuz eylemde şaşırdı. Yapabilirsin
Doğal olarak, esas olarak denizciliklerin devam ettiği hazırlıkları varsayalım.
bir şey demek ve onlar üzerinde hiçbir kısıtlamanın olmayacağına karar verildi
başkaları silahsızlandırmayı kabul ettiğinde dayatılır. Neden durmayı kabul etmemeli ve
Onun araçlarına eklememek-Marsilya'dan gelen herkes bize söylediği gibi
Yavaş yavaş olsa mı? Hiçbir kısıtlamaya maruz kalmamasının nedeni
Ordunun bunu bir imtiyaz olarak göreceği ve olmayacak
O çeyrekte herhangi bir suç riskini al. En kötüsü, onlar-
Memurlar-bir Avusturya savaşına genel olarak, genel olarak,
hiçbir şekilde İngiltere'de bir çizgiden hoşlanmazdı ve benden çıkamıyorum
Hazırlıksız olduğumuzda bu girişimin yapma riskine dikkat edin.
Perfidy, geçici olsa da başarıda göz ardı edilecekti. Ve
Tüm bunların ortasında F. O. ve Derby Premier'de Malmesbury var!

_ Lord Clarendon_'dan

_G.G., 19 Nisan_. En son söylediklerimi onaylamana çok sevindim
gece, [dipnot: lordlar evinde.] Ve size çok zorunlu
bana bildirmek. Derby'nin konuşmasının mükemmel olduğunu düşündüm, belki de bir
Her zaman bir isteyen John Bull için ikinci kısımda çok savaşmak
Kaba zemini ele geçirmeden önce çok az hazırlık. O altında
şimdi şimdi nötrlük yanılsaması ve henüz fark etmeyi düşünmedi
Avrupa savaşındaki rolü.

Makaleniz büyük ilgi görüyor ve harika çalışıyor gibi görünüyor
iyi bir anlaşma. Notta yer alan bilgileri s.
566? [Dipnot: bkz. _Ante_, s. 13.] Onu kullanmak istedim ve
ifadeyi onaylamak için Aberdeen'e başvurdu, ancak bunun ihtiyatlı olduğunu düşündü
Ona kabul edip etmediğini önceden sorun.

Nisan sayısında 'Avusturya, Fransa ve İtalya' makalesi
Review Reeve'i Bay'dan aşağıdaki mektubu getirdi Edward Cheney, o zamana kadar
Sadece bir tanıdık, ancak ikisi arasında bir dostluk hızla ortaya çıktı
sadece ölümle kırıldı. Bay Cheney birkaç yıldır yaşıyordu
İtalya ve mektupları-her zaman ilginç, sıklıkla eğlenceli-yaygın olarak
İtalyan işleriyle ilgilidir; Ama o iyi okundu, başarılı ve
geniş fikirli adam ve edebi sorular hakkındaki kararında Reeve
büyük güven.

Audley Meydanı, 20 Nisan.

Sevgili efendim,-müdahaleci ve belki de belirsiz görünme riski altında,
Büyük memnuniyeti ifade etme güçlü eğilimime direnemem
'Edinburgh'un son sayısındaki makaleyi okudum
'İtalyan sorusunu inceleyin. Ben atfetmeyi düşünmüyorum
kendinize yazarlık, stilin netliği olsa da, yakınlığı
Akıl yürütme ve kesintilerin samimiyeti doğal olarak beni yönlendirecekti
bu sonuca; Ancak, gerçekte, esası tekniklerinin çok ötesindedir.
Ekselanslar ve ben de bir anda görünüşüne çok sevinirim
Halkın dikkati, İtalyan Yarımadası'nın işlerine yoğunlaşıyor,
Ve halkın da çok fazla aydınlanma ihtiyacı olduğunda. Bir adam
Bu makalenin yazarı olarak yazıyor, hesaplanamaz bir
vatandaşlarına fayda; Ve bir kişi oluşturmak için tamamen yetersiz değil
Konuyla ilgili karar, ona tebriklerimi sunmaya yalvarıyorum.

Uzun yıllar İtalya'da yaşadım, her parça ile çok iyi tanıştım
onun. Yerlileri arasında birçok arkadaşım ve inancım var. Hayran oldum
ülke ve insanları gibi; Ve birçoğuna adalet yaparken
Mükemmel ve sevimli nitelikler, çoğunun çoğunun
Onlara giren talihsizlikler esas olarak
Onların sabitlik istekleri, hırs istekleri ve-kelime olmalı
Konuştu-cesaret istemek. Şimdi başka bir ve daha fazlasının arifesinde
ciddi devrim; Bir
kendilerine fark edemedikleri, ancak hangisi
kaçınılmaz olarak bunaltıcı olmalı. Bir Avrupa savaşı sonuç olmalı,
İngiltere'nin nihayetinde rol alması gereken savaş; Ve sakince
ve vatandaşlarının gözlerini açmaya çalışır
gerçek ve obloku geçmeye bakılmaksızın, bunu iddia etmeye cesaret eden, onların
gerçek hayırsever; Ve ilk anda kaderi paylaşabilir
İstenmeyen gerçekleri söyleyenlerin, adalet onu sonuçta yapacak,
değil, belki de, uyarı ve
Tavsiye ikisi de ihmal edildi. Mektubumu başka bir özürle sonuçlandırırdım
Şimdiye kadar değerli zamanınıza izin verdiği için; Ama sen kendin yapacaksın
ikimizin de aldığımız derin ilgi ile en iyi mazeretimi önerebilmek
konuda.

İnan bana sevgili efendim,

Çok içtenlikle senin

Edward Cheney.

_ M. guizot_

_Paris, 21 Nisan _.-- J'ai Recu et lu Votre Makale Il y a Deja Plusieurs
Jours, et je l'Ai Mükemmel sorun. Il est imkansız de mieux özgeçmiş les
FAITS, DE MIEUX ETABLIR LES DROITS ET DE Faire Mieux Pressentir La Bonne
Politique. Lord Derby et Lord Clarendon vous ont Donne Pleinement Raison.
Ils Ont Garde, L'An ET L'Atre, Chacun Dans SA Pozisyonu, une Juste Mesure,
Tout en parlant avec une grande franchise. L'Effet Est Grand Ici.

Soru, bu imbroglio'dan nasıl ayrılacağı, bir el işi
Bir kerede çekingen ve döküntü, inatçı ve
Akla gelmeyen, zayıflıklarının bilincinde, ancak çılgınlıklarında devam ediyor.
Turin ve Viyana'nın belirleyici cevaplarını sabırsızlıkla bekliyoruz;
ve sonra Kongre; Ve sonra seçimleriniz; Ve sonra-ne? Bende
Hayatımın en iyi kısmını yaparken geçti ve henüz alışkın değilim
Ne için bilmeden bekliyorum ....

_ Lord Brougham'dan

[_Cannes_] _Asril 21st _.--
En büyük memnuniyetle okuduğum makale. Bir tane var veya
farklılaştığım küçük önem taşıyan iki şey. Genoa meselesi
Piedmont ile bağlantılı, söylememe gerek yok, bunlardan biri değil. Gerçekten de
daha güçlü ve Lord W. Bentinck'e atıfta bulunulmamış olabilir;
çünkü haklı olarak hatırlarsam, 1817'de Castleriagh'a saldırdığımda
1815'te Kongrenin Yanlışları, Cenova'nın teslimini Piedmont'a koydum
Kongre aleyhindeki suçlamaların en önünde-
W. B.'nin ilanı ve Piedmont'un Ceneviz Nefreti Yerinde.
Seansın ilk gecesinde bunu tekrar atıfta bulundum.

Dün cenaze törenlerine katılmama kuralımı kırdım. Son
Kırıldığım zaman sevgili arkadaşım Follett; Bu sefer Tocqueville idi. BEN
Enstitünün tek üyesi olmalıydı, ama Amper yola çıkmıştı
Roma'dan T.'nin mektubunu alıp ölümünden sonraki gün geldi. O
Tocqueville'e taşınır-bildiğiniz gibi Cherbourg'un geleni; kardeşlerinden biri
Ve bir yeğen eşlik ediyor. Mme. T. neredeyse inanıldığı kadar hasta değildir. BT
akciğer değil bronşittir; Bu yüzden birkaç içinde yavaş yolculuklarla gitmeyi bekliyor
günler.

_Aypril 22nd _.-Dün yazdığımdan beri bir hesap aldım,
Doğru olsun ya da olmasın, İtalya'da sahip oldukları görüşümüzün
müttefik. Arkadaşını durduran ve Hollanda Kralı'nı engelleyen bir adam
Onu dezavantajlı, son zamanlarda Paris'te ve nazikçe kabul edildi
o. Şimdiye kadar kesin ve onunla arkadaş olanlara olan nezaketi
Eskiden gerçekten sahip olduğu iyi bir kalite. Ama eklendi
Ona ulusuna Kongre tarafından cesaret kırılmamasını söylemesini söyledi, çünkü
reddedilmesi gereken teklifler yapmaya özen gösterilecek ve
her zamanki gibi hazırdı. Gerçekten de hiçbir şey olmadığına inanıyorum
Kararı sabit olsaydı ve eğer yapmayı düşünecekti ve
açıkça onun ilgisi gibi görünüyordu. Ancak, bir değişiklik oldu
kararlılığa gelince geç. Başkaları tarafından daha kolay sallanıyor
O öyleydi ve yalnız kaldığında daha fazla azalıyor. Tamamen, bu bir acımasız
Dünyanın böyle bir kişinin güvenmesi için felaket. Birine keşke
Çokluğa ne kadar hitap ettiğini gösterirdi-sadece _mob_. O
hala pratikte bir sosyalist; Ve eğer biri robespierre'yi okuyacaksa
makaleler, fakirleri yapmak için kasıtlı bir tasarım olduğunu görecek-
Mülksüz kişiler-Var. Daha sonra tanıdığım bir adam (Julien De
Paris) ve hayırsever olan _exalte_, bir
Kamu Güvenliği Komitesi'ne, mülkiyeti olmayanların raporları
büyük çoğunluktur ve bu nedenle yönetmelidir. Hayır olabilir
Fransa'ya bu ilkelerin tam olarak açıklanmasından daha büyük hizmet-
L. N.'nin benimsediği; ve aynı zamanda tam bir hesabı
İlk Napolyon'un iğrenç karakteri, malzemelerin
Joseph ile yazışmada bol miktarda, [dipnot: _memoires ET
Yazışma Politik ve Militaire du Roi Joseph_ (6 Tom. 8vo.
1854).] Ve ayrıca basılı ama yayınlanmamış cilt. bütün
yazışmalar.

[_Cannes_] _May 4. _-- Sanırım bazı insanlar şimdi ne keşfedecek
Güven, kaprisli ve mutlak bir adama yerleştirilmelidir. Oldu
Bu İtalyan spekülasyonuna karar verdiği ilkinden açık,
ve evrensel duygu ve görüşü azaltabildiği anda
Ona karşı, onun yoluna sahip olacaktı. Kongre, onun tarafından önerilsin
Rusya aracılığıyla, her şey hazır olana kadar sadece bir gecikme aracı vardı ve
Avusturya'yı yanlış sokmanın veya ona karşı bir çığlık atmanın bir yolu
Sanki-gerçekten, bunu yapmanın beceriksiz yolu dışında, görebiliyorum
Reddetmesinde suçlanacak bir şey yok. Saldırgan olarak muamele görüyor. Şimdi hepsi
Kendi savunmasında yaptı ya da yapabilirdi ve dünyada hiçbir şey yoktu
Savaşın nedeni olduğunu iddia etmekten daha saçma olabilir. Eğer
Müttefikleri çok dövdü, bir inç bölge kazanmıyor,
gerçek nesneleri onu soymaktır. L. N. Kendini düşünüyor
müzakereyi kırması ve savunmaya başlamasıyla mağdur
Kendisi, ancak müdahale etme hakkına sahip olduğu varsayımında olabilir
İtalyanlar adına. Gerçekten de, Sardunya için de aynı şey söylenebilir.
Diğer İtalyan eyaletleri ise mağdur olduğu düşünülmektedir.
mağdur; Ve şimdi Toskana'da bu yükselen ve daha küçük Duchies
Bir partiyi utandırın ve şimdiye kadar diğerine yardım edin. Ama hiçbir sebep yok
Lombardiya'da herhangi bir yükselişin gerçekleşeceğine inanıyorum.

Bunun hesaplanamaz kısmı Avusturyalıların saldırılarını geciktiren. BT
Planlarının Fransızların önünde Turin'e yürümek olacağı açık görünüyordu
kalkabilirdi ve yine de Cenova'ya inmek için 40.000 adam yaşadılar,
ve hiçbir şey yapmadan Mont Cenis tarafından geçmek için önemli bir güç.
Piedmont'a ani bildirimin imparatorun bir eylemi olması olabilir mi?
bakanlarına danışılmadan ve daha az hazırlıklı oldukları
varsayılmış mıydı? Turin'deki Prusya misyonunda bulunan Bunsen'in oğlu yazdı
On gün önce hükümetin Cenova'ya kaldırılmaya hazır olduğunu ve
Avusturyalılar Fransızlar gelmeden önce gelecek ve Turin'i bilmek
savunulamaz. Şimdi Turin yapısından önce bir savaş olması gerektiği anlaşılıyor
alınacak. Paris'ten Marsilya'ya kadar olan tüm yollarla kuşatıldı
birlikler ve tüm vapurlar hükümet tarafından alındı ​​ve
Aranırsa daha fazla erkek gönderilecek. Bir savaşın olağan etkisi
algılandı-yani, çokluklu mitingin etrafında
Hükümet-Sonuç olarak savaşa karşı oradan daha az çığlık var
düşünen insanlar ve muzdarip olanlar dışında
tüm ticaretin askıya alınması. İmparatorun kendisi muhtemelen orduya katılacak
avantajlı bir hareket için hazırlandıklarında. O bir oyun oynuyor
Bu umutsuz olabilir. Bu Rus ittifakı reddedildi, ancak önemli ölçüde
Doğru ve bazı girişimlerin gerçekleştirildiğinden şüphem yok
Türkiye'de Rusya'ya bir şeyler yapması şartıyla
Polonya (L. N.'nin hobilerinden biri) ve bazı İtalyan düzenlemelerine yardımcı oluyor
kuzen.

Bir sonraki mektup Reeve tarafından onaylandı-'Uzun bir sevecen kaydı
dostluk. Dergilerinin kopyasına ekledim. '

_, Bay C. C. Greville_'den

_May 6th _.- Nazik notunuz için sıcak bir şekilde teşekkür etmeyi geciktirmeyeceğim. Senin
P.C. ofisine katılım bana söylemem gerekmeyen bir arkadaşlık verdi
Bu kadar yıllarca mutlu ilişkiye ne kadar değer verdim, ki
Bilmek için sevin, anında bulanık veya kesintiye uğramış bir şey olmamıştı,
Ve umarım, umarım, kendim sürdüğüm sürece aynı. Öyle
Son kez bir şey yapmak her zaman acı verici ve olmadan yapamam
Duygu, uzun yıllardır yaşadığım bir ofisten ayrılıyor
Çok nezaket, düşünce ve iyi niyet. Hamilton'a şunu söyledim
Umarım hala _amicus curiae_ olarak kabul edilir ve
Ofise veya kişisel hizmetlerim için kullanılabilir olduğum her durum
herhangi bir üyenin ilgisini artırmak için kullanılabilir. Senin arasındaydı
Ve bence, herhangi bir ikisi arasında olabildiğince çok
insanlar, 'idem velle, idem nolle et idem sentare de republica' ve
Sonuç 'Firma Amicitia'. Tanrı seni korusun ve her zaman inan bana

Sizinki en içten ve sadakatle, C.C. G.

_ Lord Brougham'dan

[_Cannes_] _May 18th _.-gerçekten barış hakkında endişeli hissetmeye başladım
Avrupa, kendi pozisyonumuzla ilgili bir alarm olmadan değil. Olabilir
Şüphesiz (daha kalıcı olarak değilse) bu adam [
İmparator], Fransız hissi üzerinde çalışan mafya, askeri ve
Sivil, onunla. Savaş popüler olmayı bıraktı ve hepsi
zafer. Eğer başarılı olurlarsa, bir süreliğine memnun kalacak
makyajının memnuniyeti ve gücünün güçlendirilmesi; Ama yakında
Asi destekçileri tarafından itildikten sonra ve daha derin bir
oyun. Bundan Almanya'da varlığı kadar ikna olmuşlar,
Ve Prusya bile geri çekilmeye devam etmeyecek. Eğer yaparsa ve eğer
Rus ittifakı devam ediyor, Avusturya olur olmaz yok olacak
zayıfladı. Bu nedenle, Prusya'nın zamanında önlemler aldığını görmeyi bekliyorum. Onlar
eğer yapmazsa onunla bölünmeye hazırlanır.

Şimdi Avusturyalıların sadece bir _Razzia_
Turin ve sonra sadece bir savunma yarışması yapmak; Ve olmuştur
Önlendi-özellikle seller tarafından ve kısmen zamansız ara sıra,
ve kısmen Viyana'da bir kafa yapma hatalarıyla ve diğeri
ordu ile-şimdi _Razzia_'dan vazgeçtiler ve
savunma. Bu, herhangi bir fırsattan yararlanmalarını engellemeyecek
Saldırı, eğer bunu kesin bir başarı ile yapabilirlerse; Ancak
Böyle bir çizgi için Fransızlara onlardan daha çok bakıyorum. Kesinlikle
Avusturyalılar bu planı sürekli olarak takip ederse, insan büyük bir zorluk içindedir;
çünkü beklentiler Fransa'da yüksek bir sahaya sarılır-özellikle de
Paris ve büyük kasabalar-hızlı bir şekilde bir şeyler yapmasından ve Fransızca
Doğa sakinlik ve sabırla beklemek değildir. Bu uzaktan kumandada bile
Çeyrek, geçen binlerce güzel birlik için harika bir duygu yaratıyor
savaş.

_ Lord Brougham

C. O., 21 Mayıs _.-- İnancımın en iyisine göre, Kraliçe'nin Konuşması
7 Haziran'a kadar teslim edilmez, ama otorite olmadan konuşuyorum .... var
Tüm bu bölümleri birleştirmenin mümkün olup olmadığı en büyük şüphe
Lord Derby'nin destekçileri olarak kabul edilmeyen C.
doğrudan olumsuz bir oy-adreste veya başka bir şekilde; Ve eğer girişim
Yapıldı-muhtemelen olacağı gibi bence başarısız olacak. [Dipnot: girişim
yapıldı ve başarısız olmadı. Bakanlık,
Adres 323 ila 310.] Hükümet, üzerinde 307 adamı olduğunu söylüyor
Güvenebilirler ve on beş ya da yirmi erkeğin daha adil bir şansı
Aktif, saldırgan bir kampanyaya katılma rızası. Gerçekten ülke
Beyler genel olarak,
Hükümet, daha istikrarlı bir hükümetin yapabileceğinden memnun olana kadar
oluşmak. Ancak bu sayılar bir tarafta bir tarafta olduğunda nasıl mümkün olabilir?
300'den fazla kompakt gövde ve-diğer tarafta, bölünmüş bir gövde
350? Bu yüzden umduğumuz şey şudur: John Russell ve Radikaller
Reform konusunda direnecek bir ders alacak
ılımlı liberaller; ve sonuç arasında bir füzyon olacak
ılımlı liberaller ve büyük muhafazakar falanks. Çünkü açık
Muhafazakârlardan bir dereceye kadar destek olmadan, başka hükümet yok
devam edebilir. Lord arasındaki kalıcı veya samimi birliğe gelince
Palmerston ve Lord John, oldukça umutsuz, [dipnot: etkinlik
Bu tahmini tahrif etti. Palmerston'un şimdi Lord'u oluşturduğu bakanlıkta
John Dış Sekreterdi ve Palmerston'un ölümüne kadar devam etti.
1865.] Ve ikincisini ofis dışında tutma arzusu çok genel ve
yoğun, bir kabine yapamayacağı muhtemel
Kraliçe onun için gönderdi-ki bu kesinlikle sonuna kadar yapmayacak
ekstremite. Öte yandan, Palmerston'a büyük itiraz var
İtalyanlar ve Fransızlar hakkında dilde olduğunu-
Tamamen adanmış-ki bu her bir mahkumiyetle oldukça varyans
Ülkede duyu adamı. Çok az şüphe olabilir
Savaş yayılacak. Almanya'nın tamamı desteklemek için Ardor ile yanıyor
Avusturya; Ve eğer Fransızlar PO'da bir savaş kazanırsa, hiçbir şey engellemeyecek
Almanya'nın tüm gücü kurtarmaya gelmekten. [Dipnot: Louis
Napolyon'un bu korkusu, belirsiz politikasının yeterli bir açıklamasıdır
Solferino'dan sonra. ] Fransa'nın pozisyonu, gerçekte en kritik olan
En iyi birlikleri İtalya'da ve büyük zorluk çekecekti
100.000 adamı Ren'e yerleştirerek,
milyon savaşçı.

Hortensius '[Dipnot: William Forsyth, Q.C., uzun yıllardır ayakta
Hindistan ofisine danışmanlık. Yazar olarak, diğer eserlerin yanı sıra,
_Hortensius_ ve hala ikamet ettiği gibi ikamet ediyor, 61 Rutland Gate'de,
Lord Brougham, Reeve'e yazılı olarak, her ikisi de ona her ikisi de ifade eder
'Hortensius' veya 'Komşunuz'. 1872'de _letters yayınladı
Lord Brougham, William Forsyth_, bazı fakslarla göstermek için
'Olağanüstü El.' 'Sanırım,' diye yazdı Bay Forsyth, 'hiyeroglifler
Bulmaca çoğu okuyucu; ' Ancak verdiği örnekler bakır plaka
Yaklaşık aynı tarihten oluşan bazı mektuplarla karşılaştırıldığında.]
Randevu, inanıyorum ki, tamamen Lord Stanley'nin bir eylemi ve diyorum ki
Adından bahsetme nezaketiniz etkisi oldu. Hortensius,
Mektup, randevu için ve yaklaşık üç hafta sonra bir mektup geldi
Atandığını söyle.

_ Lord Brougham'dan

[_Cannes_] _May 24th_. Mükemmelini tekrar okuyorum
Günün konusuna ilişkin makale ve yeri söyleyebilirim; Ve daha
Üzerine düşünüyorum, her bakımdan sizin görüşünüze yaklaşıyorum. Gerçekten
DAHA FAZLA bu iğrenç adamın davranışını (ve suç ortağı Cavour
Oldukça kötü, o kadar da aptal olmasa da), daha büyük bir öfke hissettiğimiz
barışın provoke edilmemiş ihlali ile. Bir
Despot ve gaspçı emsali aşar. Rusya'dan da ne söylenebilir?
Polonya'yı ele geçirmesini sağlıyor.
1815! Artık girişimde bulunulması gerçekten önemli olurdu
Ezilen milliyetlerin arkadaşı olarak [birincisi] Napolyon'u temsil eder,
Erkeklerin dikkatini biraz daha büyüklüklere yönlendirmeliyiz
o adamın tüm tarihinde. İngilizcemizden kaynaklanan parti güdüleri
Belli bir dereceye kadar bölünmeler gerçek gerçeğin genel olarak olmasını engelledi
ona saygı duyduğunu hissettim. Her iki tarafta olağan abartı vardı. Bir
parti, şeytanı ondan daha siyah boyadı, ona suçları kredi verdi
Asla taahhüt etmedi. Diğeri, çünkü düşmanları onu boyadı,
Ona karşı hiçbir şeye izin vermeyecek ve değerlerini abartmayacaktı-ancak
Kapasitesini ve özellikle askeri dehasını abartmak zor. Ancak
Ahlaki suçluluğu ne kadar çok muazzam görünür ve
Candi olarak adlandırdığınız geç yayın, doğru ve dolu olduğuna inanıyorum
Dikkatsiz müfettiş nedeniyle. Yayın dediğimde baskı demek istiyorum
Çünkü kopyalar serbestçe verilmiş olsa da, gerçekten yayınlanmamıştır. .
Joseph'in anılarının yayınlanması da önemli konularla doludur.

Şimdi bunlardan ve mevcut malzemelerden,
İnsan hazırlanmalı, [dipnot: M. Lanfrey'in yapmaya başladığı şey bu,
ve ağıt yakılmış ölümü sırasında,
Kırk dokuz, 1877'de.] Ve buna karşı bu büyük etkiye güvenebilirsiniz.
Mevcut adam üretilecekti; Çünkü politikasını gösterişli bir şekilde birbirine bağlar
Birincisi ile ve bastırmak için alınan en büyük özen var
Napolyon I.
gazeteler. Ancak İngiliz ve Alman ve Belçika basını ile doluysa
gerçekler ve onları tekrar tekrar dünyaya yatırıyor, Fransızların politikası yok
Basın uzun zamandır gerçeğin halka ulaşmasını engelleyebilir. Ancak çizildim
Bahsetmeyi amaçladığımdan uzakta-halkın mevcut durumu
Bu ülkedeki savaş sorusuna zihin. Sersem ve savaş benzeri doğası
İnsanlar ve ordusuna gitmesi sadece bir etki yarattı.
savaşın popülerliğini ortadan kaldırmak, ancak savaş benzeri bir ruh yetiştirirken-
en azından şimdiki zaman için. Zafer gelirse, bu artırılacaktır. Öyle
şimdiki zaman için o güçten memnun olabilir
ondan türetecek; Ama ordu muhtemelen mafyaya katılacak
Daha fazla dava diliyorum ve sonra Almanya'nın
saldırıya uğrayın ve hazırlıklı olmak için iyi yapacağımızı bile söylemeliyim
İngiltere. Ancak, İtalya'daki Avusturyalıların bunu bir
savunma operasyonları ile devam eden bir ilişki ve bu Fransızları tüketecek
sabır. Sardunya basının ve gerçekten resmi hesapların yalanları,
Başlangıçta ne kadar uzakta olduklarını söylemeyi imkansız hale getirdi
kontrol etmek. Ama açıkça, parlak bir şey yapılmazsa, L.
N. sarsılacak.

       * * * * * *

_ Sayı zamoyski_

_Paris, 28 Mayıs_. Mayıs geçiyor ve planlarınız henüz gerçekleşmiyor; Biz
Hala gelişini bekliyor. Mme. Krasinska, Paris'i Varşova için terk ediyor ve
size ilave etmem için beni suçladı,
Sahip olduğunuz makaleleri almaya hazır olan kişinin adresi
hem kendisinin hem de ölenlerin arkadaşlarının beklediği ona söz verdi
canlı ilgi.

Eldeki konu hakkında çok şey yazdıktan sonra, Zamoyski tekrar döndü
İtalya'daki durumun bir uzunluğunda siyaset ve tartışma
Polonyalıların birçoğu özgürlüklerinin geleceğini umuyordu. .
Napolyon'un İngiliz güvensizliği, asılsız kadar haksız olduğunu savundu.
ve Fransa'yı Rusya'nın kollarına zorlayarak zarardan başka bir şey yapamazdı.
O zamanlar uzanan birçok vahşi öneriden biri biraz daha azdı
Avrupa haritasının tam bir yeniden modellenmesi. Avusturya, ondan yoksun bırakıldı
İtalyan illeri, alt Tuna'da telafi edilecekti; denge olarak
Rusya, Konstantinopolis'i işgal edecek ve arkadaşlığını işaretleyecekti
Fransa'ya-bir _idee _ için savaşa giren
Polonya özgürlüğü. Ve buna inanan bazıları vardı. Zamoyski
daha net başlı; Ama zihni de yanlış duygusu ile çarpıktı ve onun
Fantezi diğeri kadar vahşi. İngiltere'de hareket etmeyecekse
Fransa ile konser, en azından Fransa'nın asil örneğini taklit etmesine izin verin
ayar. İtalya'yı serbest bırakmaya hazırlanıyor; Bırakın İngiltere,
Cömert rekabet, özgür Polonya. Rusya hala İngiltere'nin düşmanı. Bu
İngiltere'nin fırsatı. Ve eğer kendisini ikna etmiş gibi görünüyor, eğer
Kendinden yararlanmadı, davası için bir iştirak olurdu
özgürlük ve insanlık. Çok meraklı.

Kontes Krasinska'dan

_Paris, 26 Mai _.-- Je Vous Remuckie Infiniment, Mösyö, De Votre Bonne
lettre et de tout ce que vous voulez bien me me me me time de celui que nous ne
Cesserons Pas de Postretter, et qui m'a bien et bien souvent parle de vous
et des Annees de Jeunesse Passees Avec vous Dans Une Etroite et Same
Amitie. CE Hediyelik Ete Sabit Dans oğlu Coeur! Je Regette Infiniment
Aussi que les bedenleri politikalar vous aient empeche de venir bir Paris,
vous vous le proposiez. Je suis yükümlülük de pourir pour varsovie, et
CRAINS DE VOUS MANQUER Si Vous Venez Bientot Ici. Dans Tous Les Cas, SI
Vous Vouliez Bien Confier Vos Precieux MANUSCRITS [Dipnot:
M. Okrynski, harfler iade edildi; çünkü daha sonra verildiler
Sigismond'ın torunu, şimdiki sayım Adam Krasinski (_see Post_. S.
389).] Bir M. Victor Okrynski, Rue de la Pepiniere 66, Je vous en serai bien
Keşif. C'est chez lui que je laisse en depot ce que nous avons
Rassemble jusqu'i.

Lord Macaulay'ın konuştuğu aşağıdaki nottan
Thomas Campbell'ın "1775'te İngiltere ziyareti günlüğü;
bir İrlandalı; "Küçük bir kitap-bir broşürden daha az-ki
1854'te Sydney'de yayınlandı. Reeve'ye böyle bir "günlük"
"İnceleme" nde ilginç bir makalenin metni olabilir; ve
Buna saygı duyan yazışmalar, yakınlarından tuhaf bir değer elde eder
Macaulay'ın işçilerinin kapanışına yaklaşım. _ Lord Macaulay_

Holly Lodge, Kensington, 1 Haziran.

Sevgili Reeve,-Dr. T. Campbell'ın Günlüğü hakkında bir şey belirlemeden önce,
Okumuş olsan iyi olur. Kopyamı ödünç verdim, muhtemelen tek
İngiltere'de kopyalayın ve önümüzdeki haftaya kadar geri almayı beklemeyin. Ne zaman
Geliyor, size göndereceğim ve sonra daha fazla konuşacağız. Her zaman seninki
Gerçekten, Macaulay.

_ M. guizot_

_Val Richer, 11 Haziran _..
Şimdi sadece bir soru-Avusturya inatçı mı kalacak? Eğer yaparsa, eğer
dövülmüş olmasına rağmen savaşmaya kararlıdır; İtalyanca'dan vazgeçmemek
İtalya'da onları kaybetmiş olmasına ve empoze etmek
Milan'ın fatihleri ​​aynı zamanda fatihler olma gerekliliği
Viyana- Bu durumda savaşın gerçek başlangıcı bir önemsizdir; Biz
Genel bir savaş ve Avrupa kaosuna doğru ilerlemek. Sadece devam etmesi
Mücadele, herkes için imkansız hale getirmek için oldukça yeterli olacak-
Lord Derby, Lord Palmerston için olduğu kadar-durdurmak veya öngörmek için
nereye liderlik edecek. Avusturya'nın iradesini ve gücü uzatma gücü var
çabalamak? Yoksa ilk yenilgileri tarafından endişelenecek ve korkutulacak mı ve
İtalya'nın kendisi olmasa da, verileceği gibi tavizler vermeye ikna olun,
En azından şu an için patronları, beyan etmek için iyi bir bahane
kendileri memnun ve zaferle geri çekilmek mi? Tekrar ediyorum bu bana öyle geliyor
tek soru. Bana ulaşan raporları yargılayacak olsaydım
Almanya, şüphesiz hissedildi. Hem imparator hem de ülke olan Avusturya
son ekstremite ile savaşmaya mükemmel bir şekilde kararlı olduğu söyleniyor
bunu aşırı tehlikelerinde ve insanlarında Avrupa
Düzen tehlike altında, müttefikler ve güvenlik şansı bulacaklar. Ama ben
Biraz kahramanca bir sıkılık vaat eden söylentilere fazla inanmayın.
Harika şeyler bugünlerde hiçbir şeye gelmeyecek ve bu olabilir
İtalyan sorusu düşecek ve tüm bu gürültü bazılarında sona erecek
ne gerçek ne de kalıcı bir çözüm olacak işlem. İtalya
Uzun zamandır biten olayların sahnesi oldu ...

_ Lord Clarendon_'dan

_G.C., 13 Haziran _.
İşlerimde nasıl durduğumu bilmek isteyeceğinizi düşünüyorum. Palmerston,
Kraliçe'nin arzusu ile, F.O.'ya dönmemde ısrar etti ve hissettim
Bu, teklifi kabul etmek istememesine rağmen, yeterli bir amacım yoktu
azaltmak için. Ama Palmerston herhangi bir ofisi çok düzgün bir şekilde yerleştirdiğinde
Lord John'un elden çıkarılması, F.O. onun hakkı olarak. Memnuniyetle
Kendime olan iddialarının hak ve üstünlüğünü kabul etti.

Palmerston ve eski meslektaşlarım tarafından en sıcak bastırıldım.
başka herhangi bir ofis; Ama bunun için hiçbir zorunluluk görmedim ve emindim
En iyi, halkın tadı bulunmayan birine yol açarak
Palmerston'un eski hükümetinde. Kraliçe benim için gönderdi ve çok nazikçe
kararlılığımı sallamaya çalıştı; Ama hafifçe alınmamıştı ve o
başarılı olamadı. Bu yüzden hala özgürüm ve harika benim mutluluğum.

_ Lord Macaulay_

27. _. "Edinburgh Review" ile bağlantımı yenileyecek olsaydım
On beş yıllık bir aradan sonra, ilk makalemin
Campbell'ın günlüğündeki bir makaleden daha çarpıcı olabilir. Sen
Şüphesiz, bir şeyi yapabildiği kadar iyi yapacak.

Bu nedenle, başka bir el, "
"İnceleme" nin Ekim sayısında yer alan 1775 ".

_ To Madame de Tocqueville_ 62 Rutland Gate, 30 Haziran.

Sevgili Madam de Tocqueville, [Dipnot: Mme. De Tocqueville bir
İngiliz kadın ve yazışmalar doğal olarak İngilizce idi.]
Kendimi son derece size ifade etmek için bu kadar uzun süre ertelediğim için veya,
Aksine, size ifade etmeye çalışmak, ne kadar güçlü Bayan Reeve ve ben
Onarılamaz kaybınız olan bu sempatiye ve üzüntüye katılın
tüm dünyaya ilham verdi, ancak en önemlisi
Kocanızın dostluğu hayatın nimetlerinden biriydi. Gelemem
Mutluluğun yaşadığım ilişkinin düşüncesine kendime alışkın
Yirmi beş yıl boyunca onunla devam etmek gerçekten sona eriyor; Ve bu
çok sabit aldığı ve aydınlattığı dünya olayları
Saf zekası geçerken faiz hala ileriye doğru ilerliyor
bazı yüksek ve asil küreye. Şimdi gerçekten bir zevkle geriye bakıyoruz
Bu, pişmanlığımızı, Tocqueville'de geçirdiğimiz bu keyifli günlere yükseltir
1856'da ve 1857'de İngiltere ziyaretine. Gerçekten hiçbir şey istemiyordu,
Ya şöhretine ya da onu tanıyanlara ilham verdi; ve
Her iki kutsal hatırlama da düşüncelerimiz biz bizim
hayatta kalmak. Öyleyse, yaşayan, sizin için kayıp ve boşluk olmalı
Bu ışık mıydı? Bunu düşünmemeye cesaret ediyorum, senin değilse
Düşünceler tüm dünyevi için teselli olan kaynağa yükselecek
üzüntüler. Seni duydum ve Bayan Grote'a takdire şayan mektuplarını gördüm
ve beni istifa ve dindarlık konusunda temin eden Bayan Merivale
sizi destekleyin. Bayan Reeve ve Hopie samimi ifadeye katılma arzusu
sevecen saygılarının; Ve en sadık hizmetçiniz olarak kalıyorum

H. Reeve.

Buradaki dergi notlar:-

Ağustos ayında Ambleside ve Abington için çekim yapmak için kasabadan ayrıldım. Bundan sonra gittim
Relugas'ta George R. Smiths'e; Forres yakın. Orada vuruldu ve sonra
Moray Firth'ı Skibo ve Uppat'a geçti. Sonra Langwell'e gittim
Portland Dükü'nün Konuşmacı Ödünç verdiği Caithness (E. Denison),
ve onunla birkaç gün geçirdim. Aberdeen'den deniz yoluyla şehre döndü.
Eylül ayında Chorleywood ve Stetchworth'ta çekim-ikincisi
birinci sınıf; Sonra Roxburghshire'a; Daha sonra Raith'e.

_ To lord brougham_

_Relugas, Forres yakınlarında, 26 Ağustos ._-23.
Beni burada takip etti, burada birkaç gün Sutherland'a giderken geçirdim.
Ekim ayının sonuna doğru İngiltere'ye döneceğim,
Bayan Reeve ve kızım ve o zamanlar hala Brougham'daysanız,
ve bizi bu ataerkil tarzda bir iki gün almak için elden çıkarıldı
Bize gelmek için en büyük zevk verecek.

Louis Napolyon'un afı bana en mantıklı eylemi gibi görünüyor
saltanat ve eğer sadece daha yasal bir karakter vererek takip ederse
Yönetimine göre, yakında birçok kişiyi kendine toplayacaktı.
Fransızların şu anda gerektirdiği tek şey hükümetin
diğer insanlara uyguladığı yasaları gözlemlemelidir-çok ılımlı
rica etmek.

Chancery Kanıt Komisyonu hakkında bilgi edinmeye çalışacağım. BT
adınızın bir komisyonda görünmemesi gereken korkunç bir saçmalık
Bir şey varsa, bu kadar uzun süredir sahip olduğunuz prensiplere etki etmek için
ve sürekli savundu.

_C.O., 26 Eylül _.-içtenlikle umarım Edinburgh ne olursa olsun
Ziyafet gerçekleşir, katılma onuruna sahip olabilirim. Yapacağım
Muhtemelen o sırada Raith'de. Ne olduğunuzu düşünmek, daha fazlası için
Yarım yüzyıldan fazla, "Edinburgh İncelemesi" nde ve
Böylece kendiniz ve Edinburgh arasında çok uzun süredir devam ettim, en endişeliyim,
Şu anda o derginin mütevazı temsilcisi olarak
Size ödenen bir saygı işaretine katkıda bulunmak için elimden gelen her şeyi yap
Edinburgh; ve yemeğe rağmen yemeğe memnuniyetle katılmalıydım
Muhtemelen olacağım gibi, kolayca erişebildim.

_ Lord Brougham'dan

_Brougham, 27 Eylül_. -Hakkında büyük nezaketiniz için teşekkürler
Bazı dehşetle dört gözle beklediğim Edinburgh akşam yemeği; için
tüm tarafların başkanları tarafından imzalanan talep ve çok
nazik terimler, katılmamayı imkansız hale getirir ve vebaların yanında
Tüm bu yargılamalar için tesadüfen, aşırı acı çekiyorum
Çevrileceğim boşluklar. Senden başka bir yere gitmemek için
ima, muhtemelen 25 Ekim olabilir ve kesinlikle daha geç olmayabilir
26.; Ve bu "Edinburgh İncelemesi" nin yıldönümü
Yıllar önce. Sonra Jeffrey, Horner, Smith, Allen, Murray, Playfair,
Thomson-hepsi gitti; Ve sonraki yıllarda Cockburn, baban, Eyre. BT
gerçekten üzücü bir şey. Ve sonra, setimizin yanında A. Thomson vardı,
Moncreiff, T. Campbell, Cranstoun, Katip, D. Stewart, W. Scott-hepsi hariç
Horner, Playfair ve Scott, D. Stewart ve A. Thomson, T. Campbell, Alive
1834'te Edinburgh'da en son olduğumda. Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım ama
Bu duygu neredeyse beni güçlendiriyor.

Seni bu gönderi ile daha önce aldığım bir Paris gazetesi gönderiyorum, açıkça gönderdim
işaretlenmiş makaleden dolayı, şimdiye kadar tatmin edici olacak
onu imzalayan çok seçkin bir adam; Ama buna göre buna değer veriyorum
Bir anıt yetiştirmediği için İngiltere'ye yapılan saldırı, [dipnot: Lord
Brougham şu anda büyük ölçüde ilgileniyordu ve gerçekten heyecanlıydı.
Sir Isaac Newton'a önerilen anıt. Mektupları sık sık
ve aynı zamanda, en büyüğü olduğu ifadesi de
Enstitü arkadaşlarımız için çok hoş olmayacak erkekler.

Dergi kayıtları:-

Lord Brougham, Edinburgh Üniversitesi Şansölyesi'ne seçildi. BEN
26 Ekim'de ona verilen bir ziyafet katıldı. Sonra Raith'ten gittim
Brougham ve Appleby, High Legh ve Teddesley'e,
Bu yerler ve aynı şekilde Crewe'de yeni bir
makat yükleme tabancası. Bu yıl otuz beş veya kırk gün çekmiş olmalıyım,
ve ülke evlerinde çok sayıda ziyaret ödedi. Yurtdışına gitmedik.

Lord Macaulay bu arada MS ile ilgili bazı ayrıntılar almıştı.
'İngiltere'ye ziyaret' ve aşağıdakilerle Reeve'ye gönderdi:-

Holly Lodge, 11 Kasım.

Sevgili Efendim,-Belki de, belki de, belki de,
ilginizi çekin. Sonuna kısa bir not koymak için değer olabilir.
Bir sonraki 'Edinburgh incelemesi'.

Çok gerçekten senin

Macaulay.

_Endored _-- Lord Macaulay. Bana son notu. 27 Aralık'ta öldü
[gerçekten 28.].

Bahsedilen not, Ocak 1860 sayısında ortaya çıktı.
Sempatik bir açıklama: 'Bu not aslında son katkısıydı
Bu sayfalar, ölümünden kısa bir süre içinde yapıldı. '

_ To lord brougham_

62 _rutland Gate, 29 Aralık ._-- Bayan Austin'e çok iletişim kurdum
Bay Austin'in 'Law Review' da biraz bildirim yazmanın niyeti,
Ve bana kapalı kağıdı gönderdi-çok çarpıcı, sanırım,
özellikle fiziksel tükenme ve zihinsel keder durumunu göz önünde bulundurarak
O yatıyor. Hiçbir şey anısına olan bağlılığını eşitleyemez. O var, ben
düşünün, Bay tarafından verilen derslerin bir bölümünün
Londra Üniversitesi'ndeki Austin, 1832 yılında Murray tarafından yayınlandı.
'Hukuk Eyaleti'nin Başlığı' Belirlendi '
Bu kitap çok yüksek bir pozisyonu koruyor ve John Austin'in asla yapamayacağı gibi
Yaşamında yeniden yayınlayın, Ciltin kopyaları yedi veya sekiz
Gine. Umarım şimdi tüm taslaklar gibi eklemelerle tekrar görünür
Dersleri var, en çok kendi başına detaylandırıldı.
Hortensius, 'Edinburgh' için çok güzel bir makale yazdı.
Yasal reform ve faturalarınızda ilerleme. Umarım beğenirsin. .
İnceleme 14 Ocak'ta çıkacak.

Şimdi söylemeyi unuttum, Bayan Austin ve ben hiçbir kopyası yok
kocası hakkında kapalı kağıt, size çok zorlamalıyız
Korun ve bize iade edin. 'Le Pape et Le Congres' broşürü kesinlikle dünyayı şaşırttı. Benim
Katolik arkadaşlar buna İmparator Julian'ın broşürü diyor; Ve kesinlikle,
Papa'nın kendisi için ne yaptığını göz önünde bulundurarak ve Papa için yaptı,
Bu bir şaşkınlık eylemidir. Ancak Roma ile bir yarışmaya girmek, ancak
Hala küçük bir girişim yok ve imparatorun gücü olup olmadığını soruyorum
onu taşımak için amacı. Papalar, günlerinde protesto etti
Westphalia Antlaşması ve Viyana Antlaşması; _multo Magiis_, onlar
Paris Kongresi'nin kararlarına karşı protesto? Olmalı
meselelerin kendimizden daha olumlu göründüğünü kabul etti
Kongrede politika ve etki.

_ Lord Brougham'dan

Cannes, 1 Ocak_ 1860.-Öncelikle kendiniz ve Mrs.
R. Sezonun tüm iyi dilekleri buradan. Sonra nasıl söyleyeyim
memnun oldum çok ilginç ve koşullarda,
Bayan A'nın olağanüstü iletişimi çok önemlidir ve
beni yeni oluşturduğum tasarımda, hesabımı takip etmesini sağlıyor
Bu. Bir sonraki 'Yasa İncelemesi' için yapılabilir; içinde
şimdiki sayı kısa bir süre vererek, büyük kaybı yakalayan ve
Bir sonraki numara için tam bir makaleyi duyurma. Olasılığı kaydırdım
Bunu Francis'e-editör-ve bu sabah aldığım şey
Senden beni şiddetle onaylıyor. Bu nedenle, sadece bir general olacak
bu sefer açıklama. Gerçekten konuya en derin ilgiyi hissediyorum
Adamın güçlü ve sert erdemlerini gördüğümde,
yetenekler ve öğrenme.

Zavallı Macaulay, bir folyo olarak verirdim-tabii ki, sadece kendinize,
özel olarak. Büyük yetenekleri vardı; Ve onunla çok farklılaşmış olsam da
Tarih görüşleri-ki ben, ben, ben de bilim okulunda olduğum
Bir fıkra kitapından farklı olun, ancak onun büyük değerlerini kabul ediyorum.
iş ve özellikle makaleleri. Ama kaçmasına çok itiraz ettim
1834'teki ölüm mücadelemizden, savunması kız kardeşlerinin
Eğer savaşmak için kalırsa Milliner olarak dünyaya çıkmak zorunda kalacaktı
biz. Kendimi şikayet etme hakkına sahip olduğumu hissettiğim fedakarlıklar yaptım.
Ancak, verdiği yere geçiyorum. Ama o zaman ne olacak
Lordlar Kamarası'ndaki iki seansın tek bir yardımı olmadan
Liberal neden mi yoksa gerçekten herhangi bir nedene mi? Ne ama bu
bir başarısızlık olarak düşünülecek bir konuşma yapma korkusu-yani
eski konuşmalarına zarar ver. Şimdi, bu J.
Austin, aklını geçmesine bile izin veremedi. O hareket etti
Gebe ettiği şey sadece ilkelerdi ve hepsine feda etti
kendisi için. Bu adamlar ne kadar farklı davrandı.
oldu!-Babası Stephen, H. Thornton, & c. Ancak, kaybı çok
melankolik olan, çünkü onun tam olarak dünyasından çıkıyor
fakülteler ve sadece değerlerini takdir etmekten daha fazlası.

1860 dergisi başlıyor:-

Yeni Yıl, Lord Stanhope'u ziyaret ederek Chevening'de açıldı. Parti
Morleys, Hayward, Goldwin Smith'ten oluşuyordu ve daha sonra
Grotes.

1862'de tekrar Chevening'e gittim; Ve üçüncü kez, Christine ile, içinde
1885; Ev sahibi değişti, ama aynı misafirperverlik.

Westminster dekanına bir yuvarlak robin gönderdik, bu macaulay'a yalvararak
Manastıra gömülebilir. 9 Ocak'ta oraya gömüldü. Ben
Orası. Aynı gün Paris için Southampton tarafından başladık. Circroards'ı gördüm,
Rauzans, Guizots & c.

Charles Greville beni Fould, sonra Maliye Bakanı ile tanıştırmıştı. Açık
15 Ocak Pazar, Fould bana antlaşmanın sonucunu anlattı.
İngiltere ile ticaret ve aynı akşam hepimiz M. Chevalier's,
Cobden, Lavergne, Passy, ​​Parieu ve Wolowski ile-destekçiler ve
Antlaşmanın yazarları. Ertesi gün (16.) bir eyalette fould ile yemek yedim
akşam yemeği; Metternichs, Bassanos, Auber, Ste.-Beuve, Bourqueney. Ben indirdim
Bayan Baring. Lord Brougham da Paris'teydi.

Cenevre'deki eski adamım Albert Pourtales şimdi Prusyalıydı
Büyükelçi; Onunla büyük bir şey gördüm. Bu çok ilginç bir ziyaretti
Paris.

Bazı çok kaba notlarda, Reeve öğrendiği ayrıntıları not etti.
bu sefer. Buna uygundurlar: 16 Ocak ve 21., 1859 arasında,
Fransa ve Sardunya arasında 5, 6 ve 7.
Lombardiya ve Venetia olduğunda Savoy'un Fransa'ya verileceği makaleleri
fethedildi ve Piedmont'a verildi. Piedmont olduğunda güzeldi
Geri kalan-ne, ifade edilmeyen-muhtemelen İtalya. Bu Antlaşma
Fransa'da ve Sardunya'da sadece imparator Niel ve Pietri tarafından biliniyordu
Kral ve Cavour'a. Daha sonra Villa-Marina tarafından bilinirdi.
bu konuda hiçbir şey bilmiyor gibi görünmüyor.

8 Temmuz 1859'da İmparator Villafranca'dan Valeggio'ya döndüğünde,
Sardunya Kralı'na barışın yapıldığını söyledi. Kral yapacağını söyledi
kabul etmeyin ve savaşa kendi hesabına devam eder. İmparator
omuzlarını silkti ve 'vous etes fou' dedi. Ancak daha sonra içinde
Hikayeyi Hollanda Kraliçesine anlatarak, sadece dedi ki
'Vous etes absurde.'

17 Ocak'ta Pourtales ile sohbet ediyor gibi görünüyor,
Bu Reeve bu meraklı hikayeyi aldı. Son birkaç yılda çok
Berlin'deki devlet belgeleri çalınmıştı: diğerlerinin yanı sıra,
1855 yazında yazılan Prusya Kralı'na Çar etkiye
Bu Sebastopol bir ay daha dayanamadı. Bu Paris'e gönderildi
Moustier tarafından tam zamanında Fransızların sarkık ruhlarını canlandırmak için
Hükümet, 18 Haziran itibarından sonra.

Bunun doğru olduğunu varsayalım-Reeve'in kesinlikle olduğuna inandığı gibi-
Prusya'yı sadece kendi madeni parasında ödemek; En azından Frederick'in altında
II.-Prusya ajanları sırrı elde etmede dikkate değer bir beceri göstermişlerdi
Zeka, satın alma veya hırsızlık yoluyla. Bir durumda, 1755'te on
Önemli makaleler ve şifrenin anahtarı sayımdan çalındı
Fransız büyükelçisi Broglie, meslektaşı ve samimi arkadaşı tarafından
Prusya büyükelçisi Maltzahn, odalarına erişim elde eden
yokluk. 'Hiç şüphe yok,' diye yazdı De Broglie, '
Bu Prusya Kralı'na. Maltzahn'ın olmayacağından eminim
açık bir emir olmadan yaptı. ' [Dipnot: Le Secret du Roi, par le duc
De Broglie, Tom. i., s. 131]

_, Bay C. C. Greville'den

15 Ocak ._-- Fould'un böyle yanıt verdiğini duyduğuma çok sevindim
Alacrity ve senden sonra sizden tekrar haber almak için en endişeli olacağım
onunla röportaj ve akşam yemeği. Ona mektubumda olduğunu söyledim
İngiltere'de ikamet ettiğinde İmparator ile tanıştı ve umarım
H.M.'ye varışınızı bildirin ve İmparatorluk'a çağrılacaksınız
mevcudiyet; Bir görüşme yapmak çok ilginç olurdu
Büyük adamın kendisi ve zihnini aydınlatabilir ve bazılarını düzeltebilirsiniz
Cobden'den oluşması muhtemel hatalı izlenimlerden
konuşma.

Kabine tarafından alınan çizgiyi anladığım kadarıyla, oyunculuk yapıyorlar
Yeterince düzgün. Sanırım Fransa ilhak için desteğimizi isteyecek
Savoy ve Palmerston bunu vermek veya başka bir şey yapmak için olacak
Tıkarlaştırılmış devletlerin ve illerin Piedmont'a aktarılmasını elde etmek;
Sardunya'nın ağırlaştırılması ve Avusturya'nın aşağılanması onun
Diğer her düşünceyi feda edeceği sevgilim nesneleri,
kontrol altında tutulmadıkça ve kabinenin çoğunluğu tarafından şaşkına dönmedikçe. İçinde
Bu haftanın başlangıcı, aralarında bir bölünme olmaya çok yakındı,
hükümeti kırmış olabilir; Ama sonuçların olduğu sonucuna varıyorum
Ayarlanmış, ancak tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum. P., J. R. ve Gladstone
birlikte ve İtalyan işlerinde daha ileri gitmek için
Kabinenin çoğunluğu; Ve ikincisinin çok iyi bildiği gibi
Görüşlerinin kamuoyu tarafından destekleneceğini, alacaklarına inanıyorum
Bu üçlü ittifaktan daha iyi. Avusturya'nın onu itiraf ettiği gibi
Kılıcı tekrar çizememe, Papa hiç kalmadan kalmış gibi görünüyor
kaynak; Ancak Avusturya'nın böyle bir
Sardunya Kralı'nın Fransa olarak ağırlaştırılması rıza göstermeye istekli olabilir
ve sanırım, ciddiyetle savunuyoruz. Muhtemelen olurdu
yeni bir Kuzey İtalyan krallığının tanıtımına daha kolay rıza göstermesi; Ve ben
Toskana gerçekten Piedmont'a ilhak etmek istiyorsa şüphesiz. Olurdu
Muhtemelen Floransa'nın yeni bir devletin tanıtımını tercih etmeyi çok tercih ediyor
Başkent ve Toskana en etkili üye olurdu. Nasıl
İmkansız, kıvrımlı, sürekli değişen
L. N. Politikası! Asla kaybetmememiz gereken tek şey
ondan oldukça temiz ve her zaman koruyucumuzda olmak. Doğal sınırlar ise
Fransa, Alplere tekrar genişletilecek, daha önce ne kadar sürecek?
Ren'e de genişletiliyorlar mı?

Dün Bayan Austin'i görmeye gittim ve onu çok iyi ve çok buldum
adil ruhlar; Onun hakkında konuşmak çok endişeli ve çok memnun
çeşitli arkadaşlardan aldığı mektuplar,
Büyük değerler ve yüksek nitelikler, özellikle Sir William Erle.
Brougham 'Law dergisi' için bir bildirim yazıyor. O çok görünüyor
Planlarında huzursuz ve zihnini sürekli değiştirdiğini söylüyor. Bayan
Gordon daha iyi ve Bayan Austin kısa bir süre içinde ona, ona ventnor yapacak
zaman. Bıraktığı gazetelerle çok işgal edilmek anlamına gelir,
tamamen hukukla ilgili gibi görünüyor ve eğer yapıp yapamayacakları çok şüpheli
Yayınlandı, genel olarak dünya için çok ilginç olun.

Dergi notları:-

23 Ocak'ta Londra'ya döndük. Parlamento ertesi gün açıldı. Londra
akşam yemekleri başladı. Thackeray's, Milman's, Galton's, Lansdowne House'da dined.

_ Lord Clarendon_'dan

_The Grove, 2 Şubat ._-- De la Rive's için size çok mecburum
_brochure_ [dipnot: Le Droit de la Suisse, William de la Rive, oğlu
Büyük güçle yazılmış ünlü fizikçi Auguste]
ruh; Savoy dilimi için mükemmel bir Avrupa davası yapıyor
İsviçre için iddialar ve kabul edilebilir bir izlenim vermeyi başarıyor
O hoş olmayan insanlar, İsviçre. Şu anda değerli bir eserdir;
Savoy'un Fransa'ya ilhak edilmesi için sadece ciddi bir olaydır, çünkü
İtalya'yı Fransızca yapar, ancak bu ilk adım olduğu için
_Remaniement de la carte_.

Fransa ile ilk konvansiyonumuzu yaptığımızda, birlikte savaşa giderken
Rusya ile, hiçbir şey yapmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm.
Güç savaştan kendisi için herhangi bir fayda sağlamalıdır. İmparator kabul etti
Teklif neşeyle; büyük bir emsal olduğunu söyledi, & c. &C.; Ama ben
Walewski ile kongreyi okuyun, imzadan önce, madde
Atlandı ve restore ettim. Savoy örneğinde, bunu itiraf etmeliyiz
Politikamız bizim tarafımızdan itirazda sadece zor değil, aynı zamanda saçma. Biz
İtalyanlara, kendilerini kovmak için haklı olduklarını söylüyorlar
yöneticiler ve yeni bir egemen seçmek ve antlaşmaların
başarılı gerçeklere karşı yalvardı; Ve nasıl bir şekilde nasıl bir şekilde bakabiliriz?
V. Emanuel Savoyards'ı serbest bırakırsa, Savoy'un Fransa'ya ilhak edilmesi
Onların sadakatleri ve L. Nap'ı seçerler. Egemenleri için?

_ To lord brougham_

62 _rutland Gate, 5 Mart._ Paris ziyaretimden bu yana hiç olmadı
Louis Napoleon'un peşinde koştuğundan ve aktif olarak takip ettiğinden şüphe etmek
Savoy'un ilhakı ve bu ülkenin diyebileceği hiçbir şey-
Yapmak sorudan çıkmıştır-onu önlemede herhangi bir etkisi olacaktır. .
Sardunya Kralı Köpek ve Gölge'dir. Kemiğini debriyaja düşürür
İtalyan İmparatorluğu Phantom'u, ona yaklaşırken çözülecek. .
Bunun en eğlenceli kısmı, buradaki küstah arkadaşlarının politikasının
(J. R. ve benzeri) onu hatırlamadan gölgeyi takip etmeye çağırdı
Maddenin maliyeti ne olacak.

Reform faturası o kadar hafif bir üretim olarak kabul edilir ki,
İlk kez, geçeceğini düşünmek için. Tories bile gebe kalabilir
Hiçbir şey bu kadar ılımlı ve pazarlık ile daha iyi vardı. Bende
Şüphesiz muhafazakarlar için
Radikaller. Örneğin, üç koltukta, büyük
Kasabalar, Muhafazakar azınlık muhtemelen üçünden birini taşıyacak.

_March 14th ._-Bilimsel yolların hacminiz, benden hemen sonra geldi
Son mektubumu gönderdi. Bunun için çok borçluyum ve yapacağım
Muhtemelen arıların hücreleri üzerindeki öğrenilen makalenize atıfta bulunma fırsatınız var
İncelemede Bay Darwin'in kitabını yayınlayacağım. Newton'a gelince, ben
Ne zaman uygun olduğunda oyumu bir anıt lehine vermekten memnuniyet duymalı
Fırsat oluşur. Nereye yerleştirileceğini bilmek çok utanç verici
Mektuplar ve Bilimler ile ünlü erkeklere anıtlar. Westminster Abbey
kalabalık ve artık heykel alamaz. Bir duvar resmi koyacağız
orada Hallam'ın anıtı; Ve bu arada, eğer İngiltere'de olsaydın,
komiteye davet edildi; Hala adını vereceğinizi umuyorum.

Etkinlikler hükümet için müthiş şanslı bir dönüş yaptı ve bence
Lord Palmerston kadar güçlü bir yönetimimiz olduğu için uzun zamandır
. Gladstone'un zaferi tüm noktalarda tamamlandı ve insanlar çok yorgun
J. R. ve Reform Yasası'nın tüm partilerin yutmaya hazır olduğunu düşünüyorum
Bu son doz, _de guerre lasse_. O zaman dağılımı takip edecek
Sonbahar ve güçlü bir liberal çoğunluk bekleyebiliriz.

Savoy'un ilişkisi,
İsviçre'ye tarafsız bölgeler; Ama değilse, ciddi olacak
yeterince, çünkü Kongresi'nin son eylemi tarafından açıkça sağlanmaktadır.
Viyana, Sardunya bu bölgeleri tahliye ederse, başka bir güç yok
Ancak İsviçre birlikleri onlara taşıyacak ve bu düzenleme
Daha sonra tüm güçlerin çok resmi bir beyanıyla teyit edildi ...

Bayan Austin, kocasının yeni bir baskısı için düzenlemeler yapıyor
Dersler, önemli ilavelerle.

Derginin burada:-

_March 15th ._-Evde Akşam Yemeği. Due D'Aumale, Lavradio, Lady Stanhope,
Lady Molesworth, Lady William ve Arthur Russell, Lord Kingsown, Lord
Avukat, Profesör Owen, Albay Hamilton ve Albay Greathed.

_ Lord Clarendon_'dan

_ [Pazar] 18 Mart ._-- Grosvenor Crescent Way'i geçiyorsanız
Salı veya Çarşamba günü, saat on iki, bana bakacak mısın?
Ve genel olarak Avrupa'nın korkunç düzeltmesi hakkında bir konuşma yapacağız ve
Özellikle İngiltere şimdi yerleştiriliyor mu?

Cenevre ile bağlantısı nedeniyle, Reeve mutlaka her şeyden önce
Fransa ve Sardunya arasındaki müzakerelere en keskin ilgiyi hissetti,
'Fransa, Savoy ve İsviçre' ile ilgili bir makalede tartıştığı
'Edinburgh İncelemesi' Nisan sayısı için. Zaten vardı
İnceleme gönderilir gönderilir gönderilmez 'tartışmalı araziyi' ziyaret etmeyi amaçlayan
Basın veya büyük olasılıkla bunu yapmanın tavsiye edilebilirliği bu konuda önerildi
Lord Clarendon ile röportaj. Her halükarda, 4 Nisan'da başladı
Paris ve arkadaşı Pourtales'i gördükten sonra Cenevre'ye gitti
Sir Robert ve Lady Emily Peel ile. 12. sırada Paris'e geri döndü,
Nerede, 15'inde Fould ve Thouvenel ile uzun röportajlar yaptı,
Dışişleri Bakanı, dakikaları yazdığı
Önemli uzunluk ve iki gün sonra onları Lord Palmerston'a okudu. Palmerston'a Thouvuvenel'in makul bir şekilde yapmaya istekli olduğunu bildirdi
İsviçre sınırının ayarlanması, 'bir uzatma anlamına geldiğine inandığı'
İsviçre topraklarının Fort de l'Ecluse ve Saleve'ye. ' Palmerston,
Ancak, 'Onları utandıracağız' diyerek Uvertürü reddetti.
"Yani," diye ekledi Reeve, olayla ilgili olarak, 'ne o ne de İsviçre
hiç bir şey. '

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 20 Nisan ._-- Umarım J. Austin hakkındaki hesabımda görünecektir.
'Hukuk dergisi ve incelemesi.' Çok uzak olsa da _con amore_ yazılmıştır
Bunu yapmak isteyebileceğim gibi bir makale. Bayan Mektubu
Austin paha biçilmezdi ve ben de sözlerini daha fazla örnekte ekledim
bir; Ancak şu anda yayın tarafından üretilen etkiden bahsettiğiniz
Baskı hala daha değerliydi. Sadece her şeyin basılabileceğine inanıyorum
Doğru bir şekilde, kanıtlara sahip olmak benim için çok geç olmalı.

L. N. ve Cavour'un Roguery'si tüm inancı aşar; Ama aldattılar
birbirleri ve muhtemelen kendilerini aşmışlardır. _Lies_ onlar
Napolyon zamanında bile güzel oylamanın duyulmamış olduğunu anlat
Burada ikamet etmeyen binlerce Piedmont'un gönderildiğine inanıyorum
oy. Ancak, oybirliği gibi bir şey olmasa da gerçek bir çoğunluk var
taklit edildi. Savoy'da tüm oybirliği var. Sanırım Normanby inanıyor
Toskans ilhaklarına oy vermediler; Ama her neyse inanıyor
Herkes ona Floransa'dan yazıyor.

_ To lord brougham_

_C. O., 16 Mayıs ._-- Macaulay'ın yazılarında herhangi bir pasaj hatırlayamıyorum
Henry V.'ye saldırı olarak adlandırılabilir.
'İngiltere Tarihi' Fransızlardan bahsettiği bir pasaj var
İngiliz krallarının savaşları ve sonuçlar hakkında spekülasyon
Henry V.'nin fetihleri ​​VI. Belki
Lord Glenelg'in anlamı budur; Ama ofisten yazıyorum, nerede
atıfta bulunacak kitaplar yok.

Lord Şef Baron'un ne tür bir anıt dikmeyi önerdiğini bilmiyorum.
Macaulay'ı Newton ve Bacon ile bir seviyeye koymak saçma olurdu. Zihni
esasen jeologların 'üçüncül oluşum' dediği şeydi;
Onlarınki 'protojenik' idi. Ama bence Macaulay'ın bir anıtı çok
Fitly Trinity Şapeli'ne yerleştirilebilir. Ne olduğunu düşünmek için Salı günü buluşuyoruz
Westminster Abbey'de Hallam için yapılacak; Ama kesinlikle hayır olacak
Heykel, muhtemelen sadece bir levha ve büst.

Umarım Pazartesi günü Lords'taki tartışmaya geliyorsunuzdur [dipnot:
Kağıt görevinin yürürlükten kaldırılması, reddedilen bir hükümet önlemi
Lordlar tarafından.] Bu büyük ilgi görecek. Olduğunu düşünemiyorum
sözde anayasal itirazda sağlam bir şey-
Hükümet adına-evin müdahalesine çağırıldı
Bu nitelikte bir faturaya sahip lordlar.

_ Lord Clarendon_'dan

_Grosvenor Crescent, 16 Mayıs ._-Mektubunuz ve görüşünüz için çok teşekkürler
Tam olarak davama uyuyor gibi görünen Aix-La-Chapelle suları, ama ben olmalıyım
Şimdi oraya gitmek çok isteksiz, çünkü rahatsızlık olur
Harika. Önümüzdeki hafta hava değişimini deneyeceğim ve eğer bunu yapmayacaksa, neden
_Alors, Comme Alors, _ Şu anda liderlik ettiğim hayat dayanılmaz. Gut
Dün gece tekrar çok keskin bir şekilde geldi, ama eminim ki, en çok olduğunuz için
Sadece iyi olabilir hoş bir akşam yemeği. Ben üçünü geçmedim
Uzun süre hoş saatler.

Bir ya da iki akranın bugünkü oylamalarla şaşkın olduğunu gördüm
Pazartesi günü verecek. Tek şüphem, evin yapabileceği zararla ilgili
Lordlar; Ve tam olarak gidemiyorum Lyndhurst'un [dipnotu: yakından akılda kalıcı bir
Konuşma, haklı olarak seksen sekizden oluşan bir adamdan olağanüstü kabul edildi,
Lyndhurst, Lordların veto etmesinin olağandışı bir şey olmadığını ileri sürdü
vergileri kaldırma faturaları ve bunları beslemek için faturalar ve alıntı
çok sayıda emsal. Tasarı 193'e kadar 104'e atıldı. ] uzunluk,
Kimin emsal yoksa yüksek zaman olduğunu ve uygun olduğunu söylüyor
Fırsat, bir tane yapmak.

Buradaki günlük kayıtlar:-

Bay Greville, Mayıs ayında Konsey Memuru'ndan istifa etti; Bay Bathurst olarak
İşi sürdüremedi, o da istifa etmek zorunda kaldı [dipnot: bu
Görünüşe göre bellekten 'kronoloji'nin boş sayfasında yazılmış ve
Tarihler biraz karışık. Greville Mayıs 1859'da istifa etti. O zaman
bir katip olması gerektiğine karar verildi; Bathurst kendi başına hareket etti
On iki ve Mayıs 1860'ta istifa etti.]. Olması gerektiği anlaşıldı
Konseyin bir katibi olmak. Lord Granville, inanıyorum ki,
Beni atayın, ama bazı engeller yolda durdu. Ne olduğunu tam olarak bilmiyordum;
Ama mahkeme olsaydı, çok iyi olmalıydım tekil
Balmoral'da alındı. İstediğim şey, P.'nin kayıt şirketi olmasıydı.
C. Konseyin ikinci katip olması olmalı, ben
genel işletmenin payı; Ama bunu reddettiler. 9 Haziran'da Arthur
Yardımlar Konsey Katibi olarak atandı. Ben büyük bir tahriş hissettim
tedavi edildiğim tarz; Ama kesinlikle çok iyi çıktı
Sonunda benim için, daha kolay bir ofis yapmaya devam ederken ve sonunda
Mahkemeye katılmanın rahatsızlığı olmadan aynı geliri elde etti
Balmoral veya Osborne veya başka bir yerde.

15 Mayıs'ta Lord Clarendon, Prens Dolgoroukow (The
Kitabı yazan biri [dipnot: _la verite Sur la russie_, 1860. Cf.
_Eninburgh Review_, Temmuz 1860, s. 175.] Rusya'da), Lord Stanley, Sir R.
ve Lady E. Peel, Hodgson ve Corewall Legh.

4 Ağustos'ta Farnborough'dan Longmans ile bir keşif gezisi yaptık
Selborne. T. Bell ile öğle yemeği. [Dipnot: White'ın editörü _selborne_]
Lithe ve askıya yürüdü. Büyüleyici bir gün.

_ Lord Brougham'dan

_Brougham, 5 Ağustos ._-- Son 'E. R., '
En mükemmel sayı. Oy pusulası [dipnot: 'gizli oylama ve
Parlamento reformu. '] Takdire şayan ve faydalı olacaktır. Gönderebilirim
G. Rose makalesi hakkında birkaç açıklama. [Dipnot: 'günlükler ve
George Rose'un yazışmaları. '] Ama gösterimden çok memnunum
Bayan Assing, [dipnot: 'Humboldt ve Varnhagen von'un yazışmaları
Ense. ' Bunu düzenlerken, Bayan Assing göstermişti-_Review _--
tekil tat ve takdir isteği.] Sadece ben sanmıyorum
Hak ediyor.

_ To lord brougham_

_C. O., 7 Ağustos ._-- Birkaç kişiden kısa ülke ziyaretleri yapıyorum
Yargı Komitesi Labors'larımın feshinden bu yana Londra yakınlarındaki yerler,
Ya da Grafton'dan ayrılmadan önce seni görmeyi kesinlikle aramalıydım
Sokak. Şimdi Cumartesi günü Aix-La-Chapelle için başlıyorum.
Birkaç banyo yapmayı teklif edin. 25'ten geri dönüyorum ve
Ay sonunda Aberdeenshire ...

Dün gece hükümetin zaferi çok kararlıydı; [Dipnot:
Görevin azaltılması için Exchequer Şansölyesi'nin hareketi
kağıt üzerinde.] Ve ben de bundan memnunum, çünkü korumacı çığlığı
Kağıt yapımcılar tufandan önce bir tane geri aldı.

Bayan Austin'i dün Weybridge'de gördüm ve onu çok iyi bulduğum için mutluydum.
Sana hatırlanmak istedi. J. Austin ile çok meşgul
MSS.; Ancak, aslında, mükemmel sırada ve aynı anda gönderilebilirler.
Basın.

Ve sonra dergi--

Daha sonra Ağustos ayında AIX'e gitti. Bunsen'i görmek için Bonn'a gittim
Ölmek, ama İtalya için coşku dolu. 27 Ağustos'ta eve geldi.




Bölüm XIV

Edebiyat ve siyaset


Ağustos ayının başlarında Bayan Henry Reeve, Dorsetshire'ı ziyaret etmişti ve
Kocasının AIX'ten dönüşü sırasında Cornwall'daydı-Pencarrow'da,
Bodmin yakınında-eski arkadaşı Lady Molesworth'u ziyaret ettik. Reeve, böylece
Kendisine bırakıldı, hemen İskoçya için bir ziyarette başladı
Lady Clark ve oğluyla-şimdiki Baronet-olan James Clark
Sonra Birk Hall'da Dee-Side'ı yaşıyor, onu kraliçe tarafından ödünç verdi.

Derginin çok ilginç bir ziyaretin yetersiz bildirimleri mutlu olabilir
neredeyse her gün yazdığı harflerden alıntılarla değiştirildi.
Pencarrow'da karısı.

_, Bayan Henry Reeve_

Birk Hall, Ballater, 1 Eylül.

En sevgili karım,-meseleler burada çok hoş bir şekilde ortaya çıktı. Devam ettim
Aboyne'ye Demiryolu ile ve daha sonra Dee tarafı boyunca bu yere gönderildi-
Strath en güzel; güzel bir odun, su ve heather karışımı
ötesindeki dağlar. Buraya altıdan hemen önce geldim ve Clarks ve Van'ı buldum
De Weyers, Gillies'e gitmek için erken bir akşam yemeğine oturuyor '
Balmoral'da, Prens'in doğum gününün onuruna, bulduğum
Ben de davet ettim. Sekiz mil uzakta kaleye gittik,
Ay ışığında ince ormanlık bir glen aracılığıyla. Balmoral'ın eski evi
Oldukça kayboldu ve kale artık çok iyi bir yapı, dekore edilmiş
Mükemmel tat. Gelirken, geldi kütüphanede bekledik Lady
John Russell ve Oğlanları, Invercauld'ın Farquharsonları, Young Peel
[Dipnot: Robert Kennedy Peel; Lady Alice ve Albay Peel'in oğlu,
1858-9 Derby Bakanlığı'nda Savaş Dışişleri Sekreteri idi.] (Lady
A.'nin oğlu), William Russells, Argyll Dükü-ve sonra mahkeme.
Doğum günü olduğu için kimse yas tutmuyordu; Kraliçe beyaz,
Kraliyet Stuart Tartan'ın omuzlarından yüzen kanat: erkeklerin yaklaşık yarısı
Kilts. Kraliçe bir daire çizdi ve sonra top odasına girdik,
yaklaşık yüz elli kiracı, hizmetçi ve c.
Eşler ve kızları toplandı. Daha sonra dans edilen makaralar başladı
Büyük enerji ve aynı zamanda jig ile-çok droll. Prens Arthur dans etti
kızgın; Ve Prenses Alice, oyun koruyucusu tarafından 'Weel Ta'en Out'du. Ben durdum
Argyll Dükü ile konuşan bir köşede & c. Sonunda prens geldi
yuvarlak ve on dakika boyunca çok nazikçe konuştu. Duymuştu
Son zamanlarda Almanya'daydı, bu yüzden yakında Almanca'nın kalbine girdik ve
Avusturya Soruları. Bütün bunlar iki saat sürdü ve sonra kraliçe çekildi
Sandviç ve şampanya olduğu akşam yemeği odasına. O gitti
tekrar tur ve arkasında durduğum Lord Melville ile konuştu ve
Sonra beni çok zarif bir yay yaptı, ama kendime bir şey söylemeden.
Kısa süre sonra eve gittik ve buraya yarım past bir tane var. Bugün
İsimlerimizi yazmak ve kaleyi görmek için tekrar Balmoral'a gidiyoruz;
Ve yarın Kraliçe buraya Mme'yi çağırmaya geliyor. Van de Weyer. Ben
Steriller son olaylardan sonra, kendimi çok fazla bulmak için eğlendirilmiş
Kraliyet ve ben onlardan herhangi bir medeniyet beklememiştim. Ama anlıyorum
Clarks bu konuda çok nazik, geçen hafta burada yardımcı oldu ve
Muhtemelen var olabilecek herhangi bir yanlış anlamayı ortadan kaldırmak istemektedir.
Böylece, aslında hiçbir şey daha iyi olamaz ve kesinlikle yok
Benim resepsiyondan memnun olmamak için sebep.

Her zamanki seninki en sevgiyle,

H. Reeve.

_Birk Hall, 4 Eylül _.-- Sonunda güzel bir gün geçirdik
sıcak ve parlak. Hiçbir şey bu strath'tan daha güzel olamaz
Dee, huş ağacı ve çam kaplı dağları ile. Bir tepeye çıktık
Dün-Coyle-ve Glen'e geniş kar tarlalarına baktı
hala Lochnagar'ın siyah kayalıklarını kuşatıyor. Bugün yukarı çıkıyoruz
Alt Na Ghuissac'a ve Kraliçe'nin kulübesinde öğle yemeği. H. M. Buraya Aradı
Pazar günü ve oldukça hoş ve neşeli. P. Albert, P. ile sürdü
Kutuda Leiningen; Kraliçe, Prenses Alice ve Prenses Leiningen
Taşıma ve arkasında koltukta bir adam. Hiçbir şey daha basit olamaz
Nezle ve hatta droll, ondan daha fazla, bu şekilde görüldü, Scotch yemek
kek ve onları yapmak için 'reçete' istemek ve Leiningen'i yapmak
Huş şarabı tadın-bu kötü değil. Günümüzde vahşi doğaya gittiler
tepelerde keşif gezisi ve küçük bir handa uyumak için
Brae tarafı, insanların kim olduklarını bilmeleri gerekiyordu. .
Kraliçe midilli üzerinde yedi saat olacak. Tüm hava koşullarından geçiyor ve
Her yerde ve yeterince egzersiz yapmadığı için herkesi Chaffs.

Bunu Cuma günü Braemar için bırakacağım-anlaşmalıyım
Başka bir Balmoral Ball'da-ve Cumartesi günü Keir'e devam edin,
Pazar Stirling ile, partide değilsin çok üzgün olan. Pazartesi gününde
Moncreiff'lere, Alva'da (Stirling yakınında) ve Perşembe günü
Kirklands, ben geçerken Edinburgh'da bazı aramalar yapıyor.

_Birk Hall, 5 Eylül _. Gün sözünü tuttu ve adil
son. Glen Muich olan bu glen'i Loch'a sürdük
Feshedilir, yaklaşık altı mil uzakta. Kraliçe'nin kulübesinde duruyor
Bu konuda az sayıda köknar ağaç. İsmini hak ediyor-küçük bir yayla kulübesi,
Her iki tarafta bir oda kapının ve iki oda arkasında; Biraz Sade
Ahşap mobilyalar ve bir Kidderminster halı. İki veya üçü var
Ahşap evler, görevliler için. İşte öğle yemeği-herkes için
Bu kraliyet bölgesinde öğle yemeği; Ve sonra DHU'ya gitmek için dağ midilli
Loch, yaklaşık 1.200 feet daha yüksek-çok vahşi, büyük manzara ve çok kaba,
Van De Weyer'in bükülmelerinin çok fazla olduğu boggy yolu. Madam
Kraliyet hanımeli altında kaldı.

Sanırım Hopie ve ben bizi götürebilirlerse 15'inde Raith'e gideceğim
Her halükarda Kirklands'i o gün bırakacağız; Ama hareketlerimiz
Duyuncaya kadar tam olarak sabitlenemez.

_Braemar, 7 Eylül _.-- Neyse ki muhteşem hava geçirdim
Tam istediğim zaman. Clark bana tepede iki iyi gün çekim yaptı
Çarşamba ve dün; Her gün yaklaşık on brace aldık ve bir
ünlü sert yürüyüş. Bu sabah Kraliçe'nin Özel Yolu tarafından buraya geldim
Balmoral ve Invercauld aracılığıyla. Manzara harika güzel; Ve,
Deniz aşkım olmasaydı, Braemar'ın
İskoçya'daki en iyi şey. Bu öğleden sonra Glen'i geçtim
Lodge, Dee'nin Linn'ine-kayalardan ince bir kaskad; Su çok
Altındaki kayaları görebileceğiniz ve vahşi patlatılmış çamlar büyüyen
her yerde. Birk Hall'dan ayrıldığım için üzgünüm. Clarks takdire şayan evler,
ve evlerini en kabul edilebilir hale getirdi .... benim gibi ağıt yakmış olacaksın
Zavallı arkadaşımızın, geç Lord High'dan zamansız kesme-yani
Koğuş. [Dipnot: bkz. _Ante_, cilt. Ben. P. 314.] Bir ölüm gibi görünüyor
Madras hakkında. _Somme toute_, hayat şansını ne kadar çok görürsem,
daha çok ikna oldum, çünkü lotum bu kadar küçük ama kolay bir şekilde kullanıldı
Yastıklar, mükemmel içerik olmalıyım.

Kraliçe Çarşamba gecesi yüksek glee ile geri döndü.
Grantown'a tepeler. [Dipnot: Kraliçe'nin bu şaka üzerinde açıklaması
Hills 'Highlands'deki Yaşamımızın Dergisi'nden _LEAVES'de (8vo.
1868), s. 189-203.] Çok az bir Highland Inn'de uyudılar ve
Sadece hizmetçi tarafından bekledi. Yataklar korkunçtu, çünkü dayanamıyorlardı
Tüy yatağı ve kenara atılan, hiçbir şey yumuşak kalmadı
altında. General Gray o kadar sert buldu ki kalktı ve onu giydi
Yalan giyecek kıyafetler. Ancak, yüksek glee'deydiler ve bulunmadılar
Sabah gidene kadar, evin adamı 'Cin
Kraliçe olduğunu biliyordum, Hae Pazar claith'lerime koydum ve bekledim
Onun mysel '.' Highland Lassie'ye 5 L. notu verdiler.
bayıldı.

Umarım bu zamana kadar yarın Keir'de olacağım. Biraz buradayım
Highland Inn için gece, ancak H.M kadar hasta değil. Göndermem gerekecek
Tren için zamanında oraya ulaşmak için yarın Blairgowrie'ye.

_Keir, Dunblane yakınlarında, 9 Eylül _.-Dün sabah Braemar'dan ayrıldım
06: 00'da; Grampians boyunca çok vahşi bir geçişle yayınlandı; ulaştı
Blairgowrie'de demiryolu ve öğleden sonra buraya geldi. Birincisi
Salonda bulduğum kişi Motley'di. Karısı ve Lily geldi
akşam. Bayan Norton, Wyses ve Sir James Campbell da burada. En çok
Hoş parti düşecek ve yokluğunuz çok pişman oldu. Keir
Her zamankinden daha güzel ve sular altında olan bu güzel havada görkemli
Stirling'in Işıkla Carse. Gerçekten hasat gibi görünüyor
sonuçta kendini alırdı.

Yarın Alva'ya ve Çarşamba günü Kirklands'e devam edeceğim. Yapmıyorum
Yine de Fergusons'un bizi 15'inde alıp alamayacağını bilin. Eğer yapabilirlerse,
O gün Raith'e gideceğiz ve Edinburgh'dan Londra'ya döneceğiz
Deniz .... her halükarda, 21. veya Cuma günü Londra'da olmayı umuyorum.
24. Pazartesi-hangisinin tam olarak emin değilim. Sanırım gitmezsen
Saltram, aynı zamanda ortaya çıkacaksın. Çok iyi olacak
İspanyol seferi için bakacak ve düşünülecek şeyler. Ben benim
Boyun Stirling'in İspanyol kitaplarında.

P.S.-Dün olduğumdan daha büyük bir yaşındayım.

Dergi, 22 Eylül'de Londra'ya döndüğünü kaydeder.

_ Lord Clarendon_'dan

_Wiesbaden, 14 Eylül ._-- Baden'de boş ve yoktu ya da yok
Daha önce mektubunuzu cevaplamış ve size ne zevkle söylemeliydim
Komisyonunuzu yürütecek. [Dipnot: bkz. _Post_, s. 54.] Ben çok
Seni burada özlediğim için üzgünüm, ancak bir göz attı, çünkü
Ertesi sabah gidiyordun. Sen başlamadan önce seni görmeyi umacağım
Kıskanılacak İspanyol turunuz, Tedavim En kısa sürede eve gitmek demek istediğim gibi
Lady C. Alice'in yokluğunu hissediyor, [dipnot: Lady Alice
16 Ağustos 1860'ta Lord Skelmersdale ile evlenen Villiers, Earl'ü yarattı
1880'de Lathom.
23 Kasım 1897'de taşıma.] Ve yalnız iki çocukla yalnız
altı.

Ağustos Loftuses ile Baden'de çok hoş iki gün geçtim ve
Orada ikamet eden Prusya Prensesi ve dün gece döndük.

_The Grove, 30 Eylül _.-dün gece buraya dokunmadan döndüm
Grosvenor Crescent'te. Oraya gitmiş olsaydım, evde olmalıydım
Paris'ten yirmi saat içinde dakikalar, bu da adil bir hız oranı
Kişi ray yol öncesi günlerde bunu hatırladığında,
Üç gün içinde Paris'e varmak için çok sarsıldı; Ve öncesi zamanlarda ben
bir zamanlar Calais'ten Dover'a ulaşırken on sekiz saatti. Yine de insanlar değil
memnun; Ve Rothschild bana herkes tarafından zorbalığa uğradığını söyledi.
Ligne du Nord'un yavaşlığı.

Korkarım seni görmekten zevk almayacağım, çünkü gidemeyeceğim
Londra'ya yarın ve Salı'dan Cuma'ya
John Thynnes. Büyüleyici seferinizin olası olası olayında
Ertelenmiş, siz ve Bayan Reeve
Cumartesi günü buraya gelirdi.

İspanya'dan ayrıldığımdan bu yana yaklaşık yirmi iki yıl olduğu için (zaman nasıl uçuyor!),
Hiçbir şey bilmediğim yeni nesiller ortaya çıktı. İki var
Kişiler-Mme. De Montijo ve Olozaga [Dipnot: Reeve onu
Paris'te İspanyol Büyükelçisi On beş yıl.]-Seni kim sevmeliydim
sosyal ve politik olarak görmek _ciceroni_; Ama birincisi Paris'te, içinde
kızının ölümünde en derin sıkıntı ve ikincisi sadece
İki gün önce Howden'den duyduğum gibi İtalya'ya gitti. Tabii ki bunu biliyorsun
Akıllı, hoş küçük arkadaş, burada _charge d'Affaires_
ve şimdi F.O. Madrid'de mi? Değilse, sana bir
ona mektup. Wiesbaden'de ciddi bir gut saldırısı ile yaralandım,
Esculapius'um benden daha fazla; Ona ona şekilsizimi gösterdiğimde
Bir ayağın kırmızı pençesi, ellerini ovuşturdu ve 'Oh dat bir
Güzel manifest podagra. ' Aynı zamanda geldi
Skelmersdales ve onlarla devam etmemi engelledi. O kadar sadece
Gut gibi mi?

Guerillero işi biter bitmez ve sivilden şüphe etmedim
Organizasyon başladı, Garibaldi yaramaz, şımarık bir çocuğu kanıtlayacak ...
Fransız hükümeti ve arkadaşları Papa'nın Roma'da kalmasını istiyor,
_la France Catholique_'in kaçınmaya karşı koyacağını düşünerek bir kanıt olarak
İmparator'a güvensizlik; Fakat İmparator onun gitmesini istiyor; onun gibi
Sonra garnizonunu geri çekin ve Roma'nın şansını almasına izin verin, ki
Hesaplarını Orsini'nin takipçileriyle kapatacaktı; Ve sevmiyor
Papa karar verirse yapması gereken garnizonunu güçlendirmek zorunda
geriye kalan.

Mme için sahip olmak istediğiniz ametist boncukları getirdim. Van de
Weyer ve ben birisinin yarın ya da ertesi gün kalkacağını söylemeye cesaret ediyorum
Onları sana gönderebilirim. Adam onlar için oldukça 5 l'den fazla istedi,
Ama dükkanından uzaklaştığımda, elbette onlara bunu verdi
toplam.

_ Lord Brougham'dan

_Brougham, 1 Ekim _.-- Hepimiz burada çok hayal kırıklığına uğradık
Seni ve akrabamızı gördükten sonra, [dipnot: Bayan Reeve, Brougham'ın ikinci
Kuzen iki kez kaldırıldı. Robertsons aracılığıyla Brougham ve John Richardson
ikinci kuzenlerdi.] Ve sanırım şimdi senin gibi çok az şansımız var
Üç aylık işçileriniz biter bitmez yurtdışına gitmekten bahsetti. Biz
bütün ay burada olacak; O zaman güneye doğru uçuşumuza git ...

Anayasa'da hacmimi fark etme fırsatı bulabilirseniz
ki Kasım ayında görünmek için,
yayıncı. Bu sadece 'politik felsefenin' bir kısmının bir baskısıdır,
ve gerçek ve sağlam ilkeleri ortaya koyar-bu zamanda iyi olmak için gerekli
öğrenilmiş.

_ To lord brougham_

_62 Rutland Gate, 2 Ekim _.-Kopya için size son derece zorluyorum
Glasgow adresinizin, bir dereceye kadar bana sahip olmadığım için
duydum ve bu yıl seni görmenin zevkini kaybettiği için
Brougham. Hiçbir şey, bazı çizimlerden daha ağır olamaz
tanıttı ve sadece bilimsel bir toplantı vesilesi
en iyi siyasi amaca döndü. Şüphesiz o bölgede yokluk
parti, toplumunuzun eforları için daha geniş ve daha asil bir amaç verir,
Ve bunlarda birleştirmek için yürekten nasıl buluştuğunu görmek sevindirici
Günler, parti rozetleri olmadan. Ancak bu görüş tarafından ifade edilecek olsaydı
'Edinburgh Review', John Russell & Co. tarafından sahip olduğumuzu söylenmelidir.
İncelemelerin son nedeni olan mavi ve tutkun giyecek iş yok ve
editörler.

Basına yeni gönderdiğim siyasi makale birleşik
Bay Buchanan altındaki devletler-bu skandal sahnesinin harika bir gösterisi
Yolsuzluk, köle ticareti ve anarşi. Korkarım şimdi çok geç
Söyleminize bir ima getirin. Ev siyasetine gelince,
çok az söylenecek; Kıta işlerine gelince, çok fazla var. .
Güney İtalya'daki Mountebanks şimdi koçu neredeyse üzdü ve
Soru, Sardunyalıların mı yoksa Fransızların Napoli'ye yürümeyecekleri. BEN
Umarım eski olur, ama Louis Napolyon'un anlamı oldukça açıktır.
Roma'daki Papa'yı destekleyin.

Lord Clarendon yeni Wiesbaden'den döndü. Cumartesi günü başlıyoruz
Madrid, _via_ Valencia ve İspanya ve Portekiz'de yaklaşık altı hafta olacak.

Ve böylece her zamanki gibi REVE-REVE, karısı ve kızı-başladılar.
Sadece turun aşamalarını not ederek, karısına doldurmak için güvenerek
detaylar. Bayan Reeve'in dergisinden alıntılar burada kare halinde verilmiştir
braketler.

_Journal_

_OCTOBER 8TOM _.-İspanya için Paris, Lyons ve Marsilya tarafından başladık.
10'unda Valencia için 'sefere' yelken açtı.

_11th_. -[Hopie ve ben sekizden kısa bir süre sonra güverteye geldik. Günü yalan söyleyerek geçirdik
aşağı ve sadece bir rulo olduğunda İspanya sahiline bakışları yakaladı
'Cephise' yan çizgisinin üzerine kara ve deniz getirdi.]

_12th _.-- [yaklaşık 04:00 Rüzgar değişti ve yelken kullanabildik,
ilerlemesine yardımcı olmanın yanı sıra gemiyi sabitledi. Güverteye gittim
Dokuz yaşında, Akdeniz'i daha çok 'Caire' deneyimim gibi buldu ve
Muhtemelen on iki kez Grao'da olmamız gerektiğini söyledi .... Henry bir
Biraz İngiltere ve İngilizceyi bilen bir Meksikalı ile tanıdık ve
Kış'ı Valencia'da geçecek. Saat bir saatte bulunduk
Grao limanı. Teknelere indik ve kendimizi çevrili bulduk
Çamurluklu hamallardan oluşan bir kalabalık ve _tartana_ sürücüler-sahnelerden biri
polis düzenlemelerinin yapmadığı bir ülkeye inişin özelliği
var olan var. Ancak Henry'nin Meksikalı tanıdıkları kurtarmaya geldi ve
Benim için iki nazik Galya. Fransız gönderimlerini içine alıyorlardı
Valencia ve Hopee ve ben _Tartana _-kapalı bir arabada koltuklar sundu
Ülkenin kabini olan yaylarda değil. Sevinçle kabul ettik
Henry'yi özel ev ve diğer zorluklarla mücadele etmek için bırakmak
elinden gelenin en iyisi. Sürücü (Valencia'ya) yaklaşık iki mil, kısım tarafından gölgelenmiş
bir cadde ve aralıklarla yerleştirilmiş erkekler tarafından dikkatlice sulandı,
Yolun her iki tarafındaki akınlardan kovalardaki su. Aldık
Fonda de Paris'teki mahallelerimize kadar ve birbirlerini tebrik etti
İspanya'ya gelmiş.]

_13. _.-- [Saat sekizde dışarı çıktık. İlk noktamız pazardı,
tam aktivitede bulduk. Bu tür meyve ve sebze malzemeleri
Sadece _huerta _ ...
_plateria_, ancak dükkanları fakir buldu ve gösterilen makaleler
kaba ve kötü niyetli. St. Martin, St. John kiliselerini ziyaret ettik.
ve katedral ve kuleye yükseldi _del miguelete_. Kiliseler
O kadar karanlık ki resimleri ayırt etmek oldukça imkansız, çok daha az
güzelliklerini yargılamak. Kule'den panorama en güzel:
Valencia'nın şehri ve ovası, Akdeniz ve Çevreleme
Dağlar, verimli _huerta_ ve en derin mavinin görkemli gökyüzü
üstünde....

Yarın bir boğa kavgasının pankartları gözlerimizi yakaladı; Ve Hopie ve ben,
Boğayı boynuzlardan alarak, ona gitme niyetimizi ilan etti ve
yerlerin alınması gerektiğini önerdi. Çok zayıf bir direnişten sonra,
Henry onayladı ve _valet-de-place_'imiz
bir kutunun fiyatı.]

_14th _.-- [Fiyat çok yüksek olmasını istedi, ayrılmış koltuklar aldık
Ve saat ikide yürüyerek başladı .... Valencia'daki Plaza de Toros bir
Yeni bina, sadece bu yıl tamamlandı; Yirmi bin kişiye sahiptir,
Ve İspanya'nın en büyüğü .... 'El Tato' İspanya'nın ikinci _Matador_:
O iyi görünümlü ve dikkat çekici derecede iyi büyümüş bir genç ve iyi büyümüş
Figür, elbise tarafından büyük bir avantaj sağladı. Kullanılan atlar sadece
Knacker'ın avlusuna uygun; Yaklaşık altı kilo için sözleşmelidir
her biri; Bu vesileyle on üç veya on dört öldürüldü. İle ilgili olarak
Atlar, acımasız ve iğrenç bir manzara; Ama boğa ve
_Matador_, cesaret, göz ve zihnin varlığı ve yanı sıra
Beceri ve Çeviklik, en ilginç ve heyecan verici.] 'El Tato'nun öldürüldüğünü gördük
Altı boğa .... [Akşam yemeğinde konuşmamız günün görüşünü açtı.
`` Tableau de Moeurs Espagnoles, '' dedi bir Fransız omuzlarını kaldırdı.
'Birçok boğa savaşı gördüğüm Peru'da,' diye devam etti, '
yüksek ruhlu ve değerli atlar ve _picador_ sonsuza dek olur
Boğanın atına dokunmasına izin verdiyse rezil. ']

_15th_. [Valencia'dan Madrid'e 308 mil; 16: 00'dan itibaren zaman 6.20'ye
A.M. ve trenimiz oldukça dakikti.]

_16th _. [Bir
tabancasını nasıl yükleyeceğini bilmeyen ve
Suç için güdü yok ya da daha doğrusu girişim]. Galeriden memnun.
[Birkaç koltuk ve ziyaretçi yok; Ve gezginlerin yapabileceği en akıllı şey
Yap ve en hoş olanı, tüm saatleri harcamaktır.
Madrid'de oldukları günler, galerinin düşünülmesinde açık
hazineler.]

_17th _.-- [Kahvaltıdan hemen sonra Hopie ve ben müzeye gittik.
Henry şu anda bize katıldı ve saat dörtte kadar kaldık.]

_18th, Perşembe _.-- [Toledo Gezisini Günümüzde Yapmayı Amaçlamıştık
Ancak şüphesiz bir gut saldırısı Henry'yi kanepeye sınırlar. Hopie ve ben
Kahvaltıdan önce Atocha Kilisesi'ne yürüdü, burada gösterildi
... Vestrik'deki bir gardıropta, Isabella'nın sahip olduğu koyu kadife bornoz
Tedavi Merino onu bıçakladığında. [Dipnot: kiliseye giderken,
2 Şubat 1852. Rahip, Fransisken, zaman içinde garot edildi.]
Astarda kan lekesi vardır; Altın büyük nakış
bıçağı bir kenara bırakarak hayatını kurtardı .... kahvaltıdan sonra bir
Kasabanın modası olmayan kısımlarında yürüyün: dar sokaklar, gürültülü
ve parlak renkli eşarplar ve petticoats ile açık mağazaların burada kalabalık
Köylü elbisesinde erkeklerin etrafında toplanan-Kısa ceketler, pantolonlar ve
Yürüyüşçüler kısmen açık. Bunlar pitoreskti, ama sokaklar ve evler
yeterince ilgisiz.

Madrid'in en az ilginç sermaye olduğuna şüphe yok ki
Avrupa ve oraya gitmek için sadece gezginlere değer
Resimler uğruna .... Cumartesi günü Madrid'den ayrıldığımız anlaşılıyor
Akşam ve Henry bu nedenle yarın Toledo'ya gitmemize rıza gösterdi
onsuz.]

_19th _,-[Toledo'ya Gezi, Raydan Elli Altı Mil.]

_20th, cumartesi _.-- [Granada için akşam yemeğinden sonra, nerede, sonra
Otuz altı saat (demiryolu ve gayret), Pazartesi sabahı geldik.]

_27th, Cumartesi _.-- [18: 00'da Kendimizi iç kısmında saklıyoruz
gayret ve Santa Fe'ye doğru tozlu yol boyunca pound. Alacakaranlık
Oraya varmadan önce ve sonra karanlık.]

_28th, Pazar _.-- [Granada'dan Malaga'ya yetmiş altı mil. Muhafızlar
sadece yol boyunca yerleştirilmez, aynı zamanda iki veya üç
gayret. Yollar iyi değildi; Bir dizi geçiyor gibiydik
Sierras ve gün şafak vakti, taze, neredeyse soğuk bir geceden sonra bulduk
kendimiz ghaut benzeri tepelerin ortasında ve en üst noktanın ne zaman olacağını merak ettim
kazanılmalı ve Malaga'ya iniş başladı. Bence Fuente de la'da
Reina, Akdeniz, liman ve şehrin muhteşem manzarasının
Malaga'nın ve dağların mahmuzlarının aşağı zikzaklarının uzun perspektifi
görülen. Ne Fransız ne de İngilizce El Kitabı bu görüşten bahsetmiyor
Hak ettiği coşku. Yüksekliklerdeki manzaradan çok daha ince
Trieste ve Adriyatik'e baktığımızda ... Malaga'ya 10'a girdik.
A.M.; İniş yaklaşık iki saat almıştı.]

_29th _.-- [Çok erken beklenmedik bir teknenin geldiği açıklandı,
ve Cadiz'e gidiyordu .... 14: 00'de. Gemiye gittik ... ama o yapmadı
Altıa kadar buhar. Gecikmede çok kızgın olmalıydık ama
Oldukça güzel akşam yemeği bize verdiler .... Bir sapma yaptık ve çok yavaş gittik
Başlangıçta, bir teminatta bir geminin batmasını önlemek için
Pharo yerleştirilir. Bu gemi, 'Genova', gemilerde ve tozda
Fas Savaşı için, kendiliğinden yanmanın bulunduğu keşfedildiğinde
kömürde kırıldı-İspanyol kömürünün bir kusuru-ve korkmaktan korkmak
Sadece kendini değil, aynı zamanda Malaga şehrini de havaya uçuruyorlar.
onu batırdı; Ve Fort ve Filo Silahları tarafından kötü bir uygulamadan sonra,
Su altına girdi ve orada sekiz ay oldu.]

_30th _.-- [Cadiz. 31'inci Porto Santa Maria'ya geçti; ve
1 Kasım - Seville ile Demiryolu.]

_Nove 2NEM _.-- [Henry'nin yine bir gut tehdidi var ve
dinlenmeye başvurma ve iyileştirici önlemler. Bizi eserlerini satın almak için gönderdi
'Fernan Caballero;' Ama sadece bir cilt bulunacaktı ve açıklama yok
bize en popüler yazıların
İspanya'daki romancı, Endülüsün başkentinde elde edilmeyecek,
nerede yaşıyor ve bu yüzden tüm karakterleri ve manzarası alınır.
Seville'nin tatmin edici bir haritası veya rehber kitabı bulunamadı. Ben aldım
Dükkanın Henry'ye geri döndüğü kitapların kataloğu. Onlar
esas olarak dini bir karakter. Hopie ve ben, keşfeten bir yürüyüş yaptık
San Lorenzo'nun plaza ve kilisesi olarak, şimdi dururken
Çiçeklerle dolu havalı _patios_ ve sık sık mırıldanan bir çeşme
koridorda gördüğünüz orta, bazen bir kapı ile
Demir kafes, bazen açık. Bodrumun tüm pencerelerinde demir var
ızgaralar ve ahşap panjurlar; ve kurma ve tarım taşındı
İçinde bayan ve korkuluk dışındaki sevgiliyle. Gördüğümüzden değil
Bir akşamın gerçekleştiği türden bir şey; Ama inşaat
Evlerin bu büyüleyici masallarında verilen açıklamaları açıklar
'Fernan Caballero.']

_3rd _.-- [Hopie ve ben 'kiliseler yapmak' için yola çıktık ... kahvaltıdan sonra
Müze .... Sonra daha iyi olan Henry'ye katıldık ve
Saray ve Alfarache'ye gitti, yaklaşık dört mil mesafe.]

_4th _.-- [öğleden sonra Cordova'ya (seksen bir mil),
5'inci akşam Seville.]

_6th _.-- [Kesinlikle gri bir gün, maalesef planlarımız için
resim gören. Biraz alışveriş yaptık ... ve sonra müzeye gittik;
Ama ne yazık ki! Trafalgar'da sahip olduğunuzdan daha fazla ışık yoktu
Kare; Ve pencereden uzaktaki Murilloslar neredeyse hiç
görünür. Henry'nin hesabında çok canlıydık. Öğleden sonra geçirdik
Mektup yazmak, yüzlerimizi sütle yıkamak ve sivrisinek ummak
Bizi hemen hemen dikkat dağıtan ısırıklar daha az göze çarpacak
yarın, sabahı sarayda geçireceğimize ve sunulacağımız zaman
Infanta'ya.]

_7th _.-- [Saat dokuz, Dük tarafından adlandırılan saatti ve birkaç dakika
San Telmo Sarayında olduktan sonra (Bonnetlerde ve en düzenli bizim
elbiseler). Zemin katta bir odaya gösterildik ve birkaç
Saniyeler Duc de Montpensier [Dipnot: DUC koşulları için
De Montpensier'in evliliği, bkz. _ante_, cilt. Ben. P. 181.] katıldı
A.D.C. Bizi çok nazikçe aldı, araba kullanıp yürütmeyeceğimizi sordu
gerekçesiyle ve önce bahçeleri görmemizi düşündüğünü söyledi.
Ve sonra ev ve resimler .... bizim gezinti, ara sıra dinlenerek,
Yaklaşık iki saat sürdü; Ve sonra saraya dönerek, H.R.H. Bize gösterdi
Devlet odaları ve resimleri, çoğu harika güzellik ve liyakat, hepsi çok
ilginç; Ve sonra, kaputlarımızı çıkarmak istememiz gerektiğini öne sürerek,
A.D.C. bize odaları göstermek için .... kapının dışında bekleyen bir hizmetçi
bizi üst katta bir çizim odasına gösterdi, burada iki bayanı bulduk
Infanta's Suite ve altın anahtarı onun olduğunu gösteren eski bir Marquis
Chamberlain. Birkaç dakika içinde daha büyük bir odanın çift kapıları atıldı
Açık ve 'Los Duques' ve dört infantas, kızları geldi ...
_Dejeuner dinoire_ duyurulduğunda, Dük Henry'ye sunmasını söyledi.
kolu Düşes'e, sonra bana doğru ilerledi, Chamberlain aldı
Hopie, çocuklar ve süit takip etti. Masada on sekiz yaşadık. ...
Hizmetçiler kağıt kanatçılarla arkamızda durdu, sinekleri çırparak,
Masadaki tatlı yemeklerin etrafında döndü; ve H.R.H. _LES'den şikayet
Mouches_, _les moustiques_'den şikayet etmeye çalıştım. Gülümsedi ve dedi ki
'Mağdur olduğunu fark ettim.' Kahvaltı çok eşcinseldi ve
kabul edilebilir; Dükün ailenin konuşma yeteneği ve Düşes
çok sevimli ve elbette Fransızca konuşuyor. Yüksek, sade bir ipek giydi
Hakim rengin elbise ve siyah bir şömer ağı. Infantas vardı
Altta geniş bir siyah kadife parçası olan siyah ipek etekler ve
Beyaz pike gömlekleri. Masayı eskisi gibi aynı sırayla bıraktık ve
Salonda birkaç dakika sonra, Dük Henry'yi özel içine aldı
oda. Düşes, oturmamızı istedi ve bize hakkında sorular sordu
Bizim tur, & c .... ve sonra yükselen, o adieu dedi ve odadan ayrıldı. .
Duke bizi zemin kattaki büyük kütüphaneye götürdü, bize
Albümler ve diğer ilgi çekici şeyler .... ilginç bir portre vardı
H.R.H. işaret etti
'Fernan Caballero' adı altında yazan bayanınki;
Ve Henry'nin romanlarını satın almaya çalıştığımızdan bahsettiğimizde,
Kütüphanecinin yinelenen kopya olup olmadığını görmek istedi ve,
Duyulduğunda, bize bir set ve renkli bir litografı verdi
Düşes, kendisi ve prenseslerin sarayı ve fotoğrafları ...
Tamamen en ilginç ve hoş bir sabahtı ve geldik
Uzakta 'Los Duques' nin nezaket ve nezaketi ile büyüledi.]

_9th _.- Cadiz'e geri dön; Lizbon'a çok fırtınalı yolculuk. Southampton'a ev sahipliği yapmak,
22 Kasım.

_ Lord Clarendon_'dan

_The Grove, 6 Aralık _.-seni düşündüğüm gibi mektubunu almaktan memnun oldum
Bu zamandan dolayı olmalı ve varışını duymamıştım. Yapabilirim
Mavi gökyüzünden gelmeye eşit daha kötü bir değişiklik hayal edin
ve Endülüs Termometresi Londra'nın sislerine ve hidrometresine ve
Bozulmuş solunum organları bu değişikliği tuhaf bir şekilde hoş hale getirmelidir.

İspanya'daki izlenimlerinizin Granville ile aynı olduğuna çok sevindim.
Gördüğü şeyleri ve iyi otelleri ve generalleri övüyor
medeniyet; ve Maison Doree'de dinlendiğinden beri sarımsak tatmadığını söylüyor
Paris'te. İspanya benim zamanımdan beri gerçekten değişmeli!

Ashridge'den döndük [dipnot: Lord Brownlow'un koltuğu.] Bu
öğleden sonra ve önümüzdeki hafta tekrar kapalı. Paterfamilias içmek zorunda kalır
Ofiste olmaktan neredeyse daha kötü olan Dregs'e şık bir fincan.

Dua et bizi çok nazikçe Bayan Reeve'ye hatırla. Ücretsiz ajanlar olur olmaz,
Sizi burada görmenin zevkini umacağız.

_ To lord brougham_

_C. O., 10 Aralık_. Dalmak için en ufak bir niyetim yok
Hint finansmanının bulanık sularına, hala daha az katılım
Trevelyan'ın esas veya şikayetlerinin kişisel tartışmaları .... değilim
Elbette, kapsamlı azaltma görüşünün gerçekte daha rasyonel olmadığı
ve Wilson'ın kapsamlı vergilendirme görüşünden mümkün. Muhtemelen, ancak,
Biz yapmadan önce ikisi de ihtiyaç duyulacak. Ama kararımı askıya alıyorum
Soru ve şu anda 'inceleme' ile tartışmaya çalışmayacağım.

Nezaketten birkaç gün sonra İspanya ve Portekiz'den döndük
Rutland Gate'i aramak için. Hemen Grafton'da seni aramaya devam ettim
Sokak, ama zaten kuzeye gitmiştin. O zamandan beri durmadan oldum
Yargı komitesinde işgal edildi. Yolculuğumuz çok başarılıydı ve
kabul edilebilir. Tüm yarımadayı dolaştık ve Madrid'e gittik,
Grenada, Seville, Cordova, & c.

Fransa'da gerçekleşen değişiklikler (samimi ise) en dikkat çekici olanıdır. Benim
Arkadaşlar, L. N.'nin nesnelerinden birinin onun hakkında bir tartışma yapmak olduğunu düşünüyor.
Dış politika ve İtalya ile ilişkileri, ki bu-iyi bildiği gibi-
İtalyan davasına son derece olumsuz olun ve ona bir bahane verir
Victor Emanuel'i terk etmek. Francis II.
Gaeta'yı tahliye eder, teslim edecek, Victor Emanuel'e değil,
Fransa. Güney İtalya'daki bu ilişkinin bir muratist tarafından bitmesini bekliyorum
gösteri; Başka bir deyişle, Napolitanlar kendilerini altına alacaklar
Fransa'nın Piedmont'dan kaçmak için korunması .... Tanrıya şükür, senin
Nameake ve arkadaşım Henry Brougham Loch, [Dipnot: Şimdi Lord Loch,
Sonra Çin'de Lord Elgin Sekreteri. O ve Harry Parkes
18 Eylül'de Çinliler tarafından hain bir şekilde ele geçirildi ve en kötü durumda tutuldu
8 Ekim'e kadar ölüme konma tehlikesi ve yakın tehlike, ne zaman
Yaz Sarayı'nın ele geçirilmesinden sonra her iki mahkum da serbest bırakıldı.]
güvenlidir. Biz onun hakkında çok huzursuz olduk, sebepsiz değil. .
Çin Savaşı bir umutsuzluğun bir yamaçıdır: ne kadar ilerlersek o kadar fazla oluruz
Pisi balığı, başarılarımız tarafından yarı mahvolana kadar.

_62 RUTLAND GATE, 24 Aralık _.-- Bazı günlerce kendimi kapattım
beni rahatsız eden larinkste bir tahrişten kurtulmaya çalışın
bir süre geçmiş; Ama bu havada birinin kütüphanesi en güvenli
geri çekilme.

_62 Rutland Gate, 3 Ocak _.- Kanada'daki Kraliçe Tezgahı Mahkemesini görüyorum
dönen kaçak kölenin iadesi lehine karar verdi
ve onun takipçisini öldürdü. Bu beni şaşırtıyor; Elbette, yasamızla, böyle bir
ACT cinayet değildir. Ancak beni en çok ilgilendiren şey,
Dava, temyiz yoluyla Privy Council'a getirilebilir. ben değillim
Kanada'daki işlemlerin hangi formu aldığını bilin; Ama kavrıyorum
Bildiriler sivil, suçlu değil ve bu nedenle temyiz edilebilir. Eğer öyleyse
Buraya gel, bu büyük bir ilgi meselesi olacak.

Referans, John Anderson'ın ünlü davasına-ya da bir negro-
1853'te bir diggs, beyaz bir adam, otuz tarafından karşılanan Missouri'nin
evinden kilometrelerce uzakta. Devlet yasalarına uygun olarak, Diggs
onu ele geçirmeye çalıştı. Anderson Diggs'i öldürdü ve-yeraltında '
Demiryolu '-O zamandan beri yaşadığı Kanada'ya kaçışını iyi yaptı.
1860 yılında tanınmıştı ve onun için resmi başvuru üzerine
iade, tutuklanmıştı. Kanada'daki Kraliçe Tezgahı Mahkemesi
sadece kanıtlarına karar vermeleri gerektiği iddiasını kabul etti
Suçun komisyonu, doğası gereği değil ve
mahkum. İngiltere'de heyecan çok harikaydı. Dışişleri Bakanı
Anderson'ın talimat olmadan vazgeçilmeyeceği bir emir gönderdi
ondan; ve Kraliçe Tezgahı Mahkemesi bir yazım gönderdi
Corpus_, adamı önüne getirmeye yönlendiriyor. Ama bu arada
Mahkemeye _habeas corpus_ yazısı yapılmıştır
Kanada'da ortak memnuniyet ve mahkum
herhangi bir suçla suçlanmadığı teknik zemin
Mesela cinayet gibi iade anlaşması; İddianame için
'Kasıtlı, kötü niyetli ve ağır bir şekilde bıçakla ve öldürdü, & c.' Kelimeler
yani çıkarımsal olarak, adam öldürme; Ve adam öldürme değildi
Antlaşma tarafından tanındı. [Dipnot: bkz.
P. 520.]

Buradaki dergi, birçoğunun bir arkadaşının çok ani ölümünden bahsediyor
Yıllardır:-

_ 8 Şubat _.-Frederick Elliots ve Marochettis bizimle birlikte yemek yedi. Orada
bir don ve serpantin üzerinde meşaleler. Bayan F. Elliot,
Bakın ve eve gitti ve geceleri [kalbin bir spazmının öldü. .
Haberler Reeve'e ulaştı Bay Elliot'tan bir notla, saat yedi tarihli
Sabah].

_, Bay E. Twisleton_'dan

Bonchurch, 24 Ocak.

Sevgili Reeve,-18'inci mektubun için sana çok mecburum
Burada bana iletilen anında. Söylediğim için üzgünüm
Şu anda elimde o kadar çok şey var ki,
Amerikan İşleri Makalesi; Size eşit derecede mecbur olmama rağmen
teklif.

Amerika Birleşik Devletleri'nde olanları ağıt yakıyorum. Her ne kadar dar bir
Siyasi anlamda, bir aksaklık İngiltere için yararlı olabilir, başka bir noktada
Bir konfederasyonun bakımı kadar bir talihsizlik olduğunu görün
yetmiş iki yıl boyunca, bu kadar büyük bir bölge üzerinde,
İç Savaş ve sadece iki yabancı savaş, en büyük şey
İngiliz yarışı İngiltere dışında yaptı ve dağılımı olacağından emin
Kalplerinde özgür kurumlardan nefret eden herkes tarafından zevkle bakıldı ve
İngiliz yarışı. Brown'un Virginia'daki kölelerin ayaklanmasını heyecanlandırma girişiminden beri,
Eğer kölelik karşıtı bir iç savaştan kaçınmanın imkansız olduğunu düşündüm
Kuzeyde hissetmek, bildiğim gibi yoğunlukta artmaya devam etti
son on yılda artırmak; Ama en uzak fikrim yoktu
Lincoln'ün seçiminin,
tek bir durum bile. Birliğin kuzeyinde kesinlikle
sürprizle ele alındı ​​ve kursla ilgili zihinlerini henüz yapmadım
Takip edecekler. Kongre sadece Güney Carolina ile uğraşmak zorunda olsaydı,
Bu bir devleti kolayca kontrol edebilir; Ancak zorluktan kaynaklanıyor
Güney Carolina ile her iki tarafın da hareket etmeyeceği eyaletlerin _number_
ona karşı.

Tocqueville'in görüşüne en yüksek saygıya sahibim; Ama ben olmadım
Saygılarımla ne yazdığını hatırlamak için. İyi anlıyorum
Herhangi bir devletin yerleşmiş bir kalıcı olması durumunda bir konfederasyonun zorluğu
ondan ayrılma kararlılığı. Ancak, Anayasa uyarınca Kongre
federal geliri karşılamak ve yasalarını korumak için geniş yetkiler
Güney Carolina'da sendika-ve bu amaç için gerekli tüm yasaları geçmek.
Dahası, Birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş veren herkes
Hükümet ihanetten suçludur ve
Herhangi bir eyalette herhangi bir hakkın sendikadan ayrılma anayasası. Altında
Bu koşullar, Güney Carolina'daki herkes
Federal hükümet asılmakla yükümlüdür. Bu tür yasalar ve güçlerle
Birleşik Kongre ve General Jackson gibi kararlı bir başkan yakında
Güney Carolina'yı boyun eğmek için azaltın; Ve benim inancım aynı şey
Pamuk devletlerinin birliğine karşı bir lig varsa durum böyle olsun
yalnız. Bir süre için Kongre böyle bir ligi etkili bir şekilde şaşkına çevirir
İsviçre Konfederasyonu Sonderbund'u bıraktı.

Dua et Bayan Reeve ile ilgili saygılarım. Londra'da olmayı bekliyorum
Önümüzdeki haftanın sonu ve iletişim kurmaktan ve fikir almaktan mutluluk duyacağım
Amerikan siyaseti. Şu anda kritik nokta
Kentucky, Tennessee ve Virginia tarafından takip edilecek. Seninki çok gerçekten

Edward Twisleton.

Dergi notları:-

26 Şubat 26. _.-şimdi Avusturya Büyükelçisi Apponyis; Düşes
Wellington, Clarendon, Lewis, Lady Westmorland ve Mme. De Bury, kim
Viyana'da büyük bir lehine.

_ To lord brougham_

_62 RUTLAND GATE, 1 Mart _.-Asla çok az olan bir oturum açılmadı
faiz. Tories'in çözülmesinin oldukça doğru olduğuna inanıyorum
_Menager_ Palmerston mümkün olduğunca ve düşmanca girmek için
Radikallerle ona karşı kombinasyonlar. Aslında Palmerston kazanıyor
Muhafazakarlarla topraklanın ve bazı bölümlerle kaybediyor
Liberaller. İrlandalı Katolikleri son dereceye kadar öfkelendirdi; Ve
Kendi açım için, sanırım onun dili ve Bay Turnbull'un
istifa son derece inanılmaz. Mutsuz başka bir örnek
Shaftesbury'nin cehaletinin ve bağnazlığının etkisi. Ancak pratik
Sonuç, hükümetin büyük bir çoğunlukla Cork'u kaybetmesi ve
Bir sonraki seçimde bir bakanlık adayı geri dönmeyecek
İrlanda'da.

Kamusal zihnin genel eğiliminin
Bu ülke reformdan ziyade muhafazakarlığa doğru. Reformcular bile
faturalarını indirmeye zorlanır; Ve eğer Tories'in daha iyi erkekleri olsaydı
Ofisleri doldurun, sanırım iki veya üç yıl içinde bir fuar olacak
Gücü yeniden kazanma ve tutma şansı.

Şu anda, piskoposlar en istekli savaşçılar gibi görünüyor; içinde
Fransa İmparatoru kınıyorlar [Dipnot: Ocak 1860'ta Reeve
Paris'te Papa'nın kendisinden kıyamet canavarı olarak bahsettiğini söyledi.]
Pontius Pilatus olarak; İngiltere'de birkaçının kanına susuyorlar
Heterodoks Parsons. Burada hiçbir şey konuşulmuyor ama denemeler ve incelemeler. ' İçinde
Benim mütevazi görüşüm hiçbir şekilde kendilerine verilen önemi hak etmiyorlar,
ya stil noktasında ya da madde noktasında.

Sırrımı sakla, ama eton altında düzenli bir maden hazırlamam var
Kolej. Bu konuda çok fazla tartışma oldu,
çok az bilgi. Neyse ki, alınan kanıtları aydınlattım
1818'de ünlü komitenizden önce sizin tarafınızdan, hepsi hala oldukça
uygulanabilir. Eton çok az gelişti ve
Ücretsiz cüretle devam ederler. Bundan sana bahsediyorum çünkü senin
Komite bizim için çok faydalı oldu; Ama şeyi çok tutmak istiyorum
'İnceleme' nin bir sonraki sayısına kadar sessiz.

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 4 Mart _.- İki veya üç gün boyunca olmanın çok garip
Burada bir veya iki eton adamı okumak ve tartışmak
Sonsuz hizmet yapmayı öneriyorsunuz, ama elbette düşmeyeceğim
Planınıza en uzak ima. Eton'daki davranış mükemmel
skandal; İki oğlumuz asla 200 L'den daha az maliyete mal olur.
Orası; Ve inanıyorum ki davanın abartılı ve abartılı değil,
'Cornhill dergisi' ve diğer yerler. Benimle konuşan adamlardan biri
Benim için bir hata olmadığını, ancak Eldon'un hepsinin belirlenmediğini söyledi
Doğru kırk yıldır-
bahsetmek. İsteksizce muafiyeti eklemeye zorlandığını hatırlıyorum.
Hareket ve soruşturma komisyonunda. Bütün faturaya karşı çıkmıştı ve
Onu dışarı atmaya çalıştığında onu Lordlarda yendik-çok
O günlerde olağanüstü olay. Ama Rosslyn, Holland ve diğerleri
tasarının suçlaması, eğer başka bir aşamada dövülmek endişeliydi
Muafiyetler üzerinde durduk. 1819'da (ertesi yıl) çalıştım
Uzantılar Yasası'ndaki muafiyetleri tüm hayır kurumlarına kaldırın ve bu
Peel'in tüm soruşturmaya karşı çok perişan saldırısına yükseldim
Hoş ve tamamen hazırlıksız ve sahip olduğum konuşmada savunma
Sık sık şimdi yapamadığımı söyleyemediğimi ve yapamadığım için yapamayacağımı söyledi. BEN
Bununla birlikte, şimdiye kadar yaptığım en dikkat çekici olanı
saygı.

Madenizi fırlattığınızda, umarım 'üç aylık' iradeye güvenir ve güvenirim
Örneğinizi takip edin. Elwin hala komutasındaysa, kendimden emin hissediyorum
çünkü her zaman Eldon & Co'ya katıldı.
her hesapta oldukça gizli tutmak.

Burada derginin var:-

_Pail 9th ​​_.-Lord yerine 'Kulüp' üyesi seçildim
Aberdeen-Lord Stanhope tarafından sunulan; şimdiye kadarki en büyük sosyal ayrım
kabul edilmiş.

Bu, 1764 yılında Reynolds ve Johnson tarafından kurulan edebi kulüpti, ki
Yıllar boyunca, tüm yabancı unvanı düşürdü ve basitçe
Kulüp. 'Hala yemek toplumlarının en ünlüsü devam ediyor
Londra ve varlığının 133 yılında belki de
tablolar diğer tüm toplumlardan daha fazla not. '[Dipnot: _eninburgh
Review_, Nisan 1897, s. 291.] 1774'te buna üye olan Gibbon,
yeni bir üyenin izin verileceği formu önermişti.
Ayrım ona verildi. Bu günümüzde kullanım devam etti
Gün ve 9 Nisan 1861'de, bir kopyası Reeve'ye gönderildi,
Akşamın Başkanı:-

Efendim,-Bu akşam sahip olduğunuzu bildirmekten zevk alıyorum
Kulübün bir üyesi seçilmenin onuru.

Ben efendim,

İtaatkar hizmetçiniz,

George Richmond.

Bunu bir hafta sonra aynı yazardan başka bir mektup izledi:-

10 York Caddesi, Portman Meydanı, 16 Nisan.

Sevgili Bay Reeve,-Kasabaya yeni döndüm ve notunu buldum
10. Inst. Ve seçimin olduğunu söylemek için yazılı bir dakika kaybetmiyorum
Size duyurmaktan çok zevk aldığım, Başkan olarak duyurdum
gece için ve Gibbon tarafından öngörülen kelimeler şeklinde. O an ben
Yazmıştım, sana kendi uygun kişimde bir not başladım, ama yapmadım
Göndermenin oldukça düzenli olup olmayacağını bilin ve kasabadan ayrılmak zorunda kaldım
Ertesi sabah. 'Efendim' ve 'Ben, efendim', hangisi ama
Ne hissettiğimi ifade edin, şimdi en çok memnuniyetle değiştiririm, eğer izin verirsen, çünkü
Çok farklı bir selamlama ve kalmaya yalvarıyorum, sevgili Bay Reeve,

Çok sadakatle senin

George Richmond.

Londra Piskoposu sizinle aynı gece seçildi ve
Mevcut üyelerin şunlar olduğunu bilmeniz için ilginizi çekin:-

    Lord Lansdowne.
    Lord Clarendon.
    Sir H. Holland.
    Sir David Dundas.
    Paul Dekanı.
    Sir Charles Eastlake.
    Lord Stanley.
    Lord Cranworth.
    Lord Stanhope.
    Argyll Dükü.

_ To Madame de tocqueville_

62 Rutland Kapısı, 17 Nisan.

Sevgili Madam De Tocqueville,-'Edinburgh'da yeni yayınladım
İnceleyin, 'o kitabın kısa bir bildirimi ve sizin için olan hayat
Dünyadaki en sevgili şeyler ve hepimiz için, arkadaşları,
Sevgili. Birkaç ayrı kopya vuruldu ve ben size bir tane gönderiyorum
Umarım, umarım, bu mektupla size ulaşır. Bu bir
Yürütmenin imkansız bulduğum için samimi pişmanlık meselesi
İki cildi tercüme etme niyetim, [dipnot: OEUVRES ET
Yazışma INEDITS D'Alexis de Tocqueville, Publies ve Ön Satışlar
d'Ne fark par gustave de beaumont.] kısmen olduğumu bulduğum için
İçlerinde çok belirgin bir şekilde fark edildi ve kısmen arkadaşlarımız,
Yaşlılar, taahhütte çok bükülmüştü. Bu yüzden onu bıraktım
onların lehine. Ama her zaman kendi tarzımda ifade etmeyi amaçladım
Kocanızın anısına olan sevgi ve onun dehası hakkındaki tahminim
bir mektup adamı ve bir devlet adamı olarak. Bunu bu konuda yapmaya çalıştım
makale ve konusunun çok altında kaldığına dair mantıklı olsam da
o, yine de bunun izlerini ve anımsatmalarını keşfedeceksiniz.
hayatımın en büyük mutluluklarından ve onurlarından biriydi-karşılıklı
dostluk.

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 24 Nisan _.-Eton makalesini harika okudum
Memnuniyet ve bence bunun en iyi etkiye sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Ama Ker,
Numaranın kopyasını ödünç verdim, pek memnun değil; Ama alıyor
aşırı görüşler. Ayrıca eğitime yeterince atfetmediğinizi düşünüyor
1818 Komitesi veya daha doğrusu Eldon tarafından engellenmemizin etkisi,
Soyulma & c. Ama o zamanlarda bu tartışmada çok derindi
Komiteyi bir broşürde savundu ve ben de 'Edinburgh'a inanıyorum
İnceleme, 've bu nedenle,
ders.

Hala yastıklı olan Newton Anıtı'nda hala acımasızca inciniyorum. Eğer
Elwin, 'Üç Aylık' editörünün editörü olarak kalmıştı, alınacaktı,
ve doğru gerekçelerle. Gerçekten de, öğrenilmiş bir profesör aslında bir
konuyla ilgili bilimsel ve popüler makale; Ama Elwin emekli oldu ve
'Üç Aylık İnceleme' artık hiçbir şey yapmaz. Tamamen inanmıyorum
İngiltere'nin sahip olduğu veya sahip olacağı en büyük adam için bir anıt olacak.

Numaranın geri kalanını okumak için endişeliyim, ama sadece anladım ve
Eton'u okuduktan sonra Ker'e gönderdim; Ve gecikmeye istekliyim
Bunun için teşekkür ederim.

Dergi notları:-

Mayıs ayında birkaç gün boyunca yalnız Weymouth'a gitti, Buckle'ın ikinci
Yolda hacim.

_SUNE 17. _. Lansdowne House'da Comte de Paris'e ve
De Chartres; Elgins, Holfords, Oxford Piskoposu, Grotes, & c.

_ Lord Clarendon_'dan

_G. G., 28 Haziran _.- Eton makalesine herhangi bir cevap beklemiyordum
denenecekti, çünkü cevapsızdı; Gerçekler gerçek gerçeklerdi ve
Belirtildikleri ılımlılık onları daha da anlattı.
Komisyon onun için uygun sonuçtur; Ve pek çok ebeveyn
Kötü eğitimli erkekler düşünüyor gibi görünüyor.

_ To Bay G. Dempster_

_62 Rutland Gate, 5 Ağustos _.-Sir H. Holland'ın ilaçları, anlıyorum
Kaderim mühürlendi; Ve şimdi bir ayakkabı giyemediğim için,
Umarım bir süre yürüyebileceğim; Ve gerçekten de kaçınmak için
Nüksler, düzenli bir Vichy su tedavisine girmeliyim. Bu nedenle,
Aşırı pişmanlık, kuzey yerine yüzümü güneye çevirmek için kararımı veriyorum
Hareket edemem.
bu yıl İskoçya'ya ulaşmamızın çok az umudu.

Buna göre, derginin:-

Temmuz ve Ağustos aylarında kötü gut uyumu. 10 Ağustos'ta Vichy'ye gitti. Sıcaklık
aşırı ve sular beni daha da kötüleştirdi. Bundan sonra Clermont, Pontgibaud,
Gergovia. 31. sırada.

_SEPTEM 1, Torry Hill'e [Lord Kingsown's]-ilk kez; Orada vuruldu.
Farnborough; Atherstone; Torry Hill yine 21. Stetchworth-Good
çekim.

_ Lord Clarendon_'dan

_Harpton Court, 22 Eylül _.-Prusya'dan memnuniyetle kaçardım
Misyon, [dipnot: kralın taç giymesi için.]
Benim zevkim, ama kraliçe ısrar etti ve Viscount [dipnot: Lord
Palmerston.] Ve Earl [dipnot: Lord John, Earl Russell'ı yarattı
30 Temmuz 1861.] buna bağlı politik önemi, bu yüzden verdim ve
Lady C. ve Constance ve Emily, aynı zamanda kraliyet tavsiyesi üzerine,
bana eşlik et. İkincisi, daha fazla
saygın ebeveynlerinden daha. Herhangi birini yapma umudumu söylememe gerek yok
Bir atlıkarın ortasında uçan bir ziyaretle iyi, son derece küçüktür; Ancak
Kralı iyi tanıyorum ve ona ne olduğumu söylemekte zorluk çekmeyeceğim
İlgi alanlarıyla ilgili gerçek olduğuna inan.

Gut tarafından endişelendiğini duyduğuma üzüldüm ve Vichy
İyi değilsin. Görkemli için Wiesbaden'den iyi konuşmaya meyilliyim
Hava orada vardı (her zaman gölgede 94 derece) suları etkili hale getirdi,
Ve bir şekilde daha genç hissettim; Ama bu hoş duyum şimdi daha açık
düşüş.

_ M. guizot_

Val Richer, 7 Octobre.

Sevgili Efendim,-Votre Tante, Madam Austin, Qui Est Ici DePuis Quinze Jours,
Bir Fait Hier, en Promenant Dans une Petite Voiture Stajyer Par un Ane, ET
Qu'elle Menait Elle-Meme, une Chute Dans Laquelle Elle S'EST FAIT, AU COUDE
du bras droit, une lüks qui nous bir fait craindre d'Abord une une kırığı
mezar. Mon Medecin de Lisieux, Que J'ai Envoye Chercher Sur Le Champ,
Bir Reduit la Luxation, C'est-a-Tire Ramene Les OS Du Coude Dans Leur
Emboitement Naturel. Petite Operasyonu Fort Douloureuse, Mais Simple et Sans
Gravite au düşkün. Madame Austin en sera quitte pour deux ou trois semaines
De Repos ve D'Ommobilite Absolue De Son Bras, Qui Est Contenu Dans des
Eclisses. AU Premier An, Elle A Ete Fort Ebranlee Par Cet Kazası.
Mon Medecin une fois geliyor, Elle S'est Remise; Elle bir AB un peu de fievre
Cette Nuit; Mais Elle A Dormi, et Elle Est Assez Bien Ce Matin, Presque
Sans sufrance de oğlu sütyen. J'espere qu'elle se remettra sorunu; MAIS
je n'ai pas voulu que vous laquorassiez la neden de la uzatma de oğul
yokluk. Ma Fille Henriette Ecrit A Sir Alexander Gordon. Avec la Sante De
Madam Austin, kaza peut etre mezarından dolayı; Mais je crois que vous pouvez
ETRE SANS Sorgulama Sur les Sonuçları De Celui-Ci. Mon Medecin Est
Un Homme Habile Qui Soignera Tres Bien Votre Tante, et Mes Filles Lui
Epargneront un Mal Tres Penibe, L'Ennui de l'Inmobilite.

Je ne vous parle pas aujourd'hui d'Atre seçti. Si vous Etiez LA, nous
Nedenler. De Loin, il n'y a rien qui vaille la peine d'Etre ecrit. Tout a
vous, sevgili efendim,

Guizot.

Gut hala tehdit ediyordu; Yani, dergiye göre:-

Ekim ayında AIX'e; Paris tarafından geri döndü. Lord ve Lady Cowley ile kalmaya gitti
Chantilly; _chasse_ ve _chateau_ kiraladılar. Orada ateş et,
11 Kasım. 16. ev.

Şu anda Lord Brougham otobiyografiyi hazırlıyordu.
ölümünden kısa bir süre sonra yayınlandı. Kasım ayı başlarında kardeşi Bay Brougham, Reeve'e yazdı, etkisini taşıması için yalvardı ve
Bu biyografiyi ilginç ve eğlenceli hale getirmek için Lord Brougham'ı teşvik edin. O
yazdı:-

Bay W. Brougham_'dan

_Paris, 14 Kasım _.
Kişisel mesele ve fıkraların eksikliği nedeniyle başarısız oldu ve bu argümanı kullanın,
hangisi (seni rahatsız etmeme gerek yok), biliyorum, daha fazlasına sahip olacak
Ağırlık, herhangi bir soruya bakılmaksızın, isteyebileceğiniz her şeyden daha
Kendi şöhreti veya itibarının, kitabın son derece olmasını istiyorsa
Ticari açıdan başarılı, mümkün olduğunca çok şey vermeli
Her ayrıntı, ne kadar dakika olursa olsun ve onunla bağlantılı her şeyi söyleyin
kendi tarihi ve işleri. Önemsiz olduğunu düşünebileceği koşullar
genel halka en büyük ilgi, alıcıları olan alıcılar
bak; insanlar onun gibi bir kitapta tarih okumak istemiyorlar
otobiyografi; İstedikleri şey onun hayatıdır ve onun bir tarihi değil
Times-bar ve tezgah arkadaşlarının anekdotları veya özellikleri; Nasıl o
kendini matematikçi ve hatip yapmak için bir çocuk olarak çalıştı; Nasıl çalıştı
İngiliz Bar için; Edinburgh'daki ilk ortakları, hem okulda hem de
kolej ve hepsi 'Edinburgh incelemesinin' başlangıcı ile bağlantılı;
1809'da Parlamentoya gelmeden önce Londra'daki ilk ortakları ve
yıllar sonra; '90, '91 ve '92'de Birmingham'da yaptığı tek şey
Orada öğretmeniyle yaşadı; Annesini hatırlayabileceği her şey ve
Büyükanne-paternal, ama daha özellikle anne. Kısacası, her
Kişisel şey, ne kadar önemsiz olursa olsun, ihmal olarak yapım olacak
kitabın marring'i olacak.

Sizden iyi bir güçlü mektubun muazzam bir etkiye sahip olacağına ikna oldum;
Ve onu çok uzun süre yapmaktan korkmayın; benimki gibi daha fazla konu
aceleyle yukarı koydun mu, ona düşünmek için verebilirsin, şimdi o
Cannes'da sessizce, zihnine girme şansımız o kadar artar ve
erken hatırlamalar ve istediğimizi üretmek.

Guizot'u alıntı yapmayı unutmayın; Ayrıca ona Lord Malmesbury'nin ağır olduğunu söyle
Kitap sadece üçüncü ve dördüncü ciltlerde dedikodu tarafından kurtarıldı. .
İlk ikisi 74 batıracak ağır tarihsel konudur.

Reeve'in bunun sonucunda yazdığı mektup maalesef
Korunmadı, ancak Lord Brougham'ın cevabından açıkça anlaşılıyor
Kardeşi tarafından önerilen çizgileri yakından takip etti.

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 17 Kasım _.-Ne kadar minnettar olduğumu ifade edecek kelimelerim yok
Bu sabah gelen en nazik mektubunuz için. Korkarım itiraf etmeliyim
Çok kişisel meselenin gerekliliği hakkında söylediğiniz her şey. Ancak ben gerçekten
Siyasi ve genel olarak bir sayı olacağından emin olun
serpiştirilmiş kişisel fıkralar. Böylece kraliçenin duruşmasında, sayısız
profesyonel ve diğer tekil fıkralar; ve değişiklikler
hükümet ve yönetimimizin birliği, garip şeyler
Bireyler: ör. Lord Gray, göreve başlamadan altı ay önce
1830, Lansdowne'a asla almaya karar vermediğini olumlu bir şekilde ilan etti
ofis; Ve 1822'de bana, göreve başlamayı kabul etmedikçe ve
Commons'ta lider olun, hiçbir şey onu herhangi birine katılmaya teşvik etmemelidir.
Yönetim-o zaman bize bir teklif beklentisi; içinde
İlerleyicileri terk etmekten olumlu bir şekilde reddettiğim cevap. Bunları veriyorum
yazışmaların içerdiğine örnek olarak. Ancak oldukça hissediyorum
Kişisel ve erken yaşamda bir şey desirize edilecektir. Eğer bakarsan
'Robertson'ın hayatımda', onun varlığı hakkında bahsettiğiniz her şeyi göreceksiniz
Brougham ve 'florus' ve diğer fıkraların çevirisi hakkında ve
Büyükannem hakkında iyi bir anlaşma. Gerçekten de, o hayatta ve benim
'Hukuk İncelemesi'ne katkılar, sayısız fıkra var.
faiz.

Ne kadar üzücü olduğumu ifade etmeden bu konuda sonuçlandıramıyorum
Eski ve sevgili arkadaşım Richardson hakkında söylediklerinizi görün. Çok yazdı
Geçen bahar iyi ruhlar ve o zamandan beri ciddi bir hastalığı olduğu korkuyorum.
Dua et bunun nasıl olduğunu bana bildirin.

Onun sözü bana türeten bir örneği hatırlatıyor
Kendimle bağlantılardan gelen tüm ilgileri bu yüzden çok nefret ediyor
ayarlayın. Bana müdürün yazdığı bir vaaz ve bir ilahi vermişti
Babam-Büyük büyükbabam. Glasgow Kongresi'ne son katıldığımda
yıl, ilahi sadece bulunduğumuz kilisede sadece kaza söylendi
Varışımızdan sonra sabah:

  Endişeli düşüncelerle kalplerini olmasın
  Sorunlu ve dehşete düşmüş olun, & c.

Glasgow'da eski bakanın bilen tek kişi olduğumu düşünüyorum
yazar ya da varlığını bilendi. [Dipnot: bkz. _Life ve
Lord Brougham'ın Zamanları_, i. 30.] Şimdi böyle şeyler anlatıyı yapacak
Sadece bencil bir doku. Ancak, sözlerinizin gücünü hissediyorum
aşırı derecede. Kesinlikle Guizot'un kitabı çıktığında ve bana soruldu
Görüşü ve bazı kusurlar belirtildi, söyleyemedim
Bahsettiklerinden daha kötü bir kusur vardı; bir kusur olurdu
okuyucuların. Ve böylece kanıtladı; Ona olan saygımla var ve
Okuma arzusu, bir ciltten geçemedi.

Fıkralar için yayınlanmış eserlerimde kazmaya başlamalıyım; Ve olduğu gibi
Robertson'ın hayatı vakası,
kişilik, olaylarla bağlantılarında ilginç olabilir. Tekrar
Minnettarlığımı tekrarlamak, inan bana, en içtenlikle senin,

H. Brougham.

_ To Madame de tocqueville_

Paris, 15 Kasım.

Sevgili Madam De Tocqueville,-Paris'ten ayrılma noktasında olsa da,
M. De'ye izin verdiğim için minnettarlığımı ifade etmek için iki satır yazmalıyım
Beaumont bana kendi mektuplarımdan bazılarına geri dönecek,
Gözlerim şimdiye kadarki ve ünlü arkadaşımla bağlantılarından.
Burada, M.
Salaman yaptı. Özellikle beklentilerimi aşıyor
ağız ve alnım ve ben bile tamamen olmayacağına inanıyorum
hayal kırıklığına uğrattı.

_ Lord Clarendon_'dan

_The Grove, 19 Kasım _.-Yazmak için sadece bir dakikam var,
Bütün gün Prenses Alice vardı ve elbette benden başka bir şey yapamam
Onu eğlendirmek için çok kolay bir iş.

Hala yurtdışında olduğunuzu düşündüğüm için mektubunuzu almaktan çok memnun oldum ve
Umarım kendinizi benim gibi tekrar evde bulduğunuz için mutlusundur
Berlin'e gittiğim için üzgün değilim. Paris'te olmanı kıskanmayı tercih ederim
Geç kriz sırasında ve bunun üzerine ilk izlenimleri almak .... i
Şüphesiz, açıkın senex [dipnot: reeve bu konuda
_Times_'de ara sıra mektuplar yazma zamanı
'Senex.' Lord Clarendon bunu biliyor gibi görünüyor. Diğer muhabirler yaptı
Olumsuz; Özellikle Lord Kingsown, bazıları masum bir şekilde yorum yapan
Senex tarafından ifade edilen görüşler.] Takdire şayan mektubunu okudum
büyük bir zevkle ve senin olması gerektiğini düşündüm, ancak yapmadım
Nereden yazıldığını anlayın.

Seninle konuşmayı çok seviyorum. Eğer nişan değilseniz
Siz ve Bayan ve Bayan Reeve neden Cumartesi günü buraya gelmesiniz? Sahibiz
diye sordu Granville ve C.C. G.; Ve bence Lewis'in geldiğine inanıyorum. Miladi
Bunu Bayan Reeve'ye teklif etmek için yazın, ancak iki tane düşüneceğini düşünüyor
Mektuplar gereksiz.

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 8 Aralık_. Amerikan davasının yeni bir komplikasyonu var,
Ve korkuyorum, ancak evrensel duyguyu bulduğum şeye katılmıyorum
İngiltere, Washington Hükümeti'nin dayanacağı. Ama onlar bile
Ver, bu tereddüt ve onların mafya korkusu en çok
Tüm bu kadar uzun ve sık sık vaaz verdiğim tüm onay,
mafya-hükümetin aşırı yaramazlığı. Ellerinde onlar
Mob-ve dünyanın en kötü çetelerinden biri. Görüyorsun bile altında
askeri operasyonlarına ilişkin bu hakimiyet; Bull'un felaketleri için
Run, yoldaşlarını ilerlemeye ve yapmaya zorlayan istiridye nedeniyle
bir şey; Ve şimdi kimse Lincoln ve
Seward kendilerine bırakıldı, İngiltere ile bir savaş onlar
en korkunç; yine de direnemeyebilirler.
Mob-Clamour ve bu felaket getirebilir. Paris'in çetesi Fransa'yı attı
Terör saltanatının (1793-4) tüm dehşetlerine böyle bırakan
Fransızlar üzerinde silinmez utanç ve her ikisinde de tüm gelişmeyi durduran
Fransa ve Avrupa'da çeyrek yüzyıl boyunca ve şimdi bile yaratan
Despotizm lehine böyle bir güç-ilk Napolyon'da olduğu gibi
zaman. Ama mafya hükümetinin kötülüklerini-yani
Yüce güç, bireysel olarak sorumlu olmayan kişilerde olmak-daha fazla olabilir
Açıkça tezahür et, ancak bu kadar iğrenç suçlara yol açmayabilirler,
Amerika eyaletlerinde-ve güney ve kuzeyde-
Mob her ikisini de yönetiyor. Benim fikrim, aksine, aynı olacak
Olasılık, Washington adamları mafyaya direnecek kadar şişmandır; için
Bu tereddüt ve savaşın deliliğine karşı bu mücadele ancak
mafya zulmü tarafından ortaya çıktı.

Prens Albert 14 Aralık'ta öldü. Bir olaya izin vermek imkansızdı
Siyasi ve saltanatın sosyal tarihinde önemli
'Edinburgh incelemesinde' bildirimde bulunmadan geçin ve en erken
vesileyle; Ancak, Aralık ortasında, bazı özel düzenlemeler vardı
bunun için yapılacak. Aslında, sonuç sayfalarına getirildi
'Mayıs'ın İngiltere Anayasal Tarihi' makalesi. Ama konu
işlemede bakım ve inceliği aşmak için çağrılan biriydi. .
Prens Albert'in taç için hizmetleri çok ve büyüktü; Ama
Ülke genel olarak kıskançlık ve şüphe ile bakıldılar. A
Kraliçe'nin kocasının ölümü için her yerde derin sempati hissediyordu;
cahil bir önyargı tarafından kabul edilen bir adamın ölümü
Kabine'deki Alman etkisi kolayca büyük değil
kayıp. Reeve, Lord Clarendon'a ne kadar veya nasıl
Söylemek çok azdı; Lord Clarendon'ın yazdığı yanıt olarak:-

_The Grove, 31 Aralık _.-Sizin gibi, son olayların
Ay kendi başlarına ve tartışma sonuçlarında çok geniş
Mektupla, onlarla bir günlük konuşmayı çok sevmeliyim
Sen.

Görevi üstlenmek istediğin için çok mutluyum-bir aşk emeği-
Prens için onur yapmak, eminim ki takdire şayan bir şekilde gerçekleştirilecek;
Ama size nasıl olduğu konusunda çok kesin olmamanızı öneririm
Siyasi etkisini kullandı ....
Etki büyük ve kullanışlıydı; Ancak çok loş bir algılama var
_Modus operandi _.... Peel kesinlikle prensi konseye çok daha fazla aldı
daha önce kraliçe ile kendi yerleşik pozisyonuna sahip olan Melbourne'den
Prens bu ülkeye geldi; Ama sana soyulup olup olmadığını söyleyemem
ona ilk önce bir kabine anahtarı verdi. Benim izlenimim Lord Duncannon,
Kısa süre boyunca İçişleri Bakanı olduğu için,
Kraliçe sınırlandı ve kutuların içeriği okunmalı veya imzalanmalı
onun tarafından.

Lord Clarendon'ın bir sonraki mektubundaki sonuç cümlesi
Savaş tehdidi ile Kanada'da ortaya çıkan his
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri. Kanadalılar örnek bir sadakat gösterdi;
ve çok sayıda İrlandalı-çoğu (O'Reilly gibi) bilinen
Ev çalkantılı karakterler olarak ev-şimdi sadece kayıt olmak için öne doğru baskı yapmakla kalmaz
milislerde, ancak kendilerini özel alaylara dönüştürdüler.

_The Grove, 21 Ocak _.--- Size ne kadar mükemmel düşündüğümü söylemeye yardım edemem
Prens hakkındaki makaleniz. Doğru şeyi doğru şekilde söyledin,
Ve ona adalet arasındaki mutlu ortamı vurdu ve övgü yok
veya abartı, eminim ki makalenin zevkle okunacağı
Herkes, çünkü kamu duygusunu tam olarak yansıtır.

Savaşçı ve nötr makale de çok iyi ve bekliyorum
yazarın önerdiği ılıman ve mantıklı yol
Bir daha asla egzersiz yapamayacağımız hakların terk edilmesi biraz yararlı olacaktır
sonuçlar.

Kanada'nın sadakati beklediğimden çok daha büyük; Ama Fransız
Ve İrlandalı, taç için demokrasiye karşı çok güçlü çıkmalı
gerçekten bir sürpriz. Kaptan Eugene O'Reilly'nin muazzam bir vatansever olduğu
'48'de; Ve eğer onu biraz hapse atmamış olsaydım,
Kendisinden daha büyük bir eşek yapardı.

Lord Clarendon'ın bir sonraki mektubu,
Farklı görüşler yapılacak ve yapılacak,
tek pratik yol. Tartışmak mevcut amacımıza yabancı olurdu
Burada; Ama adamın görüşünü görmek ilginç,
diğerlerinden daha belirgin bir şekilde, büyük değişimden sorumluydu
Teorik olarak Deniz Kodumuza tanıtıldı.
Paris.

_The Grove, 28 Ocak _.-- Denizcilik yasamızdaki değişikliklerle ilgili
Ve kullanımlar, Russell'ın fikrinin ne olabileceğini bilmiyorum, ama bunu biliyorum
Palmerston,
Artık egzersiz yapamayız. Dağı olan doktrinlere kolayca kabul etti
'56'daki Paris'te ve daha da ileri gitme konusundaki fikrimden çok idi.
Bir süre sonra Liverpool'da denedi; Ama onun o kısmı
Konuşma çok kötü karşılandı ve karşı çok fazla açıklama aldı
_palladium_ ve c. & c., bana döndüğünde söyledi
Londra, armut olgun değildi ve kamuoyuna bir
Makul olmak için biraz daha fazla zaman.

9 Ocak'ta Charles Sumner, United'da büyük uzunlukta konuşmuştu
Kanıtlayan Senato, Kendi Memnuniyeti'ne ve onun
Mason ve Slidell'in teslim olmasının büyük bir ahlaki olduğu diğer vatandaşlar
zafer, sahip oldukları deniz hukuku ilkelerini teyit etmek
Her zaman iddia edildi ve İngilizlerin şimdi kabul ettiği. Kısa bir telgraf
Bunun özeti, Halifax'ta postayı yakaladı ve
20'nin 'zamanları'; Ama 27'ye kadar ABD
Makaleler, tam raporla İngiltere'ye ulaştı. Bundan 'zaman'-
Kendi kısma-başka bir bildirim almadı; Ancak 1 Şubat'ta uzun bir yayın yaptı
Ve 'Tarihi' tarafından en çok korkutucu eleştiri (Bay, şimdi efendim, William
Harcourt).

_ Lord Clarendon_'dan

_The Grove, 30 Ocak _.
Bkz. Sumner'ın Konuşması ....

Russell, elbette, hukuk görevlileri tarafından gönderilerine yöneldi ve
Bu nedenle,
daha önce ortaya çıkmıştı-birçoğu avukatlar tarafından yazılmış-ya da onlar
bunların çoğaltılması olmalı; Bir hükümetin yapamadığı gibi, risksiz
huzurlu nesnesindeki başarısızlığın, Senex'in canlılığıyla kendini ifade et
veya 'Edinburgh incelemesi'. Bununla birlikte, en önemli sevkıyat ve
Her şeyin asılı olduğu-viz. Tazminat talebi-
iyi tasarlanmış ve idam edilmiş ve işini etkili bir şekilde yaptı.

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 16 Şubat _.-- dün bana veren Bayan Courtenay ile tanıştım
Bayan Austin'in Lady'nin Mükemmel Hesaplarına Sahip Olduğu Çok Hoş Bilgi
Duff Gordon ve onun için oldukça kolaydı. Bunu onaylayacağına inanıyorum
Hesap ve ayrıca Bayan Austin'in kendisinin genel bir açıklaması ekleyin.

Umarım 'E'deki değişiklik davaları hakkında iyi bir makale vardır. R.' Onlar
Grafton Caddesi'nden göndermek için aptalca atladım. 'Üç aylık' geldi
Ve komşunuzun asla yazılmadığı arkadaşımızdan daha iyi bir makale. BEN
O kadar çok hayran kaldım ki ona bu konuda yazdım. Dua et ona fikrimi söyle
Mektubumun düşük yapması ve ona çok hayran olduğum için
Kişiselden esinlenen birinin çok kindar makalesini yaptığımdan daha fazla
Kendime karşı düşmanlık ve sağduyulu ve adalete sahip olmayan, ne zaman
Günü yanlış belirten tamamen önemsiz durumuna güvenmek
Westminster Seçimleri (Prenses Charlotte'un Kaçış Gecesi),
Dundonald [dipnot: _AUTOBIography'nin bir denizcinin _autobiografisi, ii. 892.
Ancak yakın zamanda gösterilmiştir (Atlay'ın Lord Cochrane_, s.
330 _et seq._) Lord Dundonald'ın bununla çok az ilgisi olduğunu.]
Sussex Dükü aynı hataya girer.

_Cannes_ [_febr _].-Nazik mektubunuz için size çok mecburum ve
İyi zeka duymaya sevin [dipnot: sağlığına gelince
Lady Duff Gordon.] Cape'den değerli bir rahatlama olacak
Arkadaş, annesi.

Amerikan haberleri çok daha uygun, ama yine de
ahşaptan ya da onun gibi bir şey değil; Ve yenilsalar bile
Sahadaki güneyliler, yeniden sendika her zamanki gibi. Onların tek
Güvenli kurs, tüm kampanyayı bir tür çizilmiş savaş olarak görmek ve
her iki taraf da ayrılık şartları ile müzakere etmek için.

En ilgi çekici bir büyükelçinin
'Üç aylık' kindar saldırının dibini, kendi başına bulacak
Mektuplar ona karşı yargılamada yükselir. Sahip olmamı asla affetmeyecek
Onunla dans eden okuldaydı, çünkü bu onu seksen hale getiriyor,
Ve sadece yetmiş dört gibi davranıyor.

Büyük bir matematikçiden bir makalenin sürekli beklentisi var.
B. Ker tarafından anıtlar üzerine sanatsal mesele eklenecek. Olacak
Herkes size gönderilen, kimin giydiğine yardımcı olabileceği umuduyla
anıt sorusu.

_Cannes, 17 Mart ._-- Sonuçta, ben bunu bulduğum için çok üzgünüm
Newton ile ilgili Cambridge makalesini size bitiremezsiniz,
takdir yetkisi veya katkıda bulunabileceğiniz; Bay Routh'un daha azı yok
Öğrencileri olarak kıdemli de dahil olmak üzere beş wrangler ve bu tamamen
diğer tüm işlerin dışlanması için onu işgal etti. Güveniyorum olmayacak
Makaleyi önleyin. Gerçekte, Grantham'daki söylemim tüm
konu hakkında öğrenme ve herhangi bir onay olmadan kullanılabilir
Her neyse ve ben asla intihalden şikayet etmeyeceğim.

Dergi kayıtları:-

_Pill 4. Geldi geldi
D'Aumale, van de Weyer, Milman, Lord Taunton.

_ To Bay Dempster_

_Exeter, 25 Nisan _.-Sonlarımızı şekillendiren bu tedarik olacak ama
Kaba hew'leri bitirin, Ekim ayının ikinci haftasında ya da
Belki birkaç gün önce bizi Skibo'da görecek. Düz başlamayı umuyoruz
Sonbahar yumurtam her zamankinden en kısa sürede uzak kuzey için ...

Orijinal ve hoş bir Paskalya Ramble'a vurduk. Ben gönderdim
Dorset'te babamın kayınpederi ve geçen hafta Christine
Ve Güney Devon sahilinde nazikçe biniyorum. Dün biz
Ottery St. Mary'deki Sir John Coleridge'nin yerini görmeye gitti ve sürdü
Ayrıca mahalleyi dolaşıyoruz. Günümüzde Lady Rolle'sinde bulunduk
Bicton, Sidmouth'dan yolumuzda, bahçelerini ve arboretumunu görmek için
gerçekten güzellik ve büyüme harikası. Yarın üzerine devam edeceğiz
Dawlish, ve böylece sonunda Plymouth'a ulaşıyorum, inanıyorum. Çıkmak istiyorum
Beni sıkan sergi açılışının yolu. Torquay'da bulmayı bekliyoruz
Raith Fergusons ve Ancrum Scotts.

Diğer edebi girişimcilerin benim kadar vurulduğunu duyuyorum
Güç ve yargı ile belirli bir şekilde yazılan her şey var
Tanıdığımızın genç yazarı. [Dipnot: Bkz. Ante, Cilt. Ben. P. 374.]
Yazmak gibi bir hediye; Ama daha fazlası yapılamayacak
Sonsuz uygulama, emek ve iyi anlamı olmadan. Devonport'ta Edgcumbe Dağı ve Ironclad Frigate 'Savaşçı' gördüler
o zaman hala bir yenilik ve tartışmasız en güçlü savaş gemisi
ayakta. Dergi şunları ekliyor: '3 Mayıs'ta şehre geri dön.'

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 22 Nisan _.-Yeni numarayı aldım ve acele ettim
Okumak için zamanım olan tek makaleden ne kadar memnunum
Bakım, Alison. [Dipnot: 'Alison'ın Lord Castlereagh ve Sir C.
Stewart, 'Nisan 1862.] Hiçbir şey daha yetenekli veya daha fazla muzaffer olamaz ve
Castlereagh'a karşı oldukça adil ve samimi ve adil olmaktan çok daha fazlası
ch. Stewart, gerçekten, eğer bana mektup söylenen yarıyı hak ediyorsa
Övgüyle, [dipnot: _sc_. ' en kostik ve başarılı olanlardan biri
popüler olmayan bir davayı savunmada ortaya çıkan broşürler. '] Asla
kendisi yazabilirdi; ve ne yorumlamada iğrenç aptallığı
Kardeşini söyledim ve kendisinden başka hiçbir şey yapmayan bir anlam yapıştırıyorum
O zamanlar, sahip olduğu arkadaşları tarafından kabul edildi
danışıldı ve yayınladığı kişiye rağmen-diğerleri arasında Strangford,
kimin geçtiğini duydum. Kendi kopyam var, ki yapmalıyım
Görmek için makalenin yazarı gibi ve ben
Dönüş, çünkü baskı dışı. Blockhead'in Follies'lerinden biri değil
Kardeşinin konuşmasına ne kadar büyük bir panegyric verdiğimi algılıyorum
H. Commons'ta, kusurlarını tam olarak belirttikten sonra. Aslında çok şey vardı
Lider olarak, bu arada, çok fazla övülen Canning'den daha büyük ağırlık
Makalede. Alison gibi bir kitap neredeyse inanılmaz
her türlü kötülük; Ancak yazar (s. 521'de, altı satır) veriyor
ona 'seçim için uygun olmayan' ile stil için bir veya iki çekme-bu
bir önemsememek. Tüm konunun tedavi edildiği özen ve brüt
Hatalar-kısmen cehaletten, kısmen adülasyondan-maruz kalan oldukça
takdire şayan.

Doğal olarak anıt makalesine çekildim, ancak
tam olarak kâr etme zamanı; Sadece öğrenilenlere büyük ölçüde borçluyum
Grantham adresim hakkında söylediklerinin yazarı. [Dipnot: 'Kamu
Anıtlar, 'Nisan 1862, s. 550.] Ancak, çok daha iyi olmalıydım
beni tamamen dışarıda bırakmış olsaydı ve daha fazla uzunlukta
Ülkenin utançları asla en büyük adama bir anıt inşa etmemiş
Şimdiye kadar üretti-gerçekten, şimdiye kadarki en büyük şey. Görünüşe göre
Westminster Manastırı'ndaki kişinin farkında olmamak,
Yeğeninin ailesi, halk tarafından değil.

_Cannes, 27 Nisan _.-'E. R.' son
sayı. 'Jesse'nin Richard III.' Hakkında öğrenilen ve yetenekli makalede s.
307, Lingard, Yüksek Komisyonu'ndan alıntılanmış olarak adlandırılır
Constable. Her satırı ve her Lingard kelimesini taradım ve hayır buldum
böyle bir komisyon. Ancak Hume'un üçüncü ciltine bir not olarak, not R,
Komisyona Rymer'den kelimesi kelimesine verilir. Jock Campbell bunu tutardı
Yanlış referans, ceza verilmesi gereken bir suçtu. Ben gitmiyorum
Şimdiye kadar, ama kötülük çok harika. Üç veya dört saat kaybettim
sonuçlar. Bu nedenle, katkıda bulunmuş olup olmadığı soruşturma yapmak için dua edin
ya da ben haklı değilim; Ve eğer değilse, Lingard'ın neresinde alıntı.

Reeve, 'şikayeti' makalenin yazarı Hayward'a yönlendirdi.
cevaplandı:-

B.'nin haklı olduğuna inanıyorum, çünkü boşuna baktığım kanıtı düzelttiğimde
Lingard, ancak belgeyi alıntıladığına kesinlikle ikna olmuş olmama rağmen.
Ama dua et Lordship'e, Campbell bir yanlıştan bahsettiğinde
Referans, hacim ve sayfalı bir demekti. Lord Brougham'ın bu savunmaya cevabı verilmez, ancak bu imkansızdır
protesto olmadan geçmesine izin vermek; Çünkü Campbell ne demek olursa olsun,
Hacim ve sayfa belirtilen yanlış bir referansın,
Yanlışlığın bir keresinde tezahür ettiği,
kurbanı koruyabilecek belirsiz bir şekilde verilen yanlış referansla karşılaştırma
Saatlerce avlamak, çünkü bu aslında Lord Brougham'ı korudu.

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 7 Mayıs _.-Size almanın olumlu görevini önermek istiyorum
Adaletin trumpery ve tek taraflı ve tamamen yapıldığına dikkat edin
Stanhope tarafından Pitt'in önemsiz hayatı. Murray yayınladı
Tabii ki 'üç aylık' şişirdi ve bunu bütün bir cehaletle yaptı
neredeyse düşünülemeyen konunun. Bu nedenle büyük özen gösterin
Konuyu güvensiz ellere işlemeden önce.

_ To lord brougham_

_62 RUTLAND GATE, 11 Mayıs _.-Uzun yıllardır yaşamış olduğum gibi
Lord Stanhope ile kişisel dostluk ve gerçekten de samimiyetin
Birçok nezaket eylemi için ona borçlu olan
Senin kadar hasta olduğunu düşünsem bile kitabına saldırmam. Yapacağım,
Bu nedenle, çok farklı görüşü kaydetmekle kendimi içerik
Bay Pitt'in yönetiminin başarısını eğlendirin. Sanırım olabilir
hem huzur hem de savaşta en başarısız olanlardan biri olduğunu gösterdi
Büyük bir güç uygulayan bakanlar.

Bu satırlarda Reeve, şurada yayınlanan makaleyi yazdı.
Temmuz ayının 'incelemesi' ve ona şunları getirdi:-

_ Lord Stanhope_

Grosvenor Place, 17 Temmuz.

Sevgili Bay Reeve,-Ne kadar memnun olduğumu söylememe izin ver
'Pitt'in hayatım' hakkındaki makaleyi yeni sayısında okurken
'Edinburgh.' Eleştiri düşman olsaydı, yapmamam gerektiğini garanti ederim
şikayet etmek için en küçük nedenim olduğunu hissettim; Ben de yapmamalıyım
yazarın adını bilmek ve hatta istedi. Ama mesele olarak
Standlar, size onun için ona aktarmayı isteyeceğim.
Kendime çok hoşgörülü bir takdir ve mükemmel adalet için
ve aramızdaki kamuya açık soruların
tartışıldı. Şimdi ya da bir zamanlar benim için bir zevk olur
bundan böyle bir eleştirmenin adıyla tanışmamı sağlayacak
açıkçası, hafif veya
ortalama hesap. İnan bana,

Çok sadakatle senin

Stanhope.

Lord Stanhope'un yazarın kim olduğunu bildiği anlaşılıyor.

Bu arada dergi notları:-

Bu ikinci büyük serginin yılıydı.

_May 15th _.- Binetler bizi görmeye geldi. 21. Duc d'Aumale's
_Fete_ Güzel Sanatlar Kulübüne; Binet'i orada aldı. Derbiye gitti
Binet ve Stewart Hodgson. Xavier Raymond geldi.

_ 22 Temmuz _.-Comtes de Paris ve Chartres ile Clarendon'da dinlendi,
Amerikan savaşından döndüklerinde. Saxe Weimar'dan Prens Edward ve
Due d'Aumale oradaydı.

_ 31 Tem 3 _.-Almanya için Londra'dan ayrıldı. Ostend ve Köln tarafından Wiesbaden'e,
Boothbys ve Hathertons nerede. Sonra Nürnberg, Münih,
Salzburg ve Tirol'den Venedik'ten. 24'üne kadar orada kaldı.

_AUGUST 25. _. Petrarch'ın evini ve mezarını görmek için Arqua'ya gitti. Milan;
İtalyan Gölleri. Gothard, Lucerne, Paris. Ana Sayfa, Eylül
9.

_ To lord brougham_

_C. O., 11 Eylül _.
İngiltere'de olsaydım kesinlikle bu kadar uzun süre cevapsız kalmadı.
Ama son beş haftadır Tirol ve
İtalya'nın kuzeyinde; Mektuplarım iletilmedi ve sadece bunu aldım
Londra'ya döndüğümde bana hitap edecek kadar iyiydin
Dün. Muhtemelen karakter hakkında canlı bir görüş yoktur ve
Bay Yönetimi Pitt çok aydınlanmış ve kendiniz kadar değerli ve ben
Yerleştirme girişimimi bulmak için en yüksek derecede memnun oldum
Biraz yeni bir ışıkta yönetiminin önde gelen eylemleri
onay. Lord Stanhope'un kitabındaki baş kusuru, bence
Bay Pitt'in bir devlet adamı olarak bağlantılı bir görünümünü sunmaz;
Ve bu makalenin okuyucusu her sayfadan çıkarabilir. Başladım
Bay Pitt'i daha yükseğe yerleştirecek bir eğilimle yazmak
daha önce 'inceleme' içine yerleştirilmiş; Ama dikkatli bir anket üzerine
Bu soruların her birinde davranış, zeminin altında parçalandığını gördüm
Ben.

1783'ten 1803'e kadar ordunun durumuna gelince, acınacaktı. Sen mi
Sir Frederick Adam'ın ordunun ne zaman olduğuna dair notlarını görmüyorum, yaşta
14 yaşında girdi. [Dipnot: 1795'te. Bu notlar yok gibi görünüyor
Yayınlandı.] Wellington Dükü Yarımada'ya ilk gittiğinde,
Kuvvetlerin sefil bir açıklamasını verir-sinyal memurları ve
erkekler. Dükünün ülkesine verdiği en büyük hizmetlerden biri
ordunun karakterini yükseltti ve en çok takdire şayan bir
enstrüman. Ama bu Pitt günlerinden çok sonra.

Şimdiki Wellington Dükü bana çok memnun olduğunu söylüyor.
son sayıdaki babasının ek sevkiyatları hakkındaki makale
'İnceleme' ve bence oldukça yapıldı. Onlar çoğunun kitlesi
İlginç ve öğretici malzemeler, ancak çok az kişi ustalaşacak
Onları, Thiers'ın tarih dediği çöp, yayında dolaşıyor
Avrupa. Pazar günü Paris'te 20. ciltinin 65.000 kopyasını duydum
zaten satılıyor.

_ To Bay Dempster_

_C. O., 12 Eylül _.
Hoş bir tur, ama hava bizi dağlardan ovalara sürdü,
Ve kendimizi Alpine Club'da mezun olmaya hazırlamak yerine, biz
Münih, Venedik ve Milano galerilerinde veya
Padua ve Verona kalıntıları. Lago Maggiore'de konuşmacıyla tanıştık
[Dipnot: Bay Denison, daha sonra Lord Ossington.] Ve Lady Charlotte ve
Onlarla birlikte St. Gothard'ı Lucerne'ye geçti .... hala uyuyorsa
'İncelemeden' çıktığımda sana gelmek için. Ben olacağım
7 Ekim'e kadar Londra'da nişanlandı ve sonra birkaç günlüğüne gidiyoruz
Raith ... ama umarım 12. veya 13'ü uzak kuzeye ulaşabiliriz.

_ Lord Brougham'dan

_Brougham, 14 Eylül _.-Wellington'un olduğuna inanabilirim
İncelemeden memnun [dipnot: "Wellington'un Ek
Sevkiyatlar, "Temmuz 1862.] Babasının yazışmalarından. Çok önemsiz
Ve çok yapıldı. Ama keşke dükü yapmak için kınamış olsaydı
Yayın, içerik tablosu vererek neredeyse işe yaramaz. Ne zaman
Bundan şikayet etti, dikkate alındığını ve bir endeksin
pek mümkün değildi. Cevabım bir dizin istemememdi, ama
Mektupların tarihlerini ve başlıklarını veren sadece bir düzine sayfa
ardıllık. Olduğu gibi, bütünü ters çevirmeden hiçbir mektup bulamaz
bir hacim.

Peki, şimdi ayrık devletler hakkında ne söyleyelim? Son mektubum
J. Parkes, [Dipnot: Muhtemelen Joseph Parkes, tanınmış ajanı
Liberal Parti. 11 Ağustos 1865'te öldü, ancak ölüm ilanının hiçbiri bildirim
karısından bahsedin.] Bir Yankee ile evli ve yazışarak
Kuzeydeki birçok not, büyüyecek duyguyu temsil eder.
arabuluculuk, ancak Güney'in yeniden birleşmesi gerekçesiyle arabuluculuk,
Bu hiç arabuluculuk anlamına gelmez. Ama gerçek hissinin
Amerikalılar, hem N. hem de S.
onların inişleri ve bizimle bağlantıları. Ancak basının tonu,
Bu duygunun gösterilmediğini ve popüler olduğunu gösteriyor
Clamour-yani, mafya çeliği-daha fazla yol.

Derginin var:-

_SEPTER 12TEM _.-Torry Hill'e; on gün boyunca çekim.

_22nd _.-- Lord Kingsown ile Leeds Kalesi'ne gitti. Farnborough,
Stetchworth, Chorleywood (W. Longman's).

_OCTOBER 8TOK _.-Raith'e, Christine ve Hopie ile. Bayan Norton orada.
Sonra Elgin ve Burgh tarafından Skibo'ya gidin. Orada ateş. Novar'a; geri dönmek
Edinburgh ve Kirklands, 26 Ekim. Sonra 29'da Abington'a ve
Brougham'a-ziyareti ekleyerek. Lord B.'nin anılarını okumam istendi ve
Onları yayınlamaktan vazgeçir. Harriet Martineau'yu görmek için ambleside.
Badger Hall'a [Cheney's], 8 Kasım. Old Park Iron'un üzerinden geçti
çalışır. 11 Kasım'da ev.

_ 17 Aralık _.-Chevening'e gittik ve orada Grotes, Milman,
Lord Stanley, Scharf ve Hayward. Lewis 19'unda geldi. En hoş
parti.

_22nd _.- Stetchworth'da çekim.

_31ST _.-- Cumber'daki Newcastle Dükü'ne. Sir F. Rogers [sonra
Lord Blachford] Orada.

_1863 _. yıl Cumber'da açıldı. Newstead'in Webbes'i,
Görgü-Suttonlar, Venables ve Herbert oraya geldi. İyi ateş; yakalanmış
üç turna; Sherwood aracılığıyla Dük ile Thoresby ve Welbeck'e binmek
Orman.

_ Jan 6. _.-Ossington'daki konuşmacıya.

_12.
uzun zamandan beri düşmüş olan kulüple karıştırılın (bkz. _Post_, 133)
'edebi.'] (Walpole's) Adolphus'un ölümü üzerine.

_Febr 25. _.-Galler Prensi'nin ilk levee.

_March 7th _.- Galler Prensesi evliliğinde Londra'ya girdi. Gördüm
Londra Köprüsü'ndeki Ticaret Odaları Kurulu'ndan. Dempsters'ı aldı
Orası.

_27th _.-Newcastle Dükü, Baron Gros (Fransız Büyükelçisi), Lord
Stanley, Bay Adam, Lady Molesworth, Lord Kingsown ve Başkanlar Dined
bizimle.

Bir sonraki mektupta, Lord Clarendon'dan Reeve sordu
Kinglake'in 'Kırım İstilası'nın ilk iki cildini gözden geçirmesi,
Sonra yayın noktasında.

_The Grove, 11 Ocak_. Bir süre önce kitapçılarımı göndermek istedim
Bana Kinglake'in kitabını temin edebilecekleri ilk kopya ve ben okuyacağım
En dikkatli .... sevmemem için birçok nedeni var
işi gözden geçirin; Ama teklif için size eşit derecede mecburum ve ben
Tabii ki, bu konudaki görüşlerimi çekinmeden sizinle iletişim kuracaksınız.

Bu yardım vaadi ilk elden, Reeve incelemeyi üstlendi
kendisi; Ancak takip eden mektuplar, el olmasına rağmen
Reeve'nin eli, ses Clarendon'ın sesiydi-bir işbirliği
Makaleye çok tek bir ilgi sunuyor.

_ Lord Clarendon_'dan

_The Grove, 23 Ocak _.-Gereksiz olduğundan emin olmasına rağmen, ama
Kinglake'in kitabı hakkındaki görüşümü teklif etmemenizi istemek için bana geliyor; gibi
şimdiki zaman ve çeşitli nedenlerle, ulaşmamasını tercih etmeliyim
onu dolaylı bir şekilde. Seninle sessiz bir konuşma özlem duyuyorum ve üzgünüm
birkaç gün ertelenmesi gerektiğini; Ama bu arada ben
belki de özelliğime atıfta bulunarak hafızamı yenileyebilir
Londra'da olan yazışmalar. Ne söyleyecek bir satırım olsun
kitabın dünyada yaptığı izlenim, henüz yapabildiğiniz kadarıyla
gözlemlemek için. Etkisi için merak ve biraz endişeyle bakacağım
Paris'te üretiyor.

_Jan 25. _.-Hayward kitabın fikrimi sormak için yazdı. O
Broadlands'da ve Palmerston'un genel olarak çok memnun olduğunu söylüyor
Kendisinin portresi ve bu Lady P. büyülenmiş.

Sanırım ikinci ciltte yaptığınız gibi; daha ince bir şey yok, bildiğim
İngilizce dilinde birbirini izleyen savaş resimlerinden daha. O yeniyor
Napier sahadan çıktı. 'Times' portresini sevmiyor gibi görünmüyor
kendisi. Makaleyi dün ustaca düşündüm. Kısa süre içinde duyacağım
Kitabın Paris'te ürettiği etki. Persigny, elbette yasaklayacak
girişi, ancak tüm kağıtları kapatamayacak
Ekstraktlar içerir.

_The Grove, 8 Şubat _.-Notlarımın okunaklı olmayacağından korkuyorum veya
kendimden başka herkes için anlaşılabilir ve biraz sahip olmak isterim
Kitapta sizinle konuşun. Buraya Cumartesi gelip kalabilir misin
Pazartesi gününe kadar? Ya da Cumartesi günü nişanlanma şansınız olursa,
Pazar sabahı saat on trenle mi iniyorsunuz? Önermiyorum
Cumartesi sabahı, kendim Londra'da okullar komisyonunda olmalıyım
o gün.

_G. C., 25 Şubat _.-Makaleyi basılı olarak görmekten çok memnun olacağım.
Eminim harika bir his verecektir. Kinglake insanları teşvik eder
İmparatorun acil bir zorunluluk altında olduğuna inanıyorum.
konularının evde eyleminden ilgisi ve bu nedenle
_coup d'Etat_'dan on dört veya on beş ay sonra savaşa sürükledi.
Bence, statüsüne saygı duyan bazı gerçekleri almaya değer olurdu
O zaman Fransa'da. Yanılmıyorsam, o sorun yaşamıyordu ya da
hiç tehlike; çünkü ulus onu bir tür kurtarıcı olarak kabul etmişti
insanları korkutucu olan _rouges_
duyular.

_G. C., 4 Mart _. Makale beklentilerime ulaşıyor ve ben
Çok beğendim. Dulness suçlamasıyla iğrenç düşünemiyorum;
Ama bu noktada diplomatik olarak tarafsız bir yargıç olmayabilirim
Ayrıntılar bana çok ilginç.

Yapmaya değer herhangi bir gözlemim yok
ama bana olan bir ya da iki şeyden bahsedeceğim.

Ve bu önemli uzunlukta yaptı, birkaç onay önerdi,
değişiklikler veya eklemeler.

Bu makale sıradan bir katkı olarak kabul edileceği sürece
'Edinburgh incelemesine', sadece 'inceleme' yetkisini taşıyordu,
Bu, ne olursa olsun, hiçbir anlamda resmi değildi; Ama şimdi pay
Lord Clarendon'ın yazarlığında ortaya çıktı, aşırı bir
orijinal olarak, mutlaka kısmi olsa da,
gerçekleşti ve kesinlikle bir kısmının kaderini kesin olarak kabul edilebilir
halkın güvenilirliğine daha iyi gelen olağanüstü yanlışlıklar
edebi beceri, parlak dil ve karmaşık cüretkar
Bay Kinglake-Tarih olarak kabul edildi ve geçti
güncel inanç. Belki Rus savaşıyla ilgili hiçbir şey daha yaygındır
İmparatoru tarafından kandırıldığımız ifadeden tekrarlandı
Fransızlar kendi bencil amaçları için ve alınma arzusunda
Egemenlerin Kardeşliği; bakanlarımız körü körüne takip ediyordu
Louis Napolyon'un kurşunu ve çok brüt bir gaftan suçluydu. Öyle
gereksiz ve buraya sınava girmek için yerinde olmaz ve
'Edinburgh incelemesi' sayfalarında verildiği gibi tüm bunların yıkılması;
ve aynı şekilde soruyu tartışmak yerinde olmaz-bilinmeyen
Kinglake veya 1863'te Palmerston veya Clarendon'a on yıl olduğu gibi Reeve için
Daha önce-o zaman olmasaydık, o zamandan beri olmasak da,
'Paramızı yanlış ata koymak.' Eğer olsaydık, olsaydık-bir
Aramızda birçok kişinin hala inanmak istemediği şey-en azından
1853'te, 1840'ta olduğu gibi, bu konuda evrensel olarak tutuldu
En önemlisi için önyargılı ve tehlikeli olacağı ülke
Rusya veya Fransa'nın egemen kontrolü elde etmek için ilgi alanları
Osmanlı hakimiyetleri ve diplomasi veya savaşın tüm kaynaklarının
önlemek için uygulanacak. Önümüzdeki ortak makalede, durum
1853'teki işler bu nedenle birkaç kelimeyle ifade edilir:-'Rusya
Türkiye'den bir şekilde, bir şekilde, bir koruma hakkı
Hıristiyanlar üzerinde. Bu tasarımı asla terk etmedi. Yapabileceğini düşündü
zorla. Batı güçleri müdahale etti ve çekişme başladı .... İngiltere
Herhangi bir
diğer güç. Bu önlemler alındı ​​çünkü onlar tarafından talep edildi
gerçekleştirmesi gereken görev anlayışı; Ve açık ara en büyük pay
Bu sorumluluk bu ülkeye aittir. İnkar etmek için hiçbir neden göremiyoruz
BT; Ve eğer dava tekrar meydana gelirse,
daha az kararlılık. ' Ve yine savaşın kovuşturulmasına ilişkin
Kinglake'e göre Silistria kuşatmasının yükseltilmesi-
gereksiz; ya da haksız olan Kırım'ın işgali olmak
herhangi bir büyük siyaset veya savaş görüşü ile değil, çelişkili
Kişisel tutkular ve en aşağılık türdeki etkiler:-İngiltere
ve Fransa 22 Temmuz sevkiyatlarıyla fedakarlıkların
Zaten onlara dayatılan çok büyüktü ve nedeni almışlardı
Rusya'dan elde edilmedikçe, disist için çok önemli el
düşmanlıkların yenilenmesine karşı yeterli menkul kıymetler. Bu nedenle
istenen:-l. Rusya tarafından iddia edilen korumanın
Şu anda ortadan kaldırılan eski antlaşmalar sayesinde prensipler durmalıdır. 2.
Tuna'nın ağızlarının navigasyonunun özgür olması gerektiğini. 3.
13 Temmuz 1841 Antlaşması, bir kısıtlama anlamında revize edilmelidir
Karadeniz'de Rusya'nın deniz gücünün. 4. Hiçbir güç olmamalı
Porte'nin Hıristiyan konuları hakkında resmi bir koruma talep edin. Açık
8 Ağustos, Avusturya tamamen bu ilkeleri benimsedi ve 10'da o
Rusya'yı bu taleplere katılmaya çağırdı. 26. Rusya'da olumlu
bu şartları reddetti. Kabul edilmiş olsaydı, bunu eklemeye gerek yok
Kırım seferi gerçekleşmezdi. O zaman burada açık
ve savaşın saldırgan bir karakter aldığı kesin zemin
Rusya-Viz. onu İngiltere ve
Fransa, Türkiye'nin gelecekteki güvenliği için gerekli ve hangi
Avusturya tamamen benimsemişti. Bu savaşın politik açıklaması,
ve müttefiklerin önceki her adımı olduğu için tam olarak haklıydı
haklı, Rusya'nın şartları kabul etmesi için yeni bir reddetme ile
Müttefikler tarafından önerildi. Bu sınavı taşımak gereksizdir
daha öte. Burada sadece bir örnek ve kanıt olarak tanıtıldı
Lord Clarendon'ın
İçinde paylaşım anlaşılır ve biz de tuhaf olanla tanışırız
Reeve'in sahip olduğu fırsatlar-sadece Clarendon'ın arkadaşı olarak değil,
Lord Stratford ile sipariş verdiğinde gerçek, gizli konuşmada
filolar. [Dipnot: bkz. _Ante_, cilt. Ben. P. 312.]

'Edinburgh İncelemesi' nin güzel eski sloganı, _judex Damnatur cum nocens
Abssvitur_, uygulamaya indirgendiğinde, ilişkileri zorlamaya yatkın
'judex' ve 'nocens' arasında; Ve bu durumda çok açık sözlü
Reeve'in yaptırımı altında yayınlanan inceleme, ikisi arasında bir serinliğe neden oldu
Daha önce dostça şartlarda olan erkekler, editör ve yazar.
Aslında, daha önceki yıllarda veya diğerinde kolayca düşünülebilir
Topraklar, toz yanmış veya küçük kılıçlar parladı. Ne zaman ve
Nerede oldukları, birbirlerinin çemberinden düştüler. Ve bu
Bir şans toplantısı kapıyı açtığında üç yıl boyunca devam etti
uzlaşma için.

Bay Kinglake_'den

9 St. George Terası, Mermer Kemeri,

14 Kasım 1866.

Sevgili Reeve,-Sanırım dün kötülükümün kurduğunu algıladım.
İnanıyorum ki, birkaç kelime ve şimdi üç yıldır ayakta-
size karşılık gelen öfke yaratmadı; Ve eğer izlenimim bir
Doğru olan, eski şartlarımız üzerine gelecek için buluşabileceğimize inanıyorum. Olacak mı
öyle mi?

Sadakatle senin,

A. W. Kinglake.




Bölüm XV

Hukuk ve edebiyat


1863 ve iki yılda meraklı bir tesadüf gibi görünmesi gereken şey
Hemen ardından ölüm, esas olarak
Reeve'nin kariyerini oluşturmada enstrümantal. Onu tanıtan Greville
1865'te 'Times' öldü; Annesi 1864'te öldü; 1863'te erken patronu
ve güvende arkadaş, Lansdowne Marquis, 31 Ocak'ta öldü.
olgun yaş 82; Amcası John Taylor, Taylor ailesinin başkanı,
Bir madencilik mühendisi olarak tekil yetenek adamı, 5 Nisan'da öldü; Ve efendim
George Lewis, 'Edinburgh'un editörlüğünden emekli olan
İnceleme 'Reeve'in ardıllığının önünü açmıştı, 13 Nisan'da öldü.
Reeve'in Lord Clarendon ile yazışmalarının çoğu-Lewis'in
Kayınbirader-dul kadının isteğine atılır, Lady Theresa Lewis,
kocasının 'incelemeye' katkılarının toplanmış bir baskısı
yayınlanmalıdır. Dilek sadece kısmen yürürlüğe girdi; Yedi
Makalelerin 1864 yılında yayınlanan bir ciltte toplanmıştır.
1783'ten Büyük Britanya İdari Makaleleri Başlığı
1830; ' ve Lewis'in kardeşi Sir Gilbert Lewis,
Baronetcy, mektuplarını 1870 yılında yayınladı. Aşağıdaki mektup
Lord Clarendon, Lewis'in ölümünü (31 Ocak'ta) ifade ediyor
üvey kızı-eski bir evlilik tarafından Lady Theresa'nın kızı-ve karısı
Bay, şimdi efendim, William Harcourt:-

_G. C., 3 Şubat _.-Dün sabah erken geldim ve sadece
Bu akşam Grove'a yönelik en nazik mektubunuzu aldı veya i
Bunun için size teşekkür etmeliydim.

Büyük bir talihsizlik bizi almıştı ve hepimiz çok üzülüyoruz, ama türetiyoruz
Kız kardeşimin bulunduğu sakinlik ve istifadan biraz rahatlık
kederine karşı dayanıyor. William Harcourt'a, gerçekten de
Diyelim ki, tüm mutluluk ve umudun enkazı; Ama böyle denemenin altında hiç kimse
Koşullar daha fazla güç veya daha hassas endişe gösterebilirdi
diğerleri için. Son SAD ofisi için Nuneham'da yarınla ​​buluşuyorum.

Lord Lansdowne için üzülüyorum, ama yine de bunu hissetmemek imkansız,
Çağında ve hızla artan sakatlıklarla, uzama
Varlığın arzu edilmeyecekti. O yüksek nadir bir kombinasyondu
nitelikler ve biz tekrar onun gibi bakmayacağız.

Lord Clarendon'dan da bir sonraki mektup 'Albert
Anıt ':-

_The Grove, 29 Mart _.-Haçı onaylayacağını biliyordum. Ben kendim
Merkezde ise, başka bir anıt biçimine tercih etmelidir
Yakınlaşan yollar veya az ya da çok binalarla çevrili harika bir yere sahip
onunla uyumlu; ancak Hyde Park'a yerleştirilmiş, yerel yardım almadan
'51 ve '62 sergileri ile hayali bağlantısının ötesinde,
Meseing olarak düşünüleceğinden korkuyorum.

Şu anda tasarımın tam yüksekliğini unutuyorum, ama sanmıyorum
300 feet olacak; Ve Bay Scott, oranların olup olmadığını düşünecek
Genellikle azaltılmayabilir. En büyük haçı inşa etmek isteyebilir
dünya, ama ne kraliçenin ne de onun komitesinin böyle bir arzusu yok ...
Halkın temsilcileri tarafından bir hibe olarak
Gönüllü katkılarına ek ve aboneliğin desteklenmesi
Kraliçe, anıtın hissini yok edecekti. Olabilir
Belki daha az duygu, ama bütün daha ulusal olurdu.

Dergiden:-

_May 4. _. Lord Hatherton Teddesley'de öldü. Hastalığı uzun sürdü.
Geçen Ağustos ayında Wiesbaden'e ayrıldığımızda, buluşmamamız gerektiğini biliyordum
Tekrar. Asla daha nazik ve daha aktif bir arkadaş yoktu. Güven O
bana sınırsız olduğunu gösterdi; Kasım ayında ellerime yerleştirdi
Bakanların Haziran ve Temmuz aylarında kendisi ile orijinal yazışmaları,
1834, İrlanda zorlama faturasında, Earl'ün parçalanmasına yol açan
Gray'in kabini. Bunlar yayınlama gücüm var; Ama yayınlanmazsa, ben
Sonunda onları Littleton ailesine geri dönmek için.

Bunu Temmuz 1864'te yaptım. Cilt 1872'de yayınlandı.

_ To Bay Dempster_

_C. O., 10 Temmuz_. -daha çok hayırsever dehada bir çocuk gibiyim
bir sepet şeftali sunar ve en büyüğünü almaktan çok utangaç hisseden
onlardan; Ancak, öte yandan, büyük bir perişan geri dönüş olurdu
Sizi gergin tutmak için nezaket. Bu nedenle, buna cevap veriyorum, _Sauf neden
Majeure_, 11 Ağustos Salı akşamı sizinle birlikte olmayı umuyoruz. Biz
Muhtemelen 8, Cumartesi günü başlayarak deniz yoluyla Aberdeen'e gidecek,
Eğer iyi rıhtımlar elde edilebilirse ve ben onları almak için gönderdim. Eğer
Başarısız, Pazar akşamı demiryolu ile başlamalıyız. Sana ifade edemem
Skibo'nun nazik karşılaması düşüncesi ve benim için ne kadar keyifli
Çok uzun ve zahmetli bir mevsimden sonra tepelerinizin temiz havası. Ama bende
Hala değirmende bir ay ve atılacak büyük bir neden listesi.

'Edinburgh' Perşembe günü çıkacak. Çok viski bulacaksın.

Dergi notları:-

Dr. McCarogher'ı ziyaret ettikten sonra Chichester'a gittik; Ve oradan
Goodwood yarışları.

_AUGUST 8. _.-İskoçya'ya deniz yoluyla. 11. sırada Skibo plajı. Atış
12. Sir Kenneth Mackenzie, Seaforth ve Dempster ile.

_25th _.- Brahan'a. Küçük eski General Kminy orada; çok iyi eğlence; Ama o
Bir kahraman görünmüyor.

_ To Bay Dempster_

_Brahan Kalesi, 26 Ağustos _.-Hoş ama yavaş yolculuğumuzu gerçekleştirdik
Çok iyi ve beşte geldi. Dün hava en kötüsüydü
Bu yıl İskoçya'da gördüm. Ormanlarla yüzleşmeyi reddettim ama aldık
Conan tarafından güneş ışığı parıltısında bir yürüyüş. Ancak, ev ve onun
Koleksiyonlar ve onların en eğlenceli ve misafirperver sahibi, bize geniş verdi
eğlence. Üzgünüm, kendi iyiliğim için, bu ülke sürekli
Sevgim ve saygım hakkında daha güçlü iddialar kazanmak; çünkü ben doğmuyorum
Yerli güney akarsularımız ve çıkışlarımız tarafından sakin mi? Ancak varsa
Bundan sonra göç gibi bir şey, umarım çıkacağımı umalım
Sonunda bir Highland Laird olarak.

Dergi devam ediyor:-

_August 28th _.-Bay Peabody ile öğle yemeği yediğimiz Invergarry'ye; ve
Glenquoich-ed. Ellice's. Elchos, Sir F. ve Lady Gray ve Lowe orada.

_31ST _.-Glenquoich'ten Loch Hourn'a Gezi. Sonra Oban tarafından Glasgow'a.
4 Eylül'de Wishaw'daki Belhavens'i ziyaret edin ve Abington'a. Evde
10.

_-SEPTEM 15. _.-TORRY TIL. Orada birkaç gün boyunca çekim.

_17th _.-MR. Ellice aniden öldü [dipnot: kalp hastalığı ve
seksen iki yıl. Yatağında ölü bulundu.] Ardochy'de sadece bir
Evinden ayrıldıktan iki hafta sonra. Loch Hourn'a yapılan gezi onun
son.

_ To Bay Dempster_

_Torry Hill, 21 Eylül _.- Bu ne aniden ve acı verici bir kayıp
Glenquoich'teki nazik arkadaşımızın hayatının ani sonlandırılması! Öyle
Onu her zamanki sağlığı ve ruhlarında bıraktığımızdan sonra neredeyse üç hafta,
Ve şimdi-Evelyn'in dediği gibi-hepsi toz içinde .... tatsız bir
Kaza olsa da-teşekkür Tanrı!-Ciddi değil. Çok Dönüş
Lord Kingsdown'u görmeden aniden arkamda bir keklik çekmek için
midilli yaklaşık elli metre uzaktaydı, silahımdan bir pelet vuruş
Onu yanağında, bir diğeri de midilli gözüne çarptı. Korkumu düşünün!
Neyse ki, yara çok hafifti ve gerçekten de yarısı kadar iyi
saat; Ama eğer onu gözüne vurmuş olsaydı kendimi asla affetmemeliydim.

_ Lord Clarendon_'dan

_The Grove, 4 Ekim _.-Bu sabah sizden haber almaktan çok memnun oldum,
Ama derin kaygıya saygı duyduğunuzu öğrendiğim için çok üzgünüm
Annen ve ben korkuyorum, söylediklerinizden umutsuzca hasta ve
çok acı çekiyor. Sana içtenlikle sempati duyuyorum. İnsanlarıma katıldım
Bir ay önce lathom ve geçen hafta peregrinasyonlarımızdan döndük,
iyi, ben hariç, gutu sallayamayan,
Wiesbaden tedavisi sorununu aldıktan sonra hayal kırıklığı.

Son banyom gününde acil bir istek aldım
Frankfort'a devam etmem ve gözlemlemem gereken Dış Sekreter
konferans. Bunu yaptım, ilgiliydim ve eğlendirdim. Bu bir fırsattı
Bir daha asla Almanya'nın egemenleriyle tanışmak, büyük ve
küçük....

Avusturya E. tarafından bana yapılan izlenim çok kabul edilebilirdi. O vardı
bir zamanlar bu kadar çok duyduğumuz gururlu bir şekilde, ama
Aksine, açık ve beyefendi gibi ve bana zorlukları söyledi
hangi Almanya diyet gibi etkili bir kurum tarafından yerleştirildi ve
İlk kez tehlikeli olan demokrasi ile ilerleme sağlayan gelişmeler
Çünkü insanların yanlarında nedeni ve adaleti vardı. Bana da söyledi
Prusya K.'nin işbirliğini güvence altına almak için attığı tüm adımlar,
bunlar basit ve erteleyiciydi; Ve şikayet etti, yine de
Acı olmadan, yanlış temsil edildikleri gibi ...
Belki de şimdiki zamanın kapanmasından önce biraz iyi gelecek olabilir
Century, Kongre Egzersizleri tarafından Kamu Birliği'nden Konularının
büyüklükte şikayetler vardı ve onları düzeltmedeki gecikme doluydu
hanedan tehlikesi.

Üç büyük olandan daha eksiksiz bir diplomatik fiyasko gebe kalmaz
Gortschakoff'a zafer kazandıran Avrupa güçleri. Hatası başlangıçta
Rusya'nın zayıf ve başı belada olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle
tehdit için verim. Birkaç ay önce bunu önerme özgürlüğünü aldım,
Rusya agresif bir savaş için güçsüz olmasına rağmen,
olmadan herhangi bir saldırıya direnmede her zamanki gibi güçlü ve zorlu ve
Bu yabancı dikte muhtemelen tüm
Rusya'nın bölündüğü partiler. Ancak bunu inkar etmek istemiyorum
Bir tür müdahale kaçınılmazdı; Ama buna katılan zorluklar
göz ardı edildi ya da öngörülmedi ve onlarla başa çıkma şekli
Sonuç olarak titiz değildi.

Dergiye devam etmek:-

_OCTOBER 5. _.-Aiupthill'e. 17'inde koruyucuya; Odo Russell orada.
24., Christine ve Hopie ile Torry Hill'e. Orada Roger Leighs ile tanıştı;
Ayrıca kafalar ve Sir Lawrence Peel. Hopie'nin yirmi birincisinde yüksek jinks
doğum günü.

_Nove 19 Kasım _.-- Shoeburyness'e, Sir William'ın duruşmasını görmek
Armstrong'un 600 librelik silahı.

Annem sonbaharda aşırı derecede hastaydı ve belirginleşti
Hastalığının ölümcül olduğunu. Dr. tarafından büyük bir teminatla katıldı.
Fyfe. Bu nedenle Londra'ya ulaştık.

_ Lord Westbury_ [dipnot: şu anda Lord Şansölyesi.]

_Basingstoke, 28 Kasım _.
Kırbaç'ın yazıcıya uygulanması, bir
konusundaki temyizler hakkındaki görüşümün notlarının birkaç kopyası
'Denemeler ve İncelemeler' Salı öğleden sonra, böylece bir kopya olabilir,
Salı akşamı Lords Cranworth, Chelmsford ve Kingsdown'a gönderilecek.
Notlar uzun değil, ama en kısa sürede olması gerektiğinden endişeliyim
Mümkün olan üç asil lordun elinde. Umarım biz
15 Aralık hakkında karar verebilecek.

Lord Brougham'ın bir sonraki mektubu,
Reeve'nin hayatı. Ekim 1863'te 'Edinburgh Review' J. hakkında bir makalesi vardı.
G. Phillimore'un 'III. George saltanatı', kitabın biraz olduğu
kabaca ele alındı. Yorumun dürüst olduğu kesindir; öyle
Muhtemelen çoğu tarihi öğrencinin görüşü olurdu; Ama Bay
Phillimore bunun ne biri ne de diğeri olduğunu düşündü ve var-
'Saturday Review' onu tanımladı-biri normal konumu olan
bir savaşçı, 'incelemeye, dikkatli bir şekilde saldırgan ve
Kişisel broşür, [dipnot: edebi eleştiriye bu duyarlılık,
Belki de başarısız olan bir aile. Birkaç kırk yıl önce Phillimore'un amcası efendim
John Phillimore, 100L para cezasına çarptırıldı. Bludgeoning James için, yazarı
_Naval tarih_, disiplinindeki bazı açıklamalar için
'Eurotas' komutu altındayken.] Başlığı taşıyan '
"Edinburgh incelemesinin yanlış beyanları. "'Buna göre,
Makale, 'Bay tarafından yapılan kindar bir saldırıydı Reeve'nin kendisi; esas olarak
Cehalet, kötülükleri, Lord'un zaman hizmet veren kurbağasıyla fark edilir
Stanhope ve aynı numaradaki başka bir makaleyle tezat oluşturmalı
'Austin On Austin'de Hukuk' üzerindeki 'inceleme', aşırı derecede
Austin 'Bay Reeve'nin amcası. Aslında,
Phillimore ile ilgili makale mevcut Yargıç O'Connor Morris tarafından yazılmıştır ve
Austin'de John Stuart Mill tarafından, ikisi de samimi bir arkadaş değildi
editörün. Phillimore fark etmedi veya yeterince değildi
Reeve'in aile geçmişiyle tanışmak için başka bir makaleyi değerlendirmek için
'Tara: Bir Mahratta Tale,' Yüzbaşı Meadows Taylor-Reve'nin kuzeni. Eğer o
Olsaydı, kesinlikle daha fazla açıklığın konusu haline getirirdi.

_Cannes, 7 Ocak _.-Gönderi yazmaya sadece bir anım var,
Ve başka bir gün çok geç olabilir. Phillimore'un broşürüne dua et,
ve belirli kısımları hakkında biraz açıklama yapın. Bütünü okumadım
onun, ama benden ödünç alan arkadaşlar var ve bana bunu söylüyorlar
Bazı açıklamalar gereklidir. Ancak önyargılı iyi bir anlaşma,
Stanhope'un kitabını övdüğü için,
kötü görüş. Ben de aynı şekilde katılmamaya katılıyorum
uzunluk. Phillimore'dan sadece Commons'ta iyi hizmet verdiğini biliyorum
bir kamu savcısı için ve arkadaşları tarafından çok perişan olarak desteklendi
Hukuk Değişikliği. Ama kitap hakkında çok zayıf bir fikrim vardı, ancak o bir
Çok zeki adam ve Yankees onu evdeki ilk adam olarak gördü
müşterek.

Reeve'in birkaç aydır mektupları bir sonraki üzücü olana kadar çıkıyordu
dergiye giriş. Yetmiş beş kişilik bir kadın için, ciddi ve uzun süreli
Hastalığın neredeyse başka bir sorunu olabilir.

Annemin hastalığı melankolik sonuna yaklaşıyordu. 8 Ocak'ta ben
Bütün gece Brompton'da oturdu. 9'da suskuntu. Pazar günü,
10, 15: 00'de öldü. 16'da Brompton'a gömüldü
Mezarlık. Edward James Reev hizmeti okudu. Arthur Taylor, John,
Richard, John Edward ve Fairfax Taylor, Sir A, Gordon, P. Worsley, W.
Wallace, J.P. Simpson, R. Lane, Dr. Fyfe ve John Cox katıldı.

17'de Madge'nin cenazesini vaaz ettiği Essex Street Şapeli'ne gittim
Vaaz. Sadece elli yıl önce babamın cenaze vaazını vaaz etmişti.
Annem babamdan yaklaşık elli yıl hayatta kaldı. Burası yer değil
Tekil erdemleri hakkında yorum yapın!

Yaslamanın ilk dönemi için 18'inde Boulogne'a gittik ve
Amiens ve Abbeville'i ziyaret etti. 25. ev.

_ To Bay Dempster_

62 _rutland Gate, 11 Ocak _.-Uzun nezaket ve arkadaşlığınız söyle
Bana sempatine ne kadar güvenebilirim. Sevgili annem dün sona erdi
Öğleden sonra, mükemmel huzur içinde. Ancak uzun bir süre böyle beklemiş olabilir
Bir inme ve Temmuz ayında söylediğim gibi, bunun yaklaştığını biliyordum-biri yapamaz
düşene kadar fark et. Gray'in Mason'a dediği gibi, 'Bir adamın bir ama
anne;' Doldurulamayan bir boştur. Ama teselli var
sevgili annemin hayatının yararlılığında tamamlandığını düşündüm,
Enerji, başkalarının iyiliği için tartışılmaz gayreti, Hıristiyan
üzüntü ve acı dayanıklılığı; Ve hiç kimse bu dünyada daha fazla yaşamıyordu
başka birine girmek için donatılmış. Christine sonuna kadar onunla birlikteydi.

_ Duc d'Aumale_'den

_Orleans House_, 11 _janvier _.-HELAS! Cher Monsieur; je n'ai pas de
teselli bir vous offrir; je ne puis que vous asist de ma profonde
sempati. Je Juge de Ce que vous Devez Souffrir par ce que je resentirais
bir adre yer. Mon Coeur Est Avec Le Votre. H. D'Orleans.

_ Lord Clarendon_'dan

11 Ocak.

Sevgili Reeve,-Kısa bir süre önce büyük pişmanlığımı duydum
Tırmızının günü hızla yaklaşıyordu ve bir kerede senin tarafından
Bu öğleden sonra bir saat gelmişti. Senin türün için teşekkür ederim
Halka açık bir şekilde duymama izin vermemeyi düşündüm,
mutluluğunuzu etkiler; Ve kendi üzücü deneyimimden nasıl hissedileceğini biliyorum
Bu denemede sizin için-bir annenin asla başarısız olan sevgisinin kaybı ve
sempati ve kendi günlük mesleğinin, bu gerçek aşk emeği, içinde
rahatlığına hizmet etmek ve azalan yılların hastalıklarını yatıştırmak. Sen
teselli var ve minnettar olmak için bir tane, sevgili Reeve,
Son izlenimleriniz bu hayattan sakin ve acısız bir geçittir,
çok sevdiğin ve yapabileceğin onun için en çok istediğiniz gibi
Asla unutma. Leydi Clarendon ve kızlarım sana sana göndermemi istiyor
Saygılarımla ve en içten sempatilerinin ifadesi.

İnan bana sevgili Reeve

Her zaman seninki

Clarendon.

_ To Madame de tocqueville_

Boulogne-sur-Mer, 20 Ocak.

Sevgili Madam De Tocqueville,-Kendi Üzüntüleri Artan Geri Getiriyor
Başkalarının üzüntüleri ve diğerlerinin melankolik hatıraları canlılık
Yıllar, her ardışık darbe için hayatta büyük bir boşluk yapılır ve bir
Geçmişin başka bir kaydının kapalı olduğunu düşünüyor. Bu yere geldik
Birkaç gün boyunca biraz sağlık ve ruhları geri kazanmak için
Endişeli yıl sevgili annemin hasta yatağından geçtik. Tüm umurlarımız
mutsuz bir şekilde boşuna ve yaklaşık on gün önce sonuncusunu nefes aldı. BEN
Bunun benim için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu veya ne kadar derin hissettiğimi ifade edemiyorum.
Sevgili ve şimdiye kadar yatan kocanız,
Annemin karakterinin enfes sadeliği ve enerjisi ve sözleri
Onun hakkında zaman zaman düşelim benim için çok değerli.

Şimdi kitabı okuyan herhangi birine, [dipnot: bkz. _Ante_, cilt. ii. P. 66.]
ve yazarlarının hayatlarının daha sonraki seyrini düşünüyor, zor
atıfta bulunulan dava hakkında dile getirilen heyecanı düşünmek için
Dergiden sonraki not. Bunun hatırlanması bir
'ilk prensiplerin' gerçekliği veya değişmezliği konusunda şüphe.

_Febr 8 Şubat _.-Yargı Komitesi tarafından Büyük
'Denemeler ve İncelemeler' nin dini nedeni. Büyük özenle çekildi
Lord Westbury tarafından, gönderilmeden önce benimle her şeyi okuyan
Komite.

_ Lord Brougham'dan

_Cannes, 13 Şubat _.-Melankolik mektubunuzu aldım [dipnot:
Annesinin ölümünü duyurdu.] Bir süre önce, ama ben cevap vermedim
çünkü Phillimore'un farkına varmadığınız için mazeretin
Saldırı çok iyiydi ve size sunacak rahatlığım yoktu. En çok acı çektim
Aynı kayıpla ciddi şekilde kendim ve ben yirmiden sonra
Yıllar, unutmayı öğrendim. Mektubun onu güçlü bir şekilde geri getirdi
Zihin, mükemmel arkadaşımın anısı olduğu gibi baban.

Fikrimi buluyorum ve bunu desteklediklerim,
'Saturday Review' [dipnot gibi dergilerdeki makaleler:
6 Şubat 1864.]-Phillimore'a saldırmasına rağmen, bazılarında
detaylar, yine de ona biraz cevap verdiğini veya meselelerin açıklanmasını
temsil ettiği, arandı. Ama saldırılarının olacağını söylemeye cesaret ediyorum
unutulmuş ve tutmaya yardımcı olabilecek hiçbir şey yapmamanız olabilirsin
onları insanların hatırlamasında. [Dipnot: Her zaman kaçınan Reeve
Bu nitelikteki herhangi bir tartışmadan,
Broşür ve Phillimore önümüzdeki yılın başlarında öldü.]

Yeni numaranızı yeni aldım ve bir sayfa okumadım,
'Üç ayda bir' onunla geldi ve ben
Komşunuzun kitabını arkadaş edin, [dipnot: _ Marcus Tullius'un Hayatı
Cicero_.]
'Saturday Review' gibi övgü bozulmamış, [dipnot:
6 Şubat 1864.] Houghton'un (Dick Milnes ') şiirlerini överek
Başka bir makale.

Derginin var:-

_Febr 20 Şubat _.-Farnborough'a gitti. Longmanlar yeni kurdu
Yeni ev.

Paskalya'da ampthill'e. 1 Nisan'da Christine ve
Dempsters. Her zaman gut vardı.

_April 3. _.-Vincennes yarışları. 5. büyükelçilik topu. Persignys ve
Morny orada. 6. Marochettis ile Vaux kahvaltı. Sigismond ile tanış
Krasinski'nin oğlu Ladislas annesinde.

_ Lord Clarendon_'dan

_G. C., 6 Nisan _.
Ofisden hoşlanmıyorum, cesur bir direniş yaptığımı varsayabilirsiniz-
_a la danoise_; Ama sonunda eski arkadaşlarla kürek almaya yardım edemedim
battığına inandıkları bir teknede ve içinde hayal ettikleri
biraz faydalı olabilir. Hükümet bazılarından daha uzak olsaydı
İki hafta önce en kötü shoals şimdi olduğu gibi, hiçbir şey beni teşvik etmezdi
'Evet' deyin.

Umarım Stansfeld'in çıkışı ve Palmerston'un konuşması ve daha önemli
Yine de, ülke genelinde Mazzini Olayına Duygu
Fransa ile ilişkilerimizi tüm sınıfların Fransızlarını göstererek onarın ve
İttifakın burada gerçek değeri olarak tahmin edildiği renkler; Aslında,
İngiltere ve Fransa olması gerekiyorsa Avrupa'da hiçbir şey iyi gitmeyecek
farklı yollar çekmek; Ve eğer birlikte hareket ediyorlarsa,
Altı ay önce _en froid_ olmak, Dano-Alman zorluğu asla
mevcut gelişimi elde etmiş. Biraz ağrı doğaldı
Kongre'yi kabul etmemek; Ancak J'nin tonundan çok fazla şey yapıldı.
R.'nin cevabı ve suçu, kimsenin amaçlanmadığı yere alınmamalıdır, ancak
Oldukça ters, yaptığım konuşmaları onaylayabildiğim için
yazarla zaman ....

Lord Clarendon'a teklif etmeyi öneren bu mektuptu
İmparatoru görmek için Paris'e gelmenin tavsiye edilebilirliği ve
Danimarka sorusu üzerinde ortak eylemi çözmeye çalış. ' O da yazdı
Lord Granville için de aynı etki.

_ Lord Granville_

Londra, 9 Nisan.

Sevgili Reeve,-notunuz için çok teşekkürler ve öneri için
içerir. Zaten Clarendon ve Russell ile biraz konuşmuştum.
ders. İlk düşünce şimdi çok geç olduğunu ve biraz küçük çağırdı
itirazlar, ama bence yanlış ve umarım mesele olur
düzenlenmiş. Saygılarımla,

Granville.

_ Lord Clarendon_'dan

_London, 9 Nisan ._-Mektubunuz çok önemli. Yerleşti
Salı günü gideceğim kabine. Özellikle zahmetli
ve benim için rahatsız edici; Ama umursamıyorum, eğer herhangi bir iyilik yapılırsa
Ve gitmemin dostça güdüsü takdir ediliyor.

_ M. Fould_

Dimanche [10 Nisan].

Pzt Cher Monsieuer,-Je Me Suis emprese de Transkettre a l'Empereur la
nouvelle que vous voulez bien me donner et qui me grand plaisir.

Mille, Bien Deansires'i İltifatlar,

Achille Fould.

Fransızlar harekete geçmeyi reddettiği için ziyaret hiçbir sonuç getirmedi. Dergi
devam ediyor:-

_April 20th _.- Versay'da Feuillet de Conches ve
Soulie; Dalziel Dempsters ve Hamiltons aldı.

Babamın eski arkadaşı Dr. de Roches 18 Nisan'da Cenevre'de öldü. Üzerinde
23. Christine ve ben Binets'i ziyaret ettikten sonra Cenevre'ye gittik. Mme gördüm.
Birkaç gün sonra da ölen De Roches. Lausanne tarafından geri döndü ve
Neufchatel'e Paris'e ve 1 Mayıs'ta ev.

_ Lord Brougham'dan

_Paris, 15 Mayıs _.-'E'nin yeni sayısını okuyorum R., 've
onunla büyük ilgi duyuyordu. İnceleme [Dipnot: SC. Renan'ın
_SISE OF JUSIR_.] Bir veya ikide olsa da, en önemlisi ve öğrenilmiştir
Biraz belirsiz yerleştirir. Ancak konuyu ele alması en zordu ve
Bence hiç kimse Renan'ın haksız muamele görmesinden şikayet edemez; Gerçekten o
Reddedilmiş olsa da cömertçe övgü-ama en samimi bir şekilde reddedildi.

Ayrıca ilk makaleyi de okudum, [dipnot: _ bir hanımefendi
Kalite._] Bayan Wynn'in kitabında. Gerçeklerin alınması gerektiğine ikna oldum
büyük ödenek ile; Bazıları kişisel bilgime yanlışlıkla
verilen-aldatma niyeti yok, ama aceleci inançtan. Ama var
Yüzünde sadece yanlış değil, imkansız olan bir hikaye; Hangi
Bir Bayan Kemble'dan sahipmiş gibi görünüyor ve bütününü yutmuş gibi görünüyor.
Lord Loughborough'un böyle bir hikaye anlatmasına nasıl inanmak olabilir?
Bayan K., cehaletten, yargılanan bir mahkumun onun için
Hayat savcının avukatı tarafından incelenebilir; Ama herkes varsayabilir mi
Davison'un eski arkadaşının öldürülmesi gibi bir hikaye
oldu ve hiç kimse onu ya da asıldığını bile duymadı
Kendi itirafında mıydı? Miss'in o arkadaşlarını yakından tanıyordum
Mevcut olduğu söylenen Baillie ve hiç bir şey duymadım
Onlardan-muhtemelen hikayeyi saçma olarak gördükleri için.

_ Comte de paris_'den

Claremont, Le 23 Mai.

Mon Cher Monsieur Reeve,-
DeSuis Mon Retour d'Aspagne, J'ai Passe Samedi Chez Vous Pour Vous Parler
d'Ne affaire que j'aurais hain de vive voix'i tercih eder. Ne vous ayant
Pas trouve, il me faut aujourd'hui avoir recour a la plume, araba le temps
Presse. Je Voulais vous Dire Que Mon Mariage Avec Ma Cousine Isabelle
Sera Desidement Celebre Lundi Procain, Le 30 Mai. Je n'ai pas _issued_
d'vitations bir cette ceremonie, mais il y bir kesin
Personnes la varlık Serait pour pour moi une grande memnuniyeti bir neden
des aniennes ilişkileri qui ont exte entre elles et ma famille. Je n'ai
pas besoin de vous korkunç que vous etes de ce nombre, pon cher monsieur
Reeve, et surtout apres la lettre si amaçlanabilir que vous m'avez ecrite a
Öneri Mon Mariage Je ne puis Me Reddan Le Plaisir de Vous De De
SA Kutlaması, Afin Que, Si Vous Le Pouvez, Vous Veniez y Assister. Si
J'avais pu vous en parler de vive voix, je vous aurais mieux dit que je
N'ai Adresse a Personne d'Invitation Formelle, qu'en vous faisant cette
Öneri Je ne Veux vous imposer Aucune Gene, Mais Que par cela meme
Votre varlığı n'aaur que artı de prix a mes yeux.

Vous m'excuserez de n'avoir cherche ce matin qu'a vous uppququer ma pensee
Aussi Bridevement Que mümkün. En ce temps-ci tous mes anents sont
Comptes.

La Ceremonie Aura Lieu A La Chapelle Catholique de Kingston A 10-1/2H. A.M.
Le Train Qui Part de Waterloo İstasyonu A 9H.40 Pour Surbiton bir temps var.

Votre Bien Dequectionne,

Louis Philippe d'Orleans.

Derginin şöyle diyor:-

_May 23. _-- Raymonds ve Mlle. Lebreton geldi.

_24th _.-Claremont'ta Raymond ile dinlendi. Büyük kraliyet yemeği; elli iki
Kişiler; Infanta Isabella'ya sunuldu.

_30th _. Comte de Paris'in evliliği. Claremont'ta ziyafet. Top
Duc de Chartres '-Ham House. Chartres'i Claremont'tan topa sürdüm.

_ 7. _. kulübün yüzüncü sınıf yemeği; Yirmi beş üye mevcut;
Milman sandalyede. Lord Brougham oradaydı. Piskopos arasında oturdum
Londra (Tait) ve Eastlake.

Şu anda Danimarka ile çok duygusal sempati vardı
Prusya ve Avusturya'nın kombine güçlerine karşı eşit olmayan mücadele; ama
İngiltere ile eşit olarak parti olan Fransa, Rusya ve İsveç
1852 Antlaşması'na, Danimarka'ya herhangi bir aktif destek vermeyi reddetti,
Pratik bir duygu, İngiliz çıkarlarının böyle bir
Bunları silah zorla iddia etmeyi tavsiye edecek kadar.

_ Lord Clarendon_'dan

_G. C., 24 Haziran _.-- Yapabildiğim kadarıyla gerçek bir savaş hissi yok
Ülkede, H.'de C.'de büyük bir eğilim olsa da
Hükümet, ister Pasifik veya Bellicose olmaya karar veriyor; Ve ben
Bir sansür oyunun veya güven istemek için başarılı olacağını bekleyin.
Konuyla ilgili güvenilir bir şey duyarsanız, dua edin bana bildirin.

_ 26. _.
Cat bu şekilde atlıyordu, çok ciddi düşünmeye layık olurdu;
Ancak bu tür operasyonlara tek elle başlamak için yapmayacak ... Barış
Sadece parti amaçları dışında, evde hissetmek her gün güçlenir,
Ve filoyu Baltık'a göndermenin bile buluşacağına inanmıyorum
Destek ile, bunu yapma zorunluluğu yok; Eğer Almansa
Operasyonlar Yarımada'nın ötesine uzanacaktı ve Kopenhag tehdit edildi,
Farklı bir politika elbette benimsenmelidir.

Dergi devam ediyor:-

_ Temmuz 20th _.- Duc d'Aumale'in Galler Prensi'ne topu; Güzel
gece.

_21ST _.- Ongar'a, amcam Edward Reeve'i görmek için.

_24th _.-- W. Wallace ile Rotterdam tarafından Aix'e gitti; James Watneys ile tanıştı
Aix'te. Geri Ostend, 3 Ağustos.

_August 9th _. Perth'de Christine ve Hopie'ye katıldı ve Skibo'ya gitti.
Marochetti ve Seaforth orada. Marochetti ile çekim. 25. sırada
Skibo. Bu yüzden Brahan'a. 31.
Lord Blandford çarkta oynuyor.

_SEPTEMER 1ST _.-- RAITH. 7, Arniston'a. 10, Ancrum, Kirklands.
16., Harriet Martineau'yu Ambleside'de görmek için. 18.-Ev.

_ 22 Kasım _.-Torry Hill. 23., Lord ile Margate yarışlarına gezi
Kingsown. Torry Hill'de çekim.

Bay Richardson 4 Ekim'de Kirklands'te öldü. Cenazeye katıldı
Ancrum 10. Bay Liddell, Mezar'daki İngilizce hizmetini okudu. İle
Brougham geri dönerken.

_OCTOBER 13. _.

_23RD _.-Val Richer'daki Guizots'u ziyaret edin. 27, Caen'e. 28.
Angers. 30, Saumur'a.

_NOVER 1 NOME _.-Amboise. 2, Loches. 4, Paris.

_7th _.

_8th _. Lord Granville's'de akşam yemeği.

_23rd _.-Novar'dan Munro çok aniden öldü. Kensal Green'e gömüldü
1 Aralık'ta.

_ To Bay Dempster_

_C. O., 24 Kasım_. Ne kadar sürpriz ve endişe ile gebe kalabilirsiniz
Bu sabah Novar'daki faktörden bir telgraf aldım, duyurmak için
Eski ve çok değerli arkadaşımın dün gecesi ani ölüm, Laird
Tekilliklerine rağmen, en samimi olan Novar'ın
saygınlık. Dumfriesshire'daki Butler Johnstone'a telgraf ettim ve
Rokeby'deki oğluna ve hemen aşağı inmeye çağırdı; Ama var
Bana belki de treni alıp kendini ele alacağın,
Herhangi bir yön verecek kimse olmadığı için ve faktör yeni bir
Adam. Ayrıca Cannes'da Raith'e telgraf ettim .... duyarsanız bana haber ver
Herhangi bir detay. Acaba bir vasiyetname bırakıp bırakmadığını merak ediyorum; Muhtemelen hiçbiri.

_C. O., 28 Kasım _.
Bu en aniden tam olarak birbirimizi hissetmemiz gerektiğinden emindim
ve korkunç felaket. Birçoğunu daha iyi bir adamdan kurtarabilirdim ve,
Özelliklerine rağmen, hissedebildiğim az sayıda kişi var
Daha samimi ve acı verici bir pişmanlık. Yirmi yıldan fazla bir süredir paylaştım
Novar ile en hoş yaşam saatlerinin birçoğu; Ve biz olmasına rağmen
Birçoğu çok farklı, hissettiğim az sayıda kişi var
daha fazla sempati. Hiç şüphe yok ki haklı olarak gitmediğine karar verdin
Novar. Neyse ki telgrafım Butler Johnstone ve oğluna ulaştı, her ikisi de
ülkedeki ve hızlı bir şekilde Novar'a indiler. Bana söylendi
Londra'daki zavallı arkadaşımızı birbirine bağlamaya karar verdiler-yapmalıyım
Kendimi almadım, ama onların dilekleri olduğu gibi eğiliyorum.

Bayan Butler Johnstone bu olaydan çok ajite edildi-çünkü o
Kardeşine tutkuyla bağlı-ve tamamen yalnız-orada
Onunla hiç kimse değildi, genç Theobald Butler-karım onu ​​düşündü
Cumartesi günü onunla Brighton'a gitme görevi, sakinleşmeye çalışmak ve
Harry annesine geri dönene kadar onu rahatlat, umarım
Yarın....

Kuzeninden çok az hayatta kalmayı bekleyen Ferguson'dan duydum ve
Miras Novar.

_C. O., 1 Aralık _.-Yoksullarımızın cenazesinden yeni döndüm
Kensal Green'de arkadaş. Mümkün olduğunca sessizdi ... İrade yok
hiç; Ancak Novar'ın her makalesi ve mektubu dikkatle korunur ve
işlerinin ve hesaplarının tüm durumu doğru bir şekilde belgelenmiş
bir anda görülebilir. Kişisel mülk muazzam; Yapamaz
yılda 24.000 l'den azına sahipti. Ferguson'un ExpiNed'den Payı
Estates yaklaşık 5.000 l brüt kiralama; Diğer her şey B. J.
B. J.'nin tüm bunları aldığı ruhtan çok memnunum-bir
Herhangi bir iddiası olanlara doğru olanı yapmak için büyük bir arzu
Novar ve övünme veya gösteriş yok. O ve Harry hemen belirledi,
Para onlara nesne değildir, hiçbir şeyin satılmasına izin vermezler, ancak
Resim galerisini ve toplanan diğer her şeyi bir araya getirin.
İşlerin miktarları hesaplanamaz .... Bu detayların olacağını düşündüm
ilginizi çekin. Benim açımdan, insanlardan birini kaybettiğimi hissediyorum
En hoş saatleri geçirdiğim ve sahip olduğum dünya
aşırı saygı.

Dergiden bahsediyor:-

Haslemere ve Farnborough'da yıl sonuna kadar ateş ediyor.

_ Jan Şubat 2, 1865.-Strawberry Hill'e gitti. Evde büyük bir parti;
Clarendon, Duc d'Aumale, Lady Hislop, Perrys, & c. 5. Torry Tepesi'nde.
12, ampthill. 13, Lord Wensleydale ve Froude ile Woburn'a.
14, koruya.

Torry Hill'deyken Charles Greville'den gelmemi isteyen bir not aldım
onu görmek için. Bunu 10'da yaptım. O zaman benden sorumluluk almamı istedi
Dergileri. Aramızda daha fazla konuşma yapıldı. Üzerinde
17. Yedi Past Yedi'ye kadar onunla birlikteydim ve aynı gece öldü.
[Dipnot: bkz. _Post_, s. 230.]

_ M. guizot_

Paris, 1 fevrier.

Sevgili Efendim,-Je Regette Charles Greville. C'etait L'N des Spectateurs
Poliques Les Plus Clairvoyants, Les Plus Fins et Les Plus Equitables Que
J'aie Rencontres en yüksek vie; et un ami fidele sans se donner tout entier a
kişi. Vous Devez pişman Beaucoup oğlu Amitie ve Sa Societe. Ses
Memoires Seront Bien Curieux. Je suis charme qu'il vous les ait leases.
Personne ne Saura Mieux Choisir CE Qu'il en Faut Publicer, ET Le Moment
Fırsat pour les yayıncı. Quand vous prendrez une çözünürlük bir cet egard,
je vous prie de m'en acertir; vous en desirerez, ce me semble, une baskısı
Francaise ....

Buradaki dergi, tarihine dikkat çekici bir katkı sağlar.
1830 Fransız Devrimi, maddesi daha sonra Reeve
'Edinburgh Review' da yayınlandı, 'Circurt' ile ilgili bir makalede (Ekim
1881).

_March 14th _. kulüp Duc d'Aumale ve Tennyson'u seçti.

_19th _.-MRS. Gollop [Bayan Reeve'nin annesi] öldü. Christine'e katıldım
Strode ve Lillington'daki cenazeye katıldı.

_Paill 5th _.-m. De Circourt üç haftadır bizimle kalıyor;
Bellek, fıkra ve sohbette tükenmez. Onu ilk olarak tanıyordum
Cenevre 1830'da, devrimin fırtınasından sonra sığındı ve
Kısa süre sonra Anastasia de Klustine ile evlendi.

Geçen gün ona Temmuz ayının 'Ordonnances' hakkında ne bildiğini sordum. O
o zamanlar, bois-le-comte ve vieil-castel ile şeflerden biri
Dışişleri Ofisinde Prens Polignac'ın istihdamları; Ve ondan
Harika hafıza ve tesis, Polignac onu Charles'a göndermek için sık sık kullanılır
X., Yabancı Mahkemelerden Sevkiyatların Maddesini ilişkilendirmek. Ancak,
Dışişleri konusunda bilgili olmasına rağmen, ne olduğunu çok az biliyordu
Fransa'nın iç kısmından geçiyordu, ancak şiddetinden
Mahkeme ve oda arasındaki çatışma bir felaket öngördü.

Polignac ona yönetmeliklerden hiçbir şey söylemedi ve prensese söylemedi,
karısı; Circourt için imzalandıkları gün onlarla birlikte gelir-
25 Temmuz Pazar 1830. Bakan _Distrait_ idi. Prenses C'yi aldı.
Akşam yemeğinden sonra piyanodan yana ve ona dedi ki: 'il se passe quelque
seçin;-ne olduğunu biliyor musun? ' İkisi de bilmiyordu. Ancak C.
Bois-Le-Comte'nin Polignac'ın güvenindeydi. Cezayir'de Mareşal Bourmont'un olmaması sonucunda
Expedition, Polignac savaş bakanı _ad interim_ [ve
Dışişleri Bakanı]; Ama en küçük orduyu yapmamıştı
İndirme olasılığı ile ilgili hazırlıklar ve hatta sorgulamalar
popüler bir kargaşa. O Pazar günü, ilk kez,
Birliklerin komutasındaki memurlar. Aralarında bir anlaşmazlık ortaya çıktı,
Polignac yerleşmek zorunda kaldı. Daha sonra ilkin tamamında
Sadece Paris değil, Orleans ve Rouen ve
Tüm ara yerler, 12.000 erkek yoktu. Paris'te
_Gendarmerie_ dahil olmak üzere o anda yaklaşık 3.400.

Bunun nedeni,
Hükümet oluşmuştu, ama daha önce hiç kimsenin bahsettiği duymadım.
Polignac bir süredir Belçika'dan ayrılmak için ilgi çekici olmuştu.
Holland'ın hakimiyetlerinin kralı-fanatik bir şekilde serbest bırakma arzusundan
Protestan bağlantılarından Katolik nüfus, ama kısmen,
Belçika'nın yanındaki askeri bir gösterinin
Fransa'da popüler ve muhalefeti silahsızlandıracaktı. Böylece hareket
Temmuz devriminden kısa bir süre sonra Brüksel'de gerçekleşti ve
Aslında bu demokratik patlama örneğine atfedilen
Polignac'ın kendisi tarafından hazırlanmıştır. Bu yeterince garip; Ama hala ne
Daha garip olan, bu kanunsuz nesneyi tanıtmak için alınan araçların
Charles X. ve bakanının harabesi olduğunu kanıtladı.

Belçika'nın işgaline veya en azından bir gösteri amacıyla
Frontier, Luneville ve St.-Omer'de iki büyük kamp topladılar;
ve bu kamplarda krallığın mevcut güçlerinin büyük kısmı
özellikle Bourmont'un önemli ölçüde olduğu ve
Afrika'da iyi döşenmiş ordu. Böylece birliklerin olduğu anda
Paris'te en çok ihtiyaç duyulan, kral ordusunun bir kısmı denizlerin ötesindeydi.
ve Belçika sınırında bir diğeri ulaşılamaz.

Bourmont, bazı planların
Yönetmelikler yumurtadan çıkıyordu ve kral ona özel emir vermişti.
Hazineyi yapmak için Cezayir'deki kampanyayı sonlandırın
Kasbah ve birlikleri mümkün olan en kısa sürede Fransa'ya geri getirin. Hakkında
Devrimden bir ay önce, Bourmont'tan şifreli bir sevkıyat geldi
-sanırım Circourt, kendisine yazılması söylendi-
Mareşal, kralı ciddiyetle kabul etti.
geri dönmek; Birkaç hafta içinde Afrika'yı feshetmeyi umduğunu da sözlerine ekledi
Keşif ve krala ne yapabileceğini kanıtlamak için
Majesty'nin hizmeti. Eylül ayına kadar bunu hesaplamıştı.
ordu hackinin büyük bir kısmını Paris'e getirebilir ve
Son zamanlarda Afrika'da sahip oldukları başarı, birlikleri kendine bağlamıştı,
Komutan olarak, böylece hepsini ezmek için bir durumda olacak
rezistans; Ve bu plan takip edilmiş olsaydı, hiçbir şekilde imkansız değil
bazılarında gördüğümüz gibi _coup d'Etat_ başarılı olabilir
sonraki durumlar.

Ancak Bourmont'un Cipher'deki sevkiyatı bundan tam tersi bir etkiye sahipti.
Mareşal tarafından tasarlandı. Polignac'ın zihninde şiddet içeren bir
askeri meslektaşının kıskançlığı ve hareket etme kararlılığı
Bourmont'un yokluğu, kendisine tüm krediye sahip olmak ve
Kral Hükümeti Başkanı. Yönetmeliklerin imzalandığı gün,
Polignac Circourt'a şunları söyledi: 'Bu günden itibaren kral hüküm sürmeye başlıyor.
Daha önce yapmadı. ' Bunlar,
ve yazarlarını harabe ve karışıklıkla ezmesine neden oldu.

_April 8th _.-Academie des'in ilgili bir üyesi seçildi
Fransa'da Morales et Politiques.

_14th _.-Paris'e gitti ve 22.

_ Lord Clarendon_'dan

_The Grove, 23 Nisan_. -Meksika hakkında makul değil; o iyi için
Fransa'dan değil, Fransa'dan şikayet etmek zorunda olduğumuzu biliyor
Orijinal Kongre ve bundan sonra çok uzakta
Fransız tasarımlarını engelleyerek, destekleme gücümüzde olanı yaptık
onlara; Hükümetimiz kötü bir krediyi yüzmeye yardım edemez, ancak eminim var
Washington'da Fransızlara zarar vermedi. Kısım için iyi bir politika olacak
Maximilian'ın Konfederasyon askerlerini teşvik etmek, gelmemeleri şartıyla
ve çok sayıda çömelme. Fransız ordusunun olmadığını anlıyorum
artık Maximilian tarafından istenmeyene kadar geri çekilecek, ancak bu olmayacak
Yargılama gününe kadar olun-eğer öyleyse.

Cezayir'e yolculuk anlaşılmaz bir iştir. McMahon, bana söylendi,
güçlü bir şekilde ısrar etti ve emperyal varlığın
koloninin tonu _relever_ için vazgeçilmez; Ama bu pek
Böyle bir _grosse affaire_ için kendisini Paris'ten yok etmek için yeterli neden
altı hafta boyunca; Ama eğer alarm oluşturmak ve insanları nasıl hissettirmek istiyorsa
O ve sosyal düzen birbirine bağlı ve onu istiyorlar
Onlardan daha fazla, o zaman keşif gezisinin bir güdüsü var ve harika bir
başarı.

Palmerston geçen hafta gut vardı ve kabine katılamadı
Dün, ama yarın kasabada bekleniyor, bu yüzden umarım hafif
saldırı. Bir taraftaki huzursuzluk ve diğer tarafta heyecan, ne zaman
hasta olan, gözlemlemeyi merak ediyor; çünkü oldukça genel olarak anlaşılıyor
Ölene kadar gerçek bir kart karışıklığı olmayacak. Geçen sonbahar
Tories, genel seçimin vereceği çoğunluk hakkında uzun konuştu.
onları, ama geç saatlerde çok aşağı indiler ve en iyi bilgilendirilmiş
Aralarında şimdi işlerin olduğu gibi kalacağını söylüyorlar.

Dergi devam ediyor:-

_Aril 27. _.-Port Royal ve Dampierre'ye Gezi
Duc de Luynes emriyle alındı. Circourt bizimle birlikteydi. 28.
Fontainebleau. William Stirling ve Lady Anna ile tanıştı; Onlar sadece
evli. 30, Bois de Boulogne yarışları. Bayan Henry'nin orada Baring'i aldı.
Büyükelçilikte dined.

_May 3. _.-Circurt ve Belveze ile Reims'e Gezi.
Circroards'ın samimi bir arkadaşı olan Comte de Belveze, Reeve, bir adam yazdı,
'Büyük zekâ ve anlayış.' 1873'te özel için basılmıştı
Dolaşım, küçük bir hacim _penses, maximes et refleksyons_, bir kopyası
ki 'içsel değeri ve onun için çok değerli olan Reeve'yi verdi
Nadirlik. '] Lille ve Laon tarafından Londra'ya dön.

_13. _.- Amcam Rektör Tom Reeve öldü. Cenazeye katıldım ve
Thorpe Abbotts'a gitti.

_SUNE 10. _.-Hudson's Bay Company tarafından gemilerini görmek için verilen parti
Gravesend. Orada dined.

Bracknell ve Ascot'a gitti.

_ Lord Clarendon_'dan

_The Grove, 11 Haziran_. Makaleye içten iltifatımı yapıyorum,
[Dipnot: 'Parlamentonun Feshi', Reeve tarafından. Temmuz ayında ortaya çıktı
_review_.] Ve bana erken okuduğunuz için teşekkür ederim.
Donotingness için henüz gördüğüm en çok savunma.
Hükümet reformla ilgili; Ve en çok ustaca getirdiniz
Başlarını bir araya getirmek için farklı şemalar yüz yüze
Whig partisinin organı olarak kendinizi gösterdiğiniz aynı zamanda
liberal ve ilerici ve sadece hazır değil, aynı zamanda herhangi bir
Hangi makul erkeklerin birleştiğini gerçekten etkileyecek reform planı
arzulamak. Bence makale büyük bir iyilik yapacak; Ve sadece keşke
sınıflar arasında sıradan okuyuculardan daha düşük bir
Edinburgh incelemesi. '

Son sayfada muhalefet üzerinde biraz daha genişlemeyebilir misiniz?
hangi tories, parti amaçları için veya kısa görüşlülükten her zaman
Liberal önlemlerde mi yapıldı? Bunun için gerçekte karşı güçlü bir durum
onlara; Ve iktidara uygunluklarına değer vererek, seçmenler
Kalıcı muhalefetleri ise ülkenin nasıl duracağını düşünün
başarılı olmuştu; Siyasi krizden nasıl geçmeliyiz
'48 Mısır Yasaları yeniden düzenlenmemişse; veya pamuk kıtlığı, eğer
Serbest ticaret kurulmamıştı. Seçmenler de iyi düşünmeli
Valiler ve rehber olarak kabul edip etmeyecekleri, kötülükleri tahmin eden erkekler
En mutlu sonuçları üreten önlemlerden en kötü türden.

Tüm bu noktalar son sayfada iyi bir şekilde ifade edildi, ama bana öyle geliyor
birkaç tane tuz istemek; Ve Lord Robert Cecil'den emin olabiliriz
[Dipnot: Mevcut Salisbury Marquis. Ağabeyi Viscount
Cranborne, bu mektubun tarihinden üç gün sonra öldü, 14 Haziran.]
'Üç aylık' Whigs'i bolca biber verecektir.

Şu anda dergi:-

Temmuz ayında gut. 25'inde AIX'e gitti. Aumales, Alcocks ve Lord St.
Almanlar orada. 17 Ağustos'ta ev.

_August 9th _.-- İskoçya'ya. Skibo'ya tekrar gittik. Harry Butler Johnstone
Orası. 30'a kadar Skibo'da kaldı. Sonra Brahan'a. Fergusons'u buldum
Novar'da. Lord Kingsown, Nairn yakınlarındaki Holme House'u almıştı. Onu görmeye gittim
Orası. Cawdor Kalesi. Sonra Pitcorthie'ye [James Moncreiff] [dipnot:
Bu kez Lord Avukat. 1871'de bir baronet ve bir akran yarattı
Moncreiff, 1874'te.] Ve Raith ve Abington.

_ 23 Kasım _.-Castalia Campbell ile tanışmak için Lord Granville ile birlikte gelir ve
Lady Acton. Lord G. 26'da [Miss Campbell'a] evlendi.

Ekim ayında Torry Hill'e; Ayrıca Badger Hall ve High Legh ve Loseley
(Sonra Thomson Hankey tarafından kiralandı).

_Nove 15 Kasım _.
Çiftliklerinde aumales. Orada vuruldu.

Ama yılın ikinci bölümünün harika konusu, konu
Herkesin zihninde, tehdit edilen sığır veba-rinderpest-
aşırı ulusal öneme sahip bir mesele olmak. Ne zaman, o zaman
Şimdi, insanlar ihtiyati tedbirlerde homurdanmaya meyilli
Hükümet tarafından benimsenen 1865 kayıtlarına bakmalılar ve
Çok ciddi alarmın okunması sonra hissetti. Dempster'e yazmak, kendisi
Tarımsal sorularda yüksek otorite, Reeve doğal olarak bundan bahsetti,
ve yazışmalar büyük ölçüde şu cümlelerle doludur:-

_ 22 Kasım _.-- Sığır hastalığı ile daha yakın bir tanıdık çok
Kişinin bilgisine anlaşılmaz eklenmesi. Korkuyorlar, süreceğinden
uzun yıllar, ve krallıktaki sığırların büyük bir bölümünü süpürdü ...
Hiçbir şey hakkında yazmam için kendimi kendime aldığımı düşüneceksin ama
Bu brutes.

_ 28 Kasım _.- Hastalık şimdi koyunlara yayıldı ve ben kesinlikle
Bir et kıtlığımız olacağına inanıyorum.

_OCTOBER 12TOM _.-Hastalığın yıkımı artar. Gitmiştik
Bu hafta Essex'te iki ziyaret ödemek için, ancak ev sahiplerimiz çok dikkati dağılmıştır.
Kine'nin kaybı ve ayrıldıkları süt ürünlerinin olmaması
partileri ve bizi erteliyor.

_OCTOBER 18.
tüm ulaşımlara durmadan vebada kalması veya
Canlı sığırların hareketi; Ve bunun yapılacağını umuyorum. Ama biz nasılız
beslenmek?

_ 23 Kasım _.- Konseyin Lordları sonunda vermeye karar verdiler
Britanya'daki tüm yerel yetkililer sığır girişini durdurma gücü
kendi bölgelerine ve tüm canavarlar metropol pazarına getirildi
orada öldürülecek.

Ve böylece bu veba, Lord Palmerston'un hastalığı ve ölümü ve-
Kişisel-endişe verici hastalık ve yavaş, devam eden muami
Charlotte Dempster-'My Fuar Katılımcım', Reeve'yi çağırırdı-Fild
Yılın yazışmaları. Sadece bir not, Reeve'in ziyaretinin bir hesabı
Woodnorton'a, daha özel bir ilgisi var.

_ To Bay Dempster_

_C. O., 23 Kasım _. son kampanyam Worcestershire'da, nerede
Bir evde çok daha fazla prens ve prenses görmeye gittim
İngiliz av kutusundan çok vahşi bir yayla çekim çeyreği.
Ancak, bu sadece tüm partiyi daha neşeli hale getirdi; Ve ahırlar olduğu gibi
Evden çok daha üstün, bir dahaki sefere gittiğimde onları kabul edeceğim
Bana yatak odası yerine gevşek bir kutu ver. Cutbush'ın uyuduğu gerekiyor
Hizmetkarlar Salonu'ndaki bir şifoniyerde; ve bir tane gelen başıboş bir Fransız
Akşam sigara odasında, bir kanepeye yerleştirildi.

Ve dergiye göre, yıl ile kapandı.

Farnborough, Denbigh (Haslemere) ve Timsbury'ye ziyaretler [Ralph Dutton's,
Romsey yakınında].

Reeve ve Duttons arasında yıllarca bir arkadaşlık vardı '
Ayakta ve oradaydılar, Bayan Reeve, 'Hoş bir küçük parti yazdı
Ondan sadece Henry'nin çok kötü bir gut uyumu vardı ve
atıcılar, hatta bazı günler yemek masası: çok kışkırtıcı! ' Kaldılar
Timsbury'de bir hafta boyunca ve sonra:-

_ Ocak 10. _.-Torry Hill'de Sir E. Head and Kit ile hoş bir parti.
Pemberton. Karda ateş, ki bu ağırdı.

_18th _.-Sir C. Eastlake gömüldü.

Bir gün Eastlake's'teki kraliyet akademisyenlerinin akşam yemeğinde
Ressam Solomon'un esasını tartışmak ve onu övmek. 'Evet,' dedi
Valentine Prinsep, 'ama tüm ihtişamında Solomon
bunlar.'

_24th_. Sabahın geç saatlerinde vaftizle davet edildik
Sir Robert ve Lady Emily Peel'in bebek kızı ve bir ziyafet
daha sonrasında. Christine saat ikide ofisime geldi ve gittik
Whitehall Şapeli'ne. Sir Robert, kapıda _rayonnant_ ayağa kalktı; Bayan
Emily anne güzelliğinin resmine baktı; Ve şapelde bir
Küçük ama dikkat çekici parti-Wellington, Lord ve Lady Duke ve Düşesi
Russell, Gladstones, Lady Ely, Duffersins & c., Yaklaşık elli.
Lord Russell o binanın içinde hiç bulunmadığını söyledi [dipnot: şimdi
Kraliyet Birleşik Servis Kurumu Müzesi.] Daha önce. Gladstone çok
samimi ve binanın çatısı hakkındaki coşkumuza katıldık ve
Rubens. Kraliçe vaftiz annesi duruyordu.

Törenden sonra hepimiz Whitehall Gardens'a erteledik. Ben şanssızdım
Gitmek zorunda, ama Christine öğle yemeği için kaldı,
mükemmel. Gladstone bebeğin sağlığını önerdi.

_25th _.-Orleans House'da akşam yemeği, Conde'nin yolculuğuna gitmesi için
Doğu; Murchison ve Trevelyan orada. Prens de Conde [dipnot:
1845 doğumlu Duc d'Aumale'in en büyük oğlu, 24 Mayıs'ta Sydney'de öldü,
1866. Dükün ikinci ve üçüncü oğulları sadece birkaç hafta yaşadı; dördüncü,
1854 doğumlu Duc de Guise 1872'de öldü.] Sydney'e ulaştı, ancak bir
orada ateş ve öldü. Zavallı annesi şoku asla kurtarmadı.

_27th _.-John Edward Taylor, en büyük arkadaşım, [dipnot: ilk kuzen,
Edward Taylor'ın büyük oğlu; Bkz. _ante_, cilt. Ben. P. 167.] öldü.

Birkaç ay sonra Bay Taylor'ın kızı Lucy evlendi
William Markby, Kalküta'ya 4.000 l maaşla yargıç olarak çıkıyor
bir yıl. 'O çok şanslı bir kız' yazdı Bayan Reeve, yüzü tek
Fortune, çok açık başlı ve sıcak kalpli bir adamın sevgisini kazanmak. '

Circourt Mart ayında bize ziyaret etti. Birlikte Lincoln'e gittik. BEN
Paskalya, Samuel Bakers (The
Afrikalı Gezgin) ve Tankervilles ve Frystone'da Circourt'a yeniden katıldı
(R. M. Milnes '). Dolayısıyla ampthill'e, ayrıca Circurt ile de.

_ Lord Westbury_

_March 1st _.-size Edwards _V_'deki kararın kanıtını gönderiyorum.
Moss, bazı konuşma dilleri pleonastik formlarından düzeltildi ve tasfiye edildi
ifade. Bir konuşmayı bir
Yazılı kompozisyon. Bunu yaparken, konuşmanın değeri kaybolur ve
'Redacted' elemanları çok kötü bir kağıt oluşturur. Eski Tommy Townshend, ne zaman
Basılan iyi bir konuşmanın duyulduğunu duydum, 'nasıl okuyor?-
İyi okursa, iyi bir konuşma değildi. ' Sözlü olarak teslim edilen bir karar
Exhpore kulaktan tatmin edici olabilir, ancak kağıda indirildiğinde
Cümleler dahil ve Jejune.

İyi bir kompozisyonun diksiyonu [Yunanca: Lexis Katestrameon],
Bir konuşmanın diksiyonu [Yunanca: Lexis Eiromeon]. Anlayamıyorum
Senatörler veya Roma plebleri ayrıntılı olarak nasıl takip edebilir veya dayanabilir
Cicero dönemleri, eğer yazılı olarak teslim edildiyse. Eminim
Periküllerin cenaze töreni, ortak bir izleyici ağızlarla otururdu
açık, tek bir cümleyi takip edemez. Yani orasyonlarla da
Livy. Aslında, Roma Senatosu'nda veya
Atina forumu, onları dinlemek için bildirilen konuşmalar gibi bir şeydi
Dinleyicinin zihni ve dikkati üzerinde büyük bir zorlama olmalı.

Öğrenilmiş bir avukat tartışırken size yazıyorum, ama sözleri
ve anlam o kadar belirsiz ve dahil ki ben çok koşuldayım
Cenaze töreninin sözde [Yunanca: müstehcen hakroataes].

Dergi, tuhaf bir edebi konudan bahsetmeye devam ediyor ve
tarihsel ilgi.

_April 11th _.-Paris için Christine ve Circurt ile başladı _via_ Havre,
ve Rouen'de Kardinal-Archbishop'u (Bonnechose) ziyaret etti.

1864'te Marie Mektuplarının Üç Ciltinden Yayın
Antoinette, 'Louis XVI., Marie Antoinette ve Madam
Elisabeth. Lettres ve belgeler inedits; ' Yayınlar Par F. Feuillet De
Conches ve başka bir cilt-'Yazışma Inedite de Marie
Antoinette. Publiee Sur les belgeleri Orientaux; ' par le comte paul vogt
D'Hunolstein-Bir tarafın önderliğinde olan keskin bir tartışmayı heyecanlandırdı
Devrim tarihçisi Profesör von Sybel,
Mektuplar sahte idi. Öte yandan, Reeve için bir makale yazdı
Nisan 1866'da 'Edinburgh İncelemesi', 'Marie'nin Yazışmaları
M. D'Hunolstein tarafından düzenlenen mektupların olduğunu iddia ettiği Antoinette '
çok şüpheli bir özgünlükteydi, ancak daha büyük işlerin
M. Feuillet de Conches gerçekti. Paris'e ziyareti ona
daha fazla muayene yapma fırsatı ve bu röportaj
Sybel, meraklı bir hesap yazdı.

_Sunday, 15 Nisan _.
özgünlüğü itiraz edilen Marie Antoinette mektuplarının
Evinden ayrılırken Lavergne'yi aradım, burada M. De Sybel, Almanca
Profesör, bu suçlamaların en aktif olarak getirildiği ve
yayılmış. M. de Sybel'in Paris'te olsa da görmediğini gördüm
Feuillet'in koleksiyonundan herhangi bir şey, halka açık bir şekilde ifade etmiş olmasına rağmen
Tüm hikayeyi temizlemek için Paris'e gidiyordu. Bunun üzerine ona emin oldum
(gerçeği gibi) Feuillet'in onu en üst düzeyde alacağını bildiğim
Nezaket, eğer onu ararsa ve ona bir şey gösterirse ve
koleksiyonlarında bu konuda her şey; Ve göründüğü gibi
Tereddüt etmek için kendimi yürütmeyi ve tanıtmayı teklif ettim. Bunun üzerine o
hala daha fazla tereddüt etti ve sonunda gerçek şu ki zihninin
Bu konuda tam olarak uyduruldu ve bu belgelerin
dövme o kadar eksiksiz ki, hiçbir oküler kanıt sarsılmaz
O ve o sadece bu imalatların yazarının bir
Çok yetenekli adam.

Bunun üzerine M. de Sybel'i getirmeye yönelik başka bir girişimden vazgeçtim
M. Feuillet'in koleksiyonuyla tanıştım, ancak bu notu yaptım
Sohbet (M. de Lavergne'nin huzurunda gerçekleşti) göstermek
M. De Sybel'in önyargıları ne kadar güçlü. Kendimi tekrar inceledim
Belgeler ve bir ya da ikisi hakkında şüphelerim olmasına rağmen,
Abbe Vermond'un gazetelerinden geçin,
Feuillet'in Kraliçe Mektuplarının Büyük Çoğunluğu
sahip.

26 Nisan'da ev.

_May _.-- DR. Watson, edebi kulüpte yemek yemek,
Lord Palmerston'un ölümünde mevcut. Her zamanki nezaketini korudu ve
Son hastalığında neşe ve Lady Palmerston'a geldiğinde
Oda elini ona öptü. Ölümünün acil nedeni onun
Şapkası olmadan Brocket'ta terasta yürüyüş yapmak. Eczacı
Dedi: 'Oh! Sadece yıkananların dediği şey
Bir "başlık" alarak, çözünme saati yaklaştıkça kaybetti
bilinci, ama yine de ara sıra konuştu. Son sözleri
(görünüşe göre sanki zihni bir anlaşma üzerinde çalışıyormuş gibi) 'bu makale
doksan sekiz; Şimdi bir sonrakine geç. ' Çok karakteristik son.

_ M. guizot_

_Val Richer, 9 Haziran _.-Savaştan çok az şüphe duydum ve şimdi düşünüyorum
başladığı gibi. İtalyanlar ve M. de Bismarck hariç,
Herkes pişmanlık ve huzursuzlukla giriyor. Hiç bilmiyordum
Fransa barış arzusunda çok oybirliği ile kabul edilir; ama buna rağmen
çıkarlarımızda yaralanma ve görüşlerimizdeki şok, ülkenin
Direnme hakkına olan güven ve alışkanlığını kaybetti. Orada
talihsizliğin homurdanması ve kehanetleri olacak, ancak
muhalefet; Ve eğer herhangi bir askeri başarı olması gerekiyorsa, ardından
Bölgesel ağırlaştırma, insanlar hasta mizahlarını unutacaklar ve
Biraz alkışlayın, ama her zaman güven olmadan. İmkansız
ses politikası yolundan cezasız kalma; Biz ayrılır bırakmaz
Yanlış yola giriyoruz ve bununla ilerliyoruz. Bu hayatta değil
Sabit kalmak mümkün.

Siyasi tutumunuzu anlıyorum. Yapmanın bir nedeni yok
Mücadeleye katılmak; Ama anlamadığım, pişman olduğum şey
Görüşlerinizin belirsizliği. Sadece hiçbir şey yapmazsın, ama
Neye inanacağınızı bilmiyormuşsun gibi görünüyorsun. Bakıcılar gibi
Kararsız, aktörler olarak inertsiniz. Sorun ve zayıflık durumunda
Avrupa'nın zekasının şimdi daldığı, siz, sadece izin vererek
Fikirleriniz, dilinizin doğrudan olması ile açıkça görülebilir.
olayların seyri üzerinde muazzam bir etkiye sahiptir. Ama İngiltere'de,
Başka her yerde, ahlaki güç fikri kaybolmuş gibi görünüyor. Doğrudur
Fikir, kişinin ne düşündüğü ve ne istediğini bilmeyi gerektirir. BT
bir nedene maddi destek vermemek mümkündür, ancak gereklidir.
bir tane var.

Her durumda, Lord Clarendon'ın yabancıda kalmasından çok memnunum
Ofis. Belki daha net görecek, daha az istemekle hareket edecek
diğerlerinden daha öngörü. İşlerin durumu nedeniyle
Kıtada, İngiltere'de düşmanlıkların örtük bir askıya alınması var
iki taraf arasında ve kabinenin artık ciddi olmadığını
saldırıya uğradı mı? ...

Je suis charme que le ikinci cilt de mes 'meditasyonların vous ait
interesse. Je ne sais pas le nom de la personne qui fait, dans 'l'Edinburgh
İnceleme, 'Un Makalesi Sur Le Premier Cilt. Dites-Moi Si Elle Aurait Quelque
Envie de Parler du Second, et si vous voulez que je vous en fasse elçisi,
ELLE, BM Örnek. Çoğu samimi bir şekilde,

Guizot.

Haziran ayında Prusya ve Avusturya arasında savaş başladı.

_ Haziran 9.
Şirketin gemileri. Gravesend'de akşam yemeği.

_11 Temmuz _. Mignet'in okuduğunu duydum
Enstitüde Tocqueville bildirimi. AIX'te iki hafta geçirdi ve
Bruges'i eve giderken ziyaret etti.

_August 11th _.-Perth tarafından Novar'a gitti. Bundan Braban'a, Ardross'a ve
Lord Kingsdown'un bir demirleme aldığı Foss'a. Sonra Dunnichen'e; isminde
Glamis ve Kinnaird Kalesi'nde. Sonra eaith'e ve Lord Belhaven'a
Wishaw; Warwicks ve Sir A. Alison orada. 17 Eylül'de ev.

_ To Bay Dempster_

_Dunnichen, 10 Eylül _.-Paris'ten nazik mektubunuz bana ulaştı
Novar, sahayı almak üzereyken kesin bir anda
13 Ağustos'ta yeni Laird. Bir şeylere sahip olmak bana gerçek bir zevk verdi
o gün şirketiniz; Ve Fyrish'in arkasına ulaştığımızda ve
Dornoch Firth ve onun ötesindeki tepelere, hatta Dunrobin'e komuta edebilir,
Skibo ormanlarına sevgi dolu gözlerle baktım.

Sezon olumlu oldu. Raith ve ben-hiçbirimiz birinci sınıf bir
Walker-Pazartesi günü yetmiş yetmiş brace ve ben yalnız otuz destek aldım
Birkaç sonraki gün. Novar'dan Brahan'a gittik, burada her şey
her zamanki gibi canlı ve büyük bir güçte Seaforth, ... Sonra Lord'a katıldım
Foss'ta, Loch Tummel'de Kingsown, merkezinde keyifli bir yer
Perthshire Highlands, tüm İskoçya'yı ayaklarınızda gördüğünüz, Ben'den
Lochnagar'a Nevis. Bu zamana kadar orman tavuğu vahşi hale geliyordu ve biz
Günde on beş ya da on altı brace'ye indi, ancak muhteşem bir sürüşümüz vardı
Mavi tavşan ve 367'sini taktı. Sonra buraya geldim, burada buluyorum
En rahat ev, en nazik bir resepsiyon ve en sosyal bir
mahalle .... kısaca son derece hoş ve çoğu
George'u onun yerine mükemmel bir şekilde görmek hoş bir
İyi yönetilen mülk ....

_ Lord Westbury_

_ Sepet 5 Kasım _.-Kıtaya gitmeden önce endişeliyim, bilmek
Yargı komitesinin oturumlarında herhangi bir hizmete sahip olabilirsem. Benim
Mevcut amaç Biarritz'e ve dolayısıyla İtalya'ya gitmektir. Ama eğer olabilirsem
Fayda ve gerçekten istedim, Kasım ayına kadar Biarritz'den geri dönerdim
1. ve Kasım ayının tamamını özenli bir katılım için adayabilir
Yargı Komitesi. Sırada katılmayı teklif edemediğim için üzgünüm
Aralık, acil bir nitelikteki meseleler varlığımı gerektirecek
İtalya.

Sanırım, yargı komitesinin oturumlarının çok arzu edildiği
önemli ve sürekli bir kısmı sırasında ve sürekli olmalıdır
yıl; ve başlangıçının benimsenmesini görmekten memnun olmalıyım
her yıl 1 Kasım'da oturmak ve oturumlarına kadar devam etmek
Gerekirse Noel. İş durumunun şu adreste olup olmadığını bileceksiniz
Mevcut bu arzu edilen ...

Lord Justice Knight Bruce büyük bir geçersizdir ve
Zahmetli bir dönemden sonra, Lords adaletlerinin bir keresinde
Özel Konsey'de oturmaya başlayın. Bu düşünceler beni teşvik ediyor
Sana yaz. Ama bunu tam olarak anlayacaksınız, eğer mümkünse
Daha fazla yardım olmadan, teklifimi kabul etmemenize çok zorlayacağım.
Ben olana kadar cumhurbaşkanına veya Lord Şansölyesine yazmayacağım
senden duydum.

_ To Lord Westbury_

_C. O., 28 Eylül _.
Mahkemede yıl ve iş durumu, Lord Şansölye
Lordship'in yargının önerisini kabul etmek doğru
Komite, imha etmek için normalden bir ay önce oturmalıdır.
Mevcut nedenler. Ancak Lord Şansölye
Michaelmas döneminde bu oturma olağanüstü olarak kabul edilmeli ve
bir emsal haline getirilmemeli ve bundan sonra uygun olacak
yerleşik uygulamaya ve konseydeki düzene uymak
Her dönemden sonra yapılacak oturumları yönlendirir. Uzun yıllardır
Oturumlar her zaman Aralık, Şubat ve Haziran aylarında yapıldı ve
Temmuz; Ve her oturuşta işitmeye hazır olan tüm işin
bertaraf edildi. Bu siparişin tek istisnası geçen yaz gerçekleşti
Sir James Colvile hastalığının sonucu; Ve sonuç
Bu (uzun yıllar boyunca ilk kez) şimdi
bertaraf edildi. Bununla birlikte, efendinizin zamanında yardımı,
Mahkeme bu olağanüstü oturma ile bu türden temizlemek için; Ve değil
Aynı gerekliliğin tekrar gerçekleşeceği öngörülmek
Kuşkusuz şu anda var. 1 Kasım yaklaştığında, ben
basılı davaları ve olağan çağrıları göndermekten onur duyacaktır
Lordship'in Londra'daki ikametgahı ve ben de
Yargı Komitesi'nin iş sevgisi için buluşacağı taraflar
o gün.

_ Lord Chelmsford_ [dipnot: şu anda Lord Şansölyesi.]

7 Eaton Meydanı, 3 Ekim.

Sevgili Reeve,-Lord Westbury'nin mektubu tatmin edici. İletişiminiz
Oldukça mantıklı olan O, esas olarak bir şeyleri giymeye katkıda bulundu
Doğru temel.

Knight Bruce'un sağlık durumu, ne düşünmem gerektiğini takip etmesi gerektiğini takiben
bir süredir iş için yetersiz kaldığını, bir uyarı olmalı
Onurlu bir emeklilikle yararlı bir emek hayatını feshetmesi. Eğer
İpucu onun üzerinde kayboldu, verimliliğe büyük bir engel olacak
Yargı Komitesi.

Sanırım Lord Westbury'nin geçici yardımı
gücüne kalıcı bir ekleme sağlamanın gerekliliği
Mahkeme. Başkan Yardımcısı Kindersley ile ilgili öneriniz benim
Görünümler ve sanırım hala avantajla gerçekleştirilebilir. Tabii ki ben
Lord Derby'nin yaptırımı olmadan bu tür hiçbir şey yapamaz ve bu nedenle ben
bunun en iyisi olduğunu düşündüğüm görüşün onaylanmasını isterim
Onunla iletişim kurmadan önce şimdiki zamana başvurabilecek plan
konu hakkında. Evime gönderilen bir mektup kutumda iletilecek.
Her gün alıyorum. Saygılarımla, Chelmsford.

Dergi notları:-

Sparrow's Herne ve Shendish'e Ziyaretler (Charles Longman's), Parnborough
ve Torry Hill. Yargı Komitesi 1 Kasım'ın başında oturdu.

_Nove 8 Kasım _.-Lord Westbury, Froude, Lecky, Bayan Norton, Bayleys,
Simpson ve Longman bizimle yemek yedi. Çok eğlenceliydi. [Bayan. Reeve yazdı
'parlak' olarak; ve Falstaff ve Lord'a benzeyen Lord Westbury
Pastırma birine yuvarlandı.]

Lissa Savaşı'nın en eski eleştirel bildirimi, 20 Temmuz'da savaştı,
15 Kasım'daki 'Revue des Deux Mondes' da ortaya çıktı. O
zaman ve o zamandan beri, genellikle prens de
Joinville; Aşağıdaki mektuba daha özel bir hata
İlgi, önerinin sunulup sunulmadığı şüpheli olabileceği düşünülebilir
Prens tarafından doğruydu:-

_ Prens de JOINVILLE_

Woodnorton, 22 Novembre.

Mon Cher Monsieur Reeve,-Mon Frere Aumale Vient de Me Meetiker Votre
Amaçlanabilir Lettre, Laquelle Je M'Empresse de Repondre. Les que vous eloges
Donnez a l'Auteur de l'Makal Sur Lissa Sont Tres-Merites, Araba Le
travail est tres-interessant; Mais ils ne sont pas pour moi, araba je suis
_Completement_ ETRANGER A la Paternite de Ce Remarquable Morceau, Auquel JE
ne reproche qu'une seçti-la Severite de Ses Jugements sur un homme dans la
Persano pozisyonu.

J'ignore Absolument le Nom de l'Auteur; Mais le tarzı zarif, la hassasiyet
Des Informations ve Quelques Ayrıntıları
M'AVAIENT FAIT Supposer que Nous Beedions ATIBUER A JURIEN DE LA GRESIER
Le Travail en soru. En tous cas, quelque soit l'Auteur, je deman
a tous mes amis de lui renvoyer le merite et la Sorumluluk qui lui
Appartiennent.

Croyez Toujours, Mösyö, bir mes duyguları d'Amitie.

FR. D'Orleans.

_ To Lord Westbury_

_G. O., 28 Kasım _. Dün gözden geçirilmiş kararları aldım ve
düzeltme için yazıcılara gönderdi. Kendine iyi bakacağım
Emendler dikkatlice yapılır ve hepsine dikkatlice bakacağım
üzerinde. Sizden tam tersine tekrar haber almadığım sürece anlamıyorum
onlardan önce başka bir revizyonu (olarak adlandırıldığı gibi) görmek istediğinizi
verilir. 'Sabahın vahşi tazeliği' ve hepsi için kendi tercihinize rağmen
Güller üzerinde asılı duran çiğnemeler, bunu sağlamak için izin verilmelidir.
Benim zayıf yargım, bu ciddi revizyonla iyileştiriliyorlar ve
Yargı tarzı, Musidora gibi, 'süslenmemiş en çok süslendiğinde'. İle ilgili
Bu stil bence bu kararlar bundan sonra ustaca alıntı yapılacak
örnekler.

_ Lord Kingsown_'dan

Torry Hill, Sittingbourne: 7 Ocak 1867.

Sevgili Reeve,-Makalenizi okudum ve söylemekten çekinmiyorum
maaşınızın küçüklüğünün oldukça skandal ve utanç verici olduğunu düşünüyorum
Çok önemli olduğunuz mahkemeye bir memur. Yaparken bilmek
yirmi yıldan fazla bir süre boyunca,
Konumu yavaş yavaş yerleşirken, kuruluna sunuldu,
Yılda 2.000 L.'nin bir fuardan daha fazlası olmayacağını söylemeliyim
Ofis döneminizin geri kalanında size ücret. Eğer
Ülke, aynı maaşla, eşit derecede güvence altına alınabilir
Verimli bir halef, para iyi düzenlendiğini düşünmeliyim. Görevleriniz
çok tuhaf bir karaktere sahiptir; ve çoğu zaman gerektirir, ek olarak
A'nın sıradan rutin görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli nitelikler
Yazı İşleri Müdürü, diğerleri çok daha nadir bir açıklama. İle yazışma
Kararları gözden geçirilen ve farklı olan farklı mahkemeler
Bazen hükümetin departmanları
Yargı Komitesi Düzgün ait olmayan konuların belirlenmesi
Bu, büyük bir incelik, takdir yetkisi ve
incelik. Ancak maalesef büyük bir maaş her zaman hizmetleri güvence altına almaz
karşılık gelen değer ve bazen korkarım, bunun yerine
eğilim ve Jobbery için bir cazibe olarak çalışır. Genel olarak yapmalıyım
Yılda 1.500 L.'nin yeni bir adama adil bir teklif olacağını söyleyin; Ama bence
Hazine'nin onu herhangi bir miktara yükseltme gücüne sahip olması gerektiğini
2.000 L'yi aşmıyor. On veya on beş yıllık hizmetten sonra,
Komitenin tavsiyesi.

Lord Wensleydale'den bir sonraki mektup, sözlü bir parça olarak ilginç
eleştiri; Ayrıca, Scylla'dan kaçınmada bir pilotun kolayca çalışabileceğini gösteriyor
Charybdis'e kabuğu ya da bir yazar, zararsız bir itiraz ederken
'İlk olarak,' acımasız bir 'farkla' devam edebilir.

Ampthill Park, 31 Ocak.

Sevgili Reeve,-'Öncelikle' bir hata olduğunu duyduğuma çok sevindim. BEN
Umarım kararınızı belirtmek için bir kurs alırsınız-'en iyisi
otorite '-ve' Edinburgh incelemesini önlemek için kelimeye yüksek vererek
otorite. Parlamento eylemlerini değiştirmek için her fırsatı aldım.
Dom'da hata buluyorum. Proc. Konuyla ilgili bir tür mani var.

Oxford'un Piskoposuna bakma fırsatım olmadı.
Onunla tamamen Banns davası hakkında ve kendi aralarında farklılaşıyorum.
Onun yağlı ve saponlu olduğunu düşünüyorum.-seninki içtenlikle,

Wensleydale.

Profesörden aşağıdakiler-Sir Richard-Owen,
Argyll Dükü'nün 'Hukuk Hükümdarlığı' ve muhtemelen, muhtemelen,
Ayrıca, Rev. Edwin Sidney'in 'İncil ve Bilim Üzerine Konuşmaları'.
Owen'ın yöntemlerinde çok sert olup olmadığı kesinlikle
belli olmak; Ancak, bir nedenden dolayı, makale yazılmadı ya da yazılmadı
Owen ve Reeve arasındaki dostça ilişkiler yayınlandı
etkilenmemiş.

Sheen Lodge, Richmond Park, 9 Mart.

Sevgili Reeve,-'Hukukun hükümdarlığının sonu ve amacı yüceltmektir.
başının kavramları ve Tahtta taklitçileri yok etmek. Dük
gözlemlediğiniz gibi, ikinci uygulamadan kaçınmaya dikkat etmiştir. Ancak
Eski 'Edinburgh' bir zamanlar son derece ikonoklastik ve itibarıydı
Hala gençliğinin cesur işlerinde yüzüyor. Korkarım da sahip olmalıyız
Bazı en iyi parçaları ve sevgili yaşlı Sydney'in editörünün de editörünü kaybetti
Bir kişiliği tanımlamada kesin. Diğer eski Sidney'e gelince, ben de biliyorum
O iyi; onun libellus _is_ küçük oyunu, ama bu bir sınıfın türüdür
çok yaramazlık. Çok açık sözlü olduğumu düşünüyorsun. İnan bana, sadece
bir zaman sorusu; ve _You_, açık bir şekilde konuşacak
'Forlorn' ihlali güvenli hale getirdi. Ama biri 'mavi ve
Sarı 'onur görevinde.

İlk başta isteğiniz için uygun olmadığım için yanlışlarım vardı. Zamanım
Kullanım için bir sorumluluk duygusu altında, yazamıyorum
Platitudes.

Saygılarımla senin,

Richd. Owen.

1867 dergisi ile başlıyor.

Yılın başlarında olağan katılımlar. Circourt Nisan ayında geldi,
Ve birlikte Norwich'e gittik.

Nisan ayında Paris'e. Bayan Grote ve Hayward ile tanıştı. Morny bana bir
Büyük sergiyi açmadan önce görmek için kart. Harika bir ziyafet
25. Büyükelçilik. 30. sırada Chevalier ile Lemaire'nin Fabrique'ye. O
Bana alüminyum binokle verdi. Denizde top. Julian Fane's'de dined.
[Dipnot: Büyükelçilik Sekreteri.] Binet Cenevre'den Paris'e geldi.
6 Mayıs, geçen akşam Thiers'ı görmeye gitti. 7 Mayıs, Pzt ile dined,
İspanyol büyükelçisi. 8. ev.

_May 11th _. bazı novar resimleri satıldı. Crup'umu aldım, küçük
Claude, P. Veronese, Watts, Rubens'in Çizimi, Palma Vecchio ve bazıları
olanlar.

Haziran ayında Torry Hill'i ziyaret edin, ancak Lord Kingsown ölüyordu. [Dipnot: o
7 Ekim'de öldü.] De Mussy'yi onu görmek için indirdim. Yine oraya gittim
Temmuz ayında.

_ Lord Kingsown_'dan

_Torry Hill, 26 Haziran _.
Yapıyorsun ve her zaman bana söyleyecek bir şeyiniz olduğunda. İkisi birden
Son harfleriniz böyle bir konu ile dolu. İfade edilemez bir şekilde hoş
Nezaket ve sevgimin benim gibi çok fazla not almam
Arkadaşlar; ve eğer bir eğilim ifade edenlerin herhangi biri veya tamamı ve
Gördüğümde bunu yapacağım, toplu olarak almaktan çok memnun olmalıyım
veya bireysel olarak. Bu sabah Cranworth'tan bir mektubum var, en nazik
Bir sonraki Cumartesi buraya gelmeyi teklif ediyor. Eğer bakıp gönderebilirsen
Ona refakatçi olarak herhangi biri, onun için daha hoş olurdu ve
Bana. Muhtemelen Peel [dipnot: Sir Lawrence Peel.]
Gelmek.

Tabii ki, senden Cumartesi günü gelmeni isteyecek yüzüm yok, ama ben
Kuzeye gitmeden önce beni tekrar görme sözüne tutun.

Ben, gerçekten ve minnetle seninim,

Kingsown.

Dergi sezonun bazı işlevlerinden bahsediyor.

_Sun 27. _.
Earl ve Derby Kontes.] Mme. Mohl, Seaforth, Lecky, Blumenthal, T.
Bruces, Fords oldukça hoş.

_29th _.-Duc de Chartres'de akşam yemeği, Ham. Russells, Clarendons,
Saxe-Weimars, Waldegraves, A. Kinnaird.

_11 Temmuz _.-Holland House Bahçe Partisi. Lady Derby'nin Paşaya Partisi
Mısır. 19. sırada, Hindistan ofisinde büyük top, Sultan'a.

_ Lord Cairns_

5 Cromwell Houses, South Kensington, 17 Temmuz.

Sevgili Reeve,-Hint yargısını kaptırdım, revize edildi ve ayrıca 'Agra'
karar [dipnot: gemi arasındaki kanalda bir çarpışma vakası
'Agra' ve bir kabuk, 'Elizabeth Jenkins.' Kararda verildi
20. Sir William Erle.] Birkaç sözlü değişiklik ile. Üzgünüm
ikincisini teslim edemez; Ama Chancery'deki çalışmalarımızın durumu böyle
Oturumların bir saat boyunca bile iyi bir şekilde kısıtlanamayacağını. Biraz güveniyorum
Güçlü bir denizcilik twang ile yönetim kurulu üyesi,
teslim etmek; Ve eğer konuşmacı pantolonun o aksamını benimseyebilirse
Lord Clarence Paget'i Avam Kamarası'nda bu kadar etkili hale getirdi,
Hiç şüphe yok, aksi takdirde bir kompozisyonun etkisine çok şey katardım
Yani uysal.

Sadakatle, Cairns.

_ Lord Kingsown_'dan

_Torry Hill, 30 Temmuz_. -İskoçya'ya başladığını duyuyorum
bu hafta ve sana bir kez daha tekrarlamadan gitmene izin veremem
gösterdiğiniz büyük nezaket için ciddi ve en samimi teşekkürler
Uzun hastalığım sırasında bana hem sürekli yazarken hem de birçoğunda
başka yollar. Keşke bu sabah senden bir mektup olsaydım,
Dün gece Lordlar Kamarası'nda geçen şey kavrayışımı geçiyor.
Ara sıra yarım saatlik bir boşluk bulmalı ve bunu kullanacaksanız
Bana Moors hakkındaki davalarınız hakkında bilgi vererek çok minnettar olacağım.

Bence gezinmeleriniz sırasında yapmanın imkansız değil
Jowett ile düş. Eğer yaparsan, dua et ona ne kadar mantıklı olduğumu açıklayın
beni görmek için buraya gelmeyi teklif eden arkadaşlığından ve ne kadar
Teklifini reddetmeye zorlandığım için çok fazla ipotek aldım. Benim hediyemde
Durum, gelecek için planlar varsaymak bile saçma; Ama yapmıyorum
_quite_ Bu sonraki keklik veya sülün sırasında sizi burada görmenin umutsuzluğu
mevsim.

Dergiden bahsediyor.

Gladstone, 'Edinburgh' için siyasi makaleyi yazmayı kabul etti.
Ekim. Buna 'oturumun devamı' deniyordu. İle meraklı sohbet
İrlanda kilisesi hakkında.

_August 3. _.-Bayan Austin'i görmek için Weybridge'e indi. Sonuncuydu
Zaman, çünkü 8'de, denizdeyken, İskoçya'ya giderken öldü. Biz
9'da Aberdeen'e geldi ve orada öğrendi. Novar ve Ardross'a,
iyi çekim nerede. Sonra dük ile yükselmek, tekne gezmek ve balık tutmak için
Sutherland, George Loch ve Forsyth.

Uppat'tan Brahan'a gittik; Sonra Dunnichen ve Springfield'a, bir yer
Roslyn yakınlarında dempsterler almıştı. Sonra Abington ve eve.

_ M. guizot_

Val Richer, 15 Aout.

Sevgili Efendim,-Sir Alexander Gordon M'avait Annonce La Perte Que Nous
Venons de Faire. Je dis nous, araba madame austin etait pour moi une vraie
ET Intime Amie. Je l'Ai connue dans mes joies et mes tristesses, dans mes
Succes ve mes Mes tersine döner. Je l'Ai trouee toujours la meme, la meme yükseklik
d'esprit, le meme coeur sempatique ve devoue. Je n'esperais artı la
Revoir; je le lui disais dans la Derniere lettre que je lui ai ecrite, et
en rubmand il y a un mois, elle me presque adieu dissuit. Mais la
Mesafe Est Est Grande Entre L'Adieu Annonce et l'Adieu Reel. Sa Mort Est
Moi Un vrai Chagrin'i dökün. ET Pour mes Filles Aussi, Bir qui Elle Bir Temoigne
TANT D'Affection et de Bonte.

J'ai Prie Sir Alexander De M'Envoyer La Meilleure Gravure en Photoshie
qui Excese d'Elle. Envoyez Moi Aussi, Je Vous Prie, CE Qui Sera Publie Sur
Son compte, et ajoutez y tous les detaylar que vous recueillerez.

Ne yazık ki ve içtenlikle senin,

Guizot.




Bölüm XVI

Kilise siyaseti


Ekim ayı başlarında, Reeve, karısı ile-Riss Reeve-
İskoçya-Cenevre için çıktı ve kolay aşamalarla seyahat ediyor
Antwerp, Lüksemburg, Metz-'Çok güzel, çekici bir kasaba' henüz değil
Kuşatması ve Teslimat tarafından vulgar itibarına getirilen Fransız-Almanca
Savaş-Nancy, Strasbourg ve Bale, 12'ye geldi. Hava
soğuk ve kış; Ve Cenevre'de kısa bir kaldıktan sonra,
Reeve'nin amcası Philip Taylor, 'Forges'in kurucusu Marsilya
ET Chantiers, 'Hala yaşıyordu, seksen yaşlı bir adam, karısıyla,
'Yedi yaş daha genç ve şekil, görünüm ve seste hiç yaşlı değil.'
Sonra hızlı bir şekilde Not'a gelen Cannes'a-'
harika bir etkinlik ve her yıl daha yüksek fiyatlar getiren yer '; Ve sonra
Nice ve mentone'a bir gezi, kuzeye doğru döndüler, Paris'teydi
6 Kasım ve 10'da eve ulaştı. Dergi şunları ekliyor:-

_ JAN 6 Şubat 1868 _. Loseley Park'ı ziyaret etti, sonra işgal edildi
Thomson Hankeys-Sir Thomas More'un eski koltuğu. Mlle. Ernestine ilan etti
Orası.

_ Lord Westbury_

_19 Şubat_. -PRAY, eğer yapabilirseniz, bize biraz çeşitlilikle bir kağıt verin ve
Tamamen duruşmuş Hint temyizlerinden oluşan, duruşması her zaman
Bana Firavun'un savaşçılarını ağır bir şekilde içtiklerinde hatırlattı
Kızıldeniz'in derin kumlarındaki tekerlekli savaş arabaları.

Talmud'un içine bu kadar derin kazan ve bu olağanüstü yazan kim
Paper, [dipnot: 'Talmud,' _ Quarterly Review, _ Ekim 1867.]
bir asır önce, bir yazının konusu olurdu
haeretico comburendo_?

_Hinton St. George, 16 Ocak _.-Düzenlemeniz çok iyi,
Ancak, kaza korkusu için, kesinlikle Pazartesi günü burayı terk edeceğim.
3 Şubat, böylece gerekirse Salı için bana güvenebilirsiniz. .
Gorge, köri, pirinç ve chutnee sosu ile beslenme düşüncesinde yükselir
üç hafta boyunca; Kesinlikle bir karaciğerin hastalığına yakalanacağım. Eğer sen
Bize ara sıra bir amiral davasında denize gönderebilir, biraz olacak
rahatlama. Patentlerin uzaması için dilekçelerin
Sık sık (görünüşte) aşırı bir zaman işgal eder. Eğer böyle varsa, ben
Onları gönderebileceğimizi düşünüyorum. Umarım Lord Justice Cairns onun günlerini kullanır
Chancery'deki borçları azaltmak için kazançlar. Onun için çok mecburum
onun nazik ifadeleri.

Arkadaşlarının Rolt Verebileceği En İyi Tavsiye [Dipnot: Sir John Rolt
Şubat 1868'de istifa etti ve Haziran 1871'de öldü.] İstifa edecek. Bu
Sadece uzun ömür şansı. Ennui'den tembellikten korkmasın.
Ülke ve ülke arayışlarına büyük bir aşkı var ve bu
tamamen yeterli. Yaş onu solduramaz, ne de özel olarak bayatlayamaz
çeşitlilik. Ve hayattaki bir aktörden daha iyi bir görünümlü olmak çok daha iyidir.
Aristotelle, 'Nicomachean Etiği' nin son bölümünde kendini belirliyor
Tanrıların mutluluğu ne olabileceğini düşünmek; Ve içinde hiçbir şey bulamıyor
Hangi koyabilir ama tefekkür ederek. Ve öyle olabilirse
Hala doğru. Ve Tanrı, yaptığı her şeyi gördü (düşünüldü) ve bak
çok iyiydi. '

'Talmud' başlıklı makaleyi yazan bir 'Ebrew Yahudi' olduğunu düşündüm. BEN
sadece birkaç özü okudum. Bu zamanlarla uyumlu
Tory dergisinde olmalı. Muhafazakarlar olmakla başladı
Reformcular ve daha sonra serbest düşünenler ilan edilecekler. Bu
İtiraflarına ilk adım. Büyük okul müdürü baş dönmesi,
Bu makaleyi yayınlamak için vatandaşı. Senden duyduğuma sevindim
sığ; Ama yenilik ve özgünlük şimdi üremeden başka bir şey değil
unutulmuş şeylerin; Ve cidden konuşmak için bunun bir şey olduğunu düşündüm
Birçoğunu Arian görüşlerinin bir şekilde veya başka bir şekilde yönlendirmesi muhtemeldir.

Aşağıda, Longmans tarafından yakın zamanda yayınlanan bir çalışmayı ifade etmektedir. Bay Longman
görünüşe göre 'incelemede bir makale için uygun bir konu olarak önermişti.
':-

_ To Bay T. Longman_

_C. O., 31 Ocak _.- Rudd'un Aristophanes çevirisini okudum
çok ilgi. Olmadan olabildiğince iyi
En hafif eğlenceli veya dahi parıltı. Frere'nin çevirileri ile parlıyor
Her ikisi de ve bu onların çekiciliğini oluşturur. Rudd açıkça değerli, sıkıcı
Aristofanik şampanyayı sadece kahverengi gibi yöneten adam
şişman. Bu nedenle inceleme konusunda bir zorluk hissettim
O ve daha çok, her türlü makalede overadedim gibi. Ama eğer
Olumlu fırsat meydana gelir, unutmayacağım.

Zavallı kafanın kaybına derinden üzüldüm. [Dipnot: Sir Edmund Head
28 Ocak'ta aniden öldü.] En iyi ve en hoş olanlardan biriydi
Şimdiye kadar tanıdığım yoldaşlar ve son olarak gerçekten çok yaşadık
birlikte. Birçoğunun zaten bunlardan gittiğini düşünmek korkunç
hayatı kabul edilebilir hale getiren; Ve gitti, çoğu aniden ve erken.

Dergi kayıtları:-

_Febr 11.
Sir Edmund Başkanı [merhum]. Lord Cranborne'u önerdim, daha sonra Lord
Salisbury, kulüpte. Bu zamandan itibaren uzun yıllar boyunca kulüp çok önemli bir faktördü
Reeve'nin sosyal hayatı ve hem dergisine hem de onun dergisine girer
1867'de olduğu gibi üyelerinin bir listesinin bir listesi, bir
güçlü kişisel ilgi.

_The Club_

  Mart 1867 Seçim Tarihi

  1 Lord Brougham 9 Mart 1830.

  2 Earl Stanhope 14 Mayıs 1833.

  3 Aziz Paul Dekanı 23 Şubat 1836.

  4 Sir Henry Holland 18 Şubat 1840.

  5 Bay Charles Austin 7 Mart 1843.

  6 Lord Kingsown 25 Şubat 1845.

  7 Clarendon Kontu 20 Mayıs 1845.

  8 Profesör Owen 20 Mayıs 1845.

  9 Mösyö van de Weyer 9 Şubat 1847.

  10 Sir David Dundas 23 Şubat 1847.

  11 Cleveland Dükü 5 Haziran 1849.

  12 Oxford Piskoposu 5 Haziran 1849.

  13 Lord Overstone 25 Haziran 1850.

  14 Argyll Dükü 17 Haziran 1851.

  15 Lord Cranworth 17 Haziran 1851.

  16 Efendim Wm. Stirling Maxwell 21 Şubat 1854.

  17 Bay Gladstone 10 Mart 1857.

  18 Earl Russell 21 Nisan 1857.

  19 Bay George Grote 9 Mart 1858.

  20 Lord Stanley 14 Şubat 1860.

  21 Sir W. Page Wood 14 Şubat 1860.

  22 Bay George Richmond 14 Şubat 1860.

  23 Londra Piskoposu 9 Nisan 1861.

  24 Bay Henry Reeve 9 Nisan 1861.

  25 Sir Roderick I. Murchison 18 Haziran 1861.

  26 Sir Edmund Başkanı 25 Şubat 1862.

  27 Bay Robert Lowe 12 Mayıs 1863.

  28 Bay Spencer Walpole 8 Mart 1864.

  29 Westminster Dekanı 28 Şubat 1865.

  30 Bay J. A. Froude 28 Şubat 1865.

  31 Duc d'Anmale 14 Mart 1865.

  32 Bay Alfred Tennyson 14 Mart 1865.

  33 Lord Cairns 27 Şubat 1866.

  34 Bay Edward Twisleton 24 Nisan 1866.

_ Lord Clarendon_'dan

_Rome, 2 Şubat _.-- senin gibi eski bir arkadaşın duymasına izin veremem
ortak rapor bizim için en ilginç bir olayı ve bu nedenle ben
Eminim, ilginizi çekmez. Emily [Dipnot: Lord Clarendon's
en küçük kızı. Evlilik 5 Mayıs'ta gerçekleşti.] Odo ile evlenmek
Russell. [Dipnot: Daha sonra Lord Ampthill.]
bazıları onun kendi adına duruyor ve derinliğinden çok emin olduğu için
Ve samimiyet, iki gün önce bir anlayışa geldiler. Onun dünyevi
Mallar çok fazla değil, ancak tüm nitelikler açısından çok zengin
bir kadını mutlu etme olasılığı vardır; Çok zeki ve başarılı ve ben
Onun biri olduğunu söylediğimde yıllarca onun hakkında bilgi ile konuşun
Şimdiye kadar tanıştığım en sıcak ve en iyi kalpli adamlar. Çok
Her zaman olduğu gibi bir oğul iyi bir koca yapmalıdır. Kısacası hepimiz
çok mutlu ....

Ev ve dış ilişkilerde sizinle nasıl konuşmak isteyeceğim,
Ve onları benden daha az kasvetli olarak gördüğünü nasıl düşünmeliyim
Yapmak! Roma'da İtalya'nın ayrılacağı büyük beklentiler var ve
Kutsal Baba illerini kurtaracak. İtalya, olduğu gibi yanlış kullanıldı
Quacks tarafından, şüphesiz çok hasta; Ama hala gurur duyuyor
sendika ve bunun için tüm gelenlere karşı savaşacak. İşler siyah görünüyor ve
bence, fransa'da her gün daha kararıyorlar. O _paries
proximus_ bizi şimdiki tedirgin durumumuzda, birden fazla beğeni
düşünmek için.

_ Lord Chelmsford_'dan

_7 Eaton Meydanı, 10 Şubat, 23:00 ._-Az önce alınan mektubunuz
Bana en büyük şaşkınlık yarattı. Size aniden yardım sağlamak için
imkansız; ve sizinle birlikte Lord'u tedarik etmenin arzu edildiğini kabul etmek
Kingsown'un güçlü bir adamla yeri, soruyorum, yargı Samson nerede
Bulunmak için? Mellish'in onu terk etmesi oldukça imkansız
doğru onurlu bir unvanın çorak onuruna profesyonel kar ve
tahtada bir koltuk. Ayrıca, komisyonun ne olduğunu bilmiyor,
hem orijinal hem de tüm yüksek mahkemeleri soruyor
Temyiz, tavsiye edebilir; Ve çok kapsamlı önerilerin olduğunu duyuyorum
yapılmış. Bu nedenle, şu anda,
Yargı komitesine güç ekleyin. Zorluklarınızda pek bilmiyorum
ne tavsiye edilir; Ama amirallik davalarını alamaz mısın ve erteleyemez misiniz?
Diğerleri, Phillimore'un Kindersley geri dönene kadar size katılmasını mı sağlıyor? Bu
Oturumlarınızı kapatmanın gerekliliğinden mümkün olan tek kaçış
şu anda bana geliyor.

Buradaki dergi notlar:-

_Febr 12. _-- Duc d'Aumale bizimle birlikte yemek, Lady Minto, G.
Lefevre ve E. Cheney. Bir casus bu küçük akşam yemeğini tuttu ve
Fransız hükümetine bir komplo olarak bildirildi. Pzt [İspanyol
Paris'teki Büyükelçi] Raymond'a daha sonra.

_14. Ve 16. sırada Duc De
Bushey'de Nemours. Xavier Raymond bizimle kalıyordu.

_Febr 23. _-- Lord Chancellor ile Tapınak Kilisesi'nden geri döndüm
Chelmsford. İki gün sonra Disraeli tarafından görevden alındı.

_ROM Robert Lytton_ [dipnot: şu anda lejasyon sekreteri
Lizbon ve mektup dünyasında 'Owen Meredith' olarak bilinir. Daha sonrasında
Earl Lytton.]

Lizbon, 22 Şubat.

Sevgili Bay Reeve,-Çok uzun süredir cevapsız kaldığım için utanıyorum
Son çok nazik mektup. Ama son üç hafta boyunca çok azım vardı
Boş zaman ve bundan zevk almak için daha az sağlık. Gerçekten, bu gerçekten benim ilk özgürüm
Mektubunuz bana ulaştığından beri an. Mükemmel ve hoş geldiniz
Emily'nin nişan [dipnot: Lady Emily Villiers. Bkz. _Ante_.]
Russell, Emily'den Edith'e bir çizgide aynı yazı tarafından onaylandı.
[Dipnot: Bayan Lytton, Lady Emily'nin ilk kuzeni.] Ve bize
En büyük zevk-özellikle bana; Çünkü ODO'ya büyük saygı duyuyorum,
ve bu özel Roma sorununun diğer herhangi bir yerleşimi [dipnot: Odo
Russell şu anda idi ve son on yıldır yaşıyordu,
Roma, pratik olarak-resmi olarak olmasa da-Vatikan'a karşı.]
Umutlarımı çok hayal kırıklığına uğrattım. Emily, karıma mektubunda bahsetti
Roma'da bir ay veya daha uzun süre kalmak (evlilik sabit değil
Mayıs ayından önce, Grove'da gerçekleşecek); Ama Rabbin Makaleleri tarafından görüyorum
Clarendon zaten eve doğru yola çıkıyor ve ben çok _intrigue_
Görüyorum ki, diğer makaleler tarafından yeniden örtüşen 'Times' adlı makale,
Rab'bin mevcut kabinede bazı değişiklikler önermek
Derby'nin sağlığı.

Mevcut Portekiz hükümeti hiç olumlu görünmüyor
Bay Flores'e doğru atıldı ya da senden daha fazla düşündü.
Ancak bu ülkede, ne baskısının
Siyasi muhalefet veya destek, zayıf bir hükümetten yola çıkabilir
herhangi bir _intriguant için imtiyaz; _ ve eğer Flores oy kullanabilirse,
dinlenecek; Aksi takdirde değil, bence.

Aylık F. O. çantası bana Ocak 'Edinburgh'u getirdi,
Hangi bin teşekkürler. Henüz yapraklarını kesmek için zamanım olmadı.
Dua Edebiyatı mektubunuzda belirtilen çek için en iyi teşekkürler. Ben
'Chronicles ve
Karakterler, 'çok nazikçe ve cömertçe yenilenmiş ifade verdiğiniz,
Çünkü ne yapamayacağımı gördüm ama çok haksız bir bildirim düşündüm
'Athenaeum'daki kitap. 'Sürekli bir şekilde göstermeye çalışırken
Şefimden biri olan çok çeşitli konulardan geçen düşünce gerginliği
Amaçlar biçim çeşitliliği ve stil çeşitliydi; Ama hiç şüphe olamaz
Bu çok yönlülük her zaman taklit etme tehlikesi altındadır. Her Zaman Oynayın
Yahudinin arpında ve kimse sizi herhangi birinin tonunu taklit etmekle suçlamayacak
diğer enstrüman. Kendi enstrümanımın bir organ olduğunu iddia etmiyorum: ama
En güçlü olandan en küçük harmonicum olmalı ve
en tiz Yahudi arp.

_, Bay S. H. Walpole_'den

Ealing, 29 Mart.

Sevgili Bay Reeve,-Sana teşekkür etmediğim için kendimden oldukça utanıyorum
Daha önce, etki ve nihai sonuçlarla ilgili değerli ipuçlarınız için
Gladstone'un hareketi. [Dipnot: 30 Mart, devre dışı bırakılması için
23 Mart'ta bildirim verilen İrlanda Kilisesi.] Uzun süredir var
Amacının ve nesnesinin kiliseyi ayırmak için yıllardır olduğunu düşündüm
devletten ve böylece bir piskoposluk ve sakerdotal güç kurdu,
vicdanlar üzerinde sınırsız bir kontrol kullanmaya çalışacaktı,
eylemler ve erkeklerin özel yargısı. Tek kontrolü
Kilisenin dış hükümetindeki sivil gücün üstünlüğü ve
din adamlarının doktrine gönderme ve abone olma yükümlülüğü
ve bir kez, kilise ve devletin kabul ettiği ayin
reçete. Tüm ritüelizm, tüm İadilikçilik ve çok yüksek kiliselik
Gizli olarak, eğer olmasa da, böyle bir üstünlüğe karşı isyan; Ve eğer
[Dipnot: _sc_. sivil gücün üstünlüğü.] Sadece vurulabilir
İrlanda'da, ona yapılan bir saldırının yapılması çok uzun sürmeyecekti
İngiltere. Yarın ne olabileceğini çok memnuniyetle değerlendiremiyorum.
Gladstone'un hareketi, herhangi bir
eski bakan yapıldı; Ve Stanley'nin değişikliği mantıksız bir teslimiyet
en iyi savunmamızın. Bunu söyleyerek açık sözlerle sona ermiş olmalı
'Evin,
İrlanda'daki kilise,
Birlik Antlaşması'nın Temel ve Temel Maddeleri. ' Ülke
Daha sonra ne hakkında olduğumuzu anlardı; Zor anlamayabilir
Şimdi.

Kalbim bitti ve Taç'ın eski Ministerleri olduğunda birçok yanlış yönlendiriyorum,
ve tacın gerçek bakanı, tacın
Yer ve gücün değeri için ayrıcalık.

Seninki her zaman çok içtenlikle,

S. H. Walpole.

Walpole'in Gladstone'un 'Amaç ve Nesnesi' hakkındaki yorumu artık görünebilir
gergin. Ancak, o zamanlar, tartışan birçok kişi tarafından kesinlikle tutuldu
Gladstone'un karakterinin kendisi suçlama ile doğrudan bir çelişki
Önerdiği önlemin spoliation ve soygundan biri olması. [Dipnot: bkz.
_post_.] Belki de büyük ölçüde etkilenmesi daha muhtemeldir.
Daha sonraki kariyerini bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen ütopik duygusallık,
ve onu eskilerinin birçoğu tarafından çok acı bir şekilde kınanan aşırı kurslara götürdü
meslektaşları ve taraftarlar. Aynı zamanda, ne zaman,
Yaklaşık otuz yıl sonra,
Kilisenin Galler'deki devre dışı bırakılması,
Her ne kadar İngiltere Kilisesi'nin devre dışı bırakılmasına ilerlemek
Kilisenin büyük bedeni, din adamları ve tembellik, onu şiddetle kınadı
Kilisenin ve ülkenin en iyi çıkarlarına karşı karşıtlık, orada
Açıkça tercih eden aşırı ritüel bölümün birçoğu vardı ve
Dillerinde özgürlük ve sakerdotalizm ile destekledi
kalpler.

Buradaki dergi var:-

10 Nisan Cuma için Watneys ile St. Leonard's'a gitti. Açık
Paskalya Pazar günü Hollanda, Circourt ile. Baudin ile dined, [dipnot:
Charles Baudin'in oğlu, seçkin Amiral. Cf. _LES gloires
Maritimes de France_, Par Jurien de la GRILIER.] Fransız Bakanı
Lahey.

_PAMY 13. -Akşamı Hollanda Kraliçesi ile eskisinde bırakın
Saray. 14, Kraliçe ile akşam. 16, Utrecht tarafından Aix'e gitti,
Circourt ve ben on gün kaldık. Antwerp tarafından eve geldi.

_ROM Robert Lytton_

Madrid, 29 Nisan.

Sevgili Bay Reeve,-Daha erken teşekkür etmediğim için özür dilemeliyim
Tıpkı başlarken bana ulaşan 8'inci mektubun
Madrid için (kağıtsız ve kalemsiz). Bu dünyanın umurları (şeklinde
ev avcılığının), zenginliklerin aldatıcısı tarafından oldukça refakatsiz,
Söylediğim için üzgünüm, zamanımın her saatinde başka türlü değil
Resmi ziyaretler ve sunumlar tarafından emildi & c., ulaştığımızdan beri-bir
Hafta ag- Bu güzel, meşgul, ama korkunç sıcak ve sevgili kasaba.

Kitabım adına nazik niyetinizin olduğunu düşünmek için gerçekten acı çekiyorum
Zaten size çok fazla sorun olmalıydı, sevgili Bay
Reeve; Ve sadece sana daha minnettar olduğumu söyleyebilirim
tamamen terk etmiş. 'Edinburgh'da bir bildirim hiç
Zamanlar en değerli olur; Ve içinde daha fazla dokunuş olabilir.
kalem, o kadar değerli olacak. 'Times' daki bildirim gerçekten
Çok nazikçe yazılmış ve çok nazikçe eklenmiş ve benden yapacağından şüpheliyim
Kitap için birçok yönden çok avantajlı olun.

Animasyon ve gösterişinden büyük ve keyifli bir şekilde vuruldum
MADRID-Şimdiye kadar gördüğüm en donuk kasabalardan biri olan Lizbon'dan sonra. Hayat
Lizbon'da _en robe de chambre_; İşte hepsi _en toilette_. Madrid
Paris'e giden ve geri dönen güzel bir il gibi
mode_ ve sahip olduğundan daha fazla para harcamak için kararlı bir tat ile
Bankacıları. Onları gördüğünüz gibi kadın yüzlerinin güzelliği de
Sokaklar, Prado ve Operada (çünkü henüz _Beau'yu görmedim
evde monde_), çok hoş. Güzel yüzler çok bol görünüyor
Burada, Candide onları gördüğünde Eldorado sokaklarında altın külçeler olarak.

Madrid'e vardıktan sonraki gün Narvaes öldü ve düne kadar
eyalette yalan söylüyor ve minnettar bir halkın ziyaretini alıyorum
günün saatleri. Dün vücudu _empaille_,
Onur Endülüs'te gömülecek. Hikaye,
Ölüm yatağı, düşmanlarını affetmesini söylediler, o
cevap verdi: 'Ben yok.' 'İmkansız! İspanya'yı yöneten bir adam
uzun süredir çok olmalı. ' 'Ama seni temin ederim ki hayatta hiçbir insan yok ki
Benim düşmanım olduğundan şüpheleniyorum. ' 'Düşman yok mu?' 'Hiçbiri; Hepsini vurdum! '

Sonbaharda İspanya'yı ziyaret edebileceğinizi içtenlikle umuyorum. Hakkında
O zaman, eğer hala burada, Seville ve Güney'i görmeye çalışacağım. Ama benim
Planlar tamamen Crampton'un [dipnotuna bağlıdır: Sir John Crampton,
Madrid'deki Bakan tam görevli, kamu hizmetinden emekli oldu.
1 Temmuz 1869.] Hareketler; Ve korkarım yazdan geçmemiz gerekecek
Madrid, zaten olan çocuklardan korktuğum,
ateşli soğuk algınlığı yakaladı. Eşimin sevecen selamları ve kendimle
Saygılar, Bayan Reeve, dua et, inan bana çok sadakatle,

R. Lytton.

Dergi kayıtları:-

_May 6th _.-Disraeli edebi fonu yemeğinde sandalyedeydi. [O
Konuştu-Bayan Reeve'yi yazın-Grace ile ve parlak bir resepsiyon vardı. Asla ben
Önceki herhangi bir akşam yemeğinde böyle tezahürat duydum. Fırtınalı geceleri var
Avam Kamarası ve nasıl biteceği hala belirsizdir; ama onun
Özellik, ses ve dilin harika bir incelik ve kontrolü ona işaretlenmiş
avantaj.]

_ Comte de paris_'den

York House, Twickenham, Le 20 Mai.

Pzt Cher Monsieur Reeve,-Je ne puis dirençli au desir d'appeler votre
Bienveillante Dikkat Sur Le Dernier Numero de la 'Revue des deux
Mondes, 'que je ne vous envoie pas, sachant que vous la la feer vourez, ou notre
Mükemmel Ami X. Raymond A Traite La Soru De l'Eglise d'ILANDE. Je Veux en meme temps ısırmacı votre hoşgörü pour oğlu travail, et vous
DEMANDER DE NE PAS VOUS ETONNER SI VOUS N'y RETROUVEZ NI LA ​​CLARTE DE
Stil ni la variete de conaissans qui ayırt edici votre ami. Ne Le Lui
reprochez pas trop kopma, araba, s'il est Coupable, Ce n'est pas de
Cela.

Eleve Dans Le Saygı De De la Loi, Je ne puis vous en Dire Davanage, et je
Ben Bornerai bir vous rappeler qu'il y bir aktüelement dans la loi francaise
Deux Makaleleri, L'N Inter -Disant Aux Exiles d'Ecrire Dans Les Journaux,
qui ne me permet pas de me sunumcu comme coorcovaur de la 'revue;'
L'Otre, Punissant Les Journaux Qui Yayın Des Makaleleri Sous Des
İmzalar que celle de l'Auteur, qui ne me me permet pas de vous tr
Dire Davantage.

Je termine en vous priant de me croire toujours

Votre Bien Dequectionne,

Louis-Philippe d'Orleans.

_ St. Paul'lerin dekanından_

Deanery, St. Paul, 19 Haziran.

Sevgili Reeve,-Makaleniz [dipnot: 'Ulusal Kilise'
Temmuz _eninburgh incelemesinde ortaya çıktı.] Bence takdire şayan. Bende
bir veya iki sözlü öneri yapmaya çalıştı, ancak
Argüman tam olarak seninle. Yapmam gereken sadece iki nokta var
Yeniden değerlendirmeniz için teklif verin. Senin rulmanını tam olarak görmüyorum
Cardross davası hakkında tartışma ve kararı tam olarak anlamıyorum
Scotch hakimlerinin. [Dipnot: Cardross'un Özgür Kilise Bakanı
Sarhoşluk için kilise mahkemeleri tarafından görevden alındı. Sivil'e başvurdu
Mahkeme için mahkeme ve bunun üzerine ücretsizden çıkarıldı
Kilise. Oturum Mahkemesi, savunucuların-kilisenin
Mahkemeler-'herhangi bir yargı yetkisiz, dini veya
Sivil. '] Elbette her şirket, ya da gerçekten her kulübün var ve
Hariç tutma gücü-genişletme, sadece teologun terimidir
Aynı şey için-kurallarını ve önce
İlkeler. Athenaeum'un bir üyesi kükreyen sarhoş olacaksa ve
yeri rahatsız edin ve kulübün, komitenin veya
Genel bir toplantı onu çıkarabilir, ancak içinde biraz savunma olurdu
Kulübün mülkiyetine doğru kazanılmış-ev, kütüphane ve c. Eğer
Cardross davasındaki hata, suçlunun olmadan çıkarılmasıydı.
Deneme, bence, belirgin bir şekilde belirtilmelidir. Kusur ise
genel rızası veya yaptırımı olmadan kilise memurları tarafından yapıldı
Kirk, bu da açıklığa kavuşturulmalıdır. Bölünmeye karar vermeyi tercih ederim
İrlanda Kilisesi tarafından şu anda düzenlenen dini mülkün
Kesinlikle üyelerinin nüfusun geri kalanına oranı.
Üç yüzyıl boyunca bulundurma ve bulundurma, bence alınmalı
dikkate. Ancak bu, prensipten ziyade ayrıntılı bir sorudur.
Ama gerçek zorluk adil ve net bir şekilde belirttiğiniz: hangi terimlerle,
Ve hangi karakter altında, Protestan kilisesi, ayrıldığında,
mülkü tutmak için-kiliseler, papazlar ve c.-
o? Kilisenin bir anayasası olmalı-neden onaylanmadığını görmüyorum
Parlamento Yasası-onu temsil eden mütevelliler yasal olarak
O mülkü tutun. Birkaç yıl içinde bir bayana maruz kalmamalı
Hewley'nin hayır kurumu. [Dipnot: Sarah, Lady Hewley, ölümünde,
1710, 'yoksul ve tanrısal' desteği için güvende bırakılmış mülkiyet
Mesih'in Kutsal İncilinin vaizleri. ' Orijinal mütevellilerin hepsi
Presbiteryenler; Ancak yüz yıl boyunca güven girmişti
Unitarians'ın elleri ve dava bildirimine getirildi
Hayır Komiserleri. Uzun bir davadan sonra nihayet karar verildi
Lordlar Kamarası (5 Ağustos 1842) tarafından, miras şartlarına göre,
Unitarians'ın hayır kurumuna katılmaktan çıkarıldı. ] Önerdim
Armagh Başpiskoposu'na-iyi huylu, ama çok güçlü değil,
adam-İrlanda kilisesinin bir anlamda özgür olduğunda, henüz tutması gerektiğinde
kendi iradesi, taç ve hukukun üstünlüğünün avantajları.
Anayasasının temel ilkesi olarak uygunluğu almalı
İngiltere Kilisesi'nin makalelerine ve formüllerine
İngilizlerin çoğunluğu anlam ve yorumlarında bulunur. Açık
Bu ilke, onun üzerinde yasaya uygun bir yargı yetkisini koruyabilir
üyeler; üyeleri piskoposluk zulmüne karşı korunacak, buna karşı
şimdi büyük tehlike, parsonokrasi, bunu bulmak için seviniyorum
Ben ya da Stanley kadar güçlü bir şekilde reddediyorsunuz. Hiç gerçekten senin

H. H. Milman.

_ Lord Cairns_

_ 23 Temmuz _.
Kilise. 'Edinburgh'a büyük ilgi göstererek okumaya başlamıştım
'Doğrudan kaleminizden olduğunu bilmiyorum ve şimdi yapacağım
Artan zevkle incelemeye devam edin .... buna dahil edeceğim,
Makaleniz karşılığında, İrlanda Kilisesi'ndeki konuşmamın bir kopyası-
Diomedean değişimi; Yüz için on öküz değeri.

Tüm bu bahar boyunca Reeve, guttan çok acı çekmişti, bu yüzden
gerekliliğinden güçlü bir şekilde konuşan Sir Henry Holland'ın tavsiyesi
Hava değişimi ve tüm iş ve çabadan dinlenmenin karısı ve karısı başladı
24 Temmuz kıtası için. Paris'ten geçmek ve birkaç tane kalmak
Fontainebleau'da günler, Auvergne'deki Clermont-Ferrand'a gittiler ve
Royat'a, sonra yeni bir sağlık tesisi olarak Vogue'a girin. Yaklaşık üçten sonra
Banyolar ve dağ havası haftaları, Reeve şimdiye kadar iyileşti
Biraz yürüyebilmek; Ve 18 Ağustos'ta Cenevre'ye geçtiler,
arkadaşlarına katıldıkları yerde,
Evian'a ve Valais tarafından Bel Alp'e, 7.000 feet otel
deniz seviyesinin üstünde, muhteşem manzaralara komuta edin. 'Christine,' diye yazdı Reeve
'Binet ile Sparrenhorn'a çıktı' dergisinde, buna göre
Bayan Reeve'e, 'Henry ve Bayan Watney, hareketli bedenler değil, oturdu
Windows ve pooh-poohed bacakların enerjik kullanımını. ' Bel Alp'den,
Reeve, hala çok fazla sakat, 'taşındı'-ifade onun
Kendi-Brieg'e. Bu nedenle, furca tarafından, Hastane ve Zürih'e, düşmeler
birkaç gün kaldıkları Ren, Bale ve Paris'in
10 Eylül'de Londra'ya.

_ Comte de paris_'den

_York House, 26 Temmuz _.-Dikkat çekici makaleyi zaten görmüştüm
Kopyayı aldığımda 'Edinburgh Review' da yeni yayınladınız.
Beni göndermeyi çok nazikçe düşündün ve bir hatıra olarak tutacağım
yazarın. Sana teşekkür etmek ve size ne ilgiyle anlatmak için acele ediyorum
Bu çalışmayı okudum, çok meraklı gerçeklerle dolu ve dikkat çekici
Takdirler. Eğer soruyu bütünüyle karar vermeye çağrılmış olsaydım,
İlk etapta Katolik olarak reddetmeliyim. Gerçekten yerleştiremem
Kendim Protestan bakış açısıyla, hangi hizmetleri yargılamak için
Kilise ve Devlet Birliği dini ilkelere neden oldu
Protestan inancının temelidir. Ve yetkilinin meslekten olmayan sistemi
İngiltere Kilisesi, dini otorite fikirlerimize o kadar yabancı ki
Ona karşı tarafsız olmamız zor. Ait olmayanlar
Anglikan Kilisesi doğal olarak bu boyun eğdirmeye atıfta bulunmaya cazip
Gözlerinde hata veya değişim olan her şey. Ben de yapmalıyım
Fransız olarak düşüş, çünkü beni en çok rahatsız eden şey
Şimdiki zaman, Katolik Kilisesi ile devlet arasındaki ilişkidir,
bir
Siyasi Birlik. Ancak böyle hassas bir soruyu yargılamaya çalışmadan,
Dünya anlaşmazlıklarına dayandığı sürece tartışma konusu
Dostum, bu açık açıklamayı görmekten gerçek bir zevk buldum.
taraftarları çok fazla olan bir sistemin temelini oluşturan ilkeler ve
Çok seçkin ....

_ Lord Clarendon_'dan

_The Grove, 2 Ağustos.
İrlanda Kilisesi ile ilgili makale ve beş veya altı sayfa yazmak istiyor
Kasım [Dipnot: _Sic_ Ekim için.] Numarası; Ancak
Onları kabul edip etmeyeceğinden emin olmadığından, benden istedi
Sorun-ki ben de yapıyorum. Rusya için yola çıkmadıysanız, [dipnot:
_Sc._ veya başka bir yol. O zamanlar,
Reeve Royal'daydı.] Belki de ona başladığımda ona bir çizgi yazacaksın
Salı günü Wiesbaden için.

Ekim numarasında Lord Russell'dan hiçbir not ortaya çıktığı için
Reeve'nin fikri teşvik etmemesi muhtemel. Rab ile kendi ilişkileri
Russell onu herhangi bir gereksizliğe teşvik edemeyecekti ve o
her zaman bir tartışma gibi bir şeyden son derece uzak
veya 'inceleme' hakkında. Şimdiki yazının başına sahip olması oldu
'İncelemeye' katkılarında ortaya konan ifadeler veya görüşler
Günlük veya haftalık makalelerde söz konusu ve
Editör tarafından düşmanca mektupları bildirmemesini istedi
veya eleştiriler. Makaleler kesinlikle anonim olduğundan, sorumluluk,
Tabii ki, muhtemelen bu nedenle olan editörle dinlendi
bir yazarın kişiliğinin erken bir vahiyine şiddetle karşı çıktı.

Dergi notları Farnborough ve Denbigh'i ziyaret ediyor ve bazıları şurada
Torry Hill; Ama gut hala zahmetliydi ve Ekim ayında Reeve ve
Karısı Cornwall'a gitti, burada bir hafta Lady Molesworth ziyaretinden sonra
Pencarrow'da Penzance'e, karanın sonuna ve Logan'a gittiler
Stone-Bayan Reeve'nin sarıldığı-ve dolayısıyla Falmouth ve
Torquay, burada Hollanda Kraliçesi ve Prens Napolyon ile tanıştıkları
İki akşam geçirdiler. "Majesteleri," diye yazdı Bayan Reeve Kasım'da
4, 'Akıllı, orijinal bir kadın, dört dile mükemmel bir şekilde konuşuyor,
Edebiyat ve siyasetle konuşan ve bunlarda teselli bulma
Uzun bir aile için. ' Yargı komitesinin oturumları
10 Kasım'da başladı, Reeve olarak adlandırıldı, 27'de, o
Raith'ten eski arkadaşı Albay Ferguson'un ölümüyle ilgili üzücü bir haber vardı,
ve son üç yıldır, Novar'ın.

_ Lord Clarendon_'dan

Grosvenor Crescent, 13 Kasım.

Sevgili Reeve,-Hollanda Kraliçesi burada yemek yemeyi önerdi
Pazartesi günü, tutumlu repostlarımızın olduğu fidansız dolap
sekiz. Hizmetçimiz, plakamız veya olağan eklerimiz yok ve sadece altı kutu
Yerel ayara sıkışın. Onlardan biri olacak mısın? ve Bayan Reeve
Odamızdan dolayı size yalnız sorduğumuz için affedersiniz? Lütfen izin ver
Mümkün olan en kısa sürede bir cevap ver.

Her zaman seninki

Clarendon.

_Endorsed _-- Akşam yemeği Kraliçe, Cockburn, Seymour ve Kendinden oluşuyordu.

Lincoln Piskoposu [Dipnot: Christopher Wordsworth. Cf. _ante, _
Vol. Ben. 31, 68. Cilt. İi.]

21 Kasım.

Sevgili Reeve,-Benim için yaptığınız gibi yazman çok iyi
terfi. Barışçılda kalmak için gerçekten iyi bir memnun olmalıydım
Günlerimin geri kalanında Westminster Harbor
Fırtınalı havalarda oldukça hava kabı kabuğunda denize. Ama böyle bir tür
Seninki gibi kelimeler beni, fırtınaya mahvedersem, ben
Bazı dostça gemi tarafından alınabilir ve tekrar karaya getirilebilir. Ben var
Sevgili dostum, tebriklerin ve dualarınızı da almama izin ver. BEN
Ben sevgili Reeve,

Saygılarımla,

Chr. Wordsworth. [Dipnot: Piskoposluğu henüz benimsememişti
imza.]

Sana üç broşür gönderiyorum. Beni zahmetli düşünme, ama yapmalısın
gerçekten yaklaşan soruyu almak (bunu söylediğim için affetmek) almak
Muhtemelen kişisel yanılmazlığı teyit edecek büyük Roma Konseyi
Papa ve Avrupa için en önemli sonuçlarla dolu,
siyasi ve dini.

_ Lord Cairns_

Windsor Kalesi, 29 Kasım.

Sevgili Reeve,-Size ayrı bir kapakta gönderiyorum.
Rugg _V._ Baskı ve Dolaşım için W. Piskoposu; Ve ben buna katılıyorum
Lord Westbury'den sahip olduğum bir mektup,
durduğu yargı, ama belki de en iyisi olurdu
Yargı ile birlikte yazdırın ve dolaşın. Umarım bir hafta veya on gün içinde
Mackonochie'yi hazırlamak için-yani, bu arada boğulmazsam
Ritüelistlerin günlük duş aldığı kitaplar ve broşürlerle.

Sadakatle, Cairns.

Genel seçim partisini yaklaşık 130 azınlıkta bırakmıştı,
Disraeli 4 Aralık'ta istifa etti ve
İrlanda kilisesinin seçmenlerden önce belirgin bir şekilde ayrılması,
başlangıçtan itibaren tedbiri taahhüt eden bir bakanlık kurdu. BT
Bunun Lord Westbury'den hiçbir destek olmadan buluşacağı biliniyordu, böylece
Mutlaka 'soğukta bırakıldı', bir şey olmadan değil
Çitte bu kadar kurnaz bir adamın görüşleri ne zaman söyleyebileceği veya yazabileceği şey
kişisel yaralanma duygusu ile keskinleşti. Ancak Lord Westbury'ye,
Bir planın çıplak ayaklanmış avowalındaki gazabında hafifçe kayboldu.
spoliation; Ve mektubundan çıkacak şekilde sorun çıkarmadan şunları yazdı:-

_ Lord Westbury_

[_December _].-Bu yazılı kararlar büyük bir deliktir. Hayal ediyorum
(Kuşkusuz Vanity'den) Argümanın sonunda sahip olabileceğim
belirgin _viva voce_
yazdığım şey. _Vis animi_ yavaş sırasında buharlaşır
yazma süreci; Gebe kalma kaybolur ve ifade zayıf hale gelir.
Düşünmek için korktuğum diğer Mackonochie vakası ile ne yapacağımız. BEN
Keşke demir sıcakken onu devirmiş olsaydık, eskiden yaptığımız gibi
Koşma vakaları. Bu tarafın bir karar verme şansı yok
Noel.

Bazı özel konularda şehre geldim ve en azından yok
herhangi bir siyasi konuda karışma fikri. Aslında, halkımı verdim
Son oturumu o kadar net bir şekilde anlayın ki nefretle reddedeceğim
Bu iki kötü şeyi somutlaştıran herhangi bir önlem-l. İrlandalı Sıyırma
Soygun olan laik kullanımlara dönüştürmek için mülkünün kilisesi; 2.
Yerleşik piskoposluğu ve kraliçenin üstünlüğünü yok etmek
İrlanda'daki kilise, ahlaksız, gereksiz ve en yaramaz
ACT-bu elbette onlardan herhangi bir iletişim bekleyemedim.

Avam Kamarasındaki Hukuk Personelinde Hükümetin Zayıflığı
Çok büyük olacak, ama muhalefet daha zayıf olacak. Olamaz
Palmer'ın [dipnot: Sir Roundell Palmer, daha sonra Earl'ün
Selborne, art arda avukat ve genel başsavcı
Liberal yönetiminin tamamı 1859-66; ama Bay'ın oluşumu üzerine
Gladstone'un hükümeti, büyük mührü bir peerage ile reddetti.
önerilen devre dışı bırakılmasını ve rahatsız edilmesini onaylamamasının
İrlanda Kilisesi. Lord Westbury'nin tahminine rağmen, çok konuştu
İkinci okumadaki (22 Mart 1869) faturaya karşı güçlü bir şekilde oy kullandı
ona karşı azınlık ve buna karşı aktif rol aldı
Komite.] Muhalefette çok aktif bir rol alacaktır. O zaman ne avukat
onlar var mı? Fakat Lordlar Kamarası'nda umarım İngiliz hukuku ilkeleri
ve siyasi menfaatler bolca gösterilecek ve açıklanacak,
ve hükümetin yıkıcı ve
devrimci önlem; Ve eğer bu yapılırsa, İngiltere halkı bir
Yasayı seven ve yasalara uyan insanlar, halka büyük bir tepki olabilir
his. Ve Wood ona karşı olanlara karşı ne yapabilecek?

Ne kabine! "Sefalet," diyor Trinculo, "
Bedfellows '-Görünüşe göre, refah için görünmüyor. Sadece süslü
Granville, Clarendon ve geri kalanı, John ile kafaları ve kuyrukları domuz ediyor
Aynı kamyon yatağında parlak! Sahip olduğum için çok minnettarım
Hinton'daki filozoflar ve şairlerle sessizce konuşma fırsatı.

Aşağıda, yarım sayfalık bir not kağıda kadınsı bir elle yazılmış,
Bu zamana ait. Reeve tarafından onaylandı-'Lord Derby's Acrostic
Gladstone; ' Ancak onu Lord Derby'ye atfetmenin görünmüyor
olumlu bilgi üzerinde veya sadece mevcut dedikodu üzerindeydi. Yazarın adı
kesinlikle bilinmiyordu.

  G bir dahi ve zihin dağıydı;
  L bir mantıkçı uzmanı ve rafine;
  Retorik sanatta bir usta;
  D, kalbinde gizlenen karanlık noktaydı;
  S, onu yoldan saptıran incelikti;
  T, uzaklaştığı gerçeğiydi;
  O vicdanı oldu cypher oldu;
  N aynı şeyi aydınlatan yeni ışıktı;
  E, sevinç için bağıran kötülüktü,-
  Onunla aşağı! Down! Gladstone, oğlum!

[Dipnot: Bu akrostikin bir başka, biraz farklı baskısı,
Radikal bakış açısından cevabı, Sir M. E. Grant'de verilmiştir.
Duff's _Notes Bir Günlük, _ 1873-81, Cilt. Ben. P. 126.]

_ Lord Cairns_

_ 7 Aralık _-- iyi düzenlenmiş parti hissini bir kenara koyarak
Her şey yetiştirmeye çalışmalı, bir duruş döneminin hissi
Yirmi beş yıllık sert işten sonra, benim için çok yeni ve kabul edilebilir
Ofisten çıkışıma bakmadığımdan korkuyorum [dipnot: sonbaharda
Disraeli'nin bakanlığı.] Yapmam gereken isteğe bağlı. Ama ben değil
notunuzdaki nazik duyguları daha az takdir edin ve bunu güvenle söyleyebilirim
Yargı komitesi üzerine, ister şansölye ister Lord Adalet olsun,
kimseyle işbirliği yapmak benim için çok büyük bir zevkti.
Mahkemenin verimliliği için kaygı ve çabalar ve yeteneği
Bu amaca katkıda bulunmak sizinki kadar büyük.

İki dini yargının verilmesi gerektiğinden çok arzuluyorum
Noel'den önce, o günden sonraki birkaç hafta boyunca yok olabileceğim için. Umarım
Taslağımı Çarşamba günü Mackonochie'de göndermek için,
Mümkün olan en kısa sürede yazdırın ve dolaşın. Keşke yapabilseydim
daha erken; Ama bu _magnum opus et difficile_ ve yargılarım oldu
Chancery ve diğer çalışmalarda ve bu konuda güvenmek zorunda olduğumu hissettim
Amanuensis.

Aşağıdaki mektup Botanikçi Sir James Smith'in dul eşinden
(_d_. 1828) ve şu anda doksan altıncı yılında. Kızlık soyadı ile
O, eski bir aile dostu olan Pleasance Reeve idi, ancak bir ilişkisi değil
onun adı. Mektupları açıklık için daha az dikkat çekici değil ve
Yazının gücü, düşüncenin canlılığı ve
İfadenin berraklığı. Beş yıl sonra, tıpkı tamamladığı gibi
Yüzüncü yılı, Reeve ve kızı ona bir ziyaret ödedi
Daha sonraki bir sayfada kaydedilen Lowestoft. [Dipnot: bkz. _Post_, s.
215.]

_Lowestoft, 16 Aralık _-- Elbette, sevgili Bay Reeve, bu ilk değil
Lowestoft Çin ile ilgili sorduğun zaman? Ya sen ya da Dr.
Fahişe olabilir; Hangisi olursa olsun, ona bildiğim her şeyi gönderdim
Ve her şey çok küçük, çünkü ben şüphecilerden biriyim ve
Duyduğum raporlarda şüphe ve sürprizle dolu. Ama bana söylendi
Oldukça yanıldım ve kesinlikle büyük bir duruma ulaşmıştı
mükemmellik; yabancı sanatçıların istihdam edildiğini; Ve bu, eğer ne olursa
Gösterilen Lowestoft China değil, başka ne? Çünkü bir tuhaflık var
İçinde, ilk bakışta bilenler ve
Chelsea, Derby veya Worcestershire'dan tamamen farklıdır veya
Staffordshire. Bunu itiraf ediyorum. Bir tuhaflık Bay S. Martin gözlemledi. .
Saucların dipleri, dediği gibi, çok hafif dalgalanmalara sahiptir,
Ütülemenin mükemmel düz ve pürüzsüz olmasını gerektiren bir şerit gibi. Bu,
Bana gösterdiğinde de fark ettim; Ve eklemeliyim, aynı şeyi gördüm
gerçek Çin Çin; Ama bana daha iyi ayırt edebileceğini söyledi ve
aynı değildi. Ayrıca, bazı küçük çiçeklerde bir tekdüzelik var
ve başkalarında görülmeyen güller. Şekiller iyi ve
Üretim Gelişmiş Resim geliştirildi; Armorial rulmanlar
temsil edildi ve yaldız.

S. Martin, sana yapabileceğimden çok daha mükemmel bir hesap gönderebilir,
her zaman yaşlı bir kadını-bir ressam olan Rose'un dul eşi-çağırır.
Onların eriyen gine altın için yaldız. O belki de şimdi öldü
En son aradığında yatalak ve neredeyse duyarsızdı. Seni tavsiye ederim
Eminim, size çok şey verecek olan Bay S. Martin, Liverpool'dan sormak için
yapamıyorum.

Bildiğim şey yapabildiğim kadar iyi söyleyeceğim-oradaki ilk gençliğimde
bir fabrikaydı; sık sık gittim ve _saw_ Bay Allen dab bir parça
Bir tekerleğin üzerinde beyaz kil ve ayağı tekerleğini çevirerek,
Sağ el, bir veya iki dakika içinde yakışıklı bir havza veya fincan oluşturdu. Çin
Havzalar, bardaklar, tabaklar, tencere, sürahiler-burada her şey yapıldı, burada boyandı,
Zavallı hasta görünümlü erkekler ve kızlar tarafından, çünkü bu çok uyumsuzdu
Ticaret-burada pişirilmiş; Ve Londra'da bir dükkanları vardı, sanırım,
üretilen makalelerinin büyük kısmını çıkardı. Harika olanı hatırlıyorum
Kili topraklayan su tekerleği-korkulu bir canavar, yüce, söylemeliyim,
çünkü 'büyüklüğünde sınırlarını sakladı;' Ama güzel göl
su ile tedarik etti ve su ivilleri ile kaplandı, benim
favori tatil köyleri.

Gillingwater [dipnot: antik kasabanın historik hesabı
Lowestoft_ (1790).] Bize Bay Hewling Luson'un kili onun üzerinde bulduğunu söyler.
1756 yılında, deneyler yapan mülk yenildi; Diğer kişiler aldı,
ve kıskançlık yoluyla da engellendi; Başka bir deneme başarısız oldu,
Ancak tekrarlanan çabalar başarılı oldu ve üretim başladı ve devam etti
yüzyılın sonunda veya kardeşim bir
Anma yoluyla son satışta birkaç makale, ancak bunlar
Güzel, hiçbir şekilde en seçkin örnekler değildir. Kasabadaki bir adamın
Tüm akşam yemeği servisi, sanırım, ducal rulmanları; Ve sadece geçen yaz
Bay Bohn [dipnot: Tanınmış yayıncı Henry George Bohn ve neredeyse
Eşit derecede tanınmış Vertu Makaleleri Koleksiyoncusu.] Eski bir şeye 5 L verdi
küçük bir fincan için adam, fakir adamın miras olarak tasarladığı
kızı ve istemeden sattı; Ama 5 L rüşvet verdi-ya da olabilir
Daha; Orijinal fiyat muhtemelen 4_d_ idi. veya 6_D_. en fazla.

Dua et, sevgili Bay Reeve, Bayan'daki ismi düzeltmek için sorun yok
Palliser'ın Pottery kitabı. Asla Lowestoft Çin'in patronu değildim,
Bilmek ama çok az şey ve ismimin içinde görünmesini istemiyorum
aynı sakin olmaktan ziyade onunla bağlantılı başka bir şekilde
kasaba.-Ben, sevgili Bay Reeve, seninki sadakatle,

P. Smith.

Ve dergi yılı sarar ...

_ 31 Aralık _-- Lord Westbury ziyareti için Hinton St. George'a.

1869. Yıl Hinton'da açıldı ve Lord Westbury ile ateş etti. Montague
Smith oradaydı. Hiçbir şey beni Lord Westbury'nin toplumundan daha fazla eğlendirmedi,
Ve onunla samimi oldum. Entelektüelin garip bir karışımıydı
Güç ve ahlaki zayıflık ve tuhaf konuşma şekli bir kerede
kesin, ilgili ve komik. Lord Paulet'ten Hinton'u işe almıştı ve
Orada bir dizi çocuk ve torun ile yaşadı. Pazar günleri tüm dined
Birlikte-sanırım otuz ikisi.

_ Duc d'Aumale_'den

_Woodnorton_, 16 _janvier _..
Sacramental du lr fevrier. Voulez-vous en etre? L'ENNUI EST QUE
C'est un lundi, et que le tren du dimanche est d'me lenteur fabuleuse. Voulez-Vous Venir Diner et Coucher Ici Samedi 30, OU Dimanche 31?

H. D'O.

Dük'lerin daha sonraki bir notundan, Reeve'nin kabul edemediği anlaşılıyor
zevk alacağı _ _ _ _ geçilebilir chasse daveti,
Özellikle dört yıl sonra olduğu gibi, artık 'gevşek bir sorun yoktu
kutu 'veya' mutfak şifoniyer '.

Lord Westbury'den bir sonraki mektup,
Lord Campbell'ın 'Lyndhurst ve Brougham'ın Yaşamları' hakkında Reeve, sonra yeni
yayınlanmış, çok şiddetli değil-çok şiddetli değil-
Nisan ayı için 'İnceleme' de ortaya çıktı. Makale Reeve tarafından değildi; Ama biz
Oldukça, bir dereceye kadar-en azından-ilham verdiğini varsayalım; Ve
Bu da-bir dereceye kadar-ilham Lord Westbury tarafından sağlandı.

_Hinton St. George, 24 Ocak _-- Keşke iki ya da üç için burada olsaydın
Hava çok hafif ve
Güzel ve Londra'da sefil soğuk olduğunu duyuyorum. Öyleyse söyleyin Bayan
Her şeyden önce Zomerzet'in tercih edilen bir ilçe olduğunu.

Kitap hakkında ne söylediğinize gelince, ünlü bir akşam yemeğini hatırlıyorum.
Lyndhurst, Brougham, Campbell ve Charlie'yi davet ettiğim Temple
Wetherell, ikincisi Lyndhurst ve Brougham'ı Campbell's'ten uyardığında
Tasarım, meydana gelenlerin neredeyse peygamberliği. Biyografik benim
Arkadaş her küçük foible sergilemek için mükemmel olacak; _Hunc tu roman
Caveto_. ' Tüm sahneyi size tarif edemem, ama bir gün _viva
Voce_.

_ Duc d'Aumale_'den

Woodnorton, 31 Ocak.

Sevgili Bay Reeve,-Badminton'da bir yokluk, birkaç tane mücadele ettiğim
Saat sporu, önce don ve sonra kasırgalarla
Ben 26. mektubunuzu daha erken cevaplıyorum.

Monte Cassino'daki arşivleri çok az araştırdım; Bilmiyorum
çok meraklı olma üne sahip olan La Cava'nınkiler, ama
Monte Cassino'dan daha yerel ve daha az genel ilgi.
Cassinesi'nin çok güzel borçlu olduğumuz bir baskısı vardı
Yayınlar, St. Augustine's'in bazı yayınlanmamış vaazları, birkaç eser tarafından
Etkili ve öğrenilmiş Peder Tosti, & c. Bir baskıyı hazırlamışlardı
Dante ve ayrıca değerli yazışmalar hakkında yayınlanmamış bir yorum
Mebillon, Montfaucon ve St. Maur Cemaatinin diğer din adamları,
1848 olaylarının sonucunda, baskıları
sekeste edilmiş. O zaman liberalizmden şüpheleniliyorlardı. Şimdi ne zaman
Sekülerleştirme, sekestrasyonun yerini aldı, bana öyle geliyor ki İtalyan
Hükümet, edebi ve arkeolojik çalışmalarına devam etmelidir.
keşişler, kendisini mülkiyet haklarında ikame ettiği için; Tıpkı,
Fransız Devrimi'nden sonra Yazıtlar ve Belles Lettres Akademisi
Cemaat de St.-Maur'un din adamlarının muazzam çalışmalarına devam etti.

Bu, M. de Circourt'un mektubunu okuduğum ilk dürtü. Ancak biz
Seni tekrar görmekten zevk aldığımda bundan daha fazla konuşacağım,
Umarım yakında olur. _Mille Amities._

H. D'Orleans

Dergi notları:-

Londra'da olağan akşam yemekleri. 1 Şubat'ta Bay Gladstone's'ta dined. Bu
Başbakan olduktan sonra verdiği ilk akşam yemeğiydi. Vardı
Şimdiki Lord Lansdowne, Clarendon, Hammond, Northbrook, yardım, Kinnaird,
Doyle, Hamilton ve Salomons [Dipnot: 26 Ekim'de bir baronet yarattı
aynı yılın.]-Garip bir parti. Bizi salonda aldı.

_Pail 9th ​​_-- Paris'e. 10, Enstitüde; Guizot'u gördüm, miget,
St.-Hilaire, Wolowski, Chevalier, & c., Orada. 18, şapel
Tuilerer; İmparatoru orada gördüm-son kez düşünüyorum. 20, gitti
La Celle, [Dipnot: La Celle St.-Cloud, Versay'dan yaklaşık dört mil,
M. de Circourt'un hayatının akşamı yaşadığı yer.] Ve
Bazı günler orada Circurt ile. ['Henry,' diye yazdı Bayan Reeve, '
M. de Circourt ile ülkede günler. Mantıksız olduğunu düşündük
üçü ve bir hizmetçi, küçük evine gitmek; Yani Hopie ve ben kariyerdık
Sokaklar hakkında, bir oyuna gitti ve Çince'de bir dansa gitti
Büyükelçilik!-Bakan Amerikalı olduğu için çok Çinli değil, aynı zamanda onun
karısı ve konuklar çoğunlukla onun ülke folkuydu. ']

_23rd-M. Guizot's'ta. 25th _-- Thiers ile dinlendi ve Mignet ile tanıştı,
St.-Hilaire, Duvergier ve Remusat.

Kraliyet Akademisi sergisi Burlington'da ilk kez gerçekleşti
Ev. Pender'ın R.A.S ile yemek yedim.

_ M. guizot_

_Val Richer, 13 Mayıs _-- Yaz mahallelerimi bir hafta önce aldım
Paris'teki 'anılarımın' beşinci cildini bırakarak hazır ve açık
Yayın arifesi. Önümüzdeki hafta alacaksınız. Tamamen ele alıyor
1840'ta İngiltere'ye büyükelçiliğimle. Ne olacağını bilmek için endişeliyim
İngiltere'de dedi; Bana tedarik etmek çok nazik olacak
bilgi. İngiltere'yi her zaman yeterince sevdiğimi ve onurlandırdığımı biliyorsun
Onun hakkında ne düşündüğümü söylemek için; Ve benim düşündüğü şey beni yakından endişelendiriyor
görüşlerimiz aynı olup olmadığı.

1840 için birçok mektup ve konuşmanız buldum. Ama
daha özellikle bundan sonra ve bakanlığın ilk yılında,
Barışı korumada ve yeniden kurulmada bana bu kadar etkili bir şekilde yardım ettin
İki ülkemiz arasındaki dostluk ilişkileri. Umarım itiraz etmezsin
Ben öyle diyorum ....

Dergiden bahsediyor:-

_May 22._-Norman Mahkemesi'ndeki Tom Baring's'i ziyaret edin. [Bay Baring-yaz
Bayan Reeve-Baring Kardeşler Evi'nin başıdır; Bir Yaşlılar
Beyefendi ve bir lisans, çok basit, ama çok nazik. Ev değil
park ve mülk için büyük, yani hep birlikte yaklaşık 7.000 dönüm;
Ancak resimler ve Çin ünlüdür; yemek pişirme de öyle; Ve böyle
Servet Ev sahibimizin emrinde olduğu gibi, tüm detaylar mükemmelliktedir.
Parkta birçok ince kayın ve diğer ağaç var ve porsuk büyüyor
Harika bir şekilde, koyu renk tonunu yumuşak, beyaz Mayıs ile karşılaştırıyor. Üzerinde
Tepenin eğimi, yaklaşık üç mil uzakta, servis ağaçları ve ardıç yetiştirmek;
Ve sırttan, yeni ormandan sonra solant ve
Wight Adası.]

_ 4 Haziran _-- Bay Woodward ve Kraliçe Kütüphanesi'ni görmek için Windsor'a gitti.
Sonra Ascot Haftası için Farnborough'a.

_ 2.
fotoğraflandı.

_13. _-- Lucy Duff Gordon Kahire'de öldü. Alexander benden yazmamı istedi
Oraya konan Epitaph.

_ M. guizot_

_Val Richer, 14 Temmuz _-- 8. mektubunuz geldiğinde
Bana İngiltere'nin en iyi tarihinin ne olduğunu söylemeni isteyecek yazma noktası
Kraliçe Anne'nin katılımından Kraliçe Victoria'ya. Bende
'İngiltere'nin Resimli Tarihi,' Lord Stanhope'un 'Onsekizinci Yüzyıl' ve
Bay Alison'ın son devrimci zamanlarda büyük ciltleri. Bunlar değil
beni tatmin ediyor; Siyasi veya ahlaki takdir istemiyorum. Ne yapmalıyım
Herhangi bir önemi olan tüm olayların ilgili olduğu bir kitap gibi
kronolojik sırayla. Özellikle doğru tarihleri ​​bilmeye devam ediyorum.
Sadece bu durumda tarih maddi olarak bilinebilir ve
ahlaki olarak anlaşıldı. Bana bilgi vermek çok nazik olacak
İstiyorum. Torunlarımla ilişki kurarak kendimi eğlendiriyorum, bir zamanlar,
Fransa tarihi, bir diğerinde, İngiltere tarihi. Harika alıyorlar
ona ilgi. Her ikisini de doğru bir şekilde bilmelerini ve onları anlamalarını istiyorum
Peki.

Dergi devam ediyor:-

_11 Temmuz _.-Akşam yemeğinde Robartes '' de Leinster Dükü ile tanıştı. Yapmıştı
Birkaç gün önce Lordlar Kamarası'nda bir sermaye konuşması duydum. BT
sadece üç dakika sürdü; Ama bu gerçekleri belirtti:-
Rahiplere, presbiteryenlere ve tam bir başarı ile kara ve evler
Piskoposluklar; Hepsi minnettardı ve birlikte mutlu yaşadılar. Daha sonra bana, bu akşam yemeğinde evleri vermediğini söyledi ve
Herhangi bir dini kişiye glebes, ancak her birinin belirli meslekten olmayan üyelerine
Cemaat, kendi bakanlarına güveniyor. Bu tam olarak
Daha önce biraz zaman önermiştim. Dük dedi ki,
Bir gün içinde yaşayan çok eski bir Katolik rahip için sormak için bir gün aradı
Bu evlerden, yatağının yanında otururken, Piskoposluk
Din adamları aynı amaçla odaya geldi.

_Sunday, 18. _. Lord Granville's'de akşam yemeği. Onunla yemek yememiştim
Birkaç yıl-evliliğini beğenmemek. İçeri girdiğimde oda oldukça karanlıktı.
Lord Granville, anladığım gibi, yabancı bir kontes hakkında bir şey söyledi
Bana kim sundu, ama adını yakalamadım ve sonucuna vardım
Marochettis'in bazı İtalyan akrabası. Lady Granville görünmedi,
iyi olmak; ve diğer tek bayan Lady Ailesbury,
onur. Parti, Duc de Richelieu'dan oluşuyordu (
Clarendons'da bir gece), Duca di Ripalta, Lord Clanwilliam,
Lord Tankerville, Baron Brunnow, Kont Strogonoff, Baş Adalet Cockburn,
Ve kendim.

Masada oturduktan sonra kendimi Duc de Richelieu ve arasında buldum ve
Lord Clanwilliam ve biri yabancı bayandan çıkarıldı,
H.I.H. Rusya'nın Büyük Düşes Marie. Strogonoff onun adam
İlk kocasının ölümünden üç yıl sonra evlendi-ama beklemek zorunda kaldı
Nicholas da ölene kadar. Nicholas kızının
Genç subayı tercih etti, onu kolundan aldı ve işaret etti
Pencereden Fort George'un görünümü. Strogonoff imparatorun
Garip, ama kardeşi memurlarına kadar ipucu almadı
Ona Fort George'un bir devlet hapishanesi olduğunu hatırlattı; Yani artık yoktu
Çar ölümüne kadar aşk yapımı.

Prenses şu anda elli, hala son derece yakışıklı, uzun bir
Boynunun etrafında muazzam inciler dizisi. Hiçbir şey daha canlı olamaz ve
kabul edilebilir. İlk olarak komşum Duc ile bir yarışmaya devam etti.
İmparator Napolyon; sadece _trop bon_ olduğunu söyledi ve onu
gökyüzü. DUC saf meşruiyetçi olarak ortaya çıktı, ancak kendi
Partinin bir şans gölgesi yoktu; İmparator aşağı iniyor
Ölümcül İtalyan kampanyasından bu yana; İçinde hiçbir Orleanist yoktu
Fransa ve Duc d'Aumale'in comte de karşı komplo kurduğunu
Paris & c. & c.-Bir saçmalık dokusu. O zaman, bana _sotto voce_, 'je
Voudrais Bien Jouir Davantage de Votre Societe, Mais vous voyez comme
Je Suis Place '(yani bir sonraki prenses). 'Tres muhafazakar dans mes
İlkeler, je n'aime pas les prensler. Il Faut Vivre Avec Ses Egaux. ' O
Bunu iki kez söyledi. İkinci kez cevap verdiğimde, 'Mösyö, cela est bon pour
Les Ducs-Mais nous autres? '

'Ah! Sous CE Rapport Je Ne Fais Aucune Ayrım. Hors des Princes, Tout
Est Egal. '

İrlanda kilisesi faturası hakkında çok fazla konuşma
Lordların değişikliklerinin krizinde. H.I.H. Bana fikrim sordu. BEN
şimdi hiçbir şey hakkında tartıştıklarını söyledi-yani. .
Yıllarca var olmayan bir fazlalığın uygulanması. Brunnow dedi
Aynı görüşteydi.

Lord Clanwilliam ve ben çok fazla konuşma yaptık. Lord'la birlikteydi
1818'de Aix-La-Chapelle Kongresi'nde Castlereagh. İyi bir anlaşma yaptı
Metternich, adil. M. 1848'den sonra Londra'da Guizot ile tanıştığında
G. recta brevissima_ aracılığıyla -_ benimsemişti. Lord
Clanwilliam, en kısa yolun da en iyisi olduğunu söyledi. 'Evet,' diye ekledi
Metternich, 've aynı zamanda bu yolda tanışmamanızın avantajı da var
Herkes '-' auf diesen weg wird niemand begegnet. '

Bu akşam yemeğinden sonra üst katta otururken meraklı bir konuşma yaptım
Brunnow ve Lord Granville Kırım Savaşı'nın nedenleri hakkında. Kabul ettiler
Ya Aberdeen ya da Palmerston yalnız iktidara gelmişti, savaş
önlenmiştir; ama ikisinin kombinasyonu onu ortaya koydu
kaçınılmaz. Brunnow, bir anda yaklaşık on günlük bir dönem olduğunu söyledi
Lord Granville olsaydı, savaşın önlenebileceği sırada
Petersburg'a özel bir göreve gönderildi, ancak kabine reddetti;
Ve sonra Sinope geldi. İmparatora her zaman şunu söylediğini ilan etti
Aberdeen, savaştan uzak olsa da, onu önleme gücüne sahip değildi; ve
Kendi samimiyetinin kanıtı bir milyon Rus parasına neden oldu
İngiltere Bankası'nda, Eylül 1853 gibi erken bir tarihte kaldırılacak
Bu Nesselrode'un görüşüne aykırı oldu.

Barış üzerine İngiltere'ye döndükten sonra, Lord Aberdeen ona,
'Seni hiç aldatmadım sevgili brunnow.' B.
cevap verdi: 'Hayır; Sevgili Lordum, sen hiç yapmadın. ' Bunu 1856'da Paris'te söyledi
Walewski bir kerede imparator Napolyon'un çözüldüğünü söylemişti.
Barış olsun.

En hoş ve meraklı bir akşamdı ve herkes iyi gitti
mizah.

_25th _-- Helen Richardson ile Aix'e gitti. Köln ve Kreuznach'a
Watneys ve Boothbys ile. Bonn'da Goldsmid ile dined. Testere Profesör
Sybel orada.

Bayan Oliphant'ın çok fazla aldığı bir konuda aşağıdaki mektup
faiz, başyazısında kişisellerinden ziyade Reeve'ye hitap etti
kapasite. İkisi çok iyi tanışmıştı, ancak
sıradan kursta karşılık geldi.

Dunkerque, 14 Ağustos.

Sevgili Efendim,-Yapacaksınız, hiç şüphem yok, bunun son derece kadınsı ve
böyle bir makale yazmayı önerdiğim için mantıksız
Bay Mill'in kitabı olarak çok tartışılan konu,
ki ben onu tedavi etmeliyim; Ama benim nesnem, ilk olarak, bunun olup olmadığını bilmek
Açık ve eğer bertaraf edilirseniz, emanet etmek için başka şeyler uyumlu hale getirir
Bana. İlk dürtüüm gibi, kendi niyetin olduğunu söylemeyeceğim
Konuyu ele almak benim için oldukça yeterli bir cevap; Tabii ki,
Sen bu açıdan en iyi yargıçsın ve sahip olduğum için gerçekten endişeliyim
Yerçekimi ve acılarla, bir meselede söyleme fırsatı
önemli.

Bay Mill'in evlilik teorisi hakkında sizinle tamamen katılıyorum
ve erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler. Bence sadece yanlış değil,
Ama yapılan bir soru ile ilgili garip bir şekilde yüzeysel bir yol
sadece büyük bir acı ve çok
Adaletsizlik sonucu, keyfi ve çıkarılabilir nedenlerden değil, doğadan
kendisi ve hiçbir ajitasyonun ortadan kaldırılamayacağı temel yasalar.

Kendi fikrim, kadının ne daha az erkek ne de erkeğin rakibi olduğu, ama
iş payına sahip bir yaratık,
Onun için imkansız kılmak için, ne olursa olsun onun hediyeleri ve eğitimi olabilir,
onunla mükemmel adil terimlerle rekabet etmek. Olabilir veya olmayabilir
Aklın genel aşağılık-konuyla ilgili hiçbir teorim yok; Ancak
Aklı, bence, söz konusu konu değildir. Yük olabilir mi
doğumun aktarılması veya bir kadın celibate sınıfı olabilir mi?
Kuruluş, mevzuat onlar için her şeyi yapabilir. Ama ötesinde
Bu, nasıl gidebileceğimizi görmüyorum, ancak bu tür önlemler
evli kadınların mülkünün korunması için bahsettiğiniz kişiler,
ki bu zaten sıradan iyi duyu ve ihtiyatla tahmin edildi ve
Böylece, açıkça ihtiyaç duyulduğu kadar uygulanabilir olduğu kanıtlanmıştır.

Bu tür pratik adaletin bu tür güvenlerini kabul etmek için elden çıkarıldım,
ve ayrıca her gelişmiş eğitim olasılığı, ancak harika bir şey yapmadım
ikincisinin sonuçlarına inanç; durumundaki büyük zorluk
Her kız öğrenci, bence, güç isteği değil veya
Azim veya enerji, ama basit ama çok daha acımasız gerçek
O bir kadın ve evlendiği anda, kesintilere karşı
ve hayatında molalar, bu da tüm şansını alçaltıcı bir şekilde zayıflatmalı
başarı. Bu konuyla ilgili herhangi bir makalede almam gereken çizgi; Ve
Bir az insan deneyimden daha iyi konuşabildiğinden, belki de benim
tartışmaya katkı-içeriden olduğu gibi,
olmadan-sahip olmaya değer. İnan bana, gerçekten senin,

M. O. W. Oliphant.

Ve buradaki çizgilerde belirtildiğinde, Bayan Oliphant 'Mill ile ilgili makaleyi yazdı
ve 'İnceleme' nin Ekim sayısında kadınların boyun eğmesi.

24 Ağustos'ta karısı ile Reeve İskoçya'ya başladı; Ama orman tavuğu
Hastalık tarafından neredeyse yok edilmişti, çekim her yerdeydi
Çok kayıtsız ve bir dizi dost ziyarette bir ay geçti.
hangi küçük iz çıplak isimlerin ötesinde kaldı. 21 Eylül'de
Londra'ya döndü, burada tasarlanmış bir yolculuğa hazırlanırken
Portekiz, Yargı Komitesi'nin oturumlarını ayarlamak zorunda kaldı
Döndükten hemen sonra. Aşağıda,
İle mücadele etmek zorunda kaldı:-

_ Lord Cairns_

_ 27 Kasım _-- katılamayacağım için çok üzgünüm
Michaelmas döneminden sonra oturumlarınız. Kasım ayında vazgeçmeyi ayarladım
Londra, Chatham ve Dover'ın bu korkunç tahkimi
Zayıf an, Salisbury ve ben üstlendik; Ve bundan sonra Mentone'a gidiyorum,
Kış için bir ev aldığım yer .... Çok pişman olmalıyım
Kendimi yargı komitesinin oturumlarından uzaklaştırıyorum,
her zaman, her ikisi de ilginç karakterlerden
iş ve mahkemenin hoş bileşiminden; Ve umarım
Gelecek yıl bu konuda olduğundan daha fazla hizmet verebilmek için; için
Bir sonraki oturma, dikkate alınmamalıyım. Umarım koşunun tadını çıkarırsın
Portekiz'e.

Bu düşünülen tur, şüphesiz, esas olarak zevk ve ilgi için
hala bilinmeyen bir ülkeyi ziyaret etmek, ancak hafif bir bahane ile
İş, Lusitan Madencilik Şirketi Başkanı olarak. Birkaç gün önce
Ayrılışı Lord Clarendon'dan aşağıdakileri aldı:-

_The Grove, 3 Ekim _-- Lizbon'da Murray bulamayacaksınız,
izinli; Ancak bir mektup yazılacak ve Doria'ya _charge
D'Affaires_, size herhangi bir hizmet vermek için. Birini istiyor musun
Oporto'da konsolos mu?

Watford'da söylediklerimi onayladığına sevindim. Konuşmayı hiç hayal etmedim
Bir his yapmak, ama var; Ve içinde dikkat çekici bir şey olmadığı için
İnsanların birinden bir güvence aradıklarının bir kanıtıdır.
Bir spoliation politikası meditasyon yapmadı.

Wiesbaden'den çok iyi olduğumu söyleyemem, burada zihinsel torpor
Günde düzine kırmızı kutu gereklidir.

       * * * * * *

Ve böylece, karısı ve kızı eşliğinde ve bu mektuplarla donatılmış
Giriş ve 'Dışişleri Bakanlığı Çantası, daha fazla', yazdı Bayan Reeve,
Bize şüpheleniyorum, sevkiyatları iletmekten ziyade, 'Reeve başladı
Çalışmaları giderilir ve 'inceleme' Ekim sayısı
Oldukça ellerinden.




Bölüm XVII

Fransız-Alman Savaşı


Bir nedenden dolayı en iyi bilinen Portekiz favori değil
Turistin avlanması; Ve ülke-neredeyse bizim kapımızda olsa da,
Bize savaşta ittifak ve huzur içinde dostluk tarafından bağlı olsa da
İki yüz yıl, güzel manzaraya sahip olsa da
Tarihsel Dernekler-Nispeten bilinmiyor. O kadar
Endişeli, Reeve uzun zamandır bu karanlığı ortadan kaldırmak istiyordu ve gerçeği
Lusitan madenciliği şirketi başkanı ona istenen
fırsat. Tur Dergisi, eski durumlarda olduğu gibi, burada,
Bayan Reeve's'ten alıntılar (kare parantez içinde) tarafından detaylandırıldı.

_OCTOBER 9TOME _-- Southampton'dan 'Douro' gemisinde Portekiz için başladı.
İnce pasaj. 13 Ekim'de Lizbon'a indi. Otel Braganca. Nazikçe
Pinto Basto tarafından alındı. 14'ünde Cintra'ya Gezi.

_15th _.-Pinto Basto ile dinlendi ve Fonseca ile tanıştı. 16, Caldas'a. 17,
Alcobaca'ya; Sonra Batalha'ya gitti ve Leiria'da uyudu. Bunlar harika
Mimarileri ve mezarları ile şimdi terk edilmiş manastırlar
en yüksek faiz.

_18th _.-- Leiria'dan Pombal'a ve dolayısıyla demiryolu ile Coimbra'ya [
Kont Lavradio'dan Giriş Mektupları, Biri 'Rektör'e de dahil olmak üzere
Magnificus, '' Homme Amactable et Fort Instruit, Surtout Dans Les
Bilimler Fizikleri. ']

[Üniversitenin binaları her iki şekilde de dikkat çekici değildir. Rektör
bizi çok nazikçe aldı; bize görkemli görüşü bize gösterdi
Tower, derecelerin verildiği salle ve bakmamıza izin verdi
bir galeri ve ders odalarını görmek için bir pencereden; O zaman,
Yay, bize bir görevli ile birlikte gönderdi, burada katıldığımız
Almanca profesörü Herr Duerzen, geniş pelerin veya pelerinle kaplı ve
Akademik kostüm olan siyah jöle torbası kapağı. Bizi götürdü
Kütüphane, oyma ve yaldızlı pilasterlere sahip büyük ve çarpıcı bir salon ve
Galeriler .... büyük bir orantılı olan yaklaşık 900 öğrenci var
Brezilya'dan geliyor. Yüzerlerinde çok pitoresk görünüyorlar
perdelik ve asılı başlık; Ama Cape her zaman özgürlüğü engelliyor olmalı
kolların ve bacakların kullanımı ve kapak-şimdi bir dilenci olarak orijinal kullanımı
Çanta sona erdi-bir 'sombrero' ile değiştirilecek. Herr Duerzen
Bizi arkadaşının ve ülkesinin bulunduğu Botanik Bahçelerine eşlik etti.
Goetze, bize muhteşem bir manolya, Avustralya çamları ve çok çeşitli gösterdi
okalipti .... daha sonra ayak yolunun girişine gittik
Penedo da Suudade, Coimbrese'den çok etkilenen bir yürüyüş. Sonra
Quinta da Santa Cruz, Rahiplerin Yaz İkametgahı. Gerçekten vardı
onları lordca zevk alanları, turuncu bahçeler, uzun duvarlar gibi çitler yaptı
Arbor-vitae, çeşmelere ve kaskadlara yol açan teraslar, Azulejo-line
Büyük eski defne tarafından gölgeli mermer zeminleri çevreleyen banklar ....
Quinta artık her şeyin süslü olmasına izin veren zengin bir tereyağı faktörüne ait
Enkaza ve harabeye gidin ya da sadece çiftlik amacıyla temizler ....
Tereyağı faktörünün köpekleri bahçeyi terk ederken havlayarak ve ısırmaya çıktı.
Henry zamanında bir geri çekildi; Profesör kavga gösterdi ve çıktı
İkinci en iyisi, mantosu yırtılmış. Sonra Santa Cruz Kilisesi'ne ve
Manastırlı binalar eklenmiş ...]

_20th _.-- COIMBRA Mealhada'ya, sonra Luso'ya ve Busaco'ya yürüdü. Manastır
Busaco. Savaş sahnesi. Demiryoluna Estarreja [6: 00'da ulaştığımız
Muhteşem bir dolunay, Palhal'a giden yolculuğumuzu aydınlattı. Bay Cruikshank bizimle buluştu
istasyon ve Henry'yi köpek arabasına sürdü; Hopie ve ben, çantalarımızla,
Aveiro'dan temin edilen _char-a-a-banc_ 'na gitti. Mesafe
yaklaşık sekiz mil, yedisi nazik bir yükseliş ve sonra dik bir
Bir mil aşağı eğimli. Bayraklar gelişin onuruna uçuyordu
'Lusitanian Şirketi' başkanı ve akşam yemeğinden sonra bir sergi
havai fişek. Bay ve Bayan Cruikshank hoş ve zeki bir genç
Scotch çift. Çocuklarından üçü Granja'da, biraz banyo yapıyor
Köy iki veya üç istasyon daha ileride ve Bayan Cruikshank ve en büyüğü
Küçük kız bizi almak için geri döndü.]

_21ST _.-- [Palhal'daki maden bakır cevheri verir; Carvalhal kurşun cevheri.
Pinto Basto ailesi madenlerin imtiyazına sahiptir ve çok fazla
yüzeyin. Beş ila sekiz yüz kişi istihdam ediliyor-hepsi
Portekizce, üç madencilik kaptanı hariç, cevherlerin şifrelemesi, bir
marangoz ve bir demirci. İngiliz kolonisi yaklaşık otuzdan oluşuyor
ruhlar; Çocuklar için bir okul var ve Pazar günleri buluşuyorlar
Wesleyans tarzından sonra ilahi ibadet. Bu Cornishmen'in ücretleri
ayda sekiz, on, on iki pound ve çok düzenli evler var
Ajan için büyük bir kulübe veya ev ile mülk üzerinde-Mr.
Cruikshank. Eserler evin altındaki dağ geçidinde ve Caima
bol su gücü sağlar ... Birçok kadın ve kız hazırlamak için çalışıyor
cevherler, bazıları son derece iyi görünümlü .... ücretleri ikiden
haftada üç şilin. Manzara-Pine kaplı tepeler,
Tepe tarafı, Ravines ve Burns-İskoçya'dan birine bakıldı; Ama portakal ve
Bahçelerde Camellias, Arbutus, Myrtle, Laurustinus, Cistus, hepsi vahşi,
Farklı bir iklimi anlat ... Perşembe günü Palhal'ı araştırdık ve
Cuma günü Carvalhal; Henry ve Bay Cruikshank,
İşler, Bayan Cruikshank ile birlikte, eşleri aramak için, ziyaret ederken,
Okul, & c .... Cuma akşamı Estarreja'da trene bindik ve böylece
Oporto'ya.]

_25th _.-- Adolph Pinto Basto [Lizbon arkadaşlarımızın bir yeğeni] bize bir
Douro'daki bir teknede eğlence ve Avintes'te bir harmanlama. Akşam Yemeği
Kristal Saray, Oporto.

_26th _.-Elles ile Carvalho'ya gitti.

_27th _.-Konsolos Oswald Crawford ile Leca Do Balio'ya gitti.
İlginç Tapınaklar Kilisesi.

_28-30th _.
Merida, Alcazar.

_31ST _.-Madrid. Galeri. 'El Tato' yararına boğa kavgası. [Biz
onu dokuz yıl önce Valencia'da görmüştü, gurur ve çiçek açmıştı
kariyer-bir kariyer, boğanın öfkesi tarafından çok fazla kesilmedi
Cerrahın cehaleti. Şu anda arenanın başlı kapısı
Matadors elbisesinde üç adam ve açık bir araba ve açık bir araba ve
Bir köylünün 'sade kıyafetlerinde' 'El Tato' sürdü. Harika
his. Erkekler bağırdı, kadınlar ağladı, dirseğimdeki yaşlı bayan
gözyaşları selleri; Puro ve şapkalar ona fırladı; eğildi, öptü
El, gözlerini sildi. Sonra günün normal çalışması başladı.] Çok
soğuk.

_Nover 2n.

_3rd _.-Avila ve sonra Burgos'a.

_4th _.- Burgos. Katedral. Anıtlar.

_5th _.-Biarritz'e saat 10'da ulaştı ve böylece Paris'e.

_8th _.-Paris. 'Frou-Frou' deki descles gördüm. Büyük oyuncu.

9. ev. İyi bir ay.

_ Comte de paris_'den

York House, Le 11 Novembre.

Mon Cher Monsieur Reeve,-Mon Oncle Aumale ve Moi Nous Vous Remersions Des
paquets que vous nous aVez envoyes ce matin; Pzt ONCLE ME MEŞ ÜRETİŞİ DE VOUS
Dire qu'il n'a pu vous ecrire aujourd'hui, ETANT Fort Occupe des Soins A
Donner a la duchesse d'Aumale, qui est toujours dans un etat assez mezar,
Mais que vous lui ferez grand plaisir si vous voulez venir pasör au
Woodnorton La Semaine du 22 Au 29 Novembre; il y aura quelques bir
TIR.

Je Viens de Mon Cote vous DeMander de Nous Faire Le Plaisir de Venir, Avec
Madame et Mademoiselle Reeve, Dejeuner Ici Dimanche ProChain A MIDI ET
Demie; c'est le seul jour ou je puisse vous voir, araba je pars lundi matin
Le Worcestershire Pour.

Veuillez Me Croire Votre Bien Dequectionne,

Louis-Philippe d'Orleans.

Derginin sahip olduğu:-

_NOVER 14TEM _. York House'da kahvaltı. Duc d'Aumale geldi, ama
Düşman hastaydı ve 6 Aralık'ta öldü.

Comte de Paris, aynı akşamı yeniden hazırlamak için haberi telgraf etti ve
Ertesi gün biraz göndererek kendini suçlamasını isteyen yazdı
Başlıca gazetelere bildirin-Reeve'nin kolayca üstlendiği bir şey
yapmak. Talebi almadan önce, zaten ifade etme yazmıştı
Cenazeye katılma isteği ve Comte de Paris her ikisini de kabul etti
aynı anda mektuplar.

_ Comte de paris_'den

York House, Le 7 Decembre.

Mon Cher Monsieur Reeve,-Je M'Empresse de Vous Remercier de Vos Deux
Lettres et de la maniere vous vous avez repondu a ma dail.

Pzt Aumale Est Bien Touche de l'Nice que vous exprimez de venir
Vous Disnoter A Sa Douleur Le Jour Des Funerailles de Ma Tante. Elles oğlu
Fixees bir Vendredi ProChain. La Premiere Ceremonie Aura Lieu A Orleans Evi
A 9-1/2H Du Matin, Apres Quoi Nous Conduirons Le Corps A Weybridge, Pour Le
Deposer Dans Le Caveau de Famille. Nous y seronları karşı midi, ou peut-etre un
PEU PLUS TARD, CAR IL EST DIfficile De Calculer Tres Exterement L'ReSee
De Ce Triste Convoi. CE NE SERA EN TOUS PAS AVANT MIDI.

Je termine en vous priant de me croire

Votre Bien Dequectionne,

Louis-Philippe D'Orleans

'Cenaze törenine 10'unda katıldım'-Reeve dergisinde not etti-'
Twickenham'dan Weybridge'e muazzam bir alayı. '

_ M. guizot_

_Val Richer, 21 Kasım _.-Seyahat etmek için hiç zevk almadım. İsterim
isteyerek bir saatlik bir görüşme için yüz mil gidiş veya böyle bir
kişi; Ama millerin kendileri benim için çok az ilgisi var. Fakat,
Portekiz'deki turunuz, onu tarif ettiğiniz gibi, beni cazip hale getirirdi. Seviyorum
diğerlerinden farklı olan ülke. Yine de, eminim ki,
Kendinizi Portekiz'de eğlendirdikten sonra, geri döndüğünüz için çok mutlusunuz
İngiltere....

Lord Clarendon oldukça kolay olabilir; Departmanını etkilemekte zorluk yok
buradan gelecek. Ülke ve hükümet barışa eşit derecede eğilimlidir.
Şu anda herhangi bir ilgisi olan ev işlerimize gelince, ben bir
Biraz üzgün, ama huzursuz değil. Geri dönüyoruz-sessiz, cahil ve
Tottering Adımlar-Doğru Yol, Parlamento Sistemi. Ülke
ona geri dönüyor. İmparator herhangi bir ciddi sunmaz ve olmaz
ona direnç. Hem prosedürümüzde hem de
tartışıyor, ancak yine de mantıklı bir ilerleme kaydedecek. Ne varız
İstemek erkeklerdir.

_ Lord Westbury_

_Hinton St. George, 25 Kasım ._-MRS. Reeve, zevk aldığımda
Onu Hinton'da görmek bana sorunlu olmamam gerektiğine dair bir güvence verdi
Bu yıl Privy Council'a katılma talebi ile. Mektubun,
Bu nedenle, _gross içsel itaatsizlik eylemidir _-bir tür küçük
ihanet. Eskiden eşi bağlayan kocanın eylemi idi; _mais
nous avons değişim tout cela_; Karının eylemi kocayı bağlar. BEN
Sezar'a itiraz. Lord Chelmsford ve kendiniz için çok kolay
Kasaba evlerinizi sırayla, hizmetkarlarınız, atlarınız, arabalarınız ve bütün
_Placens Uxor_'u atlamayan kuruluşlar, 'Vatanseverlikten bahsetmek için
özel konseye katılma görevi-yapacak başka bir şey yok ve
eğlence istemek; Ama evim tamamen parçalandı, altında
tamirat; Konforla oturacak bir odam yok, ne de hizmetkarlar
Bana katılın, ne de akşam yemeğimi pişirmek için bir aşçı veya bunlardan herhangi biri veya
_solamina_ bol miktarda var. Yine de, büyük ilgisizliğe sahip,
ailemi ve tüm eğlence ve zevkleri bırakmamı diliyorum, ben
tam sefalete katlanmak ve kötü bir akşam yemeği yemek için şehre gelebilir
ve her gün bir hazımsızlık, _ut plebi placeam et declamatio fiam_. Eğer
Bunun makul ve doğru olduğunu düşünüyorsunuz, eminim tüm duyguyu bıraktınız
Lusitanya'da mantıklılık. Ayrıca, çok sayıda adli değil misin?
Zenginlik ve güç? Yapacak çok azı olan Rab Adalet değil mi?
ve Amirallik Hakimi; Ve o büyük yönetici, öğrenilmiş ve dindar
Adam, _honoris causa_, kutsal Joe diyorum? [Dipnot: Muhtemelen Sir Joseph
Napier, Mart ayında Disraeli tarafından Yargı Komitesi'nde bir yere aday gösterildi
1868.] Ama daha fazla konuşmak. En az anlayışa sahip miydim
istenmiş olmalıydı-yani, _Really_ Aranıyor-başka bir şey yapardım
yaptığımdan daha düzenlemeler .... Şimdi insanlarla dolu bir evimiz olacak
20 Aralık'a kadar ve çok fazla hücum etmeden kendimi rahatlatamam
Bu ertelenmiş nişanlardan. Kısa bir süre önce atıldım
atış arabası; Romatizma getiren kolumu yaraladım ve ben
Londra'da yalnız ve sökülmüş bir eve gelmek için değil
Yaşlı bir adamın rahatlığı için gerekli hiçbir şey olmadan. 20 Ocak'ta,
Lordlardaki temyizlerin başlangıcına kadar, eğer ihtiyacınız varsa oturacağım
ve tüm sömürge ve amiral temyizlerini atın. Ne zaman geleceksin
Aşağı ve ateş et?

_ To lord derby_

62 Rutland Kapısı, 19 Aralık.

Sevgili Lord Derby, [Dipnot: Birkaç yıl boyunca Reeve onu Lord olarak tanımıştı
Stanley. 23 Ekim'de unvanı başarmıştı.]-
Duygu size şu anki adınıza göre ele alın. Hiç onur duymadığım halde
Babanızla çok kişisel tanıdıklardan, sonundaydı
otuz yıl, olduğu kişilere bile tanıdık bir ilgi çekici nesne
tanıdık değil. Yüksek ruhu, muhteşem konuşması, kamu hizmetleri,
onu neredeyse hiç tanımadığı binlerce kişiye sevdiler ve
Çok daha yüksek derecede bunu göz önünde bulundurmanız gereken duyguları paylaşın
büyük kayıp. Ancak, destekleyeceğiniz ve artıracağınızdan şüphem yok
Çok ünlü bir ismin onuru ve kimsenin katlanmaya uygun olmadığını bilmiyorum
Bayan Reeve, size tekrar sunarak benimle birlikte katılmaya yalvarıyor
Samimi saygılarımla, ben de kalıyorum,

Çok sadakatle senin

Henry Reeve.

Sosyal katılımlardan, dergiden bahsediyor--

Noel için Farnborough'a ve dolayısıyla Timsbury'ye sonuna kadar
yıl. Broadlands'ı aradım, şimdi Cowper Tapınakları tarafından işgal edildi.

_Jan 5th_, 1870.-Hinton'a. Başkan Yardımcısı Stuart orada. Lord
Westbury çok eğlenceli. Her gün çekim. Cudworth kapaklarında öldürüldü 192
KAFA.

M. Guizot'tan aşağıdaki mektup, bir olayı ifade eder.
O zamanlar muazzam bir duyum ve-daha sonraki olaylar tarafından yargılanan-
İmparatorluğun çöküşünün bir portalı olarak kabul edilecektir. Prens Pierre
Bonaparte, şiddet içeren bir editör olan M. Henri Rochefort'a meydan okumuştu
Scurrilous ve küfürlü bir makale yayınlayan Cumhuriyet Dergisi.
Makalenin yazarı M. Grousset sorumluluğunu üstlendi ve
10 Ocak, arkadaşlarına Victor Noir ve Ulric Fonvielle'i beklemek için gönderdi
Rue d'Auteuil'deki evinde prens. Prens onun meydan okumasını söyledi
M. Rochefort'a; M. Grousset'e söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bir kavga ve bir
Ücretsiz dövüş izledi. Her adam tabancasını ve Victor Noir'i ölümcül bir şekilde çizdi
Yaralı, odadan çıktı, sokağa sendeledi ve öldü.
Fonvielle zarar görmeden kaçtı. O ve prens tek tanıktı
Ne oldu ve hikayeleri doğrudan birbirleriyle çelişti. .
Prens cinayet suçlamasıyla yargılandı, ancak beraat etti. Sivil duruşmada
Victor Noir'in babasına 1.000 l hasar ödemeye mahkum edildi.
Oğlunun hizmetlerinin kaybı için tazminat.

_Val Richer, 12 Ocak _.-Trajik olanı henüz haklı olarak anlamıyorum
Auteuil'de olay. Prens Pierre Bonaparte'yi düşünmeye meyilliyim
tabancasını kullanmadan önce tehdit edildi ve saldırıya uğradı; olasılıklar
kendini savunmada hareket etti. Duruşma meraklı olacak. Her halükârda,
İmparatorluk hükümeti için büyük bir talihsizliktir,
Kesinlikle cesaret istemeyecek ve
'devrim ekonomisi' uygulaması için endişeli olan tarafından destekleniyor,
Arkadaşım diyor.

Bu kabine arkadaşlarım var, onurlu, liberal fikirli ve mantıklı
erkekler. Aralarında bir lider bulunacak mı? Göreceğiz. Şimdiye kadar kuruluş
her yerde isteyen; Yasama organında, kabinede olduğu gibi. BEN
O zamandan beri oluşturduğum fikri değiştirmek için hiçbir neden görmeyin ve belki de
zaten size bahsedildi; Huzursuz olmaktan ziyade üzgünüm, geleceği için
benim ülkem. Abyss'e düşmeyecek; Ama siyasi istemek için
öngörü ve sıkılık, kendisinin kenarı boyunca sürüklenmesine izin verecektir.
BT. Erkeklerin zihinleri ve karakterleri bozuk olmaktan ziyade daraltılır.

Derginin sahip olduğu bağlantıda:-

_Jan 16.
Büyükelçi. İmparator, Daru ile daha liberal bir bakanlık kurmuştu
ve OLLIVIER, kısa süre sonra Büfe'nin _entetement_ nedeniyle bozuldu.

_26th _.-Hollanda Kraliçesi ile buluşmak için Clarendon's'ta akşam yemeği.

_ M. guizot_

_Paris, 31 Ocak_. -Calvin hakkındaki makaleyi gerçek bir şekilde okudum
ve endişe duyduğum sürece canlı memnuniyet, eksiksiz; Ben çok
Bay Cunningham'a minnettarım (sanırım bu yazarın adı) onun türü için
kelimeler ve Calvin'in açıklamasına ve onun zamanına olan sempati için. Olmak
Benim için ona teşekkür edecek kadar iyi; Çok iyi anlaşılmış olmak bir zevk
ve ortaya çıktı. Calvin'e gelince, Bay Cunningham,
değerleri; O'nun hataları için biraz daha hoşgörü istiyorum,
Zaman kadar zaman. Çok az, üstün erkekler arasında bile,
vicdan ve özgürlük haklarını kabul etti. Marnix De Ste.-ADDEGONDE
Reformun kahramanını acı bir şekilde kınadı, William the Silent,
Hollanda'da tolere eden Katolikler. Melanchthon çekinmeden onaylandı
Servetus'un yakılması. Katolik Avrupa,
Protestanlar, ve Servetus'un üst eli olsaydı, Calvin'den şüpheliyim
ondan aldığından daha iyi bir tedavi alırdı
Calvin. Bu hesapta, servetusun yakılmasını engellemiyorum
az; Ama bunu kişisel ve Calvin'e özgü bir hata olarak saymıyorum. İçinde
Her gün yaşam ve sistematik teolojide özgürlük haklarını görmezden geldi.
İki yönlü hata muazzamdı; Ancak politikası ve felsefesi eşit derecede
Samimi ve tarihin tüm seçkin despotlarından, bence bir
en az hırslı ve en ilgisiz olanlardan. Neredeyse zorlandı
İradesine karşı güç ve sert, zalimce kullandı, ama
Herhangi bir kişisel kazanç aramadan ve hala kendisine daha şiddetliydi
bu kadar şiddetli davrandığı kişilere göre ...

Dergi devam ediyor:-

_March 5th _.
Stratford-upon-Avon. Kilisede güzel etki, organ çalıyor
'Rab'bin içinde dinlen.'

_12.

Paskalya'da W. Wallace ile Wight Adası'na gitti. Winchester Piskoposu
24 Nisan'da (Paskalya'dan sonraki ilk Pazar) Ventnor Kilisesi'nde vaaz verdi.

_ M. Gulzot_

_Paris, 7 Nisan _.... Fransa'yı izlemek merak ediyor ve ben de
İngiltere'de olanların olası sonuçlarını merak ediyor.
Fransa hiç bu kadar liberal ve bu kadar anti-devrimci olmamıştı
zaman. İngiltere, İrlanda'da tamamen liberal bir reform yapıyor ve
aynı zamanda emrin savunması için ciddi bir baskı yasası. Keşke ve
Her ikisinde de başarınız için umut edin. Umarım sessiz girişimimiz ve
Liberal reform düşmeyecek. Ama hem senin hem de bizim için orada
henüz geçecek engebeli yollar; Gelecek hala karanlık bulutlu. Eşit
İlgili girişimlerimizin başarısından sonra İrlanda olmayacak
Fransa'da pasifiye ve siyasi özgürlük kurulmayacak. Orada
cesaret kırılmaya gerek yok, insan eserlerinin en iyisi eksik ve
yetersiz; ancak yanılsamalara dikkat edilmeye ihtiyaç var, hazırlıklı olmak
Hayal kırıntıları, her zaman tekrar başlamaya hazır olmak. Siyaset üzerinde ahlaki davranıyorum.
İyi anlamda siyaset yasası ve tarihten öğrendiklerim,
Her şeyden önce, iyi bir duygunun esasen ahlaki olduğu. Bu nedenle,
Ahlak ve siyaseti karıştırdığım için şaşırmayın ...

_ Lord Westbury_

_Ayril 13. _.
yaşlı savaş atına trompet sesi olarak! Çağdaşlarımdan korkuyorum
gücümün daha doğru bir ölçümünü aldı ve asla
Gözlerimin önünde tuttuğunuz kadar görkemli bir kaderi yerine getirin. Doğru
_possunt quia posse videntur_; ve birçok şey başardıklarını
İşler sadece titiz olmadıkları için. Asla hiçbir şey yapmamalıyım
Bir gün bir gün yazdığım şeyi yırtmam gerektiği için.
Penelope'nin ağı olurdu. Eğitimimiz çok estetik. Olmadıkça
Yetiştirilmiş tat kişisel kibir tarafından aşırı güçlenecek, çok zor
herhangi bir kompozisyonu tamamlamak için. Gerçekten hiç yapmadığımı gerçekten söyleyebilirim
İncelemede söyleyebileceğim herhangi bir şey, konuşma veya yazma, _mihi
Plaudo_.

Digest üyelerinde büyük bir fikir farkımız var
Komisyon. Birçoğu, çalışmanın iki veya üçe teslim edilmesi gerektiğini düşünüyor
iyi ödenmesi gereken çok yetenekli erkekler (yargıçlar veya Emeriti Şansölyeleri değil);
Ve onlara, astlardan oluşan bir personel ile tüm işler
bağlılık. Diğerleri bu kuruluşa eklenmesi gerektiğini düşünüyor
bir, iki veya üç seçkinden oluşan bazı başkanlık güçleri
tüm soruların kime gönderilmesi gerektiği ve görevi verilmesi gereken yargıçlar
işe _imprimatur_ vermek olmalıdır. Bu yüzden kabul edemeyiz
hükümete tavsiyeler; Ve ne zaman yapacağımız ama çok az
Ağırlık ona bağlanacaktır.

Buradaki dergi notlar:-

_May 6th _. Mansfield Hindistan'dan döndü.

Rus savaşı sırasında Reeve ve Mansfield,
samimiyet ve aslında, büyük ölçüde Reeve'nin Lord'a olan ilgisi yoluyla oldu
Mansfield'ın 1855'te Konstantinopolis'e gönderildiği Clarendon
Lord Stratford de Redcliffe askeri danışmanı. O zamandan beri samimiyet
Mansfield'ın Hindistan'daki yokluğu tarafından kesintiye uğradı,
isyan sırasında ve daha sonra Bombay'ın komutasında ayrım ile
Ordu ve 1865'ten beri Başkomutan olarak. Ertesi yıl
Lord Sandhurst olarak Peerage'a yükseldi. Dergi notları:-

_May 26th _.
İsa; Ancak bu sadece Lusitanian Madencilik Şirketi Başkanı olarak idi.
Duc d'Aumale, Mansfield, Lord Dunsany, Lord Northbrook, Stirling
Maxwell, Lady Molesworth bizimle birlikte yemek yedi.

_ Salisbury'nin Marquis'inden_

40 Dover Street, 1 Haziran.

Sevgili Bay Reeve,-Üniversitenin size bildirilmesi hoş bir görevim
Oxford, edebi hizmetleriniz hakkındaki duygusunu ifade etmek istiyor ve
Yaklaşanda fahri bir derece vererek kazanımlar
anma. Güvencenin anlaşılmaz olmayacağına inanıyorum
Bu konudaki isteklerine göre ve
Dereceyi almak için Oxford'a katılmak için rahatsızlık. Hangisi
21. Inst Salı günü verilecekler.

İnan bana, seninki çok gerçekten

Salisbury.

Dergi notları:-

_ 3rd _.-Malvern, Hereford ve Worcester'a Gezi. Xavier Raymond
Bushey'e geldi [Duc de Nemours]. Ben orada 10. kahvaltı. [
11. Dük yazdı]:-

Cher Monsieur Reeve,-Je Lis Ce Matin en tete des Colonnes du Journal Le
'Times,' Un Charmant Premier Makale Sur Pon Fils Aine, et Portant mem Son
Nom Pour Titre. CET makalesi ilham kaynağı
lui et ma famille en general, dans un parlak kabartma les hizmetleri que ile tanıştı
Pzt Fils Vient de Rendre bir oğul d'Ayning'i öder. Cela a Donc ete pour moi
UNE Extreme Memnuniyet
Journal Le Plus Repanddu du Monde.

Je sais qu'il n'est pas permis de s'enquerir du nom de ceux qui qui qui qui
Dans La Presse Anglaise. Mais si a vous le nom de l'Auteur etait connu,
Dans CE Cas-Ci, Cher Monsieur Reeve, et si vous Appreniez Aussi A Qui Est
Due L'Iltion De Cet Makalesi, Je Vous Serais Tres Keşif (Dans Le
Cas toutefois ou vous le jugerez düzgün) de faire connaitre a l'mece et
A l'outre de ces Personnes Combien j'en ai ete heureux et touche.

Plein du Bon Souvenir de Votre Visite D'Hier, Je Vous Renouvelle Ici, Cher
Mösyö Reeve, l'Acurance de mes bien etkisi Duygular.

Louis d'Orleans.

_, Bay Delane_'den

_18. _. Dükün mektubunu çok teşekkürler. Hikayesi
Brezilya makalesi anlatmaya değer olacak kadar merak ediyor. -Den
Rothschilds 'Ball Çarşamba günü geçtiğimizde,
Bir sonraki akşam yemeği ama biri Duc de nemours'a ve güzel bir gencin yanında
bayan. Uzun zamandır Duc d'Aumale'nin tanıdıkları tarafından onurlandırılmıştım, ancak
Daha önce hiç kardeşi ile tanıştım ve ben sadece kimin olduğumun farkına vardım
komşular. O zaman, aslında akşam yemeğinde, Ortolanlar ve Şeftali arasında,
bana, istismarları okuduğum Comte d'Au'nun
O sabah ve aptalca sadece bir Brezilyalı olarak kabul ettiğim
General, güzel genç bayanın kardeşi olmalı ve
Bu nedenle, Avrupa halkının çok fazla alacağı bir şahsiyet
Mareşal Coxios'un komuta edebileceği herhangi bir ilgi türü,
Kısacası, bir Orleans Prensi olarak, bir makaleye değer olacaktı
Kimse sadece Brezilya generaline bakmazdı.

_ De nemours_

_Bushey Park, 15 Juin _.-- J'ai a la fois des remerciments et des
Felisitions Bir vous adresörü avoir pris la peine de chercher de qui
Emanait L'IntiBable Makale Du 'Times' Sur Pon Fils Aine, ET Pour l'Avoir Si
Bien Decouvert. Lecation Est ESTEMEME DE TRES BON GOUT, ET J'y Suis
Tres mantıklı. Il augmente seulement encore pon pontent de n'avoir pu, moi
Aussi, Faire A CE Meme Bal la Connaissance de l'Auteur de Cette Aimable
dikkat.

_ Lord Westbury_

_ 17. _.-dün gece 'Mükemmel Korku' ile okudum
Gönderecek kadar iyi olduğunuz yargı komitesinden önce iş
Ben. 248'i Hindistan'dan olan 350 temyiz var. ben değillim
Bu Hint temyizlerinin her birine iki günden az bir süre ayrılabileceğini düşünün,
ortalamayı almak; 496 gün oturmak gerektirecek,
iki yıl; çünkü komite her gün mahkemeye oturursa
Chancery, yıl içinde 210 günden fazla aşıyor. Şimdi bu miktarda
Hindistan temyizleri için görev, kalanlar için gereken süreye eklenebilir
102 İtirazlar, onlara 102 günden daha az bir süre atfetemezsiniz,
598 gün, her biri oturan bir komite için en az üç yıl çalışması
gün.

Bu borçlar bertaraf edilirken,
En az aynı miktar olgun olacaktır. Ne yapmalıyız? 'Tepelerin üzerindeki tepeler
ve Alpler üzerindeki Alpler ortaya çıkar. ' Gece konusundan bahsedeceğim. Dua et, gönder
Bu sabah sana gelen herhangi bir öneri.

_ 18.
yarın erken. Pazar akşamına kadar kalacağım. Ama bu
Seni yarın göremediğim en iyisi, çünkü seninle 'röportaj yapmayı' umuyorum
Çarşamba, geri döndükten sonra, bu dahinin yenilenmesi ve toplanma
Parnassus'tan dönüşünüzde size eşlik edecek bilgi
Muses çeşmesinde yıkanmış. Bayan Reeve'yi getirmelisin
kamu hatipinin eulogistik konuşmasının sadık kopyası ve ben
Onu ona çevir.

Bildirim Perşembe için. Üçünün hemen yaratılmasını önereceğim
Hakimler, Veren Colvile ve Peel Fitting Ücreti-2.000 L. Yılda
her biri-ve kayıt şirketinin maaşına büyük bir katkı.

O zaman dergi:-

_ Haziran 20th _.-- Oxford'a, Christchurch dekanı ile kalmak için,
Lord Salisbury'nin katılımı. Sir E. Landseer ile aşağı indi.

_21ST _.-- D.C.L. derecesini aldı. Üniversiteden,
Sheldonian Tiyatrosu. Lord Salisbury beni 'Vir Potentisime olarak karşıladı
Republica Literarum, 'Ben bakıp güldüm. Daha sonra yemek
Başkan Yardımcısı ile All Souls Kütüphanesi.

       * * * * * *

Fahri D.C.L.'yi alan diğer seçkin kişiler arasında. -den
Aynı zamanda Admirals Sir Henry Keppel ve Sir John Hay, Sir William
Mansfield ve Kraliyet Akademisi Başkanı Sir Francis Grant.
Mansfield, 'galeri' eğimli bir şapka giyerek biraz eğlence verdi ve
düzenleme akademik yerine kırmızı doktorunun elbisesi ile tüyler
kapak.

_ Lord Westbury_

_ 22._. -Republica Literarum Potentisime'da Doctisse et! Bu yüzden
Oxford Üniversitesi Şansölyesi'ni ihlal ederek söyledi
yerin tüm gelenekleri; Oxford için, ifadeden önce hiç kullanılmadı
'Respublica Literarum' hangi kelimeler ve şey gösterdiği şey
reddedildi ve nefret edildi; ve republica'da _potentissimus olmak
ve tutarsız şeyler. Ama bu hipercritizm geçsin ve gördüğümde
Bayan Reeve ona kelimelerin tekil seçildiğini söyleyeceğim
Felicity ve onların gerçekleri ve adaletleri için daha dikkat çekici olmadıkları
Zarif Latinity'leri için olduklarından; Ama senin olduğunu söylemeyeceğim
En empatik kelimeler olan ve acımasızca sadece doktor sadece _honoris causa_
haysiyete eşlik etmek için yapılmış; Çünkü tercüme edildiğinde, 'Oh,
Doktor, bu _semiplena graduatio_,
çünkü sadece _honoris causa_ veya sadece ücretsizdir; ve övünme
Bu başlık, yasalardaki beceri veya bilginin kanıtı olarak, çünkü bunlar
Hiçbir şey ifade etmeyen sesler. Kıskançlık ve kötülük için ne kadar kolay
Ahit et!

Umarım Bayan Reeve ve kızınız oradaydı, çünkü bu bir şey
ve gerçek zevk verebilir; Ve eğer orada olsaydım olurdu
Stentorian sesi ile iyi bilinen soruya cevap verdi: 'Placetne Vobis,
Domini Doktorlar? Placetne Vobis, Magistri? ' 'Placet, imo valde placet.'...

Hükümete ne yapılması gerektiğini söylemek zor; Çünkü, önce,
Doğu Hint Adaları'ndaki mahkemelerde büyük bir değişiklik olmalı ve,
İkincisi, sömürgecilerin ve Hintlilerin tatmin olmayacağı açıktır.
Privy Council'a bir ilk chop adamı tarafından başkanlık edilmedikçe; Ve ben
Ortak Hukuk Mahkemelerinden Üç Puisne Hakimin devredilmesinden emin oldu
tatmin edici olmaz. Lordlar Evi'ndeki odamı arayabilir misin
yarın, dört sonra birkaç dakika sonra?

Saygılarımla ve her zamankinden daha derin bir şekilde,

Westbury.

Sanırım şimdi tek bir kuşu özleyeceğinizi.

_ Senhor D. Jose Ferreira Pinto Basto_

_Lisbon, 18 Haziran _.-Portekiz hükümeti bunları sunmuyor
Şövalyelik emirlerine kimler veriliyorlar.
giyme hakkına sahiptir. Bunlar, bir komutan için, bir afişte,
göğsün sol tarafında palto üzerine giyilir; Büyük bir haç asılı
Boynun etrafına sabitlenmiş geniş bir şeritten; ve küçük bir haç, tutturulmuş
Katın sol tarafında üst düğme deliğine dar bir şerit.

Komutan derecesine karşılık gelen haçlar,
İsa, basit Chevaliers'a izin verilenlerle aynı, ama bir kalbi var
Ayrım için üzerlerinde ve kurdeleler kırmızıdır. Büyük kolye haçı
çok ciddi bir mahkeme gününde olmadıkça, neredeyse hiç giyilmiyor ve hatta
o zaman genel olarak değil; ve daha önce sabit olan küçük haç
Kolye, kolye takılmadığında, şimdi modası geçmiş ve her ikisi de
Tamamen bırakılan veya en fazla, küçük bir şeritle ikame edilmiş
başka bir dekorasyon giyilmediğinde buttonhole. Genellikle ne giyilir
Tören vesilelerle, şimdi size gönderdiğim gibi sadece afiş var; eğer,
Ancak, diğer nişanlara sahip olmak istemelisiniz, lütfen bana bildirmek için
Onları gönderebilirim. Bu nişan elbette daha maliyetli hale getirildi
elmas ve yakutlar ile, büyük şenliklerde giyilmek; Ama o zaman bile,
Ve genel kullanım için, afiş olarak genellikle gümüş ve emayededir.
şimdi iletildi.

Buradaki kimseye doğrudan ifade etmenin gerekmesine gerek olmadığını sanmıyorum
Size verilen ayrım için teşekkür ederim; daha çok senden beri
Londra'daki Portekiz bakanı aracılığıyla onları zaten ifade etmişlerdir.

Burada dergi, mektupları olan arkadaşın ölümünden bahsediyor
bu sayfalarda böyle önemli bir yer işgal etmiş:-

_ 22. _.-Çilek Hill'de fete. Lord Clarendon oradaydı, bakıyordu
Çok hasta ve 27'de öldü-'Multis Ille Flebilis Occidit, Nulli
Flebilior Quam Mihi. '

Ağustos Reeve için 'Fraser's Magazine' için zarif bir makaleye katkıda bulundu.
George Villiers'ın anısı, Clarendon Earl'ü, '
Kamu hizmetleri, özellikle sahip olduğu çok önemli hizmette yer aldı
Lord-taahhüt ettiği dönemde ülkesine verildi
İrlanda ve bu hizmetin tekil onuruna sahip olması gerçeği
Kraliçenin Parlamentoyu Proroging Konuşmasında doğrudan atıfta bulunmak
5 Eylül 1848'de, 'tarafından gösterilen enerji ve karar
İrlanda'nın Lord-Terendeni en sıcak onayımı hak ediyor. ' Reeve
Lady Clarendon tarafından kocasının bu empatik sözleri
hayatının en kıskanılacak ayrımı. '

Aynı zamanda MacMillan's'ta 'Memoriam'da' başka bir makale ortaya çıktı
Dergi. ' Bu, Reeve'in Privy Council ofisindeki meslektaşı Bay Bay
Arthur, Lord Clarendon ile tanıştığı hiçbir şekilde
çok samimi. Böylece takdiri, genel olarak şöhretten yazılmıştır.
kişisel bilgiden, ancak dikkate değer bir pasaj içerir
vurgulamak için tekrarlanabilir:-

'He-Cord Clarendon-halkına rağmen, şımartan bir adamdı
İşçiler, muazzam bir özel yazışmada. Bazı kişiler vardı
Sanırım her gün yazdı; Ve belki de yıllar sonra olacağız
Favoured-bunu görmek için yaşayanlarımız-bir yazışma ile
Bizi kendi dönemimizin temel konularının çoğuna aydınlatın. '

Reeve'in kabul edilen kişilerden biri olup olmadığı şüpheli kalmalıdır.
Kelimelerin katı anlamında, Lord Clarendon ona yazmadı
günlük; Ama bazen sadece her gün değil, günde üç kez yazdı,
[Dipnot: bkz. _Ante_, cilt. Ben. 296-7.] Ve harfler veya özleri
Harfler, şimdi basılmış, form ama çok sayıda çok küçük bir kısmı
hangi reeve korudu.

Dergi daha sonra:-

_ 3rd _. Wuertemberg Prens Philip ile Orleans Evi'nde kahvaltı yaptı.
Konular yurtdışında tehdit edici görünüyordu ve 14'ünde rüptür gerçekleşti
Franco ve Prusya arasında. 18. savaşta ilan edildi. 25.
York House'da dined. Comte de Paris'e dedim ki, 'İmparator nasıl
Almanya'ya Saldır? ' İlk başta hiç kimse savaşın Fransa'da olacağını düşünmedi;
Ama yakında kabul edilmedik ve tehlikeyi hızla keşfettim. .
Duc d'Aumale bana yazdı, 'vous avez devine ma pensee de francais et de
Soldat. '

Oradaki hancı Cameron'dan Ballachulish'te küçük bir moor tutmuştum.
Ait olduğu Ardgour Maclean, bana bir kaleci ve bazı köpekler ödünç verdi.
Tepeler dikti, çekim kötü; Ama orada en hoş olan hayat.
3 Ağustos'ta düştüm. W. Wallace bizimle birlikteydi; Ve 5.
Ballachulish'e altı hafta kurdu. Çekim için harcadılar,
Deniz balıkçılığı, tekne gezisi, & c. Fairfax Taylor [dipnot: John Edward'ın oğlu
Taylor; Bkz. _ante_, s. 117.] geldi ve Longman. Trevelyans fyfes ve
Forsters, feribotun diğer tarafındaki otelde vardı. Biz oradaydık
kırk beş gün. 21 Eylül'de Greenock tarafından şehre geri döndüm.

Bu arada savaşın seyri en olaylıydı. 6 Ağustos'ta savaş
Woerth, Prusyalılar tarafından kazanıldı, ardından bir dizi Fransız yenilgisi geldi.
2 Eylül'de MacMahon ve İmparator Sedan'da teslim oldu. William
Forster Ballachulish'teydi ve F. O.'dan gönderiler gönderildiğinde
Kabine bakanları, gerçeği ondan saat 20.30'da öğrendik. Eylül
3. Gladstone, Başbakan olsa da, bir makale yazmak için gönüllü oldu
Savaş üzerindeki 'inceleme' yaptı. Sırrı sakladım ama sızdı
3 Kasım'da 'Daily News' aracılığıyla ve büyük bir gürültü yaptı. .
'Silver Streak' bu makalede yer aldı.

_ M. guizot_

_Val Richer, 29 Temmuz _. Tarihte açıklanan birçok kötü eylem arasında,
Çok nadir olan bir tane var; atan bir cazibenin eseri
onu reddeden kişiye baştan çıkarma girişiminin suçu,
Belki dinledikten sonra. Ama Bismarck'ın yaptığı bu. Var
Muhtemelen 1868'de ne olduğunu unutmadı ve bu konuda ne yazdığımı
15 Eylül 'Revue des Deux Mondes' zamanı. Zevk alıyorum
Burada kendi sözlerimi alıntılıyorum:-

M. de Bismarck'ın Fransa'yı yanına takmaya çalıştığı söyleniyor.
Prusya; Ve imparatorluk hükümeti cezbetmek için yeniden şekillendirmeyi teklif etti
Avrupa'nın yanı sıra Almanya ve Fransa'ya bu konuda büyük bir pay vermek
ulusların yeniden dağıtılması. Bunlarda ne kadar gerçeğin olduğunu bilmiyorum
Belçika ve Hollanda'yı diğerleri arasında derinden hareket ettiren söylentiler; Yapacağım
Raporları ve varsayımları tartışmayı bırakmayın. Ancak bu olabilirse
Teklifler gerçekten yapıldı, Napolyon III. onları reddetmek için akıllıca yaptı; O yaptı
muzaffer bir savaşçı olarak kendini tahtına yükseltmeyin ve Fransa'nın
Daha uzun bir fetih tutkusu. Ama reddederek elinden geleni yaptı mı?
M. de Bismarck'ın içine iddialı kursta Prusya'yı durdurun veya kısıtlayın
onu zorluyordu ve Almanya'nın yeniden düzenlenmesini etkilemeye göre
Fransa'nın meşru çıkarlarına? Ben öyle düşünmüyorum; Ama bunu koydum
Soru da bir tarafta, '& c. &C.

Düzenlemelerin söylentilerini hafifçe kredi vermediğimi söylememe gerek yok
Bismarck tarafından Fransız hükümetine yapılmış; Onlar sadece yaygın değildi
ve en iyi bilgiye sahip olanlara inanıyordu, ama arkadaşlarım
Holland bana kesin detaylar gönderdi ve hemen 'Journal des'i aldım
Debats 'Bu girişimde bulunuldu bir makale yayınlamak için
hak etti ve Fransa'nın onurlu ve Pasifik politikasına dikkat çekti
Bu vesileyle takip etmeliyim. İyi erkeklerin olduğunu düşünmek için bir nedenim var
Hukuk politikasını yapmaya çalışan Fransız hükümetinde duyu
Ve barış galip, kendilerini bu kadar yüksek sesle onayladıkları için tebrik etti ve
teşvik edildi.

Asla unutma, 'sevgili efendim,' hukuk arkadaşlarının konumu ve
Barış genel politikamızdadır. Biraz zaman buerger'i okumalısın
Belli bir asilzamanın efsanesine kurulan 'Wild Huntsman'ın şarkısı,
Ren kıyısında, hatasız olursam, büyük bir avcı
Her ikisine de eşlik etmeden atını kovalamaca monte etmeyin
Yan, iyi ve kötü bir melek tarafından, biri onu dövülmüş pisti takip etmeye çağırıyor,
ve mülk haklarına saygı duyuyor, diğeri onu acele etmeye çağırıyor
tarlalar, hasat, bahçeler ve yoldan geçenler, ne kadar dikkatsiz
verdiği yaralanma.

Uzun zamandır Fransa, hem hükümeti hem de halkı ile ilgili olarak
Bu avcının pozisyonunda, her zaman iki melek eşliğinde; Tümü
Bu, son seksen yıl boyunca Fransa ve Avrupa'da oldu
Bizi bu pozisyona koyun ve bazen iyi melek, bazen
kötü, kendini duydu ve olma noktasında göründü
Avcının efendisi. Avrupa'da doğru fikirli ve mantıklı bir adam yok
iyi meleğe yardım etmeye ve çabalarını yenmeye çalışmayan
Kötü tempter.

Bence, İmparatorluk Hükümeti kabul etmemekte yanlıştı
Hohenzollern Prensi adaylığının geri çekilmesi; Bir Para Çekme
Prusya Kralı tarafından kabul edilen prensin kendisi tarafından duyuruldu ve
İspanyol hükümeti tarafından Fransa'ya kabul edildi ve resmi olarak iletişim kurdu.
Bence bu, Fransa için yetersiz bir memnuniyetti.
Ne zorunluluk ne de ihtiyatsızlık, ikinci bir talep çağırdı,
tüm partilerin gururu; ve reddedilme şekli
son barış şansını yok etti. O ana kadar iyi melek vardı
hüküm sürdü; Ama şimdi kötü melek konuşuyor. Ama içinde bir adam varsa
Kendinden kurtulmak için bu gaftan yararlanamayan Avrupa
Savaşın sorumluluğu, bu adam kesinlikle 1868'in cazibesi ...

_ To Bay Dempster_

_Ballachulish, 14 Ağustos _.- Bize borçlu olduğumuz tamamen sizin için olduğu gibi
Bu büyüleyici yerde konut, söylememek çok nankör olurdu
Ne kadar zevk aldığımız. Bence en pitoresk
Tüm İskoçya'da nokta; Ve geldiğimizden beri, on gün önce, deniz
Ege kadar mavi ve Yunanistan Adaları kadar açık tepeler.
On gün içinde bir bulut veya duş değil, ama o kadar harika buluyoruz ki
Çekim zor iş. Çok fazla oyun yok, ama benden daha iyiyim
Yüksek sesle şikayet eden komşularımın çoğu. Sanırım her gün sigortalayabilirim
Beş veya altı brace. Kesinlikle iyi bir yıl değil, bu bir orman tavuğu
ülke .... sanırım, bu savaş ne olursa olsun,
İmparatorluğu ve İmparator'u bitirdi ve şimdiye kadar seviniyorum; Ama itiraf ediyorum
Prusyalılarla hiç sempati duymayın.

_ M. guizot_

_Val Richer, 10 Eylül _.
İki hafta boyunca yatak. Keder ve öfke seksen üçte sağlıksızdır. BEN
Daha iyiyim ve keşke sadece Fransa'nın iyileşmesinden emin olsaydım
benim kendim. Fransa'nın iyileşmesi için benden daha fazla zamana sahip olduğu doğrudur.
sahip olmak.

Düşen imparatorluktan hiçbir şey söylemeyeceğim. Görünüşe göre daha fazlasını söylemeliyim
ve daha azı doğru. Düşme asla daha hak edilmedi, daha gerekli ve
daha mutlak.

Ben de yeni hükümetten bir şey söylemeyeceğim. Teşekkür ettiği şey bu
Olmak, bir güç ülkeyi savunmaya söz verdi. Ulusal bir kurucu
Meclis yeni bir kongre edildi ve bu arada her şey yapılacak
Fransa'nın onurunu ve bütünlüğünü koruyun. Bu, şimdiki zaman için
Bir fikir ve tüm ülkenin, özellikle Paris'in tek tutkusu. BEN
Deeds'in tutkuya karşılık geleceğini umuyoruz.

Mevcut zayıflığıma rağmen, keşke iki nokta var
ilginizi uyandırmak için size bir kerede görüşümü vermek için ve
Avrupa Düzeni ve Fransa'nın tüm arkadaşlarının ilgisi şimdi İngiltere'de.

1815'ten beri Avrupa'nın genel politikasında pişman olacak çok şey var.
Kaçınılmış olabilecek birçok hata işlendi
Yapılmış olabilecek iyileştirmeler yanlış hesaplanmış veya
rüyalar olarak geçti. Ancak bu yaş boyunca ve yarımdan fazla
Yüzyıl, tüm hataların ve gafların üzerinde yükselen, kraliyet veya popüler,
diplomatik veya parlamento, büyük ve yeni bir gerçek,
Avrupa Politikası-bir hırs savaşı ve
fetih; Hiçbir devlet,
diğer devletlerin giderleri; [Dipnot: Guizot'un coşkusu veya vatanseverliği burada
Onu biraz pervasız bir iddiaya götürdü. Aslında, vardı
Önceki elli sırasında büyük kıtasal güçlerden biri değil
yıllar, 'zorla kendini ağırlaştırmaya çalışmamıştı' ve,
zorunlu olarak, 'diğer devletler pahasına.' Hariç
Avusturya, 'girişimden' daha fazlasını yapmışlardı-
ağırlaştırma.] Barışa saygı ve ulusların yasasına bir
uluslararası politikanın maksimum iktidarı. Herhangi bir iç devrim ne zaman
Devlet bölgesel değişiklikleri gerekli kıldı, bu değişiklikler
ancak Avrupa'nın sınavı ve rızasından sonra tanındı ve kabul edildi.
Belçika ve Yunanistan, ancak
Bir tarafta Fransız, Rus veya İngiliz hırsının tüm özlemleri. Ve
1844 ve 1848'de İmparator Nicholas, tanıdık röportajlarında
St. Petersburg'daki büyükelçinizle Rusya ve İngiltere'nin
Konserde hareket etmeli ve ortak fetihle, dediği gibi,
Osmanlı İmparatorluğu'nun Düzeni, İki İngiliz Bakan, Lord
Aberdeen ve Lord John Russell, büyük onurlarına göre böyle bir şey reddetti
Fikir, ulusların yasası ve Avrupa barışı üzerine bir öfke olarak. Tereyide tereddüt etmiyorum, sevgili efendim, bu en iyisi
ve bu yüzyılın ilk yarısının en saluter özelliği ve
Eşitlik ilkelerinin yeniden canlanmasına her şeyden daha fazla katkıda bulundu
ve hükümetler ve halkı arasındaki ilişkilerde adalet
farklı ulusların artan refahı ve
dünyada medeniyet. Ve kuralları henüz yeni, bu gerçek
durdurmak için yeterli veya en azından kötü gelişmelerini kontrol etmek için
Avrupa'da canlandırılan iddialı ve şiddet içeren bir politikanın zararlı mikropları
1848 Devrimci Krizleri tarafından. Günaha kesinlikle
o tarihten beri hükümetlere ve partilere istemek. Ama 1848'de Fransız
Cumhuriyet Avrupa'nın barışına ve ulusların yasasına saygı duydu; 1852'de
Fransız İmparatorluğu bunun barış olduğunu beyan etmek için acele etti; Ve ne zaman ayrılır
Bu, kendini İtalyan savaşına attı, onun yapması güvenilir mi?
Nice ve Savoy'dan memnun kaldı.
İyi modern tarafından kısıtlanmamış olsaydı İtalyanlara verdi
Avrupa politikası ilkesi, hırs ruhunun kınanması
Ve fetih? [Dipnot: başa çıkmak zorunda kalma şansından bahsetmemek
Prusya. Cf. _ante_, s. 27.]

Şu anda göz ardı edilen bu meşru ve yol gösterici ilkedir,
saldırıya uğradı ve büyük tehlike altında. Buraya girme niyetim yok
Alman birliği veya sonuçlarının ne kadar ileri
Sadowa, ulusalın gerçek ve kendiliğinden çabalarına atfedilecek
Almanlar arasında duygu. Bu noktada tüm tartışmalardan feragat ediyorum.

Sanırım kimsenin bu büyük Alman etkinliğinde Prusya
Hırsın payı yoktu ya da bu kuvvet ve fetih yan yana hareket etmedi
Ulusal Duygu Dürtüsü ile. Ama şimdi ne ile karışmıyorum
Almanya'da yapıldı; şimdiki zamanla ortak hiçbir şey yok
Prusya'nın Alsace ve Lorraine'ye iddiası. Bu illeri verdim
Almanlara dahil edilme arzusunun herhangi bir tezahürü, herhangi bir görünümü
Birlik? Bu açık ve münhasıran bir politikadaki Prusya politikası değil
daha fazla veya daha fazla veya
Louis XIV. içinde
On yedinci, Frederick II. On sekizinci, Napolyon I. tarafından
On dokuzuncu yüzyıl? modern yayıncılar ve ahlakçılar gibi
genellikle kınanır ve karşı savaştı mı? böyle, iyi, tüm uluslar gibi,
Çağlar-ve özellikle Avrupa bizim zamanlarımızda-çok acımasızca acı çekiyordum
itibaren? Daha fazla demiyorum. Neyin bu kadar net olduğuna ısrar etmekten utanmalıyım.

Ütopik fikirlerle hiçbir ilgim yok. Sürekli inanmıyorum
barış, ne de ulusların hukukunun mutlak kuralında
hükümetlerin rekabetleri ve tarih gerçekleri. Bunu iddialı biliyorum
Entrika ve şiddetli işletme, her zaman kaderlerde bir rol oynayacaktır.
Milletler. Sadece hırs ve gücün almasına izin verilmeyeceğini istiyorum
Bu kısım, sadece kendi iradeleriyle kontrol edilir. En azından olmalılar
ne oldukları için tanındı ve doğru isimleriyle çağrıldı; onların
İddialar ve bunların sonuçları,
barış politikası ve uluslar hukuku; Ve son olarak, olmamalı
Unutulduğunu unuttu, tek dayanıklı ve iyi politika,
Yarım yüzyıl boyunca Avrupa ve utanç verici ve talihsiz olur
Eski politikanın ilk başarısından önce tanımlanmamış düşmesine izin verin
hırs ve fetih.

Şu anda yaşadığı şiddetli ve tehlikeli duruşmada Fransa
şimdiki ve kişisel politikasının düşüncesiyle kendini güçlendirin
Avrupa Barış Politikası ve Yasası ile kesin bir anlaşma
Milletler. Fransa'nın tutkusu, uzak tasarımları veya gizli amacı yoktur; O sorar
hiçbir şey için; Haklarını, onurunu ve topraklarını savunuyor. Şimdiye kadar tarafsızlıklarını ilan eden güçler yardımcı olacak mı?
Avrupa barış politikasını ve yasasını korumaya yardımcı olarak
Milletler? Yapmazlarsa şaşıracağım, olabildiğince daha fazla
Kendilerini ciddi şekilde ödün vermeden yapın. Eğer müdahaleleri
Silah kuvveti gerekliydi, şüphesiz bir anda etkili olurdu;
Ancak böyle bir zorunluluk söz konusu değildir; tarafsız güçler
kendilerinden daha güçlü, belki de farkındalar ve ahlaki güçleri
çok yeterli. Bunu onaylamadıklarını açıkça iddia etmelerine izin verin
Fransa'nın bölgesel bütünlüğüne saldırı; Ve onların desteklenmesi
onaylamama, her halükarda tanımayacaklarını beyan etmelerine izin verin
Fransa topraklarında Fransa'nın kendisinin kabul etmeyeceği herhangi bir değişiklik.
Bunun bir
Bu tür herhangi bir girişimin sonlandırılması ve hırs ve fetih politikasını kontrol etmek için,
Avrupa'nın barışı yeniden kurulamaz. Fransa olmak
Bu büyük ve iyi bir nedeni tüm riskleri sürdürmek için yalnız mı kaldınız? Yoksa
Nötr güçler, kendileri için büyük bir risk olmadan, ona böyle bir destek verir
onun zaferini sağlayacak mı? Güçlerin bu soruyu cevaplaması içindir. BEN
Hiçbir şeye şaşırmak için çok yaşlıyım; Ve yine de şaşırmalıyım
İngiltere, oynamaya çağrıldığı parçanın büyüklüğünü görmedi
mevcut koşullar altında. Uzun yıllar boyunca Avrupa'da devam etti.
savaş, ulusların yasalarına saygı politikası; onu desteklemeyecek mi
barışla bugün?

Adieu, sevgili efendim, je suis yorgunluğu. Je Vais Me Coucher, et tout a vous,

Guizot.

Bu mektubu özel olarak kullanmayı uygun mu düşünür?
Bunu herkese göstermek veya daha geniş bir tanıtım yaparak,
itiraz. İngiltere'de fitness ve fırsat sorununu bırakıyorum
Sen. Benim açımdan tek dileğim, bu konudaki görüşlerimin ve duygularımın
Önemli kriz hem Fransa hem de İngiltere'de iyi bilinmelidir.

Aşağıdaki not, başkanlık üzerine Reeve 'Due d'Aumale tarafından onaylanmıştır
2 Eylül'de gerçekleşen sedan. Ancak imkansız
Dual D'Aumale'in bir olayı duymadığını varsayalım.
gerçekleştikten üç hafta sonra ve not muhtemelen daha fazlasını ifade eder
Hemen Versayların işgaline Prusyalılar tarafından
Crown Prens, 20 Eylül'de veya 23.
Chislehurst'daki General Bourbaki, İmparatoriçe'ye danışmak için
Metz'in teslim olması. Onay büyük olasılıkla bir süre yazıldı
Daha sonra ve tarihin anlık unutkanlığı.

_, Son d'Aumale_'den

Orleans Evi, 23 Septembre.

Cher Monsieur, --- Jamais je n'aurais cru que je vivrais assez pour voir un
Paraşa Jour. Vous devinez tout ce que mon coeur eProuve.

Vous etes du bien petit nombre de ceux avec qui il m'est de causer
En an, et vous me ferez du bien si vous venez dejeuner ici dimanche
Procain, 25, bir MIDI 1/2. Mille Amites,

H. D'Orleans.

_ Lord Granville_

Walmer Kalesi, 2 Ekim.

Sevgili Reeve,-Seni iki kez görme fırsatını kaçırdığım için çok üzgünüm
geçen hafta. Saatlerimiz geç kalırken,
Charles Lamb. Makaleyi düşündüm [dipnot: Gladstone'un makalesi (bkz.
_review_ Ekim sayısında yayınlanan _ante_, s.178).
Lord Granville kanıt kaymalarını gördü.] Mükemmel ve çok öğretici; Olumsuz
her zaman oldukça yargı. Kendi başına muazzam bir zevkle okunacak
değerleri.

Gittiğimiz sürece, kesinlikle yapılan beyannameye bağlı kaldık
Parlamento-'Tarafsızlık, uyumlu olduğu kadar dostça ilişkilerle
tarafsızlık; haklarımızın görevleri ve bakımı,
nötrler. ' Belçika'yı kendimiz için minimum riskle koruduk. Biz
kabul edilebilir ve etkili olduğunda tavsiyelerde bulundu, örneğin
Favre ve Bismarck toplantısına yol açtı. Ne zaman tavsiye almadık
Zarar hariç iktidarsız olurdu. Tamamen ayrıldık
Herhangi bir beklenmedik durum için eylem özgürlüğü. Tüm tarafsız uluslar
Ayaklarımızda, ne yapacağımızı bilmek için endişeli, hazır olmayı iddia ediyor
Örneğimizi takip edin. Savaşanlardan biri zaten bize geldi
yardım. Elbette hiçbir şey yapmadığımızı düşünenler bunu bir
kolay ve zarif bir görev; Ama direnmek için biraz sıkılganlık gerektirir
sadece savaşanların şikayetleri ve nötrlerin cajolerleri, ancak
Ayrıca evde kamuoyunun değişken kalıntıları. Saygılarımla,

Granville.

_ M. guizot_

_Val Richer, 2 Ekim ._-- Seni anlıyorum, sevgili efendim; 'Sen' anlamı
Kabine. Fransa'nın kendini enerjik olarak savunup savunmayacağını görmek istiyorsun
yeterince, yeterince, yeterince, tarafsız güçlerin
Prusyalılar, 'Denediğiniz şey imkansız; Karıştırıyorsun
Avrupa için kötülük ve tehlike haline gelen bitmez tükenmez yarışma. '
O an gelene kadar, kabineniz müdahalenin
Barış lehine tarafsız güçlerin etkili olabilir.

Birçok neden, bazıları iyi, bazıları makul, desteklemek için eklenebilir
bir bekleme politikası. Ama kendine iyi bak! Sık sık soruları ağırlaştırır
erteliyor. Şu anda gerçekte neler olduğunu düşünün.
Prusya iddialarını daha da belirgin bir şekilde ileri sürüyor; Fransa
bıkkın ve onları daha olumlu reddeder. Hayır alamazsın
M. De'nin konuşmasıyla Fransa'da üretilen etki fikri
M. Jules Favre ile Bismarck. Bismarck, gerçekten de biraz var gibi görünüyor
onun fikri, çünkü söylediklerini veya izin vermeye izin vermeye çalışır
anlaşıldı. Açıkçası bu röportajın sonucu,
savaşçılar karşılıklı olarak eskisinden daha fazla imkanlıdır; ve
Nötr güçlerin şu anda müdahalesi bu nedenle
daha zor.

Şimdi bu olayı bir tarafa koydum ve köküne gidiyorum
konu. Fransa'nın kendini enerjik olarak savunup savunmayacağını görmek istiyorsun
ve inatla. Zaten ne yaptığına bakın. Prusyalılar var
kesinlikle büyük başarılar elde etti. Düzenli ikisini dövdüler
ordular. Şu anda Paris'ten önce geliyorlar. Paris teröre çarpıyor mu?
Prusyalılar buna giriyor mu? Çocuğun konuşmasına ve kaba olmasına güvenmiyorum
övünme. Oğlum William ve damadı Cornelis de Witt şimdi
Her ikisi de Paris'te, hem Ulusal Muhafızlarda, hem akıllı, mantıklı adamlar, değil
güvenilir, övünmeye verilmez ve neler olup bittiğine dair iyi hakimler
etraflarında. İkisi de Paris'in savunmaya çalışabildiğini ve kararlığını yazıyor.
Kendisi inatla. Ve en temkinli arkadaşlarım arasında,
Şüphesiz ilk başta oğullarımla aynı görüşte. Sonuna kadar
Paris'ten balon 21 Eylül tarihli bir mektup aldım
Basit, belirsiz vatandaş. Şöyle yazıyor:-'Paris'imiz, süngü ile kıl,
muhteşem bir manzara; mükemmel düzen, parlayan vatanseverlik ve
ölümle savaşın. Bismarck'ın Jules Favre'ye verdiği yanıtın küstahlığı
öfkeli ve tüm kalpleri elektrikli. Prusyalılar,
Bizi kahramanlığa veya umutsuzluğa kınamak için gaf. Dün iyi bir gündü;
İki yerde, Villejuif ve St. Denis, Prusyalılara saldırdık ve
onları yendi. '

Bu derece ve güven derecesinin kabul edilip edilmeyeceğini bilmiyorum
genel olarak. Paris'teki duygunun bir örneği olarak alıntı yapıyorum
Kuşatmanın yedinci günü. Dövüş şu anda
Tahkimatlar; Daha sonra surlarda olacak ve sonra
sokaklar. Önce müstakil kaleler; Sonra _enceinte_; o zaman
barikatlar. Ve bunlara gelince-eğer şimdiye kadar varsa-bağımsız
Her türden organize güçlerden nüfus, Paris olacak
barikatlarda iyi savaşan mafya, zeki ve cesur adamlar
çok eğlen.

Paris'in bu savunması ne kadar sürecek? Bilmiyorum ve gitmiyorum
kehanet için. Ama bildiğim, her taraftan duyduğum şey, bunun
Vatansever ve savaş benzeri bir duyguyu heyecanlandıracak kadar uzun sürecek
Bütün toprak. Fransa kahramanlarla dolu değil; Cesur ve var
diğer ülkelerde olduğu gibi ürkek; Ama yeterince kahramanlar var-ve
diğerleri ortaya çıkacak-ulusu bir ateş durumunda tutmak için ve sonuç olarak
Gerçek barışla tutarsız bir alarm durumunda Avrupa
Milletlerin refahı ve Avrupa Düzeni Güvenliği.

Prusyalılar ve söylediğim gibi, Bismarck'ın kendisi hesaba kattılar ve
Belki hala içsel muhafazalarımız ve kavgalarımızda,
Eski partilerin gelenekleri ve umutları ile canlı. Doğal
hata, ancak gerçek durumun tamamen cehaletinde yapılır.
Ulusal duygu eski uyumsuzluğun üstesinden geldi. Bir tek, evrensel ve
Tutkuyu emmek tüm partilere hakimdir-
Fransa toprak ve onur. En ünlü Vendeens'lerden ikisi, mm. DE
Cathelineau et Stofflet, hükümet istedi ve alındı
Prusyalılara karşı onlara yardım etme yetkisi. Mm. Rochefort ve
Eski adıyla en ateşli Demokratlar olan Gustave Flounds,
General Trochu Hükümeti ve barikatlar hazırlıyor, bir
Kapılardaki ve sokaklarındaki kuşatıcılara karşı şiddetli mücadele
Paris, eğer gerekli olması gerekiyorsa.

19:00.-Mektubum akşam kağıtlarının gelişiyle kesintiye uğradı,
ve kızım Pauline'den 25 Eylül tarihli bir mektup,
balon. Aşağıdakileri kopyalıyorum, _verbatim _:-

Dün bir gün önce nöbetçi olduktan sonra, yirmi altı saat,
Tekrarlanan alarmlardan daha kötü bir şey olmadan, kocam ve oğlum geri döndü
ve biraz dinlenmiş. Dün Montmartre'ye gittik-çok kalabalık
ve karıştırma çeyreği. Paris'in ne kadar iyi olduğunu sık sık söyleyemem
davranıyor; Her yerde coşku ve oybirliği hüküm sürüyor; İyi ve
Wise aptalları susturdu. Bu Fransa'yı artıracak; Bu bir balsam
Birçok üzüntü. Ülkenin demoralize olmadığından emin olabilirim. ben değillim
Duruşmanın ne kadar süreceğini bilin, ama bunun için daha iyi olacağız. '

Bu davranış sürdürülürse, Paris ise-Haziran 1848'de
Kendi koynunda devrimci anarşiyi bastırdı-1870'de
yabancı istila ve surlarından önce onu uzak tutar, bu bir
Büyük iş, saygıya ve sempatiye layık. Böyle bir gerçeğin varlığında,
Tarafsızlığınız soğuk ve inert devam etmeli, Avrupa'nın Dostları
barış ve Fransa ile İngiltere arasındaki iyi anlayış
şaşkınlık için harika bir neden. Bu nedenle İngiltere'yi çağırıyorum
ve hükümeti konuyu ciddi bir şekilde düşünmek için.

Buradaki dergi bir aylık tatilin kısa bir taslağını veriyor:-

12 Ekim-İrlanda için başladı. Bir gale içinde geçti. Dunany'ye
14. 15., Lord Dunsany ile süslemeye gitti; kaleyi gördüm; Larachor,
Swift'in yaşamı; Dangan, şimdi oldukça mahvoldu; ve Lord Longford'un geri döndü.
17, Dartrey'e. Oradaki Verulamlar ve Lady Meath ile tanıştı. 21.
Coote Hill Fuarı. 24, Belfast ve Clandeboye'ye. Lord ile bazı günler
Clandeboye'de Dufferin. Profesör Andrews Belfast'tan geldi. 30,
Şimdi Başkomutan olan Mansfield ile kalmak için Dublin'e geri dön
İrlanda'da. Lord Spencer'ı gördü-Lord-Lieutenant. 1 Kasım, geçti
Holyhead ve Christine'in bana katıldığı Teddesley'e gitti. Kasabaya geri dön
5.

_ Lord Stanhope_

_Chevening, 11 Ekim _.
'Edinburgh'da Kraliçe Anne ile ilgili makale ve umarım bana izin verirsin
size ne kadar memnun olduğumu ifade et
performansımı alıyor. İnceleme ve ben, bulduğum için mutluyum,
Genellikle erkekler ve şeyler hakkındaki görüşlerimize katılır; Ve ne zaman farklı olsak da, bizim
Fark, herhangi birine büyük zevk veremeyen ama
yazar. Bu durumda gözden geçiren, bazı temel avantajlara sahiptir.
Diğer eleştirmenlerim. Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı hakkında hiçbir bilgisi yok gibi görünüyor
Kitabımın onlara verdikleri dışında ve bu nedenle kitabımı eleştirdiler
tek başına kendi hakları veya demeritleri. Burada, aksine, yazar,
Görüyorum ki, tüm anılarda en derin usta olan ve bunların yayınlanmış kayıtları
herhangi bir pasaj üzerinde büyük bir etki yaratabileceği zamanlar
Ya tartışmak ya da onaylamak istiyor.

Bana çok zor bir şekilde, tarzınla tanıştığımdan,
Bu makalenin yazarı kendinizden başka değil. [Dipnot: makale
Herman Merivale tarafından (d. 1874).] Öyleyse, dua et, samimi teşekkürümü kabul et; eğer
Hayır, dua et onları benden bilinmeyen eleştirmene aktarın.

Lady Stanhope ve ben Kuzey Galler ve Devonshire'a gittik, ancak yerleştik
On veya on iki gün önce Chevening. Buradan aramak için gecikmeden gittik
Chislehurst'daki İmparatoriçe üzerine; Gerçekten de yapmak zorunda olduğumuz gibi
Eski yıllar onlardan büyük nezaket aldı ve onların misafirleri
Compiegne'de bir hafta. Hiçbir şey ondan daha dokunaklı ve zarif olamazdı
biçim. Onunla birlikte olduğumuzda gözlerinde gözyaşları vardı ve onun
Ses genellikle duygu tarafından boğuldu; Yine de tek bir kelimeye düşmesine izin vermedi
Fransa'daki düşmanlarına karşı davet veya kişisel sitem. O anlattı
Ben İngiltere'ye ulaşma konusundaki ilk dileğinin onunla devam etmesi
Wilhelmshoehe'deki İmparator'un oğlu; Ama Prusya'ya başvururken
yetkililer, kendisinin ve oğlunun olmaması gerektiğine dair hiçbir güvence alamadı
Savaş esirleri olarak muamele edilmek; ve bu koşullar altında imparator
gelmesini yasakladı.

Zavallı, fakir Paris! Sen ve ben bunu ne zaman bir daha göreceğiz?

_ Lord Westbury_

_Hinton, 11 Kasım_. Kendimi nişanlardan uzak tuttum
Kasım ayının ilk üç haftası, yardım etmek için çağrılabileceğimi ve
Yargı Komitesi'nde hizmet; Ama herhangi bir hüküm vermedim
Aralık, sonunda (kesinlikle benim tarafından) tam olarak anlaşıldığını düşündüğüm gibi
Son oturumun, Michaelmas döneminin sonundan Noel'e kadar
Lordlar adaletleri,
her haftanın ya da her hafta kesinlikle dört gün. Hesapladık
Chancery'deki çekicilik tarafındaki en önemli iş çok azalır
Michaelmas döneminde iki temyiz mahkemesi tarafından Lord Şansölyesi
Aralık ayında tek başına tüm ihtiyaçlar için yeterli olacaktır. Bu yüzden var
Aralık ayına kadar her katılımı erteledi. Evim dolu olacak; BEN
Bu nedenle size herhangi bir yardım veremez; Ama bunun için üzgün değilim, çünkü eğer
Borçlar azaldı, randevuda _Nothing bitecek
Daimi bir mahkemenin, uygun bir hakim personeli ile. Hala olmalısın
Atlas büyük _orbis causarum_ ağırlığı altında şaşırtıcı. Etrafında
Ayaklarınız milyonlarca Hindoos olmalı, adalet için yüksek sesle ağlıyor. Sadece
Hükümeti yapmak için harekete geçirecek tanrılar ve erkekler için bu gösteri
görev.

Kuruluşum ve ailem olsaydı katılmak benim için kolay olurdu
kasabada. Ama Aralık ayında sana iki hafta söz verdiysem, ertelemeliyim
çok sayıda nişan ve hizmetkarlarımı, atlarımı ve c., sadece Londra'ya
Noel için tekrar buraya getirmek için; veya hasta olma riski altında
Sefil olduğu gibi, sadece Londra'ya, soğuk terk edilmiş bir eve gitmeliyim,
iki kadın hizmetçinin çoğuna katılım ile. HAYIR; ALMALISINIZ
görevine başlaması gereken Lords adaletlerinden olabildiğince çok
Hindoo ve Mahomedan Hukukunu Öğrenmek. Ayrıca, yirmi Hint'i atarsam
Aralık ayında temyizler (en olası bir şey),
listeye kırk daha eklemek ve böylece
durmadan. Bu zayıf spazmodik çabaları yapmak işe yaramaz. Şey olmalı
etkili bir şekilde yapıldı. Umutsuzca iflas ediyorsun ve yardımın dribletleri
Talep, harabe çekmenizi sağlamaz.

Bay'ın bir makalesi Knatchbull-hugessen '
'Edinburgh Review' da Ocak 1871'de yayınlanan Commons,
Konuşmacıya kanıt olarak gönderildi Bay Denison, yorumları çizildi
Yazar aşağıdaki cevap:-

_, Bay E. H. Knatchbull-hugessen_ [dipnot: şu anda
İçişleri Bakanlığı Dışişleri Sekreteri: Lord Brabourne içinde yaratıldı
1880; 1893'te öldü.]

_Smeeth, 23 Kasım _.-Konuşmacı benden daha fazlasını biliyor, eğer biliyorsa
bir komitenin bir sonraki oturumun olacağı anlaşılan bir şey
Kamu işini yürütmenin mevcut modunu dikkate almak için atandı. '
Genel olarak bilinmez; Ve bir şeyden şüpheliyim,
genel olarak halk tarafından okunabilecek makale, sadece
ayrıcalıklı az sayıda kişi tarafından bilinir. Ancak en iyi yargıç olmalısınız ve
Tabii ki buna bir veya iki cümle almaya itirazım yok
FACT (?) [Dipnot: (?) Bay Knatchbull-Hugessen's.] İsterseniz;
Ancak bu komiteyi iş-ya da savaşa sokarsa, 'inceleme'
Oldukça aptal görünecek.

Makalenin 'oldukça çok yönlü' olduğunu söylediğinde,
Yoğunlaştırılabilir ve azaltılabilir. Ama bunun içinden geçecek zamanım bile vardı
Yine bu niyetle, açıkçası, uygunluktan şüphe etmem gerektiğine sahibim
bunu yapmak. Bunu yazdım _currente calamo_ ve nesnem saldırmaktı
Biraz taşımak için aynı anda birçok nokta üzerinde mevcut sistem-tıpkı
Bir kasabayı kuşatan bir ordu, üçü olan yarım düzine saldırı yapabilir,
Feins olmak, diğer üçüne daha iyi bir başarı şansı verin. Sen
Önemli dört noktayı özetlediğimi gözlemleyeceğim: 1, _cloture_; 2,
Erteleme hareketlerinin sınırlamaları; 3, Kamu Bill Revizyon Komitesi;
4, sayımlar üzerine kısıtlamalar.

Konuşmacının 'saçma geç saatlerimiz' hakkında yazdıklarına oldukça katılıyorum.
Çarşamba sorusunda güçlü bir his yok ve belki de
Konuşmacı haklı, ancak nokta bir şekilde belirtilmiyor
Sabit saate çok güçlü veya çok 'aşağılayıcı', sadece tavsiye ettiğim gibi
bir bölüm, erteleme yerine, ya ana soru veya
Erteleme, sabit saatte zorunlu olarak gerçekleşmelidir.

Size konuşmacının mektubunu iade ediyorum. Yapabileceğini bilmiyorum
Cumartesi günü rahatça buraya girin ve sessiz bir Pazar geçirin. Sen
Godfrey Lushington hariç, karımı ve beni yalnız bul,
Karayolu faturalarını tartışın. O zaman bu konuda bir konuşma yapabiliriz. Eğer sen
yönetemiyorum, bana makalenin nasıl değiştirilmesini dilediğinizi söyle ve ben
yapacak. Ancak itiraf ediyorum, sanırım bir ön saldırı olarak
daha yakın ve daha ayrıntılı boğulma gerektirecek istismarlar üzerine
Bundan sonra, çok fazla değişmese iyi olur.

_ Holland Kraliçesi'nden_

Lahey, 26 Aralık.

Sevgili Bay Reeve, [Dipnot: Hollanda Kraliçesi Döşemeli görünüyor
Reeve ile yazışması konusunda biraz meraklı bir kural: ne zaman
Hollanda'daydı, ona İngilizce yazdı; İngiltere'deyken
Fransızca yazdı.]-En ilginç mektubun bana birkaç güne ulaştı
evvel. O zamandan beri, bazı makaleleri almaya çalışıyorum
Lüksemburg sorusu; Ancak, sahip olduğum tek kişi
elde edebildi. Hollanda Krallığı'nın korkusu böyle
yaklaşmakta olan Lüksemburg zorluklarından herhangi birine dahil olmak,
Dünyanın bu kısmıyla ilgili her şey titizlikle göz ardı edilir; Ve
Makaleler en kıskanç olan Lüksemburg'da talep edilmezse,
Prens Henry, yönetir, gerçek gerçeği elde edemezsiniz. Gerçek şu ki, Bay
De Bismarck _a Cherche une querelle d'Allemand_, önce ücretsiz almak için
Lüksemburg demiryollarından geçiş; Gelecekte, eklemek için
Küçük büyük dükalık, o taraftaki sınırını tamamen kapatmak için.

Ancak bu, Bay De B.
Prens Gortschakoff ile aynı çizgiye koyun, ancak onlar
aynı görüşte mükemmel. Prensipler, katılımlar, üzücü bir zaman, çok kötü bir semptom,
Antlaşmalar, hepsi iki veya üç vicdansız adamın _a la merci_.

Yılın bu zamanında yazmaya mecbur olduğum acıyı affet
özellikle meşgul olmak. Bayan Reeve'ye nazikçe hatırla ve inan bana
Sevgili Bay Reeve, çok içtenlikle senin,

Sophia.

Buradaki dergi var:-

Savaş tarafından yönlendirilen Fransız sanatçılar, Millais bir akşam yemeği verdi.
20 Aralık, Gerome ve Heilbuth'a-çıkar. Gerome'u görmek için aldım
Herbert'in Lordlar Kamarası'ndaki Musa, ama bir sisden görünmezdi.

Noel Günü'nde hepimiz Lady Molesworth ile yemek yedik ve yılı sona erdirdik
Van de Weyers New Lodge.

3 Ocak 1871.-Sir William Mansfield ve Lord'a küçük bir akşam yemeği yedik
Elcho. Bruce ile 5. ila Aldermaston (Higford Burr), [dipnot:
Daha sonra Lord Aberdare.] Colvile, [Frank Buckland], & c.

Profesör Sybel, Reeve'in sık muhabirlerinden biri değildi ve
Takip eden ekstrakt, korunmuş olan tek mektubundan,
Muhtemelen şimdiye kadar yazılmış tek kişi. Bunun birincil nedeni biraz
Yayın alışverişi ile bağlantılı trifling iş-
'Edinburgh Review' ve Sybel'in 'Historische Zeitschrift;' Ama sahip olmak
Bunu çözdü, olayların seyri onu bir Alman ve bir
Tarihçi, devam etmek için.

_ Profesör von Sybel_

Bonn, 9 Ocak.

Hochgeehrter Herr, --... Sonumdan beri koşullarımızda ne bir değişiklik
Seni görmenin zevki! Bize göre Almanlar, genellikle bir
Rüya, fedakarlıklarımız ve çabalarımız gerçeği canlı bir şekilde getirmedi
bizden önce. Savaşın hızlı bir sonucu olma arzusu geneldir; Ama ben
Söylemekten gurur duyuyorum, daha az genel değil, savaşma ve kanama kararlılığı
Bunu tatmin edici bir soruna getirene kadar. Olmamaya karar verildik
Temmuz ayında olduğu gibi tekrar saldırıya uğradı ve bu hesapta bizim
Vosges sınır. Fransızlar bizi kabul edene kadar savaşacağız
Haklarına ve pozisyonuna sahip olmak, kendi başlarına kadar
Hükümet, 'Siecle' gibi yeni yıl animasyonlarından vazgeçiyor
yayınladı ve söz konusu olan herkesi yerimizi kıracağız
Avrupa'nın büyük güçlerinden biri olarak; ve böylece bu övünme
Üstünlük, tüm Avrupa'nın minnettarlığını kazandığımıza inanıyoruz.

Hochachtungsvoll und ergebenst

H. / Sybel.

_ M. guizot_

_Val Richer, 16 Ocak.
Ve makalenizi hemen okuyun. Mükemmel-derin bir dili
Gözlemci ve Fransa'nın gerçek bir arkadaşı. Sevmem gereken sayfalar var
Tüm vatandaşlarım onları ezbere öğrenmek için anlayabiliyor,
Bu kelimelerden diğerleri (s. 22): 'İnsanın hayatı çok kısadır', bunlara:
'Bir ulusun kolektif gücü onun tarafından mantıklı bir şekilde azalabilir.' Sen
Burada parmağınızı demokrasimizin büyük kötülüğüne koydun: 'kolayca
Geçmişi ve geleceği faiz olması gerektiğine fedakarlık eder
şimdiki zaman. ' Paris'te olsaydım, bir çeviriye sahip olmak isterim
Neredeyse tüm makalenin tamamı [dipnot: 'Fransa', _review_
1871. Makale _royal ve devrimci France_'de yeniden yayınlandı.
'1871'de Fransa' başlığı. Gazetelerimizde yayınlandı. Ama ben değilim
Orası; Prusya mermileri benim yerine gidiyor.

Bana Parlamentonunuzun açılışının 8 Şubat için sabit olduğu söylendi. BEN
Bunu bana kesin olarak bildirene kadar bekleyecek ve sonra gönderecek
Sen bahsettiğim mektup. Ama ona iletmemen için yalvarmalıyım
Tercümanım-Miss Martin'e kadar adres.
Bana çevirinin yayınlanması çok arzu edilir gibi görünüyor
Mektubun kendisi teslim edildiğinde. Bunu anlıyorum, bunun üzerine
koşul, 'zaman' bütününü verecek, bu da
tanıtımının en çok olduğu İngiltere'de mümkün olan en geniş tanıtım
önemli. Fransız baskısı çeviriden sonra görünmeyecek
'Times' da yayınlandı.

_ Holland Kraliçesi'nden_

Lahey, 17 Ocak.

Sevgili Bay Reeve,-Mektubunuzu aldım. Ben aldım
'Edinburgh incelemesi.' Sayfalara bakmadım, okudum ve tekrar okudum
onlara; Ve bana verdikleri gerçek zevk için teşekkür ederim. Doğru
Düşünce, ifadede takdire şayan, her ikisi hakkında bir karar olabilir
makaleleriniz ve kesinlikle onları tercüme etmeye çalışacağım
Hollandalılar, gerçeği yaymak için. Sadece büyük ciddiyetten pişman olmama izin ver
Düşen İmparatorluğa Tedavi Ediyorsunuz. Her kişisel duyguyu bir kenara bıraktım, ama
Gelecek kuşak, yargıya göre daha yumuşak olacağına ikna oldum.
Azgan fırtına şimdiki. Sistemde hatalar vardı, doğasında var
ve miras alındı. Sistemin kafasına gelince, birkaç erkek daha fazlası
doğal olarak nazik ve iyi. Bu doğaların zayıflığı vardı-
herkesi memnun. Hiçbir prensip sorusu ona layık görünmüyordu
Barışın sürgün edilmesi. Avec les farklılıklar partis il se laissait
aller a des paroles, bir desgements çelişkileri; De la une görünümü
De Dissimülasyon, Bien Eloignee de Sa Doğa. Wilhelmshoehe'nin mahkumu
geçmişe aittir. Onu bilen ve sevenlere göreve düşer
onun için adalet almak. Mevcut olaylardan bahsedemem,
Paris'in yok edilmesi. Kafamı eğiyorum ve umarım Tanrı'nın adaletine.

Beni Bayan Reeve'ye nazikçe hatırlayacak mısın? Ve inan bana, gerçekle
minnettarlık, gerçekten ve içtenlikle sizin,

Sophia.

_ M. guizot_

_Val Richer, 7 Şubat ._-- Bay Gladstone'dan bir mektup aldım
30 Ocak tarihli, kendime olabildiğince arkadaş canlısı, ancak belirsiz ve
Mevcut durumda kabinenin politikası açısından kaçınma.
Sadece her önlemi, niyetlerinin her göstergesini ertelemekle kalmaz
Seçim ve Ulusal Meclis'in açılışına kadar
Çok doğal, ama hükümetinin ne kadar ısrar edeceği konusunda hiçbir ipucu vermiyor
Barış koşullarına saygı duymak. Elbette benim için imkansız
Onunla noktayı tartışın-bir tartışma her ikisi de
onun parçası ve benim. Rezervini anlıyorum, ama hiçbirini kabul edemiyorum
bunun nedenleri veya sonuçları. Bu nedenle benim için benim
18 Ocak mektubumu destekleyen, size yalvaran daha fazla gözlem
Onları neden yaptığımı tam olarak anlayacak olan Bay Gladstone'a iletmek için
Onlara kendilerine hitap etmiyor. Ben de olacağını bilmekten memnun olmalıyım
30 Ocak tarihli mektubunun yayınlanmasına itiraz ve
Şimdi sana gönderiyorum? Benim açımdan bu tanıtım diliyorum, her iki İngiltere'de
ve Fransa; Ama onayı olmadan yetkilendirmeyeceğim.

Bu üzerinde anlaşmaya varılması gerekiyorsa, dua edin, yayınlama konusunda fikrinizi bana bildirin
'Zamanlar'. Eminim, bu durumda Bayan Martin
çeviriyi üstlenin.

Dergi notları:-

_Febr 18. _-- Mansfields'de Hoş Akşam Yemeği ', Mansfield'ın kendisi
Galler Prensi tarafından gerçekleştirildi.

_26th _.
Büyükelçi olarak.

_ M. guizot_

_Val Richer, 4 Mart _.-Üzücü tahminleriniz iyi kurulmuştu; .
Ağrılı absman yapıldı; En azından iyi bir şekilde taşıyoruz ve
itibar. Tartışma veya gecikme olmadan, Ulusal Meclis kabul etti
üzerine dayatılan barış; Ve Paris nüfusu Prusya'dan ayrıldı
Kolordu, şehrin tek bir çeyreğinde yalnızlık ve
sessizlik. Prusyalılar Paris'i görmediler ve Paris
Prusyalılar. Zaferlerinin seyircisi yoktu. Mevcut politikaları bir
Daha fazla örnek, pek çok kişiden sonra, küstah ve kör çılgınlığın
Şu anda barış yaptıkları savaş tohumlarını eken galipler. Sen
tutkulu üzüntü ve öfke duygusu hakkında hiçbir fikri olmayabilir
Fransa'nın ruhunu, tüm sınıflarda ve ülkenin her yerinde doldurur. Geleceğin ne zaman ve hangi formda bunu işaretleyeceğini söylemek imkansız
duygu, ama yazılmış. Kişi son sözlerini tekrarlamaktan yorulamaz
Şansölye Oxenstiern Tur için başlarken oğluna
Avrupa: 'Ito Mi Fili ve Inspice Quam Parva Sapientia Mundus Regitur' ...

Dergi devam ediyor:-

_March 16th _. Duc de Broglie, Dartreys, Mintos, Evde Akşam Yemeği
Houghton ve Lady Molesworth.

_Aynes 1st _. Lavetetler
orada ve Cleveland'ın eski Düşesi. Suları denemek için banyo yapmaya devam etti
Orası. Ancak banyo, sahip olduğum gut için iyi bir şey yapmadı, tüm bunlar
Bahar, tekrarlanan saldırılar. Wells Katedrali, Glastonbury ve Longleat'i gördü.
Bristol'e ve sonra 15 Nisan'da şehre dön.

Paris kuşatması bitti ve barış imzalandı, korkutucudan
Paris'te komün ayaklanması başladı; Şehir birçok kişi içindi
Mafyanın tam olarak sahip olduğu haftalar; Thiers ve Ordu emekli oldu
Versay ve Paris kuşatmasını Fransız birlikleri tarafından tavsiye etti. .
Başpiskopos ve diğer rehineler öldürüldü ve sonunda şehir kuruldu
ateşte. İlk devrimde bile hiçbir şey bunun deliliğine eşit değildi
dönem. Londra yaşamının bile tenli bir kontrast! Buldum
Günlüklerimde bu muazzam felaketlerin izi yok.

_May 1st _. Uluslararası sanat sergisi açıldı. Doktoruma gittim
cüppeler ve siparişler; Onları giydiğim tek zaman.

_ M. guizot_

Val Richer, 4 Juin.

Sevgili Efendim,-La yıkımı bir atteint oğlu tere, l'Oeuvre de
Yeniden yapılanma başlama. Elle Sera Tres Difficile, Mais Je N'en Deanspere
Pas, et j'y prendrai quelque kısım sans sortir de ma cellule. Quelle Vie Que
La Mienne! Pzt Plus Ancien Hatıra Politikası EST D'AVOIR VU DE LOIN, DU
haut d'me terrasse de la petite maison de campagne ou ma mere s'etait
Refugiee Kolye La Terreur, EN 1794, Les Jacobins poursuivis et asommes
Para reaksiyonu robespierre au 9 Thermidor. La Scene Se Passait Sur
Les Bulvarlar De Nismes. J'assiste en 1871, de la Campagne Aussi, A LA
Chute des Nouveaux Jacobins, Vrais Heritiers ve Eleves de la Terreur. ET
que n'ai-je pas vu, en fait d'boement, Dans Cet Intervalle de 77 Ans!

Sur ce je vous dis adieu. Je Me Porte Assez Bien, Malgre Mes 83 Ans ve Ces
Gözlükler Shakspeariens. La France Est, DePuis 1789, Une Muazzam Trajedi
De Shakspeare.

Bir vous tout,

Guizot.

Dergiye geri dönme:-

Bay Grote 18 Haziran'da öldü. Westminster Abbey'deki cenazeye katıldım
24.. John Mill ve Overstone palyaço taşıyıcılar arasındaydı.

Kulüp yemeğinde, 20 Haziran'da Duc d'Aumale daha önce bizden ayrıldı
Fransa'ya dönüyor. Mevcut vardı: Lord Şansölye (Hatherley),
Ruloların Ustası [Romilly], Cleveland Dükü, Lord Salisbury, Lord
Derby, Sir H. Holland, Dean Stanley, W. Smith ve Self.

Bu süre zarfında banyo düzeninin bir refakatçisi oldu. Lord
O zaman Lord Başkan Ripon, bana bir K.C.B. yapmalarını istemişti, ama
Gladstone bana erkeklerin geçmesi gereken bir kural olduğunu söyledi.
üçüncü sınıf ikincisine varmak. [Dipnot: böyle bir kuralın olduğunu
çok sayıda istisna ile çok tam olarak kanıtlandı.] Arthur yardımcı oluyor ve
William Stephenson aynı anda C.B.
K.C.B. 30 Haziran'da bir C.B.

Lord Granville'den aşağıdakiler,
Yargı Komitesi Temyiz Mahkemesi Anayasası Lordları.
Salisbury Marquis, onun görüşüne göre bunun bir mahkeme olması gerektiğini söylemişti
sabit anayasa.

Şu anda kimin hakim olduğunu keşfetmek genellikle zordu.
özel durum. Her durumda konsey başkanının
hakimleri atadı; Ancak, anladığı gibi, pratik olarak yapıldı
En büyük saygıya sahip olan bir beyefendi, Bay Henry Reeve,
Kayıt Müdürü. Bu bir mahkeme için tatmin edici bir durum görünmüyordu
insanların tutkularını ve duygularını heyecanlandıran konularla uğraşmak
en yüksek derecesi ve hangi partilerin öfkeyle bölündüğü. Hiç kimse
Konuyla ilgili konuşan,
Mahkeme, belirli bir davanın yargılanması için hiç paketlenmişti-
bu puanla ilgili endişeler; Ama bunun nedeni eylem ve anayasa
Mahkemenin, asil olanı teşvik edeceğine dair her şeyden önce olması gerekir ve
Lord'u Woolsack'te bazı sabit anayasa sağlamak için öğrendi, böylece
Mahkeme, sahip olduğu her bir dava için yeniden oluşturulmamalıdır.
düşünmek için.

Lord Granville, Reeve'ye mektubu anlamında cevap verdi, ancak
dedi 'Bay Reeve her zaman danışdı _the Lord Başkan_
Kabine Konseyi denilen durumlar. ' O zaman Rab Başkanı
Ripon Marquis. Granville'i Lord Cairns izledi:-

Önemli deneyimlerden Bay Reeve
görevlerini yerine getirdi. Gerçek şu ki, büyük bir isteksizlik vardı
katılmak ve işitme büyük işçiliğine ve sorumluluğuna girmek
Önemli vakalar. Bay Reeve, bunu bilmek ve ciddi bir arzuya sahip olmak
ofisinin görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek-kamu görevlisi
onları daha iyi taburcu edin-kendisini tanıyan alışkanlık
Bir görünümle katılması beklenenlerin düzenlemeleri-
belirli davaları duymak için kimin katılması gerektiğine karar vermek için-
Bir tür mahkemenin olabilmesi için hizmetler elde edilebilirdi
oluşturuldu ... hiç kimsenin herhangi bir gücü olmadığı anlaşılmalıdır.
bazılarını seçmek ve başkalarını hariç tutmak ve kayıt şirketinin çabası
Bireylerin katılımının sadece kaygıdan kaynaklandığını temin etmek
Çekirdek olmamalı. [Dipnot: Hansard, 1871, 22 Haziran, Cols.
389-91.]

_ Lord Granville_

16 _Bruton Street, 23 Haziran _.
arızalı. Rab Başkanının şüphesiz sorumlu olduğunu söyledim
Yaptığın her şey. Yargıya hizmetlerinize yüksek bir haraç ödedim
Komite (Hukuk Lordları tarafından tezahürat edilen); Zorluğun olduğunu söyledim
Katılmak için yeterli üye toplamak genellikle harika; Harika aldın
bunu sağlamak için istekleri ve olası tarihleri ​​tespit ederek acılar; O
Mahkemenin olağan toplantıları için kendi kararınıza göre hareket ettiniz; Ancak
parti veya kişisel olma olasılığının olduğu her durumda
hissetmek
Mahkeme, her zaman bana danışmışsın; Ve bazı durumlarda sadece değil
ev ofisine danıştı, ancak kabine, bunu yapmak için
halkın güvenini sağlayın. Eğer gösterebilirsen üzülmemeliyim
yanlış değildi. C.B.'nizi duyduğuma sevindim. Hiçbiri olamaz
daha hak etti.

Dergi kayıtları:-

_7 Temmuz _.-Bayan Grote ile yemek yedim; gördüğü ilk kişilerden biri
Grote'nin ölümünden sonra.

_8th _.-- Crystal Sarayı'nda bir ziyafet verildi.
Paris Kuşatması tarafından Londra'ya sürülen Comedie Francaise
ve komün.

Bu 'ziyafet' saat ikiden başlayarak bir öğle yemeğinin doğasıydı.
Lord Dufferin, Lords Granville, Stanhope tarafından desteklenen sandalyedeydi.
Powerscourt, Lytton, Houghton, Bay Disraeli, Tennyson, MacReady ve
diğerleri. 'Yeme arzusu alındığında' başkan, konuşan
Fransızca, konukların sağlığını önerdi. M. cevap verdi. Horace
Wigan da konuştu; ve Lord Granville, '
Fransızca heyecanlı genel hayranlık, 'Başkan'ın sağlığını verdi' ve,
'Yüksek enlemlerden gelen harflere' düzgün bir referansla, sonra 14,
41 yaşında, dedi:
Rassör Lord Dufferin ve Lui Faire Meme Oublier Les Saryates Oratoires
que-latiniste kıyaslanamaz, et voue au purisme Ciceronien-
Dans les bölgeleri artı septentrionales. ' Bu saman Lord Dufferin cevapladı
İngilizce: 'Lord Granville, ne olduğunu ima edecek kadar iyiydi
Uzak bir ülkede hatip bir zafer olarak tanımlamaktan memnuniyet duydu; Ve ben
Size hatırlatmak için girişim olur-ve deneyimli bir sözü alabilirsiniz
Söylemek üzere olduğumu onaylayan kişi-kimse istediği zaman
Yabancı bir dilde konuşma yapmak için, bunu çok daha kolay bulacak
Akşam yemeğinden sonra sabahın erken saatlerinden daha yapın. '

Reeve için bu sezon yaralandı. Birkaç gün sonra, 23 Temmuz,
Karısı, Almanya için başladı.




Bölüm XVIII

Greville anıları


Dr. De Mussy, Reeve'ye Carlsbad'da su içmesini tavsiye etmişti, bu yüzden
Carlsbad gittiler ve orada yirmi dört gün kaldılar. Yaşam tarzı
Carlsbad'da çok sağlıklı olabilir, ama hiç kimse konuşmaya cesaret edemedi
neşeli olarak. Reeves, 'yeterince sıkıcı' diye düşündü ve bir
Serbest bırakma hissi, 23 Ağustos'ta. 24'ünde Dresden'deydiler,
ve 3 Eylül'de eve ulaştı. Ve sonra meraklı bir tepki geldi; A
Carlsbad tedavisinin hoş olmayan deneyimi. 'Henry,' diye yazdı Bayan
Birkaç gün sonra, 'guttan oldukça iyi ve oldukça özgür olan
Her zaman, Hamburg'dan ayrılma eğilimi vardı, ki bu da inişte
Gravesend'de sağ elinde keskin bir saldırı oldu. O tutamaz
Pen .... Doktoru ve bazı hasta, Carlsbad'dan sonra
Bu tür saldırılar sıktır ve hiçbir şekilde
Sular uygun değildi. ' Dergi devam ediyor:-

_ 16 Kasım _.-Christine ile Gorhambury'ye [Lord Verulam'ın]. Açık
İstasyona gitmek için 18'inci evi terk etmek, at anında at
kaçtı. Biz park kapıları yakınında devrildi ve dar bir kaçış vardı.
Kimse incinmedi ve Lord Ebury'nin Moor'da [başka bir sinekte] gittik
Park.

_OCTOBER 2 _.-Culhohey'deki Moncreiff ziyaretinde İskoçya'ya; oradan
Loch Fyne'deki Minard'a (Bay Pender's); bu nedenle Edinburgh'a; Ormiston
21.; John Stanleys ve Lord Neaves. [Dipnot: bir efendisi
İskoçya'daki ceza hukuku yetkililerinden biri olan Justicery,
ve kırk yıldan fazla bir süredir düzyazı ve ayetin düzenli bir katkısı
_Blackwood'un dergisi_.] Lady Ruthven akşam yemeğine.

_26th _.- Auchin'e ve 28.

Randevu için son oturumun kapanışında bir yasa tasarısı geçmişti.
Özel Konsey'in dört ücretli üyesi. Onlar Sir James Colvile idi, efendim
Barnes Peacock, Sir Montague Smith ve Sir Robert Collier. Bu hakimler
Bu yılın 6 Kasım'da oturmaya başladı. Mahkeme, o zamandan beri oturdu
sürekli. Ek bir katip aldım ve ayrıca 300 L eklenti
1.500 L olarak sabitlenen kendi maaşıma bir yıl.

Kasım ayında New Lodge'a (van de Weyer's) hoş bir ziyaret. Lithe'de çekim
Aralık ayında tepe.

Galler Prensi Ciddi Hastalığı. Neredeyse 6 Aralık'ta öldü.

_ 20 Aralık _.
Ormancılar.

_22nd _.-MRS. Forester, arzumla Disraeli ve Lady ile tanışmamızı istedi
Beaconsfield, küçük bir partide. Orada Rab'den başka kimse yoktu ve
Lady Colville. Çok ilginç ve kabul edilebilirdi.

1872.-Yıl, Noel'den sonra gittiğim Paris'te açıldı; .
Savaştan beri ilk kez oradaydım. M. Thiers,
Cumhuriyet. 3 Ocak'ta onu görmek için Versay'a gittim ve onu buldum
Eyalet-daha önce Almanca tarafından işgal edilen oda
İmparator. M. Lesseps o akşam oradaydı ve Paris'e döndük
birlikte. O ve arkadaşları görünüşe göre Süveyş'i satmak için çok endişeliydi
Kanal. 6'da da Thiers ile yemek yedim.

M. Thiers'ın savaş, komün ve kuşatma ile ilgili konuşması çok
ilginç. Bana dedi ki: 'Kesinlik je suis pour la republique! Sans
la republique qu'est-ce que je Serais, moi?-Burjuva, Adolphe Thiers. ' O
birliklerin kendi eylemi olan Paris'ten çekilmesini anlattı.
Sonra yönettiğini iddia ettiği kuşatma, Mouton'un pili
Tout, ekleyerek, 'Nous Avons Enterre, bir Paris'e giren, Vingt Mille
kadavralar. '

Mme'de dined. Mohl, M. de Lomenie ve M. Chevreuil ile 5.
yaklaşık seksen beş.

Duc d'Aumale evini Faubourg St.-Honore'da açmıştı; resepsiyon
Orası.

_ 8 Şubat _.-Brezilya İmparatoru ile tanışmak için ekonomistlerle birlikte gelir. BEN
ona sunuldu ve Fransızca'da bakımı hakkında bir konuşma yaptı
Ticari antlaşma, alkışlandı. 9'da Londra'ya dön.

Reeve, Bay Longman'a bir hacim yayınlamayı önermişti.
'Edinburgh incelemesi' makaleleri. Şimdi ona yazdı:-

_C.O., 11 Ocak _.-toplamak istediğim Fransız makalelerinin
ve _twelve_ olarak yayınlayın. Onların bir listesini ekliyorum. Yaparlar
'Edinburgh inceleme' formunun 380 sayfası. Bu ne kadar yaparsa
Daha küçük bir biçimde mi yazdırılıyor? Hacmin başlığı önemli bir konudur.
'Kraliyet ve Cumhuriyetçi Fransa' veya 'Fransızca Bir Döngüsü'nü düşündüm
Tarih;' Ama daha iyi bir şey düşünebilirim. Eğer yaparsan
Düzenlemeler, çok yakında kopya tedarik edebileceğim. Giriş
Daha sonra yazdırılabilir, sanırım?

Geçmişim de olsa, yarı kar amacı gütmeyen planda yayınlayacağınız sonucuna varıyorum
Bu sistemin deneyimi beni yol olarak görmemi sağlamaz.
talih. Askeri ciltimizin yaklaşık 650 kopya satıldı ve Chesney ve
2 L. 3_S_ yaptım. 0_D_. !

Buna Bay Longman cevapladı:-

_, Bay T. Longman_'dan

_ Jan Şubat 14. _.
değinmek. Her zamanki Demy 8vo'da yazdırmak istediğin sonucuna varıyorum. biçim,
Macaulay'ın makaleleri ve 'E.R.' deki diğer tüm yeniden baskılar gibi

Bu tür cumhuriyetlerde bir kâr bölümü planı olağan olmuştur;
Ve ne katkıda bulunan ne de
Yayıncı, diğerinin rızası olmadan ayrı ayrı yeniden yayınlayabilir.
Bu yayın planının servete giden bir yol olup olmayacağı veya bağlı olmayacağı
Kitaba talep. Bir zamanlar 20.000 l ödemenin memnuniyetini yaşadım
Bu prensipte bir yıllık hesap, Lord Macaulay'a. Kesinlikle vardı
Size 2 l üreten cumhuriyetten bir servet beklentisi yok
3_S_. 0_D_.; Ama 100 için ayrı yayın hakkını satın almış mıydım
L, servetin olması gerektiğinden memnun kalmayacağını düşünmüyorum
pahasına seni tercih etti. Bu modu çözmek için moda gibi görünüyor
yayın; Ancak her zaman hayır hakkında yayınlanabilecek kitaplar olacak
yazarın maliyeti ve riski olmadığı sürece diğer şartlar.

_ Lord Westbury_

_Hinton St. George, 12 Ocak ._--
hatip onurlarınızla Paris'ten güvenlik içinde döndü [dipnot:
Paris'teki Fransızca konuşması 8'inde.] Senin için zengin. Bunu düşünmüyorum
Cicero bile Atina'da Yunanca'da bir oration yapmaya çalıştı; Ama sen var
Saf aksanınız ve klasik Fransızcanızla Charmed Tuhaf Paris. BEN
Konuşunuzu başka bir isme dayatıldığını bulduğumda umutsuzluktaydı; Ama ben
Hatanın o kadar düzeltildiğini duydum ki şöhretinize güvenebilirsiniz
gelecek nesillere inişsiz.

Fransa olsaydı, Franco'nun umutsuz olacağını kabul etmeliyim
sıradan kurallara tabi olarak kabul edilmek. Ama o ve hiç
o kadar anormal, tarihten gelen sıradan ahlaki akıl yürütme tamamen
ona uygulanamaz. Şu anda, en düşük seviyeye ulaştığını düşünürdü
Ahlaki bozulmanın derinliği. Hızlı bir şekilde dokunulabilir,
Sadece gözünde gülünç hale geldiğine inanabilseydi
Avrupa.

_We_ çok daha iyi bir kader bekleyemez. Washington Antlaşması
yayınlandı, birkaç önde gelen adamın zihninde uyanmaya çalıştım
Çılgınlığı ve calamitous sonuçlarının tam anlamı
Böyle aptal, armağan bir teslimiyet eyleminden takip edeceğinizden emin olun; Ama ben
hiçbir izlenim bırakmadı; Yeni tanıtmanın saçmalıkları hakkında bile değil
ve kötü düşünülmüş kurallar ve onlara retrospektif bir operasyon vermek. BEN
kimseyle başarılı oldu. Bu yüzden yanlış olması gerektiği sonucuna vardım. Şimdi,
Ancak, Amerikan iddianamesi benim doğruluğumun tanıklık ediyor
önsöz. Lord Granville'i tahkimin gitmesine izin vermemesi için kabul ettim
böyle bir temelde, referansın asla
kapak veya dahil. Referansı en çok genişletmek için hileli bir girişim
sevecensiz bir şekilde; ve tahkimin böyle bir
İddia, sonuçlar en felaket olacak. Üzücü bir gösteri
Bir zamanlar cesur ve yüksek ruhlu bir ulusun tam olarak bu şekilde gönderilmesi
zorbalık. Eğer sıkı bir şekilde protesto edilmezse ve _in limine_ direnirse,
İngiltere'nin öfke ile reddedeceği bir ödül alacak; ve savaş,
bu öfke duymamızı sağlayan korku,
takip etmek.

1896 ve 1897'de İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin göreceli tutumları
1872'den maddi olarak farklı olmamıştı.
Kalıcı olarak bu ülke henüz savaşa neden olmadı, ama
Şimdi birçok kişi gibi görünüyor, o zaman Lord Westbury'ye olduğu gibi, son derece muhtemel
Bu yüzden. Bu tür iki ülke arasındaki barış ancak dayandığında güvence altına alınabilir
karşılıklı saygı ve bir çıkar topluluğu. Kendimizi ikna edebiliriz
esas olarak, gerçek çıkarlarımız aynıdır; Ama son
Devletlerden diplomatik yazışmalar çok fazla saygı göstermez.

Ancak 1872'de söz konusu noktaya gelince, Reeve Lord'a yanıt olarak yazdı
Westbury, yaklaşık 15 Ocak:-

Washington Antlaşması hakkında söylediklerinize çok katılıyorum ve
lehine bir kelime söylemek için asla kendime hakim olamadım. .
Sonuç, bu ülkenin kaderi ve onurunun ellerine yerleştirilmesi
İsviçre ve Brezilyalı bir hakemin, ikisi de bir kelimeyi bilmeyen
İngilizce dili! Lord Lyons bana geçen hafta Paris'te söyledi.

Dergi notları:-

_ 22 Şubat _.-Canterbury Başpiskoposunu ziyaret
Addington-Hoş; Ama 23'te Croydon'dan yukarı çıkarken neredeyse
Kabinimi vuran ve deviren bir kaçak _hearse_ tarafından öldürüldü. BEN
incinmedi, ama bir yılda iki kaza beni gerginleştirdi. [Dipnot: bkz.
Ante, s. 201.]

_, Bay H. F. Chorley_'den

18 Eaton Place West, 8 Şubat.

Sevgili Reeve,-Sana ne yaptığımı gönderiyorum _in re_ hawthorne. Ben bir
bir inceleme yerine karakter, özler tarafından kanıtlanmıştır; O zamandan beri gitmiştim
extenso_ Nerede durmam gerektiğini bilmiyorum. Benim güçlü dışında hiçbir şey
Kamuoyu gerçekleştirmeden önce konumu almak dileğiyle
makale, olduğu gibi fakir, yarım yaprak yazdığımı görünce
zaman ve zayıf, yorgun bir el ile, sonu imkansız olmayacak
felsi. Ama bence bir karakter olarak, usulüne uygun olarak düzeltildiğinde, işim olmayabilir
Dışarı çık. Her zaman sadakatle, Henry F. Chorley.

_Endored _-- Chorley'nin son notu. Yaklaşık bir hafta sonra öldü [aniden
16 Şubat'ta. Makale görünüşe göre bitmemişti ve
yayınlandı].

Dergiden:-

_ JAN 24.
Daha da kötüsü ve birkaç hafta hastaydım. Ancak kulübe başkanlık ettim
Galler Prensi'nin toparlanması için 27., Şükran Günü ve
sağlığını önerdi.

_March 14th _.-- Fransız tarihi hakkındaki makalelerimin bir koleksiyonunu yayınladım
ve 'Kraliyet ve Cumhuriyetçi Fransa' başlığı altındaki işler.

_ Lord Derby_

23 _ST. James Meydanı, 15 Mart_. -Fransa kitabınız için çok teşekkürler.
Makalelerin çoğu bana tanıdık geliyordu, ama hepsi tekrar okumaya devam edecek.
Burada Fransız kamusal yaşamının zayıflığını ve hatalarını gösteriyorsunuz
Fransız partileri kimsenin yapmadığı gibi; Ve görmeyi hatırlamıyorum
Başka herhangi bir yerde sosyal devlet arasındaki yakın bağlantıya dikkat çekti
Modern Fransa-her eski gelenek ve süreklilikle
bir ailenin, buradaki kelimeyi anladığımız gibi, imkansız hale getirildi-ve
her kamu insanının ya savaştığı siyasi durum
Kendi kişisel ilgisi ve başka hiçbir şeyi ya da onun zaferi için
Başarılı olursa, uygulanacak belirli siyaset teorisi
merkezi bir yönetimin tüm gücü ile despotik olarak. Asla yok
Fransız geleceğinden çok kötü düşündüm-
Kırmızılar, birleşik eylemin gücü yok; şimdiki zamanla bile genel ilgisizlik ve
geleceğe kayıtsızlık.

Dergi devam ediyor:-

_March 31. _.-- Hopie ile ilk kez Bournemouth'a geldi ve
atlar.

_April 8th _.-- Hengistbury Head'e bindi ve ilk kez gördü
Southbourne Estate. Lord Cairns ile dined. 9'da şehre dön.

_17th _.-Lord Derby's'de yemek yedi. SAT SONRA LADY CLANRICARDE, WHO, _A PROSOS_
Sir H. Holland'ın 'Geçmiş Yaşamı', babası hakkında konuştu [Dipnot: George
Canning, _d_. 1827.] ve son hastalığı. Gerçekte Holland
Chiswick'te çok az konserve gördüm ve Sir Matthew Tierney
ona gerçekten katılan; Ve sonra bana şu hikayeyi anlattı
Tierney:-Clumber'dan Newcastle Dükü'nün tehlikeli bir şekilde geldi
Typhus ateşiyle ilgili. Tierney, post-horses'in yapabileceği kadar hızlı gönderildi
onu taşıyın. Railway öncesi günlerde yaklaşık 1823 idi; Ve o geldiğinde
Dükün yaklaşık iki saat öldüğü konusunda bilgilendirildi. Şok oldum
Bu zeka, zaten atılmış olan cesedi görmek istedi
dışarı. İlk bakışta öldüğünü düşündü. İkinci olarak şüphe etti
BT. Üçüncüsünde, 'Bana bir kova brendi getir!' Yırttılar
Vücuttan kıyafetler ve brendi ile emilen bir kağıda salladı ve
Sonra Brandy ile sürtünmeye başvurdu. Bir saatten fazla semptomlar
Yaşam kendilerini göstermeye başladı ve iki saat içinde Dük
yutmak. İyileşti ve yirmi beş yıl sonra yaşadı. Kesinlikle
Ölüm üzerindeki bu zafer, Dr. Gull'un prensinin hemşireliğini bile atıyor
Galler. Herkül ve Alcestis efsanesidir.

_May 4. _. Boscombe'daki Drummond Wolff'u ziyaret edin. Bir başka bakış
Southbourne. Daha sonra satın aldığım siteyi seçtim.

_8th _.- Belçikalıların kralı Edebiyat Fonu yemeğine başkanlık etti.
Disraeli sermaye konuşma yaptı.

_18th _.-Sheire'de Bayan Grote ziyareti. Albury'ye çağrıldı. Birçok Londra
akşam yemekleri.

Bennett davası şu anda Yargı Komitesi tarafından duyuldu. Uzun
1 Haziran'da Şansölye'nin kararında açıklama. Oldu
8 Haziran'da teslim edildi. [Dipnot: _eninburgh'daki 'Bennett Kararına' bakın
İnceleme_, Ekim 1872.]

_ Lord Westbury_

_ 1 Haziran _,-Oxford'a gidiyorum ve komiteye geç kalabileceğimden korkuyorum.
Sizi incelemek istediğimiz çok önemli konular var;
özellikle yasadışı olmasa da, yeni tarafından deneme tehlikesi
Koloniler için yeni bir temyiz yargı yetkisi yaratmak için mevzuat.

_, Bay E. Twisleton_'dan

3 Rutland Gate, 6 Haziran

Sevgili Reeve,-Sizi buraya Francis'in Pinto çevirisiyle gönderiyorum,
Pinto'nun orijinal Fransız çalışmasıyla birlikte. Pombal'a yapılan saldırı
Francis'in sonuç gözlemleri. Bazı notlar çok ilginç,
İngilizler arasındaki ulusal üstünlük hissini gösterdiği gibi ve
1763 ve Amerikan Savaşı arasında Fransızlar arasında Ulusal Depresyon
Bağımsızlık-bkz. S. 52, 66, 166. Benim izlenimim, Fransızların hissettiği
Bu dönemde eşit sayıda yıldan daha küçük düşürüldü
1814'ten sonra. Kanada'nın kaybı ve Amerika'dan atılması yaralandı
ulusal gurur duyguları _then_ neredeyse kaybı kadar
Alsace ve Lorraine'in bir kısmı şimdi bu duyguları yaralar. Yüz yıl önce
hem İngiltere'de hem de Fransa'da çok abartılı fikirler vardı.
bir ulusun kolonilerden elde ettiği güç.

Seninki çok gerçekten

Edward Twisleton.

P.S.-Francis'in otobiyografi parçasında bu çeviriden bahsediyor
kendi olarak; ve Hindistan'a atanmasını kabul ettikten sonra
Tüm makalelerini Stephen Baggs'a teslim etti, '
yayınlanmıştı. ' Bkz. 'Sir P.F. Vol. Ben. P. 366.

Dergi notları:-

_28. _.-Grosvenor House'da Meclis. 2 Temmuz, Lansdowne Meclisi
Ev. 3 Temmuz, Kraliçe'nin Topu-Çok parlak bir sezon.

_ Lady Smith_'den

Lowestoft, 9 Temmuz.

Sevgili Bay Reeve,-Öldükten sonra bana dostça mektuplarınızdan birinde
Değerli arkadaşımız Emily Taylor'dan, olacağını ima ettin
Bazen bir notla beni tercih ediyor; Ancak, kaleminiz üzerindeki talepleri bilmek,
Size bu nezaketi hatırlatmamalıydım ama bir olay için
Geçen akşam yeğenim Ina Reeve, bana geldiğinde meydana geldi.
Geç yayınınızın bu kadar şiddetli ve acı bir incelemesini okudum
onu şaşırttı. Ona 'Saturday Review' i getirirken okudu
Bana ve belki de sevgili dostum, onu okumuş olabilirsiniz ve belki de tahmin edebilirsiniz
yazarı. Bana göre, kitaplarınıza kadar kızgın değil gibi görünüyor
kendin. Bay Reeve hemen hemen her satırda en üstte yüzer ve o sen
Nefret. Sana dayanamayacağını ve sadece kitaplarınızı kullandığını algılıyorum
sana hakaret etmek için. Umarım yoluna nasıl geldiğine dikkat edersiniz, çünkü ben
Elbette sana bir yaramazlık yapacak. Dikkatli göze dikkat edin! Senin hakkında konuşuyor
Yeni Ahit'in cehaleti. Ne kadar az olduğunu düşünmeye yardım edemedim
ruhuyla tanıştı.

Ayrıca Bay Ayrton'un tedavisinden çok endişe duyarak okudum.
Kew Gardens'ta takdire şayan küratör-dr. Fahişe. Zalim olacak
Bilim ve halk çok yetkin olduğu pozisyondan sürülürse
iyi sonuçlarla doldurmak için.

Şu anda ilk cildinizin sadece bir kısmını okudum, ki
zevk aldım. Sir James, büyüklerden yaklaşık iki veya üç yıl önce Paris'teydi
Devrim başladı, ancak fermantasyon başlamıştı. Rahatlama zamanı
Kusurlu yazımdan sen, çünkü görüşüm çok mükemmel değil ve
Mum ışığı ne okumayı veya yazmayı göremiyorum. Yaklaşık iki ay geçiyorum
Doksan dokuzuncu yılımı tamamladı; Ama sağlığım ve yeni bir kaynağım var
Yeğenim James ve onun sevgili kızındaki mutluluk, ikamet etmeye geliyor
Lowestoft'ta. _She_ benim için günlük bir arkadaş, ikinci bir benlik; Bizim zevkimiz olarak
Edebiyat, şiirde ve ahlakta aynı fikirde. Sadece düşün, Norwich Dekanı
Bana Aziz Athanasius'un Creed'i savunmasını gönderdi!

Ben senin sevgili arkadaşınım

P. Smith.

Dergideki bir sonraki giriş bizi yerle tanıştırıyor-
Southbourne Estate zaten konuşuldu-iki yıl sonra Reeve
Hayatının son yirmi yılının çok fazla olduğu evi inşa etti
geçti. Bir süredir bunun arasında tereddüt ettiği ve
Ascot mahallesi, sonbaharda küçük bir
mülk.

_11 Temmuz _.-- Christchurch'e, Parker ve Cockerell, [dipnot:
Frederick Pepys Cockerell, seçkin mimarlardan oluşan bir aileden biri ve
kendisi yüksek bir üne sahip. 1878'de 45 yaşında öldü.]
Foxholes evinde.

_17th _. 20, Çilek Hill'de üç gün.
27, Aldermaston'da Parti: Otway, Katardar, H. Bruce.

Sezon için Loch Gair House'u aldıktan sonra Greenock'a gitti
2 Ağustos. Haftada yaklaşık on iki gine ödedim. [Loch Gair-Mrs.
Reeve-Loch Fyne'nin batı kıyısında küçük, kara kilitli bir koy. Park benzeri
Gerekçesiyle, acele eden güzel bir yanık ile, bu loch etek. Bir
Küçük mutfak bahçesi ve altı inek süt ürünleri. En iyi balıkçılık loch
Clasken, yaklaşık bir buçuk mil. Loch'da bir tekne var. .
Ev, üç katlı ve yeraltı ile kare bir yapıdır
Larders, süt ürünleri, & c. ve hizmetkarlar için tavan arası, böylece bol
konaklama. Bence Henry yerin sakin güzelliğinin tadını çıkaracak,
Balmy hava ve kokulu kokular ve tembellik, lezzetli çünkü
Sıkı çalışma.]

Minard'da olan penders, toplumlarından ve onun
yat. Roland Richardson, Frank Hawkins, Bay Dempster, Worsleys, Edmund
Wallace, Fairfax Taylor, Sir A. Grant, Colebrookes, kalmaya geldi
bizimle; ve colvile. Derbys ve Sir W. Thomson, [Dipnot: Şimdi Lord
Kelvin.] Rawlinson, Massey, C. Villiers ve Lowes, Minard'da kalıyor.

[Bu zamandan Bayan Reeve şunu yazdı:-Güneş yine gün ve
Moon gece, Loch Gair'in çok büyük ihtişamına. Pazar (Ağustos
18.) sayıca on yedi olan Minard Partisi, Çay'a geldi
inzivaya çekildiğimiz ve kimin
Bir kabine bakanı, çok 'şişme' amiral ve muhtelif iyi beklemedi
bayanlar. Bay Dempster's, pişmanlığımız için kısa bir ziyaretti; Ve Pazartesi günü
Ardrishaig'deki 'Iona' ile tanışmak için onu köpek arabasına götürdüm.]

_OCTOBER 2ND _.-sol Loch Gair. Kilmory'deki Orde's'i ziyaret edin; o zaman
Invergarry (E. Ellice's) Kaledonan Kanalı tarafından. Geyik atışı. 11,
Keir'e; 16, Ormiston'a; Sonra Abington'a-oraya çekiliyor. Kasabaya
26 Ekim.

Bayan Handley Ekim ayında öldü. Bana winkfield kısmını bıraktı
Daha sonra ustanın bir kararnamesi ile onaylanan Bracknell Estate
rulo.

_NOVERT 13TEM _.-- Sandbach'larda Hollanda Kraliçesi, Prens ile Dined
Saxe-Weimar'dan Edward, Lady Eastlake ve Bishop Wilberforce. Birkaç tane daha
akşam yemekleri.

_Monday, 25. _. New Lodge'daki Van de Weyers'a düştüm,
Windsor Ormanı, Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar, sık sık yaptığım bir şey
geç. Van De Weyer neredeyse parlak Londra'nın son kurtulanı
otuz veya kırk yıl önce ve büyük edebi ve sosyal
Deneyim O, Avrupa siyaseti hakkında eşsiz bir bilgi birleştiriyor.
Saltanatının tamamı boyunca Kral Leopold kendi dış bakanı idi;
ve İngiltere Kraliçesi ile bağlantısı ile ve
Louis-Philippe ve Almanya ile en etkili bir pozisyon yaratırken
Belçikalı bakanlarına vermediği dünyada. Ama van de
Weyer istisnaydı. O, sürekli iletişim kanalıydı
İngiltere Mahkemesi. Kral ona haftada iki veya üç kez yazdı ve
O krala. Yazışmalarının tam bir tarihi olmalıdır
kez. Baron Stockmar, kralının güvenine eşit derecede idi; Ancak
Stockmar hiç van de Weyer'in siyasi pozisyonuna sahip olmadı, sanırım
O kadar bir adam vardı. Stockmar'ın hayatını incelememde ima ettim,
[Dipnot: _eninburgh incelemesi_, Ekim 1872.]
biraz abartılı ve onun
Coburg Evi'nin İngiltere'lerden daha çıkarları; Yaptığım için
onu suçlamayın. Ancak, van de Weyer ve bazıları Stockmar'ın arkadaşlarından bazıları
(Kraliçe dahil) buna itiraz edin ve muhtemelen onu yapmadığımı düşünüyorum
adalet.

Örneğin, van de Weyer, kraliçenin evliliğinin
İspanya _tapis_, Leopold ve Kraliçe Victoria'nın iktidarı vardı
Coburg evliliğini getirmek için, ancak kasıtlı olarak reddetti
Bunu Fransa ile olan ilişkilerine göre yapın. Ve buna göre hareket ettiler
Stockmar'ın tam uyumu ile. İspanya Kraliçesi kurmuştu,
Özel yollarla, Kraliçe Victoria ile yazışma. Harfler geçti
Tüccar Bay Huth ve ondan Van de Weyer'e,
onları teslim eden. Isabella umutsuz bu mektuplarda şikayet etti
ve izinsiz durum; Fransızlar tarafından zorbalık ve tehdit edildiğini söyledi,
ve Bresson'un ona çağırdığı evlilikten nefret ettiğini ifade etti.
Leopold ve Kraliçe Victoria'nın Coburg'u yaptırırsa,
evlilik, Fransızları atar ve Prens Leopold ile evlenir
ertesi gün.

Kral ve kraliçemiz ciddi bir konferans ve müzakere düzenledi
ders. Palmerston işlemden haberdar edildi; Ama bakanlar görünüyor
Bu konuda harika bir sesi yoktu, çünkü kraliçe
EU'ya kişisel bir vaat olarak girmişti ve İngiltere
sürekli olarak 'adayı yoktu' ilan etmişti. Öne koymak
Son saatte Leopold, bu sözü kaybedecekti, ki
Aksine, en kesinlikle ve onurlu bir şekilde korundu.

Bunun bilgisiydi ve daha az
Vicdani politika, İspanya Kraliçesini korkunç bir şekilde kurtarmış olabilir
Kader, İngiltere Kraliçesini ve Stockmar'ı çok öfkeli hale getiren
Fransız hükümetinin çok daha az titiz olduğu ve
Kraliçenin evliliğine zorladığı bir adama zorlamakla kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca diğer Infanta ile Montpensier ile evlendi.

Kraliçe Isabella'nın Kraliçe Victoria ile bu iletişimi bugüne kadar
Tamamen Revealed.

Leopold'un yıllık geliri ile ilgili olarak ('Edinburgh'da açıkladım
İnceleme '), sadece Parlamento Yasası ile değil, aynı zamanda anlaşma ile de güvence altına alınmıştır; için
Prens Leopold ve arasında düzenli bir evlilik anlaşması yapıldı ve
Prenses Charlotte ile evliliğinde İngiltere'nin tacı.

Hem Fransa'da hem de içinde Belçika'ya atıfta bulunan entrikalar devam ediyor
Holland, Polignac bakanlığı sırasında eski bir
sayfa. [Dipnot: _ante_, s. 111-12.] Ama daha az genel olarak biliniyor
Aynı zamanda, Portakal Prensi, daha sonra William II.
onu Fransa tahtına yerleştirmek için bir parti oluşturmak ilgi çekici
Bourbonların devrilmesinin etkinliği.

Ordunun rüşvet memurlarında otuz veya kırk milyon frank harcadı
ve sonraki utanç ve borçlarının nedeni olan diğerleri.
Fransızlar arsayı buldu ve Hollanda Kralı'ndan istedi.
Prens sinyal olarak cezalandırılmalıdır. Buna göre ondan mahrum edildi
Komuta ve ordudaki rütbesi ve hatta tutuklanan ve
hapsetmede. Daha sonra Fransız taraftarlarının sadece
Parasını alması için onu aldattı.

_ 4 Aralık _.-Teddesley'e. Orada ateş. Bundan sonra buluşmak, buluşmak
Tatton'dan Lady Egerton.

_12. _.-Henry Greville öldü. Farnborough'a. Yayınlamaya karar verdim
Greville dergileri.

Winkfield topraklarını görmek için Bracknell'e; Ve Noel için Timsbury'ye.

1873.-Bournemouth'da Ocak ayının başlarında, ev hakkında. Londra'ya
11 Ocak.

_ JAN 25.

_Febr 14. C. Greville'den biriydi
yöneticiler ve dergileri merak ediyordu.

_ To Bay W. Longman_

_C.O., 4 Mart _.-MR. Morris [Dipnot: Edward E. Morris, editör
_ Modern Tarihin epoch'ları.] Tam bir yanılsama altında yazıyor. yapamadım
Muhtemelen iki yıldan az bir sürede onun için bir şey yazın; Ve ben de vardı
herhangi bir anlaşmaya girmeyin. Yansıtma üzerine, bunun olacağından memnunum
Popüler bir 'Fransız Devrimi Tarihi' yazma amacıma cevap vermeyin
100 L için ve telif hakkını teslim etmek için. Bir yazar asla
Bunu yapmaya zorlanmadığı sürece bir telif hakkı teslim edin. Bir tarih yazsaydım
okul kitabı veya eğitim kitabı haline gelen Fransız Devrimi'nin
Küçük bir değere sahip bir mülk haline gelebilir.

Ama gerçek şu ki, yazamayacak kadar meşgul olduğumda 'inceleme' acı çekiyor
BT; Ve elimde ve benden önce edebi çalışma ve malzemeler var
geri kalanını doldurmak için yeterli olacak çok daha fazla ücretli karakter
hayatımın. Yeni bir görev üstlenmek benim için akılsız olurdu, ki
Bana ödemiyorum. Bu nedenle, genel olarak, sanırım daha iyi
diğer ellerde. [Dipnot: Sonunda çalışma Bayan S. R. tarafından yazılmıştır.
Gardiner, çok farklı bir bakış açısından, inanabiliriz,
Reeve'in alacağı.] O'Connor Morris bunu çok iyi yapardı.

Fikrimi değiştirdiğim için üzgünüm. İlk dürtüüm bir dilekten kabul etmekti
sizi ve konuya olan ilgiyi zorunlu kılmak; Ancak daha fazla düşünce
'Hayır!'

Dergi notları:-

_March 19th _.-Amirallikte Goschen's'e dinlendi. Mme. Orada novikoff, bir
Aktif Rus ajanı.

Bay Gladstone'un hükümeti üçün çoğunluğu tarafından dövüldü. Çoğu
Bu yılki sıradan seçimler hükümete karşı çıktı. Gladstone istifa etti
bu vesileyle, ama tekrar geldi, ki bu daha iyi yapmamıştı.

_March 31. _.-Charles Austin ile dinlendi-çok eski ve sakat; onun sonuncusu
çaba. Lord Belper oradaydı.

Paskalya'da Bracknell'e, Bayan Handley'in evinde. Atları aldı; gitti
Kraliçe'nin avlanmalarının buluşması; 19 Nisan'a kadar orada kaldı.

_ To Bay W. Longman_

Eski Bracknell House, 13 Nisan.

Sevgili William,-Toprak hurdamı gördüğüne sevindim. Bende
yerine büyük bir fantezi aldı ve bitirmek için çok iyi memnun olmalı
Orada günlerim, sahil ve denizin muhteşem manzarasına bakıyor. -Den
Şimdiki Bu tatili Berkshire'da geçiriyorum ve sadece acı çekiyorum
aşırı soğuk.

En büyük ilgi ile okuyorum Baron Huebner'ın 'Promenade Otomobil Du
Monde, 'iki ya da üç gün önce' Times 'i gözden geçirildi. Bu bir
olağanüstü liyakat ve önemi. Bunu bir sonraki inceleyeceğim
'Edinburgh' ve bunun bir çevirisini yayınlamanızı şiddetle tavsiye ederim,
Eğer yapabilirsen. Nadiren çok harika bir kitap okudum.

Sadakatle

Henry Reeve.

Dergi belki de en dikkat çekici 'yüzüncü yıl' dan bahsetmeye devam ediyor
On dokuzuncu yüzyılın:-

_May 23rd _.-Lord Stanhope'un antikalarla birlikte dinlendi. Dean Stanley
Lady Smith'in sağlığı önerdi. Sadece 100 yaşındaydı.

Pleasance Reeve, Lady Smith, Sir James Smith'in dul eşi, botanikçi ve
Linnaean Society'nin kurucusu, 11 Mayıs 1773'te doğdu ve vaftiz edildi
Ertesi gün Vaftiz Kayıtının Lowestoft'ta
var. 13 Mayıs 1873'te, yüzüncü yılını yeni tamamladıktan sonra
Lowestoft'taki en eski yüz kişiye bir akşam yemeğinin verilmesine neden oldu,
Ortak yaşları ortalama yetmiş yedi yıl ve halka açık sevinçler
kasabada düzenlendi. 24 Mayıs'ta onu görmek için kızımla gittim ve
Üç günün en iyi kısmını onunla geçirdi. 1795'te Dr. Smith ile evlendi,
Daha sonra Sir James, Norwich'teki samimi bir arkadaş olmuştu
Büyükbaba ve büyükanne. 1807'de babamın evliliğinde bir
Surrey Caddesi'ndeki ev, Smiths'in yanında ve ilişkileri
sürekli. Kendimi nezaketinden daha önce hatırlamam yok
Bana ve anneme bağlılık. Onların pew'de otururduk
Octagon Şapeli, Norwich; Ve hatırlayabildiğim ilk akşam partisi
Evi, Bayan Opie ve William Taylor mevcut olduğunda-ikincisi ben
Oldukça sarhoş düşün!

Lady Smith'i bu 24 Mayıs'ta sandalyesinde otururken Lowestoft'ta bulduk,
Son derece iyi görünüyor, küçülse de; Sesi sağlam ve değişmedi; HAYIR
sağırlık; Görme dulness; Ve küçük bir harmanlama yaptıklarında o
Bizim için sipariş vermişti, kalktı, masaya taşındı ve onur yaptı.

Ancak son iki veya üç haftanın heyecanından şikayet etti.
gücünü bozmuş ve iştahını almıştı, ona
Bir akşam, Lord Stanhope's'ta antikacı ile yemek yerken,
Sağlığı, dekanı tarafından zarif bir konuşmada önerilmişti.
Westminster. Saygıdeğer toplum en saygıdeğer bayanı içti. Bu
Onu etkiledi ve diye bağırdı, 'Bana böyle şeyler söylememelisin
bunlar. Beni deli ediyorlar. Birçok işaretini desteklemek daha zor buluyorum
Bir nezaket ve ayrım,
yüz yıl. '

Ona hatırladığı ilk şeyin ne olduğunu sordum. O olduğunu söyledi
Saxmundham'daki teyzesine götürüldüğünü hatırladığından emin
dokuz aylık bebek ve hala gözlerini gördü,
sınır ve kendi bornozundaki saçak çırpınması. Siyasi olayların
Hafızasındaki ilkinin Bastille'in alınması olduğunu düşündü ve
Fransız Devrimi tarafından heyecanlanan olağanüstü coşku üzerinde genişledi.
Amerikan savaşının 1789 devriminden önce geldiğini söyledim; Ve cevapladı
'Evet, şüphesiz Amerikan savaşının bahsettiğini duyduğumu hatırlıyorum;' ve daha sonra
çizgileri alıntı yaptı (Dr. Aikins 'dedi:-

  Cennetin Adaletini görün! Amerika ağlıyor;
  George duyularını kaybeder, Kuzey gözlerini kaybeder.
  İlk kışkırttıklarında tüm Avrupa bulabilirdi
  Hükümdarın deli olduğunu ve bakanın kör olduğunu.

Ancak bu epigramın tarihi biraz daha sonra olmalıdır. Lord North oldu
1787'de kör [ve Kralın Deliği Kasım ayına kadar kamuya açık olarak bilinmiyordu
1788].

Bay Windham'ı en zarif ve büyüleyici olanlardan biri olarak hatırladı
erkeklerin. Lady Morley [Dipnot: Frances, Thomas Talbot'un kızı,
Wymondham, Norfolk, Lord Boringdon ile evlendi, daha sonra Morley Earl, içinde
1809.] (şimdiki Earl'ün büyükannesi) Smiths ile kalıyordu.
Dışarı çıktı ve zekası, güzelliği ve onun için eşit derecede dikkat çekiciydi.
İnce saç. Annesi Bayan Talbot çok çirkindi. Sonra hepsinden bahsettik
Eski Norwich aileleri, Gower, Taylors, Aldersons, Bathurst, & c. Dedi
Annemin Bayan Austin'den çok daha ince bir karakter olduğunu düşünüyordu ve
Eklendi, iyi bir anlayış da.

Günün tüm olaylarına olan ilgisi-son örümcek keşfedildi
okyanusun dibinde Dr. Carpenter tarafından ve son gelişme
Burlington House-geçmişin hatırlanması kadar heveslidir. 'Yumruk' ve
'Resimli Haberler' ve diğer gazeteler hepsini onun önüne getiriyor.

_May 28. _. Gladstone Edebiyat Fonu Yemeğine başkanlık etti. Meadows aldım
Bizimle kalan Taylor.

_ Lady Smith_'den

_Lowestoft, 31 Mayıs _. çok teşekkürler, sevgili Bay Reeve, bana gönderdiğiniz için
Perşembe akşamı gelen kaplumbağa çorbasının yakışıklı hediyesi
Cuma günü akşam yemeğimin en iyi kısmı. Entelektüel muamelem
Premier ve diğerlerinin edebiyat fonu yemeğinde konuşmaları ve ben çok
Birkaç yetenekli beyefendinin konuşmasına hayran. Çok kötü yazıyorum
Sizi ayıracağım ve sadece sevgiyle ilgili saygılarımı Bayan Reeve'ye göndereceğim ve
Sevgili Hopie ve kendine. Ben çok içtenlikle seninim

P. Smith.

Dergiye devam etmek:-

1 Haziran'da tekrar Bracknell'e. Ascot'a son kez katıldı. Şah
Pers bu yıl Londra'daydı ve eyalette alındı. Kraliçe
ona Buckingham Sarayı ödünç verdi.

_25.
İyi bir manzara. Şahtan sonra rıhtımdan buğulandık.

_29th _.-M. de Laveleye ile Van de Weyer's'de.

_ Temmuz 14. bir konuşma yaptı.

_17th _.
Başpiskopos. Anayasa Tepesi'nden aşağı inerken Bishop Wilberforce ile tanıştım.
İki gün sonra (19'da) atından bir düşüşle öldürüldü,
Lord Granville ile binmek.

Kont Muenster Alman Büyükelçisi olarak geldi. Onunla Beust's'ta yemek yedim
Houghton's.

Lord Westbury 20 Temmuz 1873'te Londra'da öldü; acı dili olan bir adam
ona birçok düşman yaptı ve ona bir itibar kazandı
insan veya ilahi olana saygı veya saygı. Onu iyi tanıyanlar anlattı
farklı bir masal. Onlar tarafından en nazik ve
Doğayı hissetmek. Çok fazla meslek yapmadı, ama onun iyiliği vardı
Kalbinde Yaratılışlar. Her zaman tavsiye ve yardım vermek için zaman buldu. '
Onunla sık sık ve tanıdık bir ilişkiye atılan Reeve,
gerçek karakteri çok olan biri olarak konuşma alışkanlığındaydı
Popüler itibarla onu atanandan farklı; Ve mektup
Lord Westbury'nin kızı Hon'a yazdığı sempati. Augusta
Bethell, [Dipnot: Daha sonra Bayan Parker ve ikinci bir evlilikle Bayan
Nash.] Sadece dürüst görüşünü dile getirdi.

Rutland Gate, 23 Temmuz.

Sevgili Bayan Bethell,-Eğer kullansaydım daha erken yazmalıydım
Elim, sana derin kederimi ve sempatimi ifade etmek için seni kaybetmek
sürdürüldü.

Sürdürdüğüm ilişkilerden karışmamış memnuniyetle bakıyorum
Babanla uzun yıllar. Güvenle beni onurlandırdı ve
dostluk. Sadece onun nitelikleri için değil, en derin hayranlığım var
bir avukat olarak, ama onun adil ve genişlemiş zihni için, geniş okuması, onun
hafıza ve kalbinin tükenmez nezaketi. O onlardan biriydi
Tanıdığım en büyük adamlar ve hepimize kaybı olanlardan biri en çok
onarılamaz. Senin için daha ne kadar!

Bayan Reeve başsağlığı dileklerini benimkine birleştirmeye yalvarır; Ve her zaman kalırız

Çok bağlı arkadaşların

Henry Reeve.

Dergi, İsviçre'de Bayan Reeve ile altı haftalık bir tur notla
Almanya:--

_August 1st _.-Paris ve Cenevre, _via_ dieppe. Paris'te Thiers'ı gördüm. O
4 Mayıs'ta görevden alınmıştı. 4 Ağustos'ta Binet'e ulaştı
_Campagne_. Cenevre'de aile yemekleri & c. 12.
_Chalet_, Vevey yakınında. 14, Zürih tarafından Bern, Grindelwald ve Ragaz'a.
Ragaz'da banyo yaptı. Longmans 22'de oraya geldi. Hoş gezi
Glarus'a. 26, Syrgenstein'a [Constance Gölü'nün yakınında-Mrs.
Reeve-Bazı kuzenlerimiz, Whittles, eski bir schloss satın aldı
yaklaşık 300 dönüm ile ve yaklaşık on beş yıl önce yerleşti]. 31., Ulm tarafından
Baden-Baden, Bonn, Aix, Antwerp; 8 Eylül'de ev.

_SEPTEM 10TEM _.-Sir Henry Holland bizimle yemek yedi. Az önce olmuştu
Nijni Novgorod ve Napoli için başlıyordu. En kısa sürede öldü
Geri, 27 Ekim'de. Onu en son gördüğüm oldu. O zamandı
seksen beş. Eylül ayında Bracknell'e.

_ 27 Kasım _.- Christchurch'e. Foxholes için sipariş çitleri.

_OCTOBER 3 _.-Cultoquhey'e (Lord Moncreiff's). 6, Battleby'de balıkçılık
(Maxtone Graham's), Tay. Yedi balığı öldürdük; Ben, 19 lbs'den biri.;
Hopie, iki, 25 lbs. Bu nedenle craigflower'da Colviles 've
11. ila Minto. 14., Ancrum ve Kirklands'e gitti. Güzel gün.

Minto'dan Dartrey, co. Monaghan, Carlisle ve Stranraer tarafından;
Larne'ye geçti, ancak 17'de Dundalk'ta uyumak zorunda kaldı. Dartrey'de
Ilchesters, Bay Herbert ve diğerlerini buldu. Lady Craven ve
Başlıklar daha sonra geldi. 27'de Greenore tarafından İngiltere'ye döndü ve
Holyhead.

'İnceleme' Ekim sayısı için Reeve, hakkında bir makale yazmıştı.
Lord tarafından yardım edildiği gibi göründüğü Ashantee Savaşı
Kimberley, sonra Sömürge Sekreteri. Görünüşünde Bay Papa Hennessy,
Şu anda Bahamalar Valisi, ancak önceki yılda
Gold Coast Valisi, 'Edinburgh'un editörüne yazdı
İnceleme, "'Kendi davranışıyla ilgili bazı ifadelere itiraz etmek,
ki, ilan etti, yanlıştı. Ve ona söz verdikten sonra
İtirazlar, devam etti:-

_NOVEMER 28.
Kendimi yürekten tebrik etmenin zevkinden mahrum olmamalı
diğerinde. Ekim 1802'den beri dışişleri hakkında hiçbir makale öyle olmadı
Geçen Ekim ayından Küba olarak Apropos. Burada okundu
Avidite ve evrensel memnuniyet ve inanıyorum ki rehberlik etmek için çok şey yapacağına
Bu krizde İngiltere'de etkili görüş. Umarım geri döndüğünü görmeyi umuyorum
Ocak ayında konu. Ocak numaranızı,
M.P.S'nin eğitimi söz konusudur, her zaman önemli bir politiktir. İçinde
Konuyla tekrar uğraştığınızı tekrar inceleyin, size birkaç gerçek veriyorum
'Edinburgh'un' moduna bir kez daha özel bir ilgi katabilir
onunla uğraşmak.

İngiltere, Küba'da doğrudan ilgiyle ilgilidir.
Bahamalar. Cay Lobos (İngiliz Bölgesi) CAY'den on dört mil uzakta
Configes (Küba Bölgesi). Bu ama sekiz mil açık deniz
Genişlik. Bahamalar halkı sık sık şikayette bulundu
Vali Küba'daki İspanyol yetkililerin davranışları hakkında. İçinde
Bu yıl Ağustos Bahamalar Valisi bir anıt gönderdi.
Bahama Sünger Ticareti'nin engelleri hakkında Küba Kaptanı
İspanyolların keyfi eylemlerinden kaynaklanıyor. Hiçbir bildirim alınmadı
Bu. Kabul edilmedi bile. 1870'te şikayetler yapıldı
Sir James Walker (Selefim) James Fraser ve diğer üç İngiliz
Konular bir Bahama gemisinde yakalandı, Küba'ya karaya alındı ​​ve
Orada çekim. İspanyollar, geminin olduğunu söyleyerek bunu haklı çıkardı
Malzemeleri isyancılara aktarıyor ve onlar (İspanyollar)
Fraser ve diğerleri korsan olarak. Aynı yıl Williams adında bir adam
Berry Adası'na altmış veya yetmiş İspanyol askerin indiğinden şikayet etti (
Bahama Kolonisinin bir parçası), Küba mültecilerini kovalayan, silahlarını ateşlemek,
ve aramalarına yardımcı olmazsa Williams'ı asmakla tehdit ediyor.
Daha sonra İspanyol Amiral, Melcampo,
Bu; Ancak Küba'nın Yüzbaşı General'i ise efendim yazdı
James Walker, İngiliz deniz fenerlerinin Berry'de şikayet ediyor
Ada, İngilizlere 'Korsanlar' peşinde İspanyollara yardım etmeyi reddetmişti
toprak. Lord Granville konuyu uygun bir ruhla aldı. Gönderdi
Madrid'e enerjik açıklamalar. Sir'e telgraf etmek için amirallik yaptı
Rodney Mundy, Halifax'ta, valiye yardım etmek için savaş gemilerini göndermek için
Bahamalar koloniyi İspanyolların baskınlarından korumada. Olarak
Nötr bayraklar altında açık denizlerde gemilerin ele geçirilmesi, telgraf etti
Madrid'deki Sir John Crampton'a, bunun bir göze çarpan olacağını söylemek için
Milletler Hukukunun İhlali. ' Madrid hükümeti almaya söz verdi
Kaptan-General'in ilanı iptal edildi; Ama selefim bunu
General Dulce iptal etmemişti ve yapmadan İspanya'ya döndü
Bu yüzden. Gerçekleşen yarım buçuk iptal, olağanüstü kaldı
'İspanyol kruvazörlerinin takdirine bağlı davalar. Dolayısıyla
'Virginius.'

Burada son infazlar hakkındaki heyecan yoğun. Yirmi dokuz
Bu atış Nassau'da ikamet etti. Halkın hissi şimdi o kadar güçlü ki
beni güçten mahrum ediyor (özellikle tüm İngiliz birlikleri geri çekildikçe)
İspanyollara karşı keşifleri durdurun, ancak benden elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen
ve kesinlikle nötr olmak. Gerçekten de, barışın yararına ve
Bahamalar'ın refahı, Lord Kimberley'e yazmak zorunda kaldım,
Yasaya uyan bazı hükümetin yerine geçmesinde etkisini kullanması
Gönüllülerin mevcut kanunsuz yönetimi için Küba'da. Makaleniz
H.M.'yi desteklemek için çok şey yapın. Hükümet şimdi kararlı bir derste.

İnan bana, seninki sadakatle

J. Papa Hennessy.

Dergi burada kayıtlar:-

_ 8 Aralık _.-Lord Cairns ile Knowsley'e gittik. Orada vardı
Lord C. Hamilton, Henry Cowper, & c. Lord Sefton bizimle ateş etti. Öldürdük
827 9., 784 kafa 10., 11. 366 kafa. Gitti
Liverpool, Lord Cairns ile 12. ve ertesi gün ev.

_ To lord derby_

_C. O., 15 Aralık _.
Tocqueville'in Fransa kitabı muhtemelen henüz yolunu bulamadı
Knowley'nin kütüphanesi ve bana izin verirsen çok memnun olacağım
Oraya bir kopya yerleştirin. Bu sürüm on dört içerme avantajına sahiptir
Ölüm sonrası bölümler başkalarında bulunamayacaktır ve bunlar kesinlikle
İşin en az dikkat çekici kısmı değil. Onları tercüme etmek için taşındım
Kısmen bana bir gün bana söyle, 'Bize daha fazla veremez misin?
Tocqueville? '

Dergi devam ediyor:-

Noel için Paris'e. M. Guizot'u gördü; Büyükelçilikte dined. Yinelenmek
Mme. Noel Günü'nde Faucher; 27. M. Guizot ile; Camille Rousset
Ve orada Taine. 28. sırada Duc de Broglie's'de, sonra ev
Bakan; Apponys, Prens Orloff, Lord Lyons, Lambert de Sainte-Croix
Orası. 29'da Mme'de Lyttons ile dined. Gavard'ın; Ve 30.
De Mussy's Comte de Paris ile.

1874.-Yıl Paris'te açıldı. M. Guizot'a çağrıldı ve
Yeni Yıl Günü'nde Raymonds. Chantilly'deki Duc d'Aumale ile kahvaltı
2'de; Onu ilk kez orada görmüştüm. Mohl'larda dined
Haussonville, Lyttons ve TourGueneff.

Benimle ilişkilerle ilgili olan Droney de Lhuys ile tanıdığımı yeniledi
1866'da. Çok meraklı. 5'inde Politik Ekonomi Kulübü'nde yemek yedi; Ve
Lytton 6'da. 7'de Londra'ya dön.

_ Jan Şubat 24.
Herbert Spencer, Franks ve diğerleri. Hoş ve ilginç; Ama vardı
gut ve bir ay boyunca koydu. Gladstone'un yayınladığı gündü
Greenwich'teki seçmenlere ölümcül adres. Parlamento,
26. Hepimiz Lord Aberdare'ye partinin parçalanacağını söyledik ve
oldu. Disraeli hükümeti 21 Şubat'ta geldi.

_21ST _.-- Rolls Master, handley kıyafeti içinde karar verdi,
Bana Winkfield mülkünü verdi.

Dava kısa süre içinde Bayan Reeve tarafından tanımlandı:-

`` İki vasiyet vardı, biri Edwin Handley, diğeri ikisi
Hayatta kalan kız kardeşler. Onun iradesi, para tasarlamak için iyiydi, karaya kadar kötü;
Bu nedenle topraklar kız kardeşlere geçti ve onların arazi mirası geliyor
yürürlüğe girer. Henry'ye gelen Winkfield'deki mülk biraz
30 dönümden fazla. Tabii ki tarımsal değer çok büyük değil; Ancak
Bina ve konaklama arazisi olarak iyi bir şey yapmayı umuyoruz. '

Gerçekten, kendilerine yerleşmenin tavsiye edilebilirliği
dikkate alınan; Ama mülkte ev yoktu; böylece her ikisinde olduğu gibi
Case bir ev inşa edilmeli, Christchurch sitesi tercih edildi. Haziran ayında
Reeve, bu Winkfield mülkünü yaklaşık 6.000 L için sattı.
Satışın bir notu-'tilki deliği inşa etmemi sağladı.'

Aşağıdakiler onaylanmıştır:-'m. Guizot [kızının] ölümü üzerine
Pauline. Bana kendi eliyle yazdığı son mektup. '

8 _Mars _.-- Je vous remuckie de votre sempati, sevgili efendim. J'y comptais.
Vous etes un des anmeens temoins de ma vie et de mon bonheur. Il A ete
Grand; Mais le Bonheur se Paye. Je me soumets douloureusement mais sans
MURDURE. La Vie Est Ainsi Faite. C'est pour pon gendre cornelis de witt que
Je Ressens Une Pitie Profonde. IL Joui Kolye Vingt-Cinq ans de ce que
J'ai Moi-Meme Appele Le Bonheur Parfait, L'Amour Dans Le Mariage. Il reside
Seul Avec Ses Sept Enfants. ILS VIENDRONT TOUS VIVRE AVEC MOI, SOUS LES
Yeux de Ma Fille Henriette, [Dipnot: Mme. Guizot de witt.] Une vraie mere.
Revenez nous voir.

Je n'ai Pas le Coeur bir vous parler d'Atre seçti. Je n'ai pas encore recu
'L'Edinburgh Review' des mois d'Octobre et Janvier Dernier. Je les fais
DEMANDER. Je vis Aussi en angleterre. C'est beaucoup d'Avoir deux vies et
Presque Deux Patries. Bay Burton A-T-IL Publie L'Ac9 qu'il Projetait
Sur Mon Histoire de France? Je vous envoie quelques sayfaları que je viens
D'Ecrire Sur Mon Mükemmel Ami, M. Vitet. [Dipnot: Louis Vitet, 'De
L'Academie Francaise, '_d_.sun 1873. Bu muhtemelen' bildirim '
Vitet'in _etudes Felsefe ve Litteraires_ (8vo. 1875) için ön ekildi.]
Encore Un Profond Pişmanlığı.

Adieu, sevgili efendim. Tenez-moi un peu au courant de ce ce qui se passe chez
Vous et de ce que vous en pensez. Nous Vegetons ICI Dans Les Tenebres,
en görevli un mieux qui viendra, je ne sais quand ni yorum. Mais Je
Bir y croire. Vous, Guizot. Buradaki dergi var:-

_March 10th _. Duc d'Aumale kulüp yemeğinde yemek yedi.

_18th _.-Disraeli ile Lady Derby'nin ilk partisinde tanıştı. Bir iki gün önce
Bu, Windsor'da Lord Granville, Lady John Manners'ı ve
dedi-Başbakanın doğumuna referans vermek-'Bunu kabul etmelisiniz
Şefinizin burnu çok queer. ' 'Her olayda' Lady John'un hazır mıydı
REVINING, 'Ortak değil.'

_28th _.-- Duc de Rochefoucault'u (Fransız Büyükelçisi) tekneye götürdü
Mortlake'de yarış.

_Aypril 2. _.-Christchurch'e. 4'ünde, yağmur Torrents'te düzelttik,
Foxholes House'un tam sitesi Cockerell ile.

_May 8th _.- Fransız Büyükelçiliği'ndeki Galler Prensi'ne top. Düşesi
Edinburgh orada.

Lord Hertford, Tory Lord Chamberlain, beni mahkeme topundan atladı
Bu yıl, 1847'den beri ilk kez. Bu yayından önceydi
'Greville anıları', çünkü değil.

Mayıs sonunda AIX'e. Longman benimle birlikteydi. 4 Haziran'da ev.

_ M. guizot_

Val Richer, CE 22 Juillet.

Sevgili Efendim,-Je, VOTRE hedeflenebilir bir lettre du 14 juillet, et je
PAR SAPPRIMER Mon Ecriture'a başlayın. J'en Avais Autrefois Un Qu'on Sorun
Tres Jolie, Mais, DePuis Quelques Mois, Ma Main Est Devenue Si Tremblante
que j'ai bir ecrire moi-meme renonce. Je ne Veux cependant pas tarder
DAVANTICT VOUS DIRE AVEC QUEL PLAISIR J'ai Lu L'Ac9
Sur Mon Histoire de France Que Je Viens de Troover Dans Le Numero 285 De
'L'Edinburgh incelemesi.' C'est mükemmel; Il Est Impossible de Serrer de Plus
Pres les Derektörler Partileri de Mon Ouvrage En Analizant d'Ne Maniere
Artı Claire et artı Frappante. Les liens de l'Histoire de France Avec
L'Etat, La Couronne, L'Eglise et les Moeurs Publiques y Sont Özgeçmişler
Dans Leur Verite toute. Je ne pourrais dans CE moment-ci, avec ma main
Tremblante, en iyilayıcı Moi-Meme Bay Burton Comme Je Le Voudrais Faire.
Je Me tanıtımlar d'E Revenir Plus Tard. En görevli, je vous prie de le
reminer pour moi, en lui disant tout ce que je pense de oğul parfait
sürdürmek. Vous Me Pardonnerez d'Etre si bref; je suis encore assez sufrant
et yorgunluğu. Je pourtant dans ce ce anı meme la yayını
Periodique des Livraisons de Mon Histoire; Elles Seront Envoyees Chaque
Semaine a Bay Burton Comme a Vous, et je serai bienheureux si vous me dites
qu'elles vous interessent autant que les emsal hacimleri. Af, benim
Sevgili Efendim, De Pas vous en Dire Davanage. Je suis au val richer jusqu'a
La Fin de l'Anee. Ecrivez-Moi Quelquefois, Je Vous Prie, et Croyez-Moi
etkisi bir vous tout,

Guizot.

P.S.-C'est Ma Fille Henriette Qui Me Sert de Secretaire Pour MA
Yazışma Comme Mon Histoire Pour. Je n'en retroverais nulle parçası un
pareil.

Bu mektup, Mme tarafından yazılmıştır. Guizot de Witt, Reeve'in aldığı son
12 Eylül'de Val Richer'da ölen eski arkadaşından 87.
yıl. Bir ay sonra aşağıdakileri aldı:-

_ Mme. Guizot de witt_

Val Richer, CE 20 Octobre.

Mon Cher Monsieur,-Je Savais Bien CE Que Vous Senteriez Pour Nous et Aussi
Vous-Meme dökün. Mon pere avait pour vous beaucoup d'Amitie. Rangeant ses
Papiers, au milieu de toutes vos lettres, je trouve une foule de to dakika de de
SES Repsers; Quelques-Sont Bien Belles. Je ne vous parle pas du vide
Affreux de Ma Vie et de Mon Ame. Je Sais Que Dieu Me Donnera La Force de Le
Destekçi en travaillant encore pour ceux qui m'ont quittee. Et le jour du
Revoir Viendra. Mon Pere Est Parti Tout Entier, Lui-Meme Jusqu'au Bout,
Dans la Binek De Son Esprit et de Son Ame, Plein de Confiance En Dieu,
nous tavsiye De Servir Le, qu'il avait supremement aime et değil
Les Malheurs Ont d'Abord Ebranle Sa Sante. Ma Pauline Aussi Ne S'etait
Jamais Relivee de la Guerre. US Sont Ensemble ve En Paix. Adieu, Mon Cher
Mösyö. Vous viendenz celement a paris cet hiver, et sous vous
Verrons. Je Compte Aller Dans Altı Semaines Retrouvover Tout Mon Monde Qui
y est deja. Remciren pour moi mrs. Reeve et hope, et croyez bir tous mes
Meilleurs duyguları.

Guizot de Witt.

_Journal_

_ Temmuz _.-Bina tilkileri şimdi devam ediyordu. İskoçya'ya, 31 Temmuz,
Yine Loch Gair'i almıştı. Ayrıca 16 tonluk bir yat tuttu-'köpük'. Varoluş
Orada 1 Ağustos'ta. John Binet, doğrudan Cenevre'den Loch Gair'e geldi.

Bayan Reeve ona yazdı:-'Kuzey İngiltere'ye ilk ziyareti ve onun
62 yaşında coşku tanık olmak oldukça keyifli. Buradan seyahat etti
Paris durmadan ve çok yorgun ve yarı açlık olsa da
O öğleden sonra yürüyüşe ve ertesi sabah tepelere tırmanmaya hazır. '

Loch Gair'deki tüm sonbaharda '
Greville anıları 've' demokrasinin yeni bir baskısı hazırlarken
Amerika.'

8 Ekim'de Loch Gair'den ayrıldık: Ve Abington, Ormiston ziyaretlerinden sonra
ve Minto, 26'da Londra'ya döndü.

'Greville Anıları' nın ilk bölümünün yayınlanması devam etti
17 Ekim. Beklediğimden çok daha fazla ilgi duydu ve
İlk baskı çok hızlı satıldı. Beş baskı daha azında yayınlandı
altı ay; her biri 2.500'ün ilisi ve üçü 1.000'in sonuncusu; Bu yüzden
Yaklaşık 8.000 kopya satıldı.

Basın, esas olarak, son derece elverişliydi. 28'de
Kraliçe-henüz kitabı okumadığına inanıyorum, ancak sadece gazete
Extracts-Bana bir mesaj, onu onaylamamasını ifade etmeye yardımcı oldu,
Bu gerekçeler 1. Ailesi için küçümseyiciydi. 2. Zayıflama eğilimindeydi
Monarşi. 3. Resmi kişilerden geçti. Yaldığım yalvardım
Mütevazi görevimle, kitabın monarşinin
Gerçekten tehlikeye girmiş olsaydı, IV George'un ahlaksızlığındaydı. ve
William IV saçmalıkları.; Ama Majestelerinin saltanatı altında
her zamankinden daha güçlü hale gel.

Ancak, doğal olmayan bir şekilde değil, Kraliçe'nin çok fazla
Rahatsız, yayını asla affetmeyin; Ve en azından muhtemel
Hissettiği sıkıntı, Reeve'nin asla ana sebebi
Konsey ofisinde uzun hizmetinin olduğu K.G.B.'yi almak
Bir ölçü olarak, O'nun başlıklı gibi görünüyor.

Aynı gün Mecklenburg'un Büyük Düşesi'ni 28 Ekim'de gördüm ama ben
Cambridges'in çok kızgın olduğunu düşünmeyin. Eski Düşes
Kitap ona okuyun ve sık sık eğlenceli hatırlamalar ekledi.

Bu yayın, Reeve'nin en önemli olaylarından biriydi
edebi yaşam; o zamanlar sıcak tartışılan ve çok
o zamandan beri yorum yaptı. Muhtemelen bu olağanüstü kitabın editörü
Bu Reeve gelecek nesiller tarafından en iyi bilinecek ve bu nedenle
Hikayeyi açık ve ayrıntılı bir şekilde ilişkilendirmek. Birincisinden
Reeve, üstlendiği sorumluluk konusunda tamamen yaşıyordu; ve
Görünüşe göre Greville'in zamanında mutabakat ettirildi.
ölüm.

_Memorandum 'Greville Anıları' ve Charles'ın Ölümü Üzerine
Greville_, 1865

7 Ocak 1865'te Bay Greville'den aldım, Torry Hill'de,
ifade ettiği gibi bir konu için onu aramamı isteyen bir not,
Çok önemli değil, kısmen kişisel ve kısmen bir edebi
karakter. Doğrudan şehir dışında olduğum için arayamadığımı cevapladım
hemen, ama Londra'ya döner dönmez bunu yapamaz.

9. Pazartesi öğleden sonra Londra'ya döndüm ve aradım
Bruton Caddesi 11:00 civarında 10 Salı günü. Bay Greville'i düşündüm
İnce görünüyordu, ama hasta değil ve gut olmaktan kurtuldu. Ancak dedi ki
Başka şekillerde ciddi şekilde rahatsız oldu. Gerçek şu ki (olmasa da
O zaman söyle bana) Kalpte su efüzyonu vardı. Biliyorum
Ne kadar zamandır geliyordu; Ama önceki hafta içinde
Lady Colvile'ın Scarlatine'ye sahip olduğu Taplow'da Grenfells''de kalmak. Taplow'dan Savingnake'e gitti; Ama Lady Ailesbury'nin çok şiddetli olması
Greville'in sineklerini durdurmak için bir hizmetçi gönderdiği enfeksiyon korkusu
istasyondan eve, alamayacağı gerekçesiyle
o. Bu nedenle Marlborough'daki Inn'de uyumaya zorlandı,
Nerede, aşırı derecede rahatsız olmanın yanı sıra, kötü bir soğuk algınlığı yakaladı. Sonraki
Gün Taplow'a döndü ve Grenfell'e, 'Buraya geri dönüyorum çünkü hayır
biri beni alacak! ' Ve kısa süre sonra Bruton Caddesi'ne geri döndü.
Bu, öldüğü hastalığın tarihiydi; Ama olup olmadığı
Yakaladığı soğuk algınlığı ya da başka bir nedenden sonra bilmiyorum.

Onu 10'da gördüğümde acı çekmedi ve görünüşe göre ciddiye almıyordu
hasta. Özel Konsey işleri hakkında konuşarak başladı; Sonra bana bir
Bayan Henry Baring'in hazırladığı Windham gazetelerinin hesabı
yayın; Ama bunların istediği konular olmadığını gördüm
Beni görmek için ve onun gibi bir gerginlik vardı
yaklaştı. Sonunda, kolay sandalyesinde otururken-'Ve şimdi
Seninle kendi işlerim hakkında konuşmak istiyorum. Reeve, şeytani alıyorum
Yaşlı ve bence tüm olasılıkla yaşamak için uzun sürmüyor. Bende
Bu nedenle, tuttuğum dergilerle ne yapmam gerektiğini düşünüyordum
Hayatımın uzun yıllar boyunca tüm önemli durumlarda. Miktarlar, ben
Düşün, doksan cilt [dipnot: bunlar şimdi British Museum'da.],
ve yaklaşık elli yılı aşkın bir süredir uzatın. Onları iki yıl önce yazmaktan ayrıldım,
Ofisten çekildiğimden beri daha az olduğunu biliyordum
olaylar. Onlara bakalım. ' Daha sonra bir kitaplığın alt kısmını açtı
Bu ciltleri arka arkaya gördüm. Sonra ekledi, 'Şimdi alacak mısın
onlardan sorumlu mu? Nelerle yapabileceğimin büyük bir kısmını düşünüyordum
onlara. Bildiğiniz gibi, çok sayıda meraklı mesele içeriyorlar,
bundan sonra ilgi çekicidir. Onları senin içinde bırakmaktan daha iyi bir şey yapamam
eller. Herhangi bir kısmının ve ne olabileceği hâkim olacaksınız
yayınlandı. '

Buna cevap verdim, çok büyük bir işaret tarafından çok etkilendiğim
güven ve dostluk; dergilere gelince, oldukça haklıydı
Onlar tarafından kendisi kadar depolamam gerektiğini varsayalım ve
bundan sonra onlarla ne yaptığımda, neye uymalıyım
Onun istekleri olabileceğim varsayalım; bana geniş bir göründüğünü
hükümdarlıkları da dahil olmak üzere, önceki yarısı arasında bir ayrım var
George IV. ve William IV. Ve son yarısı, kraliçenin ardından
katılım ve eski bölüm bir dereceye kadar olabilirse
Yakında yayınlandı, diğer kısım olamadı. O Kişi Yapmalıyım
Doğal olarak böyle bir güven Lord Clarendon olacaktır; Ama bu
Sunum, hala olacağını umduğum gibi, herhangi bir adım atmak gerekli değildi
birkaç yıl bizimle birlikte olun; dergileri okuduğumu, onunla
izin ve ona ne düşündüğümü söyle.

Bütün bunlara kabul etti. 'Hepsi Clarendon ile dolu,
benimle her zaman çok samimi oldu. Seni bir düzine indireceğim
Ciltler arabamda dışarı çıktığım ilk gün; Ve eğer hayatım olmalı
Birkaç yıl kurtuldu, onlarla konuşacağız. '

Daha sonra mektuplarından, özellikle de geç olan kendi mektuplarından bahsetti
Yakın zamanda kendisine geri gönderilen Bedford Dükü. Yapacağını söyledi
Onları oku; bazılarının doldurulmasına ve tamamlamaya hizmet edebileceği
Dergilerdeki pasajlar. Buna, 'Demek istiyorsun, o zaman,
Bu mektuplar dergilerle mi gidecek? ' Diye cevapladı, 'Bu gerektiriyor
düşünce.' Bu nedenle bana mektuplar üzerinde herhangi bir güç vermedi.

Lord Wensleydale'i görmek için o gün (10 Ocak) Ampthill'e gidiyordum;
ve 14'ünde koru. Bu beni 'Özgürlükte miyim?
Lord Clarendon'a bahsediliyor Bu konuda neler geçti? ' Cevapladı
'HAYIR. Tamamen gizli olmalıydım. ' Bu yüzden
Kurs kimseye hiçbir şey söylemedi. 16. Pazartesi günü, Grove'dan şehre döndüm ve
Akşam, yaklaşık beş, Bruton Caddesi'ne. Lady Sydney ve Lady Enfield
onunla. Biraz daha zayıf görünüyordu ve toplam kaybından şikayet etti
iştah. Bayanlar gittiğinde, konunun konusuna devam etti.
dergiler ve derhal, 'Şimdi şehre geri dönüyorsun, sen
bazılarını alabilir. ' Hizmetçisinin bir ışık tutması için çaldı
Kitaplık ve yönleriyle Vols aldım. v., Vi., VII. Ve viii. Ve
onları benimle eve götürdü. İlk dört cilt ödünç verdiğini söyledi. ona
Kardeş Henry, ama yakında onları almalıyım. Sonra tekrar dedi ki, 'Ne zaman
Bunları okudunuz, ne yayınlanabileceğini düşündüğünüzü göreceksiniz; ama
Daha ilginç hale geldiniz. ' Bu ciltleri neredeyse okudum
Aynı akşam, Lord Liverpool'un ölümünden başlayarak.

17 Ocak Salı günü Bruton Caddesi'ne yaklaşık altı tane döndüm. O öyleydi
yalnız. Dergilerin başka bir hacmi onun tarafından masanın üzerindeydi, ki
Bana 'Bunu daha ilginç bulacaksın' diyerek verdi-ama bu benim
uzaklaşıyordu. Ona eski ciltleri açgözlülükle okuduğumu söyledim ve
George IV'ü tedavi ettiğini. büyük bir ciddiyetle. 'Ne ben
onun gurur duymadığını söyledi; Ama buydu. ' Sonra sordum
Cipher'deki pasajlar hakkında. Bu şifreyi icat ettiğini söyledi
Kendisi dergisinin amacı için; onu okuyabildiğini ama kimse
başka. Onları getirirsem Cipher'deki pasajları bana okurdu
ona; Ama ekledi, 'Bu konuda gerçek,
Daha iyi olan şeylerle ilgili oldukları için atlanmış daha iyi olur
unutuldu. ' Daha sonra Henry Greville'e 'Ben
dergilere sahip olmak. ' Ve daha sonra onu ilan ettiğini gördüm
Bay Baring'e niyet ve ben Lord Granville'e düşünüyorum.

Meryon'un (doktoru) onu güne daha iyi düşündüğünü söyledi.
daha önce çok kötü bir tane olmuştu; Ama hala iştahı yoktu, ama
Akşam yemeği için bir parça woodcock yemeye çalışacak. O zaman yakındı
Saat yedi, ben de onu bıraktım, ben yanımda hacmi aldım, ama
Sonsuza dek ayrıldığımızı sunun. Dedi, ona iyi olmasını isterdim
Gece, 'Yakınımdaysan tekrar yarın gel.' Geleceğine söz verdim ve
sık sık gelmek ve odadan ayrılmak.

Daha sonra kimseyi neredeyse hiç görmemiş olabilir; Akşam ilerliyordu,
Ve dokuz ile on arasında yatağa gitti. Hizmetçisi uyumayı önerdi
onun yanında. 'Hayır; Çok hasta olmadıkça bunu istemiyorum. ' O düştü
uykuda ve asla uyanmış gibi görünüyor, çünkü sabah bulunduğu zaman
Parmağı alışkın tavırında yastığına dayanarak yattı,
Uykulu bir çocuk gibi.

27 Ocak'ta Henry Greville'den bir mektup aldım,
Charles ona niyetini bilgilendirmişti, ama hakkında hiçbir şey yoktu
Vasiyetnamedeki dergiler veya mektuplar. Bu mektubu cevapladım
Aynı gün, ona bir öncekinin kısaltılmış bir kopyası veya versiyonu vererek
ifade.

10 Ocak'taki konuşmada Bay
Greville, belirtilen zamanı düzeltmemenin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi
dergilerin yayınlanabileceği veya yayınlanamayacağı. Parça olabilir
yayınlandı, ancak bu sadece bir takdir ve uygunluk meselesiydi ve
Ne zaman.

Ona beni edebi yöneticisi olarak seçerken, tek
Soru, kendi ailesinin bir üyesinin daha düzgün olmayabileceğiydi
seçilecek. Buna bunu düşündüğünü ve tercih ettiğini söyledi
Onlara sahip olmalıyım. O zamandan beri, ölümden önce
Sir George Lewis, bu güven için Greville tarafından seçilmişti. O zaman
Bir süredir ataması gereken bir süre tereddüt etti ve sonra beni seçti. Fikirini hazırladıktan sonra,
Dergilerin daha önceki ciltleri, Reeve-söylendiği gibi-onları
17 Ekim'de dünya, onun tüm sorumluluğunu almaya tamamen hazırlandı
davranmak. Ve gerçekten de çabucak bunu yapmaya çağırıldı; Greville'in bazıları için
İlişkiler, huzursuz-görünür-Mahkemenin düşmanca tutumunda,
Onu, ilgisi olmadığı konusunda kamuoyu bildirimi yapmaya çağırdı
Diğerleri Reeve'nin yasal hakkını sorgulamak için görevlendirilirken. Bundan,
Ancak, bolca kanıt vardı; Diğerlerinin yanı sıra, Bay T. Longman,
Kim yazdı:-

_Farnborough Hill, 7 Kasım ._--... Mr. ile yaptığım röportajda
Harvie Farquhar, Bay Greville'in bana bir süre önce danıştığını söyledim
Dergilerini kime bırakması gerektiğine ve Bay Greville
Onları size bırakması gerektiğine dair önerimde hemfikir. Bay olarak
Greville konferansımızdan bir süre sonra hareket etti,
Bay H. Farquhar, beyler arasında olduğu gibi, ana sorunun
mülkiyet hakkına gelince, yere düştü.

Bundan sonra mesele,
Reeve ile Bay Harvie Farquhar arasında toplantı,
Kinsfolk ve birlikte aşağıdaki mektubu yazdılar,
Reeve'in imzası altında, 'Times', 'Pall Mall Gazette,' yayınlandı
ve 7 Kasım'da diğer bazı makaleler.

Bay Charles Greville ve Bay
Henry Greville'in yöneticilerine, Bay'ın yayınlanması konusunda danışılmıştı.
Charles Greville'in George'un hükümdarlığı dergileri. ve William IV.,
Hiçbir şekilde benim tarafımdan danışılmadığını söylemek doğru düşünüyorum,
Onların hakları istendi mi, çünkü bunun isteği olduğuna inandım
Bay Greville, ailesinin ve yöneticilerinin her şeyden rahatlaması gerektiği
konudaki sorumluluk.

Dergiler Bay Henry Greville'e bırakılmadı, ne de geçmediler
Başsavcıları, bana daha önce Bay Greville tarafından verilen
Ölümü, önsözde benim tarafımdan belirtildiği gibi, nihai amacıyla
Yayın, ancak yayın zamanı ve şekli benim tabanıma bırakıldı
takdir. Bu nedenle, bunun üretiminden tek başına sorumluyum
şu anda dergilerin bir kısmı ve herhangi bir yararlı ilgi
Onlarda tamamen yayıncım ve kendim arasında bir konu var. Yararlı
Bununla birlikte, yayına olan ilginin
Kurs, devam etmeyi doğru düşündüm ve bu fırsatı alıyorum
bence, daha yakın zamanda
Bu dergilerin bölümleri uygunluk ile yayınlanabilir.

Gerçek yayında birçok cesaret verici mektup aldı, birkaç
burada verilen, dikkate değer bir fikir ifadesi ile birlikte
Lord Russell, o zamanlar yaşayan birkaç halktan biri,
Regency ve George IV. kişisel bilgiden.

_, Bay Delane_'den

22 Ekim.

Sevgili Reeve,-Greville'in ilk bildiriminden memnun olduğunuza sevindim
Dergiler. En az iki tane daha var, umarım, umarım,
Size eşit derecede memnuniyet verici. Kesinlikle çok erken yayınlamadın. .
Dünya, bastırılmış yayın aralıkları için çok hızlı hareket ediyor. BEN
Diyelim ki kitap gerçekten yayınlanmadı, çünkü sadece çarşaflarda gördüm.
Seninki sadakatle

J. T. Delane.

_ Lord Derby_

Knowsley, 31 Ekim.

Sevgili Reeve,-Greville gazeteleri oldukça ilginç ve eğlenceli
Yılın işi; ve böyle bir düzenlemenin aşırı zorluğu göz önüne alındığında
bir yandan, çok fazla bastırma veya
Makul bir suç nedeni verecek pasajlarda bırakmak
Özel Kişiler-Sanırım tek başına mantıklısınız ...
Gazetecinin kamusal erkekler hakkındaki eleştirileri, bana çok sert görünüyorlar
tarafsız olmaya çalışan bir adamın yargıları
acımasız. İçlerinde kesinlikle sahip olabileceğiniz hiçbir şey yok
yayıncılıkla ilgili en ufak bir sıkıntı veya bunların akrabaları
Endişeli kızarabilir.

Çok içtenlikle senin

Derby.

_, Bay E. Cheney_'den

Aziz Anne Tepesi, Chertsey, 31 Ekim.

Sevgili Reeve'm, --... Charles Greville'i çok ilgi ile okuyorum
ve eğlence. Sanırım şu anda yayınlamakta oldukça haklısın ve değil
'Joseph'i bilmeyen' bir nesil bekliyor. Her zaman bir istiridye vardır
gerçeği söyleyenlere karşı. Charles Greville çok muhtemelen olabilir
ve kesinlikle yanlıştı; Ama söylediğine inanıyordu
gerçek ve kesinlikle gerçek duygularını söyledi. Bu dergiler
çağdaş olaylara güçlü bir ışık atın ve
dönemin gelecek tarihçileri. Ch. G. çok hisseden bir adamdı ve
kendini güçlü bir şekilde ifade etti; Ve onun dilini yumuşatmaya çalıştın
Etkiyi yaralayacaksınız ve _Couleur Locale_'i yok edeceksiniz.

Doğal olarak hızlı ve sinirli bir öfkeli bir adamdı ve
Tüm hayatı boyunca şımarık çocuk. Orijinal eğitimi kusurluydu. O yaşadı
Bencil ve kendinden hoşgörülü ve doğal olarak bencilleşti ve
kendini gösteren kendisi. Altı yaşında annesinin eski bir arkadaşı
Akşam yemeğinde ağlarken buldu çünkü karaciğer kanadı yoktu
tavuk; Ve son olarak 'karaciğer kanadını' isterdi. Ama vardı
doğal olarak nazik bir kalp ve adil bir algı; Ve ne olduğuna hayran kaldı
Her zaman pratik yapmadıysa asil ve cömert. Çok acı çekti
Sağlıkta ve acının kesinliğiyle bile çok hoşgörülüdür
gözlerinin önünde, iştahını ılımlı hale getirmek. Son yılları mutsuzdu. .
Öfkesinin hoşgörü şirketini sıklıkla anlaşılmaz hale getirdi ve çok
Eski arkadaşlarının ihmalini çok hissetti. Daha iyi bir eğitim ile
Doğal güçleri olduğu için en değerli bir adam olurdu
hatırı sayılır. Diğer birçok Londra adamı gibi, tüm dünyanın
Oxford Street, Pall Mall, Parks ve Şehir tarafından sınırlanmıştır; Ve aldı
St. James Street ve Pall-Mall'daki kulüplerden gelen görüşleri ve
Bu görüşler değişti, bu yüzden bu dergilerdeki kararlarının değiştiğini görüyoruz.
Ama kendisi ikna olmuştu ve gerçek duyguları söyledi.
Anı .... Umarım dört cildin geri kalanını yayınlarsınız. Çok geçmeden,
ve bunlarda yaptığınız planı tam olarak koruyacaksınız ...
Saygılarımla, E.C.

_, Bay Harvie Farquhar_'dan

16 St. James's Street, 28 Kasım.

Toplum mayası kolayca ve-şu anda-c. G.'s Manes
Hades içinde veya dışında en iyi istismar; Ama hepsi yakında yerleşecek ve ne zaman
İnsanlar atma taşları yaptı ve su etkinleştirecek kadar sakin
yüzeyin altında görmek için, ne yattığını daha iyi takdir edecekler
alt. İstismar edilmiş olsun ya da olmasın, kitap her kütüphanede olacak-
değerleri.

_ Holland Kraliçesi'nden_

Lahey, 30 Kasım Pazartesi.

Sevgili Bay Reeve,-28 Kasım Cumartesi gecesi kitaplar geldi. BEN
Korkarım, Pazar kilisesinden sonra, zamanımın daha fazlası olması gerekenden daha
Pazar günkü meslek bu üç cilde verildi. Tabii ki ben yok
_read_ onları; I _RUSHED_ aracılığıyla ve şimdi sayfaya sayfa okuyacağım.
İlgi muazzam. Sadece bilinen çok_
adlandırılmış kişiler, ama hepsinden _heard_ var ve bana benziyorlar
Reveing, ışığa ve hayata dönen gölgeler. Sevgili Lord Clarendon'ın adı
Bana birkaç kez vurdu; Ve hatırlıyorum, Bay Greville öldüğünde Lord
Clarendon bana yazdı 'gazeteleri en çok yapabilen kişiye verilmişti
onları yargılayın. ' O zaman Bay Reeve'i tanımıyordum; Ama hatırlıyorum
Kelimeler mükemmel. Dua et Bayan Reeve'e elimden gelenin en iyisini ver ve inan
Ben çok içtenlikle senin

Sophie.

_ Lord Russell'dan Bay T. Norton Longman_

_ 9 Aralık _.-C. Greville'in anılarıyla çok ilgileniyordum. O değil
George IV'te biraz fazla şiddetli. Daha kötü bir adam bizim zamanımızda yaşamadı.

Öte yandan, makalelerin çoğu işi düşmanca bir şekilde eleştirdi ve
şiddetli bir şekilde. Dediler ki, bir
Greville'in bir dergi tutma konumunda. Greville-adı
Şeytana kafiye olmak ölümcül olarak kolaydı-memnuniyet duyan bir adam olarak tanımlandı
Anahtar deliklerini dinlemek ve sadece yarı duyulan sadece yanlış tanıtmak
Sırlar. İşte bir örnek; Birçoğundan bir epigram, hepsi aynı
efekt ve hepsi aynı kafiye ile bitiyor:-

  Elli yıl boyunca kapıda dinledi,
  Ve bazı sırlar duydu ve daha fazla icat etti;
  Bunları yazdı ve devlet adamları, kraliçeler ve krallar,
  Hepsi ortak şeylere ayrılır.
  Çoğu vefat etse de, bazıları hala kalıyor
  Böyle bir skandalın gereksiz bir acı verdiği kime;
  Ve gülümsemelerine rağmen 'bu sadece Greville' diyorlar.
  Ona, Reeve ve Longman'ı şeytanda diliyorlar.

'Üç Aylık İnceleme' de, tuhaf bir şekilde zehirli bir makalede, karşılaştırıldığında
Greville ve Reeve'in Bolingbroke ile göreceli konumları ve
Mallet, Dr. Johnson tarafından boyandı. Bolingbroke, korkaktı demişti
Kendini kovmaktan korktuğu bir silahı yükleyen kara muhafaza ve
tetiği ondan sonra çekmek için dilenci bir Scotchman'a bir şilin bıraktı
ölüm. Çıkarım kaçınılmazdı; Ve Reeve de bir
Scotchman ne de bir dilenci, tartışmasız bir şekilde sokmayı hissetti,
Kırk yıldan fazla duran bir arkadaştan Abraham Hayward
[Dipnot: bkz. _Ante_, cilt. Ben. s. 12, 34.]. Arkadaşlık değildi
Doğal olmayan bir şekilde kırıldı, ne de eski yakınlık her zaman
yenilendi.

Tabii ki bu yükün gravameni, sadece üç aylık tarafından değil
İnceleme, 'ama diğer daha az seçkin dergilerle, Reeve
esas olarak, sadece olmasa da, iyi bir şey yapma fikrinden etkilenen
BT. İşin satışı-söyledikleri-çok büyüktü. Ticari olarak vardı
parlak bir başarı oldu. Reeve'in edebi işlerle ilgili eğitimli anlayışı
ona böyle olması gerektiğini gösterdi ve _auri sacra fames_ tarafından cazip, o
vermişti, Maugre daha iyi kısmının danışmanları. Asla daha fazla ücret almadı
haksız, daha yanlış. Reeve, zengin bir adam olmasa da şimdi kolaydı
Yeterli ve garantili bir gelire sahip koşullar. İhtiyatlı
mülkünün yönetimi ve harcamalarında her zaman
oldu; ancak hem mizaç hem de eğitim yoluyla, parsimony'den uzaklaştıkça
savurganlıktan. Sadece ona verebileceği için değer verdiği para; Ve
Hem aslında hem de duyguda şairle söyleyecek bir konumdaydı.

      mihi parva rura et
  Spiritum Graias Tenuem Camoenae
  Parca Mendax Dedit, et Malignum
    Spernere Vulgus.

Yine de, suçlama o zamanlar yapıldı, şu anda tekrarlandı ve
birçokları tarafından inanılıyor. Ancak en eksiksiz olanı
Bunun çelişkisi, Reeve'in Bay T.'ye mektupları şeklinde kalır.
Longman, bazıları şimdi okuyabiliriz.

_C. O., 7 Kasım _.
H. Farquhar ile tartışma ve bir
'Times' ve 'Post'ta görünen mektubu yazma fırsatı
Bugün.

Bu kitabı kendime, ötesinde bir kâr kaynağı yapmak istemedim
Üzerine harcadığım zaman ve emek için makul bir ücret.
İadeler zaten beklentimi ve arzumu aştı. Değil,
Bu nedenle, kitabın satışına baskı yapma veya teşvik etme dileğim veya niyetim. BEN
Şüphesiz ikinci baskı yeterince hızlı gidecek-iyi
Bunun bir kısmı zaten çekildi. Ama hiç karar vermedim
İkincisi tüketilirse üçüncü bir baskıya geçin. Ben eğilimliyim
Sanırım elimi tutacağım. Daha fazla para kazanmak istemiyorum
kitap ya da çok yaygın bir popüler çalışma yapmak; Ve benim hissim
konuları olduğu gibi bırakarak kendi haysiyetime en iyi danışmalıdır
Şimdiki için oran. Ancak, üçüncü bir talep olarak buna karar vermeye gerek yok
Baskı asla ortaya çıkamaz. Ama bence görüşümü size bildirmek doğru
mesele, çünkü hiçbir şekilde büyük ölçüde reklam vermeye çağırmazsınız,
Veya satışı genişletmek için çaba sarf edin-en azından düşündüğünüzden daha fazla değil
Kendi çıkarlarınızı karşılamak için gerekli. Ama eminim olacağına inanıyorum
Bu ikinci baskıyı hiç reklam olmadan satın. Kesinlikle yapmıyorum
Herhangi bir şişirme reklamına sahip olmak istiyorum. Kitabın olması daha çok vardı
On bin kopya satmalısınız.

_ 9 Kasım _.-Hakkında Söyledikleriniz'de iyi bir gerçek var
İkincisi satılırsa üçüncü bir baskı yayınlamak. İnsanlar muhtemelen
Yanlış güdüye atfetin ve bazılarında durduğumu söyle
yol ya da korkuyordu; Ve kimse ilgisizlik için kredi almaz.
Neyse ki ilk baskı çok küçüktü, çünkü satabilirdin
2.500 kadar kolay 5.000 ve bu satışa bir çek verdi,
Pişman olmayın. Gerekirse, sanırım bu baskılar devam etmelidir.
Kitap için bir talep var. Ama yeni kitapları ele geçirme arzusu
kısa ömürlü bir tutku ve yakında başka bir yenilik tarafından bir kenara bırakılır. BEN
kitabı hiç daha ucuz bir şekilde yayınlamak istemeyecek ve bence
reklamda çok az harcama gerektirecektir.

Ancak Reeve, devam eden başarıya devam ederse insandan daha fazla olurdu
kitabın görüşlerini büyük ölçüde değiştirmemiş ve onu
sabit satış; Ve birkaç ay sonra tekrar yazdı:-

_Jany 25th_, 1875.-Genel izlenim Hayward'ın
Makale bir fiyasko. Bana zarar vermedi ve müşterilerinin hiçbir nedeni yok
ona teşekkür etmek için. Greville'in dördüncü baskısı çok fazla
İyileştirmeler ve düzeltmeler ve saklanacak en iyi baskı olacaktır. BEN
1.000 yazdırdıklarına inanıyorum. Keşke 1.500 yapmışlardı, bunun için
Sürümlerin çarpılması zahmetli ve hiç şüphem yok 1.500
sonuçta satılacak. Kitap, tabakanın altına kök salmıştır.
Dolaşım kütüphaneleri.

_April 15th_, 1875.-Dolaylı için hiçbir şey istemiyor gibi görünmüyor
Greville'in dergilerinin reklamı, olağan reklamlar olmasına rağmen
arzumla kısıtlı. Bir kitabın başka bir örneğini hatırlamıyorum
Avam Kamarası'nda düşmanca bir hareket konusu yapmak.




Bölüm XIX

Tilki deliği


Belleğin ferahlatıcı ihtiyacı olan herkes 'Edinburgh Reviews' da bulacak
Önümüzdeki beş yılın, reeve olan ilginin yeterli göstergesi
İster evde isterse, günün harika sorularını almaya devam etti
yurt dışı; Ancak şu anda özel yazışmaları esas olarak
sosyal veya edebi konular. Lord Clarendon'ın İngiltere'de ölümü, M.
Fransa'daki Guizot, onu karanlık sorunların yaşayan anahtarlarından mahrum etmişti
politika ve eşit bilgi ve fırsatlara sahip kimse yoktu
onların yerini almak için. O da muhalefetteydi. Formda, en azından
'Edinburgh incelemesi' ilkeleri,
hükümet; Ve o zaman bile pek çok şey olası bir şeyden bahsetse de
_ ılımlı Whigs ve ılımlı muhafazakarların
çoğu tarafından abartılı bir rüya olarak tutuldu. Ama başka türlü bile olsaydı,
Kişisel unsur istiyordu. Disraeli ile Reeve'nin tanıdığı
sınırlı; Lord Salisbury ile, dostça şartlarda olsa da, hiç olmamıştı
samimi; Lord Derby ile olan yakınlığı daha sonraki bir tarihteydi. Bizim
Yabancı elçilikler ve Hindistan'dan iletişimi daha fazla
tanıdık temel; Ancak bunların çoğu,
'İnceleme' ve geri kalanı, konuların incelikleri göz önüne alındığında
tartışıldı, tartışıldıkları açıklık ve
Nispeten yakın tarihli tarih, çok fazla yayınlamaktan kaçınılmaz görünüyordu. .
Bu tuhaf bir şekilde meşgul, heyecan verici ve
Önemli zaman, Reeve'in mevcut yazışmaları daha tamamen kişiseldir
çalışma hayatının diğer dönemlerinde. Dergi nadiren
başka bir şey. Burada kaydediyor:-

_OCTOM, 1874 _.-m. De Jarnac, şimdi benim harikamın Fransız büyükelçisiydi.
Çok yaşlı ve değerli bir arkadaş olduğu için zevk. İlk dikim
Bu sonbaharda tilki deliği yapıldı, ancak bahçe yapılmadı
Ertesi bahara kadar.

_ 17 Kasım _.
Kont Schouvaloff'a tanıtıldı.

_20th _.
Molesworth, Baş Adalet Cockburn ve A. Elliot. Birkaç hoş akşam yemeği
kış boyunca.

_ 22 Aralık _.-Paris'e, Christine ve Hopie ile. Soğuk. 26.
Due d'Aumale ile kahvaltı ve onunla enstitüye gitti.
Akşam, Duchesse de Chartres. 27, Versay'da Thiers ile dinlendi;
Mignet, Barthelemy St.-Hilaire ve Vacherot. Bu vesileyle
Thiers, Duc d'Enghien'in hikayesiyle ilgilidir.

_11 Şubat 1, 1875.-_Jour de l'en_ için büyükelçiliğe yemek yedik. Sırasında
Orada yağmur düştü ve sokaklar _verglas_ ile kaplandı. Ben yürüdüm
Otel Bagration'da üç kapı kapalı, nerede büyük zorluk
Sahne burlesque idi. Bir taşıma hareket edemez; At yapamaz
durmak; Ve şirket, ayaklarının etrafına bağlanmış peçetelerle eve yürüdü. [Ancak
Akşam yemeğinde olan Bayan Reeve şunu yazdı: _Fiacre_'miz taramayı başardı
Hopie ve ben ile ev. Thiers'lara giden Henry geri döndü
Güvenli bir şekilde ayaklarının üzerinde ikramlara bağlandı. M. Thiers,
Eller de, _a quatre pattes_; Ama Henry bir
dörtlü. O gelene kadar korkunç bir şekilde huzursuzdum, ama o gülünçtü
sorunun tarafı; Trajik, ertesi gün birçok örnek duydum.]

_Jan 3r.
Decazes'in resepsiyonu. 7. ev.

_ Rev. G. W. Cox_'dan [Dipnot: Şimdi Sir George Cox, Bart.]

_Febr 5. _.
çok doyurucu memnuniyeti ve memnuniyeti daha erken ifade ediyorum
Mill'in makaleleriyle ilgili makalenizi okudum ve yeniden okuyun. Sanırım bu
'Edinburgh'u ikinci bir baskıya gönderen makale. Seviniyorum
öyle olduğunu düşünmek. Aldığınız zemin, eminim ki,
emprenye edilemez; Ama tüm argümanınızın gücü, ki bu benim
Geçmiş yıllarca egzersiz yapmaya çalıştım, sadece beni daha fazla ağıt
Yazarların çoğu tarafından alınan çizginin çılgınlığı
Mill ve Tyndall'ın materyalist ve ateist felsefesi-ikincisi için
Kendini aynı tekneye koyuyor gibi görünüyor. Düşünceye inanıyorum
İngiltere, bu konuda, çok sağlıklı bir
Sizinki gibi bir makalenin büyük ölçüde teşvik etmesi gereken bir dönüş.

_ M. B. St.-Hilaire_

Paris, 5 Şubat.

Sevgili Reeve,-Bay Stuart Mill hakkında makalenizi aldım.
Teşekkür ederim. En büyük ilgiyle okudum ve sizi tebrik ediyorum
Bu üstün ve içi boş materyalizmin güçlü bir reddedilmesi. Ben
M. Dumas'ın M. hakkındaki son söyleminden yararlandığınızı görmek için de sevindim.
De la Rive. Kalıcı bir bildirimleri kaydetmek için iyi yaptınız
Bilimler Akademisi Sekreteri. Ne yazık ki, M. Dumas'ın karakteri
bu kadar ciddi konularda arzu edilen ahlaki otorite yoktur.
Kamuoyunda yer alması, kredisini arttırmaktan çok
azalttı; Bilimsel duruşu bile acı çekti; İnsanlar onun
samimiyet; Ve imparatorluğun ilgilisi övgüleri bunu göstermiyor
Güven ilham veren ruhun büyüklüğü ve saflığı. Ancak o
Her yerde büyük yetenekli bir adam olarak tanındı ve gerçekten mutluyum
Maneviyat partizanları arasında sayılmalıdır. İnanıyorum
Bilim Akademisi'nin diğer daimi sekreteri paylaşmaktan çok uzak
bu görüşler; Ve bu nedenle, M. Dumas'ın
onları kamuya açıklamalıdır. Sizinle materyalizm bir istisna ve
bir eksantriklik. Bizimle, aksine, neredeyse bu kural
öğrenilmiş dünya; ve batıl inançlara verilen Katolik din adamları ve
Ultramontanizm, hiçbir şekilde onunla mücadele etmemize yardımcı olmayın. Bir onurdu
'Edinburgh incelemesi', desteklediğiniz ilkelere bu kadar sağlam bir şekilde uymak;
Ve bunun için size borçlu.

Cirpzz, Pzt Cher Reeve, mes Salutations Bien Cordiales, Que Je Funte
Aussi bir toute votre famille. Votre Bien Devoue,

B. St.-Hilaire.

Dergi devam ediyor:-

_March 6th _-- Sir Arthur yardım etti. [Leve'de bir ürperti yakaladı
Pazartesi ve Cumartesi günü öldü.]

Charles Peel, konseyin katibi olarak atandı.

_22nd _.-Jarnac öldü-büyük bir kayıp. Lord Derby ile aşağı indim
cenaze.

_Aril 1st _. Salvini'yi Drury Lane'de 'Othello'da gördü. Çok iyi.

_2nd _.-- Christchurch'e. Foxholes evinde çatı. Bahçe Olmaya Başlıyor
yapılmış. 6'da Bournemouth'daki Lord Şansölyesi ile öğle yemeği. Satın alınmış
ek arazi şeridi.

_ Profesör Owen_

İngiliz Müzesi, 13 Mayıs.

Sevgili Reeve,-İki portre ünlü ve öğretici olurdu
her yaştan ilgisi ile; Zekâya: Bayan Reeve (?) [Dipnot:
Lady Smith. (?) Muhtemelen portrenin daha önce mi yoksa
evliliğinden sonra.] Opie tarafından, 'insan yüzünü ilahi' göstermek
en yüksek insanlık ırkının dişi, güzelliğinin başında; ve
İkincisi-olabilir ama var-Millais, Lady Smith,
aynı yüzün, aynı bireyin özellikleri, bir aşamada
İnsan hayatı bir daha asla sanat için bir konu olmayacak, aynı altında
durumlar. 'İnsan Türünün Doğal Tarihi' için böyle bir
Çift portreler, her işte ve aynı zamanda
sayısız teminat eseri; Ve bu her zaman. Mevcut fırsat
mevcut için her efora değer; Kaybolursa, en olasıdır
Bir daha ortaya çıkabilir. Sempati ve getirmeye yardımcı olabilir misin
Bu hakkında? [Dipnot: Sir Richard Owen, bir çift elde etmeyi başardı
Ople ve hayattan çekilen fotoğraflar. Torunu Rev.
Richard Owen, şimdi var.]

Seninki her zaman gerçekten

Richard Owen.

_ Lady Smith_'den

_Lowestoft, 14 Mayıs _.-- Sevgili Bay Reeve,-Sabah ne olduğunu bilmediğimiz gibi
Posta getirebilir, mektupları gördüğümde sabırsız bir merakla bakıyorum
Kahvaltı masamda; Yani dün algılamaktan büyük zevk aldı
seninki, duyulması hoş bir şeyim olması gerektiğini bilerek, ama çok az
Bunu izleyen-Arthur Stanley'in haberi. Hatırlanacak
Westminster Dekanı tarafından, her yerde onurdur; Ama [çok] olmak
O kadar ayırt etti Bir şekilde ve bir yerde [böyle] adanmış bir isme tilki gibi
asla unutulmamak için bir onurdur. Zevk aldığım yerli kutsamaların yanı sıra,
Ayrıca, yeni bir reformun ilerlemesine tanık olmak için yaşamayı da düşünüyorum,
Westminster dekanı en parlak ışıktır; Ve kim gibi
Şairler arasında Shakespeare, onlardan daha yüksek bir kaide üzerinde duruyordu-
Ve iyi adamlar oldukları gibi. Her zaman Mesih Kilisesi Dekanı'na sevinirim,
Oxford ve Stanley iyi arkadaşlar ve birbirlerine layık. Yapabilirsem
Daha iyi yaz, arkadaşım Bay Leson Smith'in ne dediğini söyleyebilirim
Greville anıları, hepsini onaylıyor. İkinci bir mektupta dönüyor
Şaftlar kendinize otobüse yönelikti. Oxford Dekanı
Ayrıca onaylar. O zamandan beri iki yıldan daha iyi sağlık içindeyim ve
İfadelerimi engelleyen başarısız bir manzaradan şikayet edecek bir şey yok
Pleasance Smith'e dostluğunuz için size minnettarlık.

Oh, Heath ve Dunes'un vahşi güzelliğini görmek için buradaydın-
Gözün ulaşabileceği gibi altın bezi!-
Buna altın!

Dergiye devam etmek:-

_May 20th_. -Kraliçeyi görmek için Harwich tarafından Hollanda'ya mı gitti. Onunla dined
Ahşap evde ihtişam. 24'ünde, kraliçe ile kahvaltı edildi
Ahşap galerinin sonundaki boudoir. Büyüleyici bahar
Sabah. AIX'e gitti. 31. sırada Ostend tarafından.

_ 15. _.
Ottershaw. Bir gün önce indik.

_22nd _.-Hollanda Kraliçesi Londra'ya geldi. Majesteleri ile yemek
Sandbachs '1 Temmuz'da. Lord Clarendon heykelini görmeye geldi.
Dışişleri Bakanlığı 2 Temmuz.

_ 6 Temmuz ._-- Novar resimlerini görmek için Hollanda Kraliçesi'ni çektim. Çayırlar
Taylor bizimle kaldı. Christine, St.-Honore sularını almaya gitti
Fransa.

Robert Lemon [Dipnot: Robert Lemon'un Oğlu, Devlet Makalesinde Katip
Ofis ve eyalet gazetelerinin bazı takvimlerinin editörü,
1867.], otuz üç yıl boyunca katipim uyum içinde öldü.

Reeve, uzun zamandır ilişkili olan birinin kaybını derinden hissetti
o; Ancak, bundan bağımsız olarak, Bay Lemon'un bu özel zamanda ölümü
Reeve'nin yakın geleceği üzerinde önemli bir etkisi vardı. Birkaç ay boyunca
şu anda tuttuğu ofisten emekli olmayı düşünüyordu
Kırk yıl sonra, kendisini daha münhasıran adanmış olarak
Edebi çalışma-belirgin bir şekilde büyüklükte bir göreve. O da içinde olmuştu
Bay Longman ile firmanın bir teklifine yazışması
edebi danışmanı olarak hareket edin; Ve böylece, uzun zamandır düşündükten sonra,
5 Temmuz'da, yarı resmi bir şekilde, emekli olma isteği
Ekim. 6 Temmuz'da Bay Longman'a geçici olarak kabul etti.
firmanın teklifi; Ama ertesi gün tekrar yazmak zorunda kaldı-

Bu ne dünya! Pazartesi günü [Richmond] düküne söyledim
25 Ekim'de istifa. Dün akşam, baş memurum Robert Lemon,
Apoplektik bir uyum vardı ve dün gece öldü. O bir
Bana en mükemmel ve değerli asistan ve ben de onu dört gözle bekledim
Halefimi delmek için. Artık ayrılmam imkansız hale gelebilir
Ofis yapmak istedim en kısa sürede, zavallı limon ve ben sadece iki tane
İşin ayrıntılarını bilen erkekler ve departmandan ayrılamıyorum
sahipsiz.

En melankolik ve üzücü bir olaydır.

_ 14th _.- Bunda meydana gelen boşluğun
Ofis beni burada altı ay tutar ve belki bir yıl daha uzun
İstedim ya da amaçladım. Bu öyle, düzenlemelerimiz kalmalı
Abeyance, teklifinizi yenileme veya geri çekme özgürlüğü ile. -Den
Bu zaman mesafesi ayrıntıları tartışmak gereksizdir, ancak kabul edersem
Bana önerdiğiniz görevler, elbette hareketlerimi uyarlamalıyım ve
davanın zorunluluğunun ikametgahı. Şu anda işimi burada buluyorum
Çok arttı, çünkü
işletme.

Doldurulan düzenleme o zaman için ertelendi ve
Yine bu biçimde alındı. Reeve devam etti-uzun zamandır yaptığı gibi-harekete geçti
firmaya gizli danışman olarak; Ama konsey ofisinde kaldı
On iki yıl daha ve nihayetinde emekli olduğunda,
herhangi bir ağır ek iş yapma görüşü. Dergi devam ediyor:-

_August 2. _.-Paris'e. 3'te Dijon'da Christine ile tanıştı. Sonra Dole
Vevay. Binet geldi. Wodehouses ile tanıştı. Blumenthals'ı ziyaret edin
_dağ evi_. 13., Gorges du Trient'e ve Binet ile Chamonix'e
ve Christine. Chamonix'te muhteşem hava. 16, St. Martin's; dolunay
Mont Blanc'ın arkasında yükseliyor. 17, Chambery, St. Laurent du Pont ve
Grande Chartreuse-çok ilginç. Cenevre 20. ve Vevay'a geri dön
21. Besancon, Belfort ve Nancy'ye. 27, Metz. Sürüklemek
Gravelotte ve St. Privat Savaşı tarlalarını yuvarlar. Brüksel'e, tarafından
Lüksemburg. Foxholes için Brüksel'de mobilya aldım. Antwerp On
1 Eylül.

_OCTOM 7. 26, Timsbury. _NOVERN 20 NOPTY _.-House neredeyse bitti. Farnborough'da Noel. .
İşçiler 28 Aralık'ta tilki deliklerinden ayrıldı.

Hükümet, Khedive'nin Süveyş Kanalı'ndaki hisselerini satın aldı. Saldırdım
'Edinburgh incelemesinde' pazarlık.

Ancak Süveyş Kanalı'nın en erken başlangıcından itibaren Reeve güçlü bir şekilde
buna karşı. O tuttu ve aslında tüm tarih onu tutmada garanti etti,
isthmus boyunca bir su yolunun açılması
Önyargılı, İngiliz çıkarları için yıkıcı olurdu. O çok uzaktı
bu görüşte yalnız kalmaktan; Birkaç tane ile paylaştığı biriydi
günün en yetenekli ve deneyimli adamlarının
parti. Fransa, onun yanında, altın rüyalarda yer aldı. Zenginlik ve
Ortaçağın Grandeur'u Venedik'teki muadilini reklamda bulacaktı
Marsilya'nın refahı; Ve bu yüzden çok fazla inanmamıza izin verildi
Planın heyecanlandığı coşku,
İngiltere'ye geri dönülemez bir şekilde zarar veriyor. Dolayısıyla, hasta
hayal kırıklığı, Fransa halkına zorlanan mahkumiyetten,
Bizi yaralamaktan çok, tamamen bizim avantajımıza çıktı. Fransızca
Beceri kanalı inşa etti, Fransız başkenti bunun için para ödedi. İngiltere durdu
Başarı elde edilene kadar uzaktan uzaklaştı ve sonra kâr elde etmek için acele etti;
Sonra, hisseleri satın alarak bu karı iki katına çıkardı; Ve o zamandan beri,
Mısır işgali, bütünün kontrolünü gasp etti. Asla orada yok
_sic vos non vobis_ gibi bir durum oldu; Ve Fransızlar çok
sinirli. Reeve'in Fransız toplumuyla sürekli ve tanıdık ilişkisi
Mutlaka ona Fransa'da bu kadar evrensel olarak tutulan görüşleri öğretti ve
İngiltere için tek güvenli planın yapacak hiçbir şeyin olmaması olduğuna ikna etti
Zarif bir şeyle. Öte yandan Disraeli, daha geniş bir kavrayışla
durumun, bu durumda, hareketsizliğin
ustaca değil ve cesurlukla düşman kendi
Petard.

_ Lady Smith_'den

Lowestoft, 5 Aralık.

Sevgili Bay Reeve,-El yazınızı tekrar görmek bana zevk verdi ve
biraz sürpriz. İlk olarak, sence yapacağımı söylemeliyim
Opie'nin orijinal portresini, sahip olduğum şeye tercih edin, ancak
Opie, portremin kopyası. Orijinal resmi en son gördüğümde
Kraliyet Akademisi'ndeydi; Şimdi nerede, bilmiyorum; Ama [bu] Mayıs
Belki de tespit edilebilir. Bunu uzun ikametgahından eklemeliyim
Londra çok pis görünüyordu ve biraz iyilikten ferahlık gerektirdi
Resim kurma ve taze vernik. Bu resim elde edilemez değilse, ben
beni tanıacağın burada sahip olduğumu göndermekten mutlu olacak ve
Beklenebilecek yerin ve zamanın belirli talimatlarını gönderin.

Seni duyduğuma sevindim ve Bayan Reeve ve sevimli genç arkadaşım
Kızı iyi. Bournemouth'da mükemmel bir konak inşa ettiğinizi duyuyorum;
Büyüleyici bir yer, hiç şüphem yok. Benim ve onlara saygılarımdan
Bağlı arkadaşın Pleasance Smith.

Çok üzgünüm Lady Augusta Stanley'nin umutsuz hastalığını duyacağım ve
Dekanın sürekli gücünü gözlemleyeceğim mutlu mu? Uzun zamandır devam edebilir
Işığının bulunduğu uzlaşma tapınağındaki sis alemini aydınlatın
Çok parlak bir parlaklık içinde parlıyor. Hangi dikkate değer bir dönemde yaşıyoruz!

Opie'nin resmi Bay Botfield'ın [Dipnot: Beriah
Deckel Tepesi, Shiffnal, Shropshire ve Grosvenor Meydanı'ndan Botfield;
1863'te öldü.] Koleksiyon (eski ustaların sergilerinden birinde) dokuz hakkında
veya on yıl önce.

Dergi notları:-

_Jan 1876 _.-Paris'e gitmek istedim, ama gut geldi ve verdim
yukarı.

_March 28th _.-Mobilya gönderdi, & c. Vans tarafından tilki deliğine.

_April 2. _. Soğuk ve rüzgarlı ve ben gut.

_ To Bay T. Longman_

_Foxholes, 19 Nisan _.- Lady Holland bana bir not yazdı
Kardeşi kadar sevimli ve tüm aile benim
madde. Kırbaçın küçük çatlaması, İbrahim'in kulağına sineği taklit etti.
Bir dokunuş, sağda dağıtıldığında, bir darbeden daha keskin bir şekilde hissedilir
yer.

Burada yaşamakla birlikte bulunacak tek hata, hayatın da kaymasıdır
Hızla ve sanki tekrar okumak için zamanım yokmuş gibi hissediyorum
Onlara katılmadan önce ölümsüzlerin eserleri.

Sadece muhteşem bir bilardo masamız var ve Hopie ve ben sergileriz
Literatürle toplar ve kazanma tehlikeleri.

Ve dergi:-

_Aynes 27. _.-Kasabaya döndü. Gut çok kötü uyum. Bu yıldı
Büyük Klimakterik (altmış üç) ve ben nadiren hastaydım. Ben gittim
AIX, 30 Mayıs; Ama orada daha kötüydü ve geri döndü, 19 Haziran.

_7 Temmuz _.-Holland House'da Bahçe Partisi; gidebildiğim tek şey
Incessant Gut'tan bu yıla kadar.

_12th _.-- tilki deliklerine indi. Büyük ısı; Nisan ayından Ağustos'a kadar yağmur yok.

_ To lord derby_

62 Rutland Kapısı, 28 Nisan.

Sevgili Lord Derby,-Size çok büyük olanı ifade etmeyi isteyemem
ve sürdürdüğünüz büyük kayıpta samimi sempati. [Dipnot:
Dowager Kontessi 26 Nisan 1876'da öldü.] Gri, sanırım,
Bir erkeğin bir anneden başka olabileceğini ve onu kaybettiğini kim söyledi
Hayatın büyümesinin en hassas kısmının tek gerçek tanığı. Hiç kimse
başka bir bebeklik, çocukluk ve gençlik için herhangi bir hafızası vardır ve başka hiç kimse yok
aynı sevgiye aynı iddialar. Kayıp onarılamaz. Ben öyle buluyorum
Her gün kendim. Lady Derby, sizinle bir araya geldiğini görmek için mutluluğa sahipti.
Kamu görevlerine ve onurlarına en sevecen saygı
Ailenizde neredeyse kalıtsal. Az sayıda kadın hayatın oynadığını gördü
soylu ölçek. İki kuşak devlet adamı arasındaki bağlantıdı,
ve her ikisinin de samimiyetinde ve sevgisinde yaşadı. Ama bunlar
Düşünceler üzüntüyü hafifletemez!

Kendinize ve Lady Derby'ye Mrs.
Reeve ve ben, inan bana, her zaman sadakatle senin,

H. Reeve.

Dergiye devam etmek:-

_August 12th _.-Disraeli Earl Beaconsfield yaptı.

_14th _.-- Southampton'dan Havre ve Rouen'e Christine ve Hopie ile.
Cardinal de Bonnechose ile dined; Circourt bize orada katıldı.

_17th _.-- Chateau d'Au'ya; Orada Duc de Montpensier ve
Infanta Christine, Duc ve Duchesse de Chartres, Mme. De Rainneville ve
Lambert de Sainte-Crox. Ormanda sürüş; çok sıcak.

_21ST _.-AB'deki gümüş düğünümüzü kutladı. Dieppe ve geri Havre
24'ünde. William Longman Foxholes'e geldi. Lady Charlotte Bacon'u gördüm
[Dipnot: bkz. _Ante_, cilt. Ben. P. 88.] Yine.

Bayan Reeve, Bournemouth'da bir öğle yemeği partisinde tanıştıkları 'Ianthe'yi verdi.
daha dolgun bir bildirim. "Kötü bir koca ve dar demek onu dışarıda tuttu
İngiltere otuz beş yıl kadar ve şimdi şişman bir matron
Yetmiş, şair tarafından söylenen bu takıların izi yoktu. '

Bütün bu sonbaharda büyük bir ajitasyon, esas olarak Gladstone tarafından tutuldu.
'Bulgar zulmü'. Krallığın her yerinde toplantılar yapıldı. BEN
Ekim ayında 'İnceleme' de Lord Derby'nin söylediği bir makale yayınladı.
gelgiti çeviren ilk şey. Yakında tamamen döndü; Ve bir
Birkaç ay insanlar Ruslara olduğu gibi saldırmak için endişeliydi
Türkleri cerlamaya gitti.

Bay Dempster'e

_Foxholes, 17 Ekim ._--
İskoçya Kızıl Aslan'ın kendisinden daha iyi, bana hangi ilişki konterini söyle
Purgstall Dugald Stewart için miydi? [Dipnot: Karısının kız kardeşiydi.] Ben
Onun bir kranstoun olduğunu bilin; Ama o büyük profesörle mi ilgiliydi? Ne zaman
Babam 1805'te Viyana'daydı, onu çok nazikçe aldı, çünkü o
Dugald Stewart'ı tanıyordu ve Edinburgh'daki derslerini takip etti.

Burada her şeyin üstünde hayatımdan zevk alıyorum. Dört ay içeri girdi
Bu Olympian sakin, deniz ve gökyüzü arasında ve ben yeni
Orman yaylalardır; Ama kalkma ve yapma zamanı ve önümüzdeki hafta ben
Büyük bir sağlık ve iyi ruhlar ile Londra'ya dönün.

Doğuda çok siyah görünüyor. Korkarım derinlemci bir Rus
Gladstone'un tanıtmak ve teşvik etmek için biraz yapmadığı arsa. Sen
Mavi ve sarıda kendi çizgime sahip olduğumu göreceğim.

Bay T. Longman'a

_Rutland Gate, 1 Kasım ._--
Kendi kendine bir makaleyi ucuz bir şekilde yeniden bastırmak. Bana öyle geliyor
Bay Gladstone'un Sixpenny Ajitasyonu seviyesine iniyor. Dahası,
Siyasi durum artık önemli ölçüde değişti. Birçok şey
Varsayımsal olarak 12 Ekim'de farklı bir şekil aldıkları söylendi
1 Kasım. Ancak belediye başkanını tedarik etmek için herhangi bir düzenleme yapılabilirse
Bristol, 'İnceleme' nin yüz kopyasıyla, ucuz bir oranda,
Bundan çok memnun ol. Çekici makalenin ucuz yayınlanması
'İnceleme' nin kopyaları olan kitapçılara göre yaralanmış olun
'İnceleme' kopyalarının dağıtımı olarak. Her iki önlem de
Düzenli satış kursu ve bu nedenle yaramazdır.

Dergi notları:-

_Jan 23., 1877.-Folkestone (Ritualist) Vaka [Dipnot: Ridsdale
_V._ Clifton ve diğerleri. Bkz. _Times_, 24 Ocak ve sonraki günler.
Karar, _Times_, 19 Temmuz.] Yargı komitesi tarafından duyulan on bir
Özel Meclis Üyeleri ve Beş Piskopos. Neredeyse iki hafta sürdü.

_ JAN 24.
Battle Abbey'de Cleveland Düşesi. Tek başına ilginçti ve
kabul edilebilir. Hiçbir şey düşmanın canlılığını aşamaz veya
misafirlerine dikkat. Parti Maud Stanley, Charles'dan oluşuyordu
Newton, Banks-Stanhope, Raglan Somerset ve Mercer Hendersons.

Dükü bu kırk yılda tanıyorum, onunla ilk tanıştım
Duchesse de Mailly's, Paris'te, yaklaşık 1836 yılı. O tek
İngiliz En İyi Fransız Derneği'nde evde kimin mükemmel olduğunu biliyordum,
Ve Lord Harry Vane olarak Paris'te son derece popülerdi. Şimdi var
en eski ve en iyi arkadaşımın çoğunu bilen kimse-en çok
şimdi daha fazla değil-hem Paris, Cenevre hem de Londra'da; Ve bizim konuşmamız
Bu eski zamanlar en boldu.

Savaş Abbey kesinlikle en meraklı ve güzel kalıntılardan biri
İngiltere ve fetihin yarısı üzerine inşa edildiği gibi (1067)
ne kadar kalıyor. Mevcut çizim odası uzun,
Purbeck sütunlarından yayılan gotik kemerlerle düşük kemerli oda
mermer. Büyük Refectory'nin çoğu ve hala manastırların bir kısmı
kalıntılar. Bu, Fatih William'ın orijinal binasının bir parçasıdır.
Büyük Ağ Geçidi ve Dış Duvar, Edward III'ün zamanıdır. Büyük
Hall yaklaşık iki yüz yaşında. Manastır VIII. Henry tarafından verildi. ile
Sir Anthony Browne ve daha sonra 1722'de Websters tarafından satın alındı,
Cleveland Dükü birkaç yıl önce satın aldı.

Düşes bizi Ashburnham'ı aramaya itti, yaklaşık üç mil
savaşın diğer tarafı. Orada Lady St.'den en güzel Sir Joshua'yı gördük
Asaph (şimdiki Earl'ün büyükannesi) ve Charles'ın giydiği gömlek
infaz günü. Lady Ashburnham bize yaşlı kadınların sahip olduğunu söyledi.
Bizim zamanımızda, onunla birlikte olan bezi yaymak için izin istedi
Kralın kötülüğünü iyileştirecek çocuklar.

Lord Ashburnham [Dipnot: Haziran 1878'de seksen birinci sınıfında öldü
yıl.] Kendisi bir manzara-seksen, yüksek botlarda, çok sağır, çok
kostik ve zeki; Kilit ve Anahtar En Harika Edebiyat Altında Sahip Olmak
hazineler ve meraklar. Bir makale İncil için 3.000 l verdi, ancak bu
Görmedik.

_Febr 3rd _-Lady Smith 103 ve 9 aylık Lowestoft'ta öldü.

_March 13th _-- Tennyson kulüpte dinlendi; Başpiskopos ve Şansölye.

_16th _-- tilki deliklerine. 14 Nisan, şehre dön.

Bu sefer Bayan Agnes Clerke-o zamandan beri
En başta, bilimin popüler bir üssü ve biyografi yazarı olarak
Onun adetleri-onu edebiyatta _debut_ yapıyordu ve iki katkıda bulundu
'Edinburgh Review' makaleleri, Nisan ayında 'tuğgener
Sicilya ve Temmuz ayında ortaya çıkan diğeri, 'İtalya'daki Copernicus' da ortaya çıktı.
İtalya'daki ikametgahının hemen altına getirdiği konular
onun farkı. Bu Reeve'nin ilk yayınlanmasından hemen önce yazdı
Ona, o zamanlar Floransa'da olan M. De Circourt'u tanıttı.
Katip öyleydi. İki hafta sonra cevabına cevap olarak tekrar yazdı.

Rutland Gate, 19 Nisan.

Sevgili Bayan Clerke,-Katkıda bulunduğum için bana çok samimi bir zevk veriyor
Sizi ilk edebi başarınızla tanıştırmak için. Umarım bu olabilir
daha fazlasına başlar. Kursu size tavsiye etmek için pek girişimde bulunamam
Kabuğunuzu yönlendirmeniz gerekir. Bilimsel konularda çok
Cahil, ancak Spectrum'daki 'İnceleme' de bir makale var
Profesör Roscoe tarafından analiz ve Venüs'ün Transit'inde bir diğeri
yıl. Entelektüel gözlerinin önünde görme avantajı var
İtalya'dan _renaissance_ ve size zaten çok iyi iki iyi tedarik etti
Konular.

Ekim ayından önce başka bir şey ortaya çıkabilmesi muhtemeldir. Değilse, ben
size İngiltere'den bir kitap gönderecek-örneğin Bayan Wynne's
Basılan ve içeri girecek mektuplar ve dergiler
Ekim. Bayan Wynne, toplumda yaşayan keyifli bir insandı.
Paris, en hoş olduğu zaman. M. de Circourt, son kurtulan
Bu-hayatta kalan bir kişi de hesaba katılamazsam. Onu takdir ettiğine sevindim.
1830'da M. de Polignac'ın özel sekreteriydi ve 1832'de evlendi
Eşsiz Rus-MLL. De Klustine. Eskiden bildiğini söylerlerdi
on yedi dil ve on sekiz. Birkaç yıl önce bir
Burn ve Circourt şimdi hayatını esas olarak Mme ile geçiriyor. D'Affry ve onu
kızı, Düşes Colonna.

Kışlarını geçiren başka bir kuzenim (Bayan Ross'un yanı sıra)
Floransa, ya da yakınında-mrs. James Whittle. O çok geçersiz ve asla
dışarı çıkıyor. Ama şimdi içinde bulundukları bir Schloss'a (Syrgenstein) geri dönüyor
Bavyera. ... Haklısın. Büyüklere bakan tepemi terk ettim
İğneler ve Hengistbury Head arasında deniz yolu ve Londra'ya gelin
Önümüzdeki üç ay; Ama benim inziva benim kalmayı tercih ettim. Londra
Doğu rüzgarının yapabileceği gibi anlaşılmaz. İnan bana,

Saygılarımla,

H. Reeve.

Buradaki dergi notlar:-

_Aypril 25. _-- Lord Derby, F.O.'da harika bir akşam yemeği verdi. Arada oturdum
Stirling-Maxwell ve Pender.

_May 9th _-- Lord Derby Edebiyat Fonu yemeğinde başkanlık etti. Önerdim
Çin büyükelçisinin sağlığı. Bu yıl konseyden emekli oldum
Edebiyat Fonu.

_18th _-- Yalnız Paris'e gitti. 20., DUC dekazları ile uzun röportaj.
Büyükelçilikte dined. Akşamları Thiers.

_May 22. _-- Laugel's'de akşam yemeği. [Dipnot: Duc d'Aumale Sekreteri.]
Duc de Broglie, Duc Decazes, Chabaud-Latour ve Haussonvilles. .
MacMahon ortaya çıktığında, '
Jules Simon ve Radikaller, 16 Mayıs'ta, ben ulaşmadan hemen önce gerçekleşti
Paris. Dolayısıyla ajitasyon aşırı; Ve bu akşam yemeğinde Laugel's I'de
Neden onaylamadığımızı bilmek isteyen Düklerle karşılaşmak zorunda kaldı.
ölçüm.

_23rd _.-Depresyonda olan Thiers ile birlikte. Ancak birkaç tane vardı
Bu ziyaret sırasında onunla önemli konuşmalar yaptığım önemli konuşmalar.
Tekrar başkan olmayı bekliyordu. Bu olsaydı, çok şey olurdu
değiştirildi, ancak 3 Eylül'de öldü.

_28th _.- Londra'ya dön. Lord Derby ile ilgili Thiers'ın söyledikleri.

_31ST _.-- Şiddetli Gale. 2 Haziran'da bir gün boyunca tilki deliğine.

_Sun 12th _.-Duc d'Aumale kulüple yemek yemeye geldi.

_19th _.-MRS. Oliphant'ın RunnYead'de Maga'ya Partisi [25'ini kutlamak için
'Blackwood's Magazine' ile İttifak Yılı. Güzel bir gün ve eğlenceli
Litterateurs, yayıncılar, yazarlar ve c.] Partisi

_17 Temmuz _.-- tilki deliklerine indi.

_OCTOBER 18. _. Londra'dan Durham'a, Hopie ile. Durham Katedrali. 19.
Matfen'e (Sir E. Blackkett's); 24th, To (Lord Tweeddale's)
Edinburgh; 29, Ormiston'a; ve 31'inci Minto. Kasım ayında şehre dön
3. Bazı Londra yemekleri.

_ To Bay T. Longman_

_C. O., 8 Kasım _.- Ocak sayısında bir
Liberal Parti'nin organizasyonu üzerine makale. Birkaç sordum
Partinin önde gelen politikacıları bunu üstlenecek, ancak boşuna. Doğrusu
çok nankör ve umutsuz bir konudur; ve son
İlçe franchise'ın Lowe ve Gladstone tarafından tartışılması hala
daha zor. Kendi görüşlerimi tamamen söz konusu değil, ve
_carte blanche_, herhangi bir yetkili ve akredite yazarı tedavi etmek için vermelidir
konu. Sanırım Lord Hartington'a ne yapmak istediğini soracağım.

Benim fikrim, bu ilçe franchise hareketinin intihar ettiği
Liberal Parti ve Tories'in hazırlandığını açıkça algılıyorum-
Biraz zor baskı-eşlik eden böyle bir önlem almak ve taşımak için
Çok sayıda liberal ilçeyi batıracak koltukların yeniden dağıtılması ile.
Diyorlar, eğer bir şey yapılacaksa, bunu yapsak iyi olur ...

Genellikle Gladstone'un makalesini yayınladığı varsayılmaktadır.
Hartington'un altından zemini kesmek için evrensel oy hakkı
Scotch toplantılarında ayaklar. Şimdiye kadar Whig ilkeleri ve tüm whig
Parti kesinlikle sınırsız bir franchise'a karşı çıktı.

_C.O., 15 Kasım _-- Lord Granville çok temkinli ve bir adamı saklı tuttu
Ondan kesin görüş veya tavsiyede bulunmanın imkansız olduğunu.
Tekrar tekrar denedim ve ondan bir ipucu olarak hiç bu kadar çok şey almadım
Lord Clarendon veya Lord Aberdeen'den ne kadar farklı bir şey! Gerçek şu ki
Granville her zaman servet bekliyor; Herhangi bir kurs almaya hazır
Bu ortaya çıkabilir, ancak güçlü bir çözünürlük tabanlı olarak tamamen aciz olabilir
prensip ve inançta ....

May'ın kitabının başarılı olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Çok iyi yazılmış; Ama o
beklediğim şey değil. Siyasalın tarihsel bir araştırması
tüm ulusların kurumları, 'Çin'den Peru'ya', dikkatle idam edildi ve
harika okuma; Ama orijinal düşüncenin izi yok ve ayrılıyor
Demokratik unsurla ilgili olarak tam olarak daha önce bulunduğunuz yer
toplum. Bagehot'un kitaplarının on kat daha fazla _thought_ var.

Büyük zevkle okuduğum en mükemmel kitap, Bay
Gardiner'ın 'I. Charles'ın saltanatı. Benim için
Macaulay kadar ilginç ve tekil tarafsız.

Ve dergi yılı aşağıdakilerle sarar:-

_ 12 Aralık _-- tilki deliklerine. Farnborough'da Noel. [Bayan. Reeve yazdı
24 Aralık'ta: Bu sabah Farnborough Hill için başlıyoruz. Şimdi
Longmans ile Noel'i geçirdiğimiz on sekiz yıl.]
Foxholes.

1878.-Yeni Yılın ilk haftasını Foxholes, The Weater'da geçirdik
büyüleyici ve 11 Ocak'ta Londra'ya döndü.

_ To Bay T. Longman_

_Foxholes, 7 Ocak ._-- Rus mektuplarının yazarını çok biliyorum
Peki. Avrupa'daki en cesur ve en keskin Rus ajanlarından biridir.
İngilizce hazırlamaya çalışmak için üç veya dört yıl önce buraya gönderildi
Gelecek savaş toplumu ve her kış buraya geri döndü. Onun
Yine de beni yakalamak için tekrar tekrar denemeler yaptı, diyelim ki,
başarı. Ancak duygusal bir oyuncu kadrosunun politikacıları üzerinde etkisi oldu.
Özellikle kadın için tekil bir şekilde uygun olan Gladstone'da dikkate değer
övgü ve akıllı bir _intrigante_ elinde mükemmel bir çocuk
tür.

Ama kesinlikle üzgünüm, Froude adını ona eklemeliydi
edebiyat. Bu büyük ve korkunç savaşın üstlenildiğini varsaymak için
Güney Slavları 'özgürleştirmek' amacıyla ve
Ruslar Türklerden nefret ediyor çünkü Tartarlar Rusya'yı yüzyıllar fethetti
Geri, erkeklerin en güvenilmesine zorlukla empoze edebilecek varsayımlardır.
Bu bir fetih savaşı ve Haçlı Seferlerinin Ruhu uyandırıldı
cahil ve hevessiz bir insanı teşvik etmek.

İngiltere'deki Rus partisinin noktalarından biri kınamak ve
Kırım Savaşı'nı yanlış tanıtıyor. Bu savaş, büyük savunmada sürdürüldü
Avrupa hukukunun ilkeleri-Türkler uğruna değil-devlet adamları tarafından
Özellikle bağlı olduğumuz-Palmerston, Clarendon, Russell,
Lewis, panmure, & c. Bay Carlyle, Froude, Freeman, Goldwin Smith, Bright,
Ve sonunda Gladstone, buna karşıydı. Ben görüşlerine uyuyorum
'İncelemenin' 1854 ve 1855'te savunduğu devlet adamları. Bu nedenle, ben,
son derece memnun ve kraliçenin son derece uygun ve gerekli olduğunu düşünün
bakanları ve ulus tarafından alınan kursu savunmalıdır
zaman; ve 'inceleme' içindeki tutarsızlığın fazlalığı olurdu
Tarih meselesi olarak, sahip olduğumuz aynı prensipleri korumak
her zaman iddia edildi.

_C. O., 12 Ocak _.- Londra'ya geldiğimde tanıştığım ilk kişilerden biri
Dün Lord Granville'di ve onunla uzun bir konuşma yaptım. O daha azdı
normalden ayrılmış. Görüşümüzde herhangi bir fark olduğunu bilmiyorum
Yabancı sorunun, ancak hükümetin sahip olması gerektiğini düşünmesi dışında
dedi ve yaptıklarından bile daha az şey yaptı. Ama birçok kişinin eğilimi
Lord Morley, Bedford Dükü, Dükü gibi ılımlı Whigs
Cleveland, & c., Hükümetin dış politikasını desteklemektir. .
Sutherland Dükü, Disraeli'nin yemeğinde, nefretten yemek yiyecek
Gladstone. Dizzy'nin jartiyer sahibi olması olduğuna inanıyorum!

Lord Granville, 'Son sayısındaki son makaleyi gördüm.
"E. Review" _Not_ Reeve idi. Bir katkıda bulunan tarafından yazılmış olabilir
"Daily Telegraph".
Kendi çok samimi arkadaş, sanırım, son Walmer'da kalıyor
yaz; "D. T." için değil, siyasi yazımda büyük deneyime sahip bir adam.
Ama "zamanlar" için; Ve bunun iyi bir makale olduğunu düşünmeme rağmen ve
İçindeki birçok şeyden farklı olarak, kendimi elinde oldukça güvende düşündüm
Sir George Dasent. ' G.'nin şaşkınlık görünüşünü görmek eğlenceliydi.

Politik olarak, 1878 konusu Rus-Türk savaşının yerleşimiydi.
Bir önceki Aralık ayında plevna düşüşü ve sonraki çöküşü
Türkiye, Rusların San Stefano'ya ve antlaşmaya ilerlemesine yol açtı
3 Mart'ta, nöbete doğru doğrudan bir adım gibi görünüyordu
Konstantinopolis ve Türk İmparatorluğu'nun yutulması. İngiltere'de
Halkın hissi çok yüksekti, ancak maalesef, karşıt akımlarda.
Hükümet, aşırı sonucu önlemek için tüm risklerde çözüldü
San Stefano Antlaşması tarafından önceden haber verildi ve bunu yaparak bunu yapmak
_si vis pacem, para Bellum_ prensibi. Doğu'da Akdeniz filosu
Çandanles'i geçmesi ve Marmora Denizi'ne demirlemesi emredildi;
Evde iken, 6.000.000l tutarına bir kredi oyu. hızla
Parlamentodan geçti, Donanma güçlendi, Ordu Rezervleri
çağrıldı ve ilk hazırlıklar gönderildi
bir keşif kuvveti. Ve şu anda ciddi olmakla tehdit eden şey
Bakanlığa üfleyin, gerçekte onu güçlendirdi. Lord Derby, yabancı
Sekreter, istifa etti, muhtemelen etkilenen, kişisel samimiyetle söylendi
Kont Schouvaloff ile ve her durumda önlemlerin önlemlerini onaylamamış
Devlet. Başarılı, Haziran ayında Salisbury Marquis aldı.
Lord Beaconsfield'a Berlin'e Kongreye katılmak için
Beaconsfield'ın şimdi klasik olarak geri getirerek 16 Temmuz'da geri döndüler
Kelimeler, 'Onurla Barış'.

_ Bay'dan Richard Doyle_

7 Finborough Road, 15 Ocak.

Sevgili Reeve,-Foxholes'teyken, son Ağustos ayında,
Evinizden görüntüleyin. Niyetim senden çizimi kabul etmenizi istemekti
Tamamlandığında. Ancak, çok çekici orijinalin varlığında,
Ben ayrılırken, kopyamdan o kadar az memnun kaldım ki,
Bu konuda bir şey söylemek için kalp. Ancak, bir aralıktan sonra ve biraz daha
Üzerinde çalışın, sonuçta, kasabadayken belki de
Dışarıda bırakılan taze gökyüzü ve mavi suları kusurlu bir şekilde hatırlatabilir
kasaba. Bu yüzden orijinal niyetime geri dönüyorum ve buradan size gönderiyorum
Kabul etmeniz için küçük bir çizim. Bayan ve Miss'e en iyi hatırlama ile
Reeve, seninki çok içtenlikle,

Richard Doyle.

_, Bay Theodore Martin_'den

31 Onslow Meydanı, 16 Ocak.

Sevgili Bay Reeve,-
Yayıncılarımın yeni gönderdiği 'Edinburgh incelemesinde' üçüncü cilt
Ben. Üzerinde duran pasajların takdire şayan bir etkisi ortaya çıkarır.
Mevcut Kriz-Güçlü bir ciltte eklediğim gaspajlar
ses görünümünü güçlendirmek için bir fırsat olacağını hissetmek
Prens Consort'un empatik dili ile Doğu Sorusu. Tanrı Grant
Çok geç gelmemiş olabilirler!

Özellikle, sayfa 151'in üstünde söylediklerinize referansla,
Sizi, içinde olduğu gibi görünen bir izlenim gören şeyden vazgeçiyorum
Bu kitap Kraliçe'nin doğrudan ilham kaynağı tarafından yazılmıştır. Biri değil
Sözü, baştan sona, Majesteleri tarafından istendi,
beni, ilk, kendi sonuçlarımı çizmek için seçmek için bıraktı
Kamuya açıklanacak belgeler ve kendi inançlarımı kendi başıma belirtmek
yol.

Ne seçtiğim ve yazdıklarım, basıldığında
Tabii ki, Majestelerinin onayından dolayı gönderildi, ki bunu söylemekten mutluluk duyuyorum,
Her zaman sahiptim. Üçüncü cilt ile ilgili olarak, neredeyse yazılmıştır
tamamen geçen yaz ve sonbaharda, benim ülkemde,
Majesteleri'ne danışma fırsatı bile. Bu nedenle varsayımınız
Nota gelince, sayfa 151'de alıntı yapılır. Sadece bu not
Uzun yıllar boyunca güçlü hissettiğim bir mahkumiyeti ifade ediyor. Olacaksın,
Yansıtma üzerine, sanırım, uygunluk ile olamayacağımı görün
'İncelemenin' aynı sayfasındaki notta belirtilmiştir. BT
Sticence'in kendime göründüğü yüzlerce vakadan biri, bazılarında
Majesteleri temsil eden duyu, bana reçete edilecek. Kitabım olduğunda
Tamamen kısaltılmış bir 'hayat' yayınlanacak. Eminim bu makale
toplantıdan önce halkın elinde olmak için iyilik yapmalı
Parlamento.

İnan bana, çok gerçekten senin

Theodore Martin.

_ Jan Şubat 19.
'E. R.' madde. İnanın bana, Majestelerinin zihni çok samimi ve
Prens'in _germanism_ hakkında söylediklerinize herhangi bir umbrage almak için samimi.
Senin kadar ileri gittiğini düşünmeyebilir; Ama her zaman açıkçası var
her ikisini de görerek varlığını kabul etti, her ikisi de
Aşırı görüşlerin iyi ve kötü etkileri. Daha fazla kişi varsa
yapay dilin kraliyete yaygın olarak hitap ettiği bir diğerinden
Pebzizler tatsız, kraliçenin kendisidir. En azından benim
deneyim. Kraliçe ve prensin görüşlerinin olduğunu görmekten çok memnunum
Bu ciltte öne getirilen Parisli'de biraz heyecan yaratıyor
Dergiler. Aktif bir ilgiyi teşvik etmek için kullanılıyorlar.
Doğu sorusu; Ve bu, düşünmeye çalışıyorum, sonuç üretebilir
Mevcut krizde önemsiz.

Buradaki dergi notlar:-

_ JAN 25. _.-Huxley Harvey'de ders verdi.

_Febr 7th _. ABD bakanı Bay Welch ile görüşmek için Dicey's'te akşam yemeği.
John Bright, Hayward, Chandos Leigh, Mme. Van de Weyer orada.

_8th _.-- tilki deliklerine, sadece üç gün.

_13.
Konstantinopolis'e yaklaştı. _28th _.-Ellinor Locker'ın Westminster'daki Lionel Tennyson ile Evliliği
Abbey. Orada tüm edebi dünya. Alfred Tennyson'un heybetli yönü,
manastırın etrafına bakan, ölümsüzlerin onun compeers olduğunu hissetti.

Dergiden bahsediyor:-

_March 28. _. Lord Derby Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa etti.

_ Lord Derby_

_March 29th _.
ayrımlar; Ama bana öyle görünmüyordu. Olarak
Parlamentoda tartışma, sanırım tamamen kendime yardım edemem; Ama o
istemeden girecek ve görünmedikçe hiç olmayacak bir iş olacak
Biraz kullanım şansı.

Ve dergi:-

_Asril 3. _.-Longman's'ta akşam yemeği. Froude, Trevelyan, Walpoles, Quain. Bu
Longman'ın verdiği hoş edebi akşam yemeklerinin sonuncusuydu.

_4th _.-Novar koleksiyonunun büyük satışı. 70.000l'den fazla getirildi. Kirkman
Hodgson 20.000l verdi. Üç Turner için.

_Pail 13th _.- tilki deliğine.

Lord Lytton'dan [Dipnot: Hindistan Genel Valisi.]

Hükümet Evi, Simla, 29 Nisan.

Sevgili Bay Reeve,-Sanırım şimdi çayırların değerini fazla tahmin ediyorsunuz
Taylor'ın hayatı ve Hindistan'da çalışması ve olağanüstü bir şekilde tanıyorum
Bana yazdığınız iki hanımın iddiaları
İhtiyaç duydukları için pişman olduğum hibe. Durumları oldukça zor
Meadows'un neredeyse tüm çalışması nedeniyle başa çıkılacak biri
Taylor'ın hayatı, Hindistan Hükümeti'nin hizmetinde değil, gerçekleştirildi.
Fakat Nizam'ın hükümetinde; Ve bizler,
Medes ve Perslerin yasaları olarak, halk vererek esnek olmayan
Kendi kamu görevlilerimizin sıkıntılı hayatta kalanlarına tamamen
şefkatli alanlar. Ancak benim görüşüme göre, bunların iddiası
Bayanlar, babalarının tarafından sağlanan diğer gerekçelerle oldukça kabul edilebilir.
Eminence, sadece edebi bir adam olarak değil, aynı zamanda bir yönetici olarak ve
Hükümetin hizmetinde yapılmasa da çalışmasının gerçeği
Hindistan, çeşitli şekillerde tartışmasız yararlı
Hindistan. Konseyimin uyumunu elde ettiğimi söylemekten memnuniyet duyuyorum.
davanın bu görüşünde ve 100l vermeyi öneriyoruz. her birine bir yıl
Hint gelirlerinden bu bayanlar. Ancak teklifimiz olamaz
Dışişleri Bakanı'nın yaptırımı olmadan hareket etti,
Muhtemelen bu posta ile gönderilebilir; Ve finansal bir karakter olduğu gibi,
Bence Lord Staplehurst [Dipnot: Viscount Cranbrook kastediliyor. Patent
Peerage 4 Mayıs'a kadar tarihli değildi; Ama daha önce olmuştu
Anlaşıldı ve Hindistan'a telgraf etti, unvanını alacağını
Staplehurst.] Konseyi dışında bununla başa çıkamaz. Öyle
Bu nedenle, şu anda onların oylarını güvence altına aldığınız için şanslı
'Doğu'nun bilge adamlarının' değişmez uygulaması gibi görünüyor
Hindistan Ofisi her teklifi reddetmek için, ancak önemsiz veya ancak
Hindistan Hükümeti'nden kaynaklanan önemli.

Senin, sevgili Bay Reeve, çok sadakatle,

Lytton.

_Endorsed _-- Emeklilik 30 Haziran'da verildi.

_ Comte de Paris_ Chateau d'Au'dan, 11 Mayıs.

... Barış umudunun daha güçlü olduğunu görmekten memnunum. Arasında Bir Savaş
İngiltere ve Rusya düşebilecek en büyük felaket olurdu
Şu anda dünyada; hesaplanamaz harabenin nedeni bu olurdu
her yer. 1866 ve 1870 savaşlarından beri barışın bakımı
Avrupa'nın sadece İngiltere ve Rusya arasındaki ilişkilere bağlıdır. İle
Fransa Barışın korunması en derin ilgiye, gün boyunca
Kırık, Almanya tarafından tehdit edildiğini görmeyi bekleyebilir,
doğrudan ya da Hollanda, İsviçre ve
Belçika. İngiltere'ye ya da Rusya'ya kötülük istemiyoruz; Ama her şeyden önce
Şeyler, bu iki gücün uyum içinde yaşamasını diliyoruz.

Burada derginin var:-

_May 13th _.-Kasabaya döndü.

_May 28th _.-Gladstone kulüpte dinlendi. Altı hediye; ilginç.

_Sun 3rd _.-telgraf işlerini görmek için Greenwich'e Gezi. Harika
Daha sonra gemide akşam yemeği.

_8th _. Ben vardı
Elli yıldır nadiren yoktu. Jessop, Canon Heaviside ve Canon
Robinson akşam yemeğine-çok hoş.

_9th _.-Norwich Katedrali'nde cemaat. 10, Costessy'ye gitti (Lord
Stafford's); 11, Spixworth'a; 12, Ely, Dean Merivale'i ziyaret ederek;
13. Peterborough'a; 14, şehre dön.

_ Haziran _.-- Çok sıcak hava. 26, Lord'daki Antikalar Akşam Yemeği
Carnarvon's.

_ 5 Temmuz _. Lady Northcote'un Bahçe Partisi. Helen Blackett orada bakıyor
hasta. Onu bir daha hiç görmedim. [Dipnot: bkz. _Post_. P. 265.]

_11 Temmuz _.- tilki deliğine. Gut, Paris'e gitmemi engelledi, burada
Sergi devam ediyordu ve La Celle.

_ To Bay T. Longman_

_Foxholes, 15 Temmuz _.
'Anayasa ve Taç' ile ilgili makale benim tarafımdan yazılmıştır. Düşündüm
Yazarın onu el değmemiş bırakması nedeniyle ve ben de öyle olduğunu sanmıyorum
haşin.

'Üç aylık' makale kesinlikle Dr. Smith tarafından yazılmadı ve
Onundan utanan iyi bir anlaşma olduğunu bilmek için bir nedenim var. Kimse görünmüyor
Kimin yazdığını bilin. Bize cevap vereceklerini beklemiyorum; Ama hiçbir şey değil
İki incelemeye küçük bir tartışmadan daha faydalı, özellikle
Ciddi ilkeler söz konusu olduğunda. Bu soru tam olarak
_crux_ veya Whig ve Tory ilkelerinin testi; Eski kavga
ayrıcalığa karşı parlamento gücü. İngiltere'de bulunmadı
Yüz yıl, parlamentoya çok kayıtsız bir bakan ve bu kadar itaatkâr
Lord Beaconsfield olarak mahkemeye.

_Foxholes, 16 Temmuz _.-Dizzy'nin havai fişekleri yakında yanacak; Ve ne zaman
İnsanlar bu işlemler ve sonuçları üzerinde düşünmeye gelir,
Modern İngilizcede en tartışmalı olanlardan bazıları bulunacaklar
tarih. Avrupa'ya cesur bir cepheyi sunmanın değeri var
savaştan kaçınmak; Ancak maliyet harika olacak ve ön sonuçlar
müthiş. Sanırım ona bir Roma zaferi verecekler
Charing Cross'tan Downing Street'e öğleden sonra.

  Sed quid
  Turba remi? ...
  ...... idem Populus ...
  ... HAC IPSA Sejanum Diceret Hora
  Augustum.

Eski gözlerime göre tüm bunlar bir sahte-'Tancred' ve 'Lothair' dışında bir sahne.
Buna bağlı olarak, 'Anayasa ve Taç' ile ilgili makale olacak
Okumak.

_Foxholes, 10 Ağustos _.-- Hayatımda asla daha iyi bir makale okumam
Bu telif hakkı üzerinde Froude. Tartışmanın yürürlüğe girmesinde kıyaslanamayacak kadar iyidir,
Stil, nokta ve gerçeğin canlılığı ve bence, yerleşmek için çok ileri gidecek
telif hakkı saldırganları. İtiraf ediyorum, bilgelerin parçalanmasından hoşlanıyorum
Ticaret Kurulu ve Eski Trevelyan. Saldırırlarsa bunu görecekler
Edebiyat, edebiyat kendini savunabilir.

_, Bay T. Longman_'dan

_Farnborough Hill, 14 Ağustos _.--...
Froude'un [telif hakkı üzerine] makalesinin mükemmelliği. ... düşündüğünü görüyorum
Bu telif hakkı tehlikede olabilir ve yazma eğiliminin
Periyodik literatüre akar. Uzun zamandır xixth yüzyıl olduğunu bildiğim
Knowles'ın görüşü. Herhangi bir telif hakkı için hiçbir şey umursamadığını söylüyor ve asla
Bunu sorar. 'Times' gibi, aslında buna ihtiyacı yoktur. Yazarları
yüksek ücretli ve o ve memnunlar.

_ To Bay t longman_

_Foxholes, 15 Ağustos _..
Kalıcı çalışmalar, edebi erkekleri yazmaya teşvik etme etkisine sahip olacaktır.
Kalıcı olmayan ancak iyi ödenen süreli yayınlarda giderek daha fazla. Bu
Argüman çok önemlidir. Froude'un yeterli olduğundan emin değilim
üzerine stres. İyi ve sağlam literatür zaten önemli ölçüde acı çekiyor
Kaçak edebiyatın çok daha iyi ödenmesi ve bir edebi
İnsan nadiren yıllar gerektiren büyük ve önemli bir kitap yazmayı göze alabilir
emek. Herbert Spencer'ın kanıtları çok ilginç; Ama az sayıda erkek var
Gelecek için emeklilik konusunda her şeyi riske atma cesareti.

Froude'un makalesini bir sonraki sayıdaki birincisi yapacağım, sanırım
Büyük ilgi çekecek.

_August 24. _.-- Froude'un makalesi, yaklaşık elli sayfayı yapacak
İnceleme, istediğimden daha fazla; Ama ne dışarıda bırakacağımı bilmiyorum
edebi insanlara çok iyi ve eğlenceli, bu yüzden yutmalıyız
bütün.

Dergiden bir not:-

_August 23rd _.-Highclere (Lord Carnarvon's) ziyaret. İyi bir gut
Ekim ayında. 30'da Farnborough'a. 4 Kasım'da şehre dön.

_ To Bay T. Longman_

_Foxholes, 10 Ekim _.-'Üç ayda bir' görüyorum.
'Petrarch.' Smith erkeklerin en saçma olmadığı sürece, bu bir sivil makale olacak,
Çünkü kitabın övgülerinde bana kişisel olarak hevesliydi. Ama ben
Hayward'ın stiletto'sunun bir başka gelişmesi ise şaşırmaz.

_OCTOBER 19.
İbrahim tarafından nazik ve kesinlikle _not_.

_C. O., 2 Aralık _.- Bu günki görev bana melankoli getiriyor
Arkadaşımız Kirkman'ın o kadar hasta olduğu zekası onun olması beklenmiyor
Hayatta kal ve sevgili yaşlı Bayan Grote aynı durumda. Bana göre
Şimdiye kadar ilerleyen yılların en acı verici kısmı,
hayatı keyifli hale getirdi. Pişman olduğum tek şey bu. Bu dostluklar
Kırk ya da elli yıl onarılamaz.

Dergi notları:-

_ 5 Aralık _.-Parlamento bir araya geldi. 9, kulübün ilk akşam yemeği. 24.
Noel için Ottershaw Park. 28, Farnborough-Kısa Zaman. 29, Bayan
Grote öldü. 31, şehre döndü.

_ To Bay E. Cheney_

_ 13 Aralık _.-MS'nin iki cildini getirdim. Senin için dergiler
Kasabaya geldiğinizde okuyun. Ama daha az ilerledikçe daha az algılıyorum
Yayınlayabilir misin? Bunun tüm düşüncelerini aklımdan çıkarıyorum ve miras ediyorum
gelecek nesil görevi.

Commons'taki tartışma çok sıkıcı, [dipnot:
Afganistan'daki hükümetin politikasını kınamak. Bir tarafından yenildi
555'lik bir evde 101'in çoğunluğu.] Ancak hükümet
büyük çoğunluk. Bana Dizzy'nin başka bir küçük satın alma müzakere ettiğini söylüyorlar
Seleucia ve Scanderoon. Kudüs bir sonraki partide.

Bir İrlandalıya 'Gizli Du Roi'yi inceledim ve sefil var.
beni hayal kırıklığına uğrattı. Korkarım şimdi çok geç, ya da kendim yaparım.
[Dipnot: Nisan sayısında (1879) gözden geçirildi, ancak hiçbiri
Reeve ne de İrlandalı.] M. de Lomenie'nin 'Les Mirabeau' kitabını okuyun-çok
sevimli aile.

_Rutland Gate, 4 Ocak_ 1879.-Bu Noel ötesinde işaretlendi
en trajik olaylarla diğerleri. Bana göre Bayan Grote ve Lord
Tweeddale acınacak kayıplardır ve isimlerin bir kataloğu ekleyebilirim
Daha az not, kamu yararına olanların yanı sıra. Buna ne ironi
Canavar ve Gaiety mevsimi!

Bayan Grote çok nazikçe Hayward L, 000L'den ayrıldı. Bundan memnunum, bunun için
Onu daha rahat hale getirecek ve umarım daha az çapraz.

O zaman dergi:-

_ Şubat 7. _.-Sir P. Shelley's'de dinlendi; Spedding, Browning.

_ To Bay E. Cheney_

_ JAN 18. _.
Siz MS. C.C. G hacimleri; Ama bende romatizma ile çok topalım
Diz ve hava o kadar cehennem ki arabayı kullanamıyorum ve ben
Küreyi bir kabinde yapmaktan korkuyorum. Bu yüzden çağrımı ertelemeliyim
Ben daha iyi hareket edene kadar. Böyle bir günde, sadece
tavşanlar.

Sanırım yeni 'ed. Rev. ' ilginizi çekecek.

_ 22. III. ve iv. mistik rekor. Dua etmek
Kilitli tutun.

T. Adolphus Trollope tarafından 'Cenci'nin Gerçek Talesi' nde çok şey vardı
Bay Cheney'nin muhalefet ettiği ve konuyla ilgili uzun bir mektup yazdığı,
bu da zaman içinde trollope yönlendirildi. Bu bir cevaba yol açtı
Reeve'nin yazışmalarına gelince, tartışma düştü. Eğer
Daha da devam etti, Reeve'in yardımı olmadan.

_ To Bay E. Cheney_

23. Şubat 23.
Onu aramayın, çok zorunlu bir şekilde çağırmaktan mutlu olacağını söyledi
Sen ve size bakmanız gereken şairin genişlemiş fotoğrafını getiriyorsunuz. Bunlar
Fotoğraflar porselen üzerinde yapılır. Bunların sadece üç kopyası var
Hangi Lady S. Olumsuz yok edilir. ... çizimi söylüyor
Shelley'nin kız kardeşi Helen Shelley'in görüntüsü.

_JAN 31. _. Ben
Seni eğlendirdiklerine sevindim ve çok fazla olmadıklarına dair kanıtlar verebilirsiniz
kötü. Korkarım, aşağı inene kadar daha fazla tedarik edemem
Foxholes, bulduğum gibi MS'nin bir kısmını kilitledim. Orası; Ve şimdi yapmalıyım
bütününü bağlayıp.

_Febr 3rd _.-Sana Trelawny'nin kitabını Shelley hakkında gönderiyorum ve ayrıca ekledim
Bay Trollope'dan ilginç bir mektup,
Cenci makalesi. Konuyla ilgili acı çektiğini göreceksiniz. yaptım
Açıklamalarla bağlantılı olarak adınızdan bahsetmiyorum, ama sadece
Philobiblon notlarına atıf. Bu yüzden olduğunu bilmiyor
İtalyanlarla olduğu gibi tanıştı.

_ To Bay Dempster_

_C. O., 26 Şubat _.-Umarım bu çok geç gelmez
Sağlık ve iyi ruhlarda başardığınız için sizi tebrik et
Yüzüncü yıl yolun dörtte üçü. Şaşırtıcı bir şekilde, son çeyrek
en zor. Ama _sursum corda_! Geri döndüğümde ve benim hakkımda
Şimdiye kadar var olduğum için şaşırdım. Yılları ilerletmenin büyük zevk
geriye dönüktür. Kişi bu tür grupları ve hoş insan gruplarını görür. .
Gençliğin muhtemel gözleri çok gerçek veya çekici bir şey görmez. Ben ben hoşlanıyorum
Yaylalardaki Heather'ın çiçekli bir bankasında seninle oturmak
15 Ağustos, bunlardan bahsediyor. Bir düzine ölü desteği var
Torbada orman tavuğu. Donald kuyuda. Bana bunun olduğunu hatırlatma
1 Şubat, Londra'da, Kuzeydoğu'daki rüzgar.

Burada dergi kayıtları:-

_Febr 27. _.-Kayınbiraderim Helen Blackkett, Matfen'de öldü.

_March 4. _.-Charles Newton ve Sir J. Hooker kulüp tarafından seçildi.

_Aril 28. _.
dört yıl.

_ Lord Kimberley_'den

_35 Lowndes Meydanı, 3 Mayıs _.
(Froude tarafından, inanıyorum), sadece ortaya çıkan ifadelerin birçoğu
cehalet. Başarı şansı ne olursa olsun Carnarvon'un Konfederasyon Şeması
vardı-her halükarda küçük-Froude'un karmaşası tarafından yok edildi,
esas olarak siyasi hakkında hiçbir şey bilmediği için
Koloninin tarihi ve edebiyatı. Ama tüm bunlar için makalesi
dikkate değer. Senin gibi ben de Zulu Savaşı konusunda çok endişeliyim;
Ama bu kısa bir not için çok uzun bir hikaye. Çok sevmeliyim
Konuyu sizinle konuşun.

Tekrar dergi:-

_May 15th _.-Antika'ya V.-P olarak başkanlık etti.

_ Haziran 11th _.
İmparator Wilhelm.

_, Bay E. Cheney_'den

_Audley Square, 1 Temmuz _.-Shelley'nin portresi hakkında bir izlenim var,
hangi colnaghi kazındı. Sir Percy, yeniden yaptırılmamasını diliyor,
Ve o özgünlüğünden şüphe duymaz. Son derece olduğunu söylüyor
Onun kızlık teyzesi gibi-geçmiş neslin tek hayatta kalanı
Shelleys. Bir izlenimi kabul ettiğinizi yalvarıyorum.

_ To Bay E. Cheney_

_ 1 Haziran _.-- Nadiren size enfes gravürü için size mecburum
Shelley'nin çizimi. Ben de onun anısına ve bir
Daha iyi adam-kendin ve bu konuda garip efsane için.

Bunu duyduğuma üzüldüm ------ ondan bahsetti
'Greville anılarında' baba. Suçtan tamamen bilinçsizdim,
Ve gerçekten de onlardan hiç bahsedildiğini unutmuştu ... Yapayım
Bu seçkin kişilere değer verdiğimi söylemek için büyük basitlikle,
Charles Greville'in dergilerinin editörü olmanın onuru sonsuz
Kraliçelerin veya Düşelerin bana verebileceği herhangi bir ayrımdan daha fazlası. Ancak
Yeteneklere ve iyi niteliklerine saygı duyuyorum ------ ve kesinlikle asla
onun kırıldığını hayal etti.

Ve sonra dergi:-

_ 5 Temmuz _. Lady Waldegrave öldü. Haber biz katılırken geldi
Lord Lawrence'ın Westminster Abbey'deki cenazesi.

_26th _.- tilki deliğine. _August 16th _.-Weymouth'u ziyaret edin; 18.
Abbotsbury.

_August 30th _.-Tom Longman, Farnborough'da öldü-yetmiş beş.

_SEPTEMP 3RD _.-Cenaze töreni.

_5th _.-- Christine ve Hopie ile Aziz Malo'ya; 6, dinard ve
Dinan; 8, Guingamp'a; 9, Lannion'a, Chateau de Dilbec'i görmek
Yol; 10, Louannec-Fine Rocky Coast; 11, Morlaix-
St. Pol de Leon; 12, Brest, ama yağmur yağdı; 13., Auray'a; 14.
Carnac'e keşif; 15., Locmaria-Quer'a keşif; 16, Auray.
Malo; 18, tekrar ev-hoş bir tur.

_24th _.- Stratton'a, Lord Northbrook'u Affgan War ile ilgili makaleyi görmek için.
Ona makaleyi okuyun.

_OCTOBER 21. _.-Lord Northbrook Foxholes.

_30th _.- Sol tilki delikleri. Pember's'i [Lymington'da], Beaulieu Abbey'i ziyaret edin.
1 Kasım'da şehre.

M. de Circourt'un mektuplarından sık sık bahsedildi, yazılıyor
zamanının büyük bir bölümünü işgal etti. Kısa bir anı içinde veya daha doğrusu bir
Reeve, Ekim ayındaki 'Edinburgh incelemesine' katkıda bulundu
1881, şöyle yazdı: 'Bu onun zevki ve yaşama ve ölme arzusuydu
nispeten bilinmiyor. Doyumsuz bir merak ve bilgi sevgisi ile,
Dillerde ustalaşan olağanüstü bir tesis ve evrensel
edebiyat sevgisi; o kadar hassas ve o kadar tükenmez bir anı ile
Çaba çekmeden elde ettiği her şeyde tutuldu, sadece egzersizde buldu
Bu tekil hediyelerden uzun ve aktif olmayan bir istihdam
hayat .... olağanüstü bir sayının dostluğuna sahipti ve keyif aldı
sadece Fransa'da değil, aynı zamanda tüm topraklarda en yüksek ayrım yapan erkeklerin.
Almanya, İtalya'daki arkadaşlarıyla birlikte yürüttüğü yazışmalar,
İngiltere, İsviçre, Amerika ve Rusya akıl almaz bir şekilde hacimli idi. İle
Her biri kendi dillerinde yazdığı, eşit derecede şiddetli
ve her dilde bolca. '

Yalnız Reeve'ye mektuplarının büyük kısmı gerçekten zorlu. Ama bunlar ve
Muhtemelen diğerlerinin çoğu, büyük ölçüde siyasi veya edebi idi
Basına verilmemesine rağmen broşürler-küçük olabilir
Şüphe-memnun olduğu gibi seçkin bir halk arasında dolaşmayı amaçlayan
adresleme. Bunlardan ikisi, çok kısa bir süre önce yazılmış
Ölüm, burada verilir:-

_ M. De Circourt_

La Celle, 27 Ekim.

Sevgili Reeve,-'Almanya makalesi mi olduğunu bilmiyorum
Frankfort'un Barışı 'Büyük Britanya'da çok fazla gürültü yaptı
Burada, edebi politikada bir olay olan 'Affghanistan'
dünya. Ancak birincisi ikincisine oldukça eşittir ve kariyer verir
Sonsuz (ne yazık ki! Yararsız!) Yansımalar. Bu kasvetli bir resim, oldukça içeri
Rembrandt tarzı, _chiaroscuro_ ile karanlığa çok benziyor. Bu olabilir
Işıkların gölgelere feda edildiğine itiraz olun. Ama hariç
İmparatorluk ordusunun güçlü anayasası ve mükemmellik,
Yetkili hakimlere göre, bir saldırı ve
Savunma savaşı itildi, hiçbir şey göremiyorum,
finans, endüstri, hayvancılık ve her şeyden önce kamu ahlakı,
Tehdit edici, kesinlikle cesaret kırıcı değilse. Gezgin geri gelmez
Almanya bir keder hikayesi olmadan. _Savior Armis Luxuria İndubuit, Victamque
Ulciscitur Galliam_. Ve intikam için susuzluk ve susuzluk
Yine de Fransa'da, 1871'de ne oldukları, tüm güç, zenginlikler,
Ve Almanya'da Moda Paris'e kalabalıklaşıyor, ona bir tür geçici ver
popülerlik ve en çok aramızda olan şey tarafından yönlendirilecek
Eski ve meşru olarak anlamsız, en ahlaksız ve hatta daha az Fransızca
Bu kelimenin duygusu. Yabancıların nasıl akın ettiğini gözlemlemek çok meraklı
Paris'e kendilerinin gösterisinin tadını çıkarmak için
Hiçbir şey için Fransızca zevkleri bakanlarını kurtar, _et Impobi Turba
Impia Vici_. Bu parlak Saturnalia'nın ortasında, _pares_
yükselecekti ve kulübeden güne başka bir komün yayını, nasıl
Filistinlerin Lordlarının çoğu, kalıntılarının altına gömülecekti.
Dagon Tapınağı? Ama Almanya'ya ya da daha ziyade hükümdarına geri dönmek.

Prens Bismarck, çok uzun süre yaşadım. Hissetmeye başlar
servetin kararsızlığı. Hiç arkadaşı olmadı; O olmaya başlıyor
ortaklarına külfetli. Yönetip yönetemeyeceğini bilmiyorum
Parlamento kıtadaki gerçek yöntemden sonra seçildi; Eminim
tutarlı ve onurlu bir
Sistem her neyse. Finansçı değil, ekonomist değil; Ve her zaman yaptığı gibi
Geçmişe bakılmaksızın şimdiki saatin çıkarları üzerine hareket edin
nişanlar, onunla sahip olabilir ama onu batıl inançlı olarak görenler
bir peygamber veya _servir bir prix_. O kaba
Şüpheli ve haklı. Olabileceği tek büyük bakan
Richelieu, en azından açıktı ve arkadaş ve düşmana karşı açıldı.
Bismarck hiçbir adamla müzakere etmedi veya herhangi bir adamı bir
önemli önlem, yıkımları olmadan veya onları değiştirmeden
Alınılmaz düşmanlar-Savigny, Usedom, Arnim, Gortschakoff. İyi dahi
Ülkesi Moltke'yi sinsi övgülerine karşı korudu ve
acı kınama. Savaşın sonlarında, tüm
Kral'a verilen iyi tavsiye Moltke'den geldi; hepsi acele ya da topal veya
Yürütülücü ya da mükemmel bir şekilde acımasız önlemler Şansölye'den geldi. Neden
Paris turunun yarısını güç olarak bıraktı mı, bizim
ordu, ama silahlı rabble, 1.500 sahipliğini bıraktığı
Saha parçaları ve 300.000 silah, normalleri sonuna kadar silahsızlandırdı
Adam? Hesaplamalarına komün borçluyuz; Posterity onu tutacak
her saatte olduğu hesaplanamaz bir felaketten sorumlu
önleme ya da anında ezilme gücü. Şu anda ofis görev süresi
çok güvencesiz. İmparator seksen iki ve hiç sevmedi
Bismarck; Son zamanlarda,
zincir. Veliaht Prens onu kullanabilir ve kişisel olarak kurban edebilir
Hükümet sistemini aniden üzmemenin avantajına duygular;
Ancak, Friedrich Wilhelm V.
emekli veya itaat arasında seçim yapmak zorunda kalacak. Günümüzde bile
Fransa'nın tamamen içsel olarak ele alındığını düşünürsek,
Yakında daha iyi olması muhtemel olmayan ve Rusya
bitkin kaynaklarını işe almak için zamana ihtiyacı var, kesinlikle
Şu anda, bir koalisyonun trompetini patlatmak için sağlam bir politika değil,
kimsenin hayalini kurdu ve gelecekte, gereklilikten kaynaklanacak
şeylerin.

Ceza Hukuku Kanunu'na ilişkin makale,
_Criminalison_; Biz de ceza hukukumuzun bir _refonte_ istiyoruz. Nedir
Medeniyet olarak adlandırılan, toplumumuzu sonsuz bir yanlış uygulama ile dolaştı
Duluşumuz ama daha iyi babalarımız tarafından bilinmiyor; Ve bizden muzdaripiz
Modern medeniyet, insanlığın reddine doğru bu salak hayır kurumu,
saldırı yaptıkları dürüst insanlar için mükemmel bir kayıtsızlığa birleşti veya
mahvolun. Zihnin o endemik hastalığına hiçbir ceza tüzüğü yapamaz
bir çare alır. MacMahon bu tür durumlarda bir okul kızı kadar zayıftı;
Grevy daha iyi kıttır; En azından Hıristiyan zayıflığı demiyor
hayır kurumu.

'Theophrastus'un böyle izlenimleri' benim için biraz anlaşılabilir,
Sadece yazarın çok az kitabı okuduğum için. Dodanan [dipnot:
Ximenes Dodanan (1800-72) erken yaşamda ailenin ailesinde bir öğretmendi.
De de Broglie ve ona bağlı kaldı. Eleştirel yargısı ve
Köpüklü konuşma onu Düşes'in _salon_'sinin özel bir özelliği haline getirdi.
Edebiyat toplumda iyi biliniyordu ve Reeve (_ed.
Rev._, Temmuz 1878) Holland House'dan John Allen ile. Allen gibi, onun
İtibar neredeyse tamamen konuşmasına ve ansiklopedikine dayanıyordu
bilgi. Ölümünden sonra, birkaç makalesi ve çok sayıda mektubu
Comte d'Haussonville tarafından toplanan ve düzenlendi.
_Melanges et lettres_ (4 tomn. 8vo. 1876).] Asla olamayacağını yazdı
Romalılar Anglais bir lire_ vardı; İtiraf ediyorum,
Birinci sınıf olmadıklarında, bana ait gibi görünüyorlar
Endüstri Bölümü edebiyattan daha. Üzerine makale
Britanya İnşaat Mühendisleri,
Bilmek için yararlı ve anlaşılması kolay; _tableau'nun ihtişamı_
Fantezi vurur ve zihne ağırlık verir. Ama sonuçta insanlık
pek çok performansı ile daha büyük, daha iyi veya daha mutlu olun
meraklı ve yapıcı dahi? _ Bu soru_. Titremeyle
Umarım evet cevap veririm! Hayat daha az karanlık, biraz daha uzun ve daha iyi
Doğanın maddi vebalarına karşı sağlandı: ama daha uzak mı?

Şiddetli bir soğuk algınlığımla patladım ve bir kaprisinin son gününü kaybediyorum
sonbahar. Mme. D'Affry bana bir ziyaret sözü verdi.

Disraeli ve rakipleri arasındaki parlamento çekişme ne olacak? En azından,
Devlet Adamına karşı atış yapan _Diomedes cum glauco_. Ama
Kampımız: _Non Melius compositus cum bitho bacchius_. Saygılarımla,

A. C.

Takip eden mektup Reeve 'M tarafından onaylandı. De Circourt'un son mektubu
Bana. 15'inde apoplexy ile vuruldu ve 17.
Kasım. Elli yıllık dostluğun son jetonu:-

_ Comte de Circourt_'dan

La Celle, 12 Kasım.

Sevgili Efendim,-6. nazik mektubunuz için çok teşekkürler. Ben hala bir
Geçersiz, _conjuguant_ Tüm zamanlarında _grippe_ fiili,
yakın ilişki bronşiti. Ancak, iyileşiyorum ve
Hava-iyi değil, hala çok hafif-beni özgürlüğümü kurtarmaya yöneliyor
hareket. Ben biraz başladığım için _reclusion_ için daha üzgünüm
Bahçemdeki tarlalar. Ağaçların yarım düzine dikilmesi ne olursa olsun
Ve el arabaları ile arazi satın almak için!

Kısmi fermantasyon ve genel tiksinme durumundayız. .
Başkan _videt Meliora Probatque, Deteriora Sequitur_; O kesinlikle
görüşlere batmış, ancak tolere edildi, çünkü her partiye izin veriyor
planlama ve umut etme özgürlüğü. Waddington daha iyi değil, ama Jules
Simon'un şu anda onu değiştirme şansı yok. Feribotun sempatisi
Reform Kilisesi için ilan etti [Dipnot: Bkz. _Times_, Kasım
8.]-Kendi içinde çok doğal-onlar için yaramaz olabilir; Milletimiz var
Asla azınlıklara sempati duymayın. Büro partisinin liderleri
öğretimlerini ve uygulamalarını en geniş seviyeye düşürdü
Akıllar ve en çocuksu coşku; Fetih yaparlar
sayısız; ve şu anki toplum durumumuzda, sayılar açıklanıyor
Her şey, hükümet ve iktidar partisi zaten karşılaştı ve
gittikçe daha fazla karşılaşacak, müthiş bir muhalefet, ki
ülkeyi iç savaşa sürüklemez, hızlanamaz ve
Cumhuriyet hükümetinin kaderini çöker. Duc d'Aumale olarak
asla kendini öne koymaya karar verildi, varsayımlar arasın
Galiffet [dipnot: General de Galfket, özellikle
Stern Adalet 1871 Komünileri ile buluştu. ] ve birkaç
Diğerleri, tüm eylem adamları, ancak hiçbirinde prestij yok
1799'da Bonaparte'nin görevi çok kolay yapıldı. 'Harika
Bilinmeyen 'bize ani vuruşla açıklanacak; Halkımız
Bir ustayı kabul etmek için mükemmel bir şekilde atılmış ve sadece 'nous Ayons
Un Bon Tyran, 'Bir tane olması gerektiği için.

Lord Beaconsfield'ın Konuşması [Dipnot: 10. Mansion House'da. Görmek
_Times_, 11 Kasım.]
Değişimimiz, merakla trajik bölümle vakıflarına sarsıldı
[Dipnot: 'Devasa Swindle' daha doğru bir şekilde belirleyecektir. Görmek
_Times_, 7 Kasım. Philippart, yaklaşık 100.000.000 ile ortadan kalktı
franklar, akıllıca kaybolmuştu.] Philippart. _İmperium et Libertas_,
yani 'yurtdışında hakimiyet ve evde özgürlük', '
Roma'nın en yüksek ve palmy günü '; Ancak zorlamak zor olacak
Dünyanın tüm güçlerine bu maksimuma boyun eğmek. Türkler olsaydı
klasik zamanların tarihini incelediler, günlerin
_Civis Romanus Sum_ ve _Reges Müşterileri Populi Romani_ Tekrar Gel
Doğu için; Ve bu isim tasarımı hangi muazzam bir şekilde yapıyor, çünkü
Premier tarafından iddia edilen özel ve hakim etki
Adriyatik ve biter-Nowhere; Affghanistan'ın tamamı getiriliyor
İngiliz kontrolü altında ve diğer tarafta Türk Asya
korumalı ve dolaylı olarak yönetilen bir ülke, gerekli
ara bölge, İran'ın geri kalanına asimile edildiğini
Bir imparatorluğun bağımlılıkları, en uzak sonunda yakında
Çin için bitişik.

Rus halkının görevi çok farklı. Kıç kararnameleri
Providence bundan Asya'nın antagonisti ve kalıtsal düşmanı yaptı
Kief ve Moskova duvarlarının altında karşılaştığı barbarlar ve
Tekrarlanan savaşlar ve muazzam fedakarlıklarla baskıya basıldı.
Himalaya menzili ve üst oksus seyri. Er ya da geç
Bir araya gelen iki devasa imparatorluk arasında muazzam bir şok olmalı
Bu tartışmalı zeminde. Umarım asla tanık olamam; Ama yaparım
Son zamana kadar olan geniş nötr zeminin farklılığından çok pişman olun
İndus'tan Yaxartes'a kadar uzandı ...

Sağlığınız ve meslekleriniz için birçok dilek.

Seninki çok gerçekten

A. Circourt.

Dergi, yılın son haftalarının Chronicle'ı verir:-

_NOVER 22. Delane öldü. _23RD _.-Chatsworth.
Lord Hartington ile uzun konuşma.

_29th _.-Delane'nin Eastampstead'deki cenaze töreni. Barlow ile aşağı indi ve
Stebbing; Sonra Lithe Hill'e (Haslemere) Woking tarafından; çok soğuk.

Noel'de şiddetli hastalık ortaya çıktı-burnun yiyecek ve şiddetli kanaması.
Tamamen iki ay boyunca koydum.

Yıl üzücü olmuştu ve ilerlemesini ölümüyle işaretlemişti.
Reeve'nin en sevgili ve en eski arkadaşlarının çoğu-Lady Blackkett (
Her zaman şefkatle takılmıştır), Longman, Circurt ve Delane.




Bölüm XX

Öfke ve sadakatsizlik


1880 yılında başlatılan ve sınırlı olan çok ciddi hastalık
Ocak ayının sonuna kadar odasına yeniden hazırlandı, çok önemli bir dönem oluşturdu
hayatında. Vefat etti, böylece Brighton'da iki hafta sonra,
Şubat ayının ortalarında resmi görevlerine katılabildi.
Konsey ofisi, kötü etkiler kaldı. O artık genç bir adam değildi
Ama yıllarını iyi taşıyordu. Seyahat etmişti, ara sıra vardı
çekim ve her zaman keskin bir zevk duygusu ile. Şimdi, tam ağırlığı
Yaşı hemen anlattı. Hastalığı onu on yaşındaydı; yapamamak
Saha sporlarının yorgunluğuna ve bazen seyahatin olduğunu hissetmek
rahatsız edici.

Ve Foxholes ona cazip bir bahane verdi. Bu zamandan itibaren
Tatiline İskoçya'ya, Fransa'ya veya Cenevre'ye giderken, öyle görünüyordu
Foxholes'e gitmek çok daha kolay, orada geçirmek çok daha rahat. Ve önümüzdeki on beş yıl boyunca zamanının büyük bir kısmı geçti.
Foxholes, nerede, bu ülkede bilinen en keyifli iklimde,
Güzel manzara ile çevrili ve denizin komuta manzarası ile,
Evin konforu ve kitaplarının ve seçilenlerinin ortasında
Arkadaşlar, hem maddi hem de ahlaki bakış açısından söyleyebilirdi:

  Suave, Mari Magno Turbantibus Aequora Ventis,
  E Terra Magnum Alterius SPECTARE LEBEREM.

Tabii ki, Konsey Ofisi'ndeki görevleri onun şehirde olmasını gerektiriyordu
Sezon boyunca ve mahkeme otururken; Ve bunun Nisan ayında
yıl Lord Houghton'da bir kahvaltı kaydetti, Renan ile tanışmak ve başkanlık etmek için
Antikalar Derneği toplantısında başkan yardımcısı olarak. Aksi takdirde
Dergi neredeyse boş, gitme tarihlerinin çok ötesinde
tilki deliğine veya şehre dönmeye.

Ama böylece toplumun girdapından çekilen bir önlemde
Hayatının çoğu geçmişti, hiçbir anlamda hiçbir şekilde temas etmedi.
Günün hareketleri ve bunların hiçbirinde daha canlı almadı
Fransa eyaletini etkileyenlerden daha ilgi. Ve bu görünüyordu
özellikle huzursuz. Hiç kimse geleceğin tahminini denemeyecekti,
Vahşi tahmin kolay olmasına rağmen. Hiçbir şey kesin değildi; Her şey
olası. Umut, akıldan ziyade süslü olarak yönlendirildi ve
Yıllar daha parlak renklerde gelecek-şimdi o yıllar geçti
-tarih garanti etti. Uzun yıllar önce Fransız prensleri
Reeve'in ara sıra muhabiri, ancak mektuplarının nadiren
siyasi önem. Şu anda daha ciddi bir
önem; Ve önümüzdeki altı yıl boyunca Comte de Paris'in
Özellikle, derin ve hamile anlamlarla doludur. İngiltere'de konular
Günün Mart ayında fesih vardı, Bay Gladstone'un ortası Lothian
Tarihte zararlı bir örnek olarak yaşayacak kampanya
Duygu ve siyasetin katkısı ve ezici başarısı
Bay Gladstone'u göreve geri getiren anketlerde liberal parti
56 Avam Kamarası'nda mutlak çoğunluğun başkanı. Reeve,
Elbette, seçimin ilerlemesini endişeli gözlerle izledi. Bay T.'ye
Norton Longman yazdı:-

_Foxholes, 2 Nisan _.- Seçimlerdeki liberal kazanç çok daha fazlası
Bekledim ve kararlı bir liberal çoğunluk olabileceğini umuyorum.
En çok kullandığım şey, partilerin eşit bir dengesi. Liberaller ise
Güçlü, ılımlı olacaklar; Zayıfsa, şiddetli olacaklar.

Günümüzde yoğun bir şekilde yağmur yağıyor-seçmenler için nemli, ancak bir başkent
Ülke ve çalılarım için bir şey.

Seçimin daha sonraki kursu ona aşağıdaki mektupları getirdi.
Comte de Paris:-

_Chateau d'Au, Le 12 Avril _.-- JE Vous Remerica de Tout Mon Coeur des Voeux
que vous m'adressez a l'ater de la naissance de mon fils, et je suis
Heureux de Pouvoir vous Donner Les Meilleures Nouvelles de la Mere et De
L'Enfant.

Je suis bien peine d'Aprandenre que vous avez ete si longtemps sufrant cet
Hiver. La rigueur de la saison peut bien en avoir ete la neden, et j'espere
que l'Ete Achevera de vous remettre. Nous serions heureux, la comtesse de
Paris ve Moi, Si Durant Cet ETE VOUS POUVIEZ, AVEC MADAME ET MADEMOISELLE
Reeve, Renouveler La Visite Que Vous Vous Nous Aveez Faite Au Chateau D'Au Il y a
Trois ans. Depuis lors la maison a ete toujours en deuil; L'Edement Qui
Vient de s'accomplir ico nous periste, j'aime a le croire, une annee plus
Heureuse.

İngiltere'deki seçimlerin sonucu Fransa'da büyük bir sürpriz oldu.
Hiçbir şey bizi,
Seçmen. Bay Gladstone'u birkaç ay sonra gördüğümde,
Hepsi partisinin hızlı iktidara döndüğünden emin. Bir veya iki yıl önce ben
Lord Beaconsfield'ın düşüşünden büyük pişman olmalıydı; Ama benim
Lord Salisbury'nin onuruna konuşmasından bu yana görüş tamamen değişti.
Avusturya-Alman İttifakı. Lord Beaconsfield'ın güç terimi bir
daha fazla ödeme yapmasını başaran hükümeti mecbur etmenin iyi bir sonucu ve
Kıta siyasetine İngiliz kabinesinden daha yakından dikkat edin
1870 ve 1871. Ama bir süredir Dışişleri Bakanlığı Rusofobisi
Ve ajanları o kadar büyük ki, sanki İngiltere gidiyormuş gibi görünüyordu
kıtanın dengesini koruma fikrinden vazgeç ve
Bu tutkuyu oynayanların suç ortağı veya dupe.

_20 Avril _.-- JE M'Empresse de Vous Remercier de Votre Lettre et de vous
Dire tout le plaisir que la comtesse de paris et moi nous aurons a vous
Voir Ici Avec Madame et Mademoiselle Reeve. Malheureusement les trois
Dernieres Semaines d'Aout Sont le seul an ou je ne serai pas ici, et si
vous venez un peu artı tot en fransa je vous prierais de cenjencer par le
Chateau d'Au .... Bay Curtis tarafından M'Clellan hakkındaki makaleyi okudum.
'Kuzey Amerika İncelemesi' nin son sayısı. Bana pek öğretmedi, çünkü ben
Avrupa'ya yaptığı ziyaretlerde M'Clellan ile sık sık konuştum. Ancak
Makale iyi ve iddia edilen tüm gerçekler mükemmel. Lincoln
Bu işte çok zayıftı, araç-bunu bilmeden-Stanton
Ve halter. Yazar bazen gözlerini M'Clelan'ın hatalarına kapatır,
Hangi, Lincoln'ü mazur görmese de, tarafsızlık bize izin vermeyecek
görmezden gelmek için. M'Clellan mükemmel bir organizatör ve usta bir generaldi, ama
Batırıcı yaptı; Uygun şekilde karar veremedi
zaman ve onun hatasız olarak kabul edildiğini söylemek doğru değil
General: Sevildi, takdir edildi ve herkes tarafından saygı duyuldu ve
Grant, Sherman, Federal Orduların En İyi Şefi olarak kabul edilir,
Ve Thomas henüz çok az biliniyordu. Şahsen, zaman zaman çok
Düzensiz: Onunla ilgili olanların başkandan bahsetmesine izin verdi.
hakaret şartları ve Bay Curtis tarafından alıntılanan mektubu yazdı. Son derece
aptalca şey, çünkü muhtemelen herhangi bir iyilik yapamazdı ve kolaydı
Gördün mü, düşmanlarının ona karşı kullanacağını görün. Bu istisnalar dışında, ben
Makalenin yazarının görüşlerini tamamen paylaşın.

Yeni bakanlığınızın merakla oluşmasını bekliyoruz. Katılıyorum
Gladstone'un tanınan kafası olması daha iyi
Resmi olmayan ve sorumsuz lider. Umarım 1871 deneyimi ve
1874'te seçmenlerin kararı, gözlerini bir
_far niente_ politikası, dışişleri tarafından sonuna kadar uygulandığı gibi
yönetim.

_27 Avril _.-- JE Vous Remercie Infiniment de Votre Lettre du 21 et Je Me
rejouis bien de penser que nous aurons olasılığı VOTRE VICITE ICI AU
Mois de Juillet. Je vous remuckie de l'intic que vous m'exprimez
d'Acranger vos projets de maniere bir pouvoir venir en fransa bir cette epoque.

Bay Gladstone'un olacağını düşündüğün yorgunluktan korkmadığını görüyorum
Onun için çok fazla ol. 1874'teki felaketinden sonra tam olarak anlıyorum
Harika siyasi rehabilitasyonunun önemli bir kanıtında ısrar etmelidir.
Ama bana öyle geliyor ki, Exchequer'ı birleştirmemeli
Liderlik-gerçekten de, arkadaşları onu engellemek istemezse
Güçlü omuzlarını ele geçirmesine izin vermek, genellikle
iki bakan arasında bölünmüştür. Bu değişikliğe şaşırmadım, bu yüzden
Tam, Bay Gladstone'un zamanı düşünen birine çok çarpıcı,
Neredeyse engelsiz bir şekilde yenilgiye yol açtığı parti tarafından neredeyse reddetti,
Evin kapılarını ona açmak için bir seçim bölgesi bulan. Öyle
tüm özgür ülkeler tarafından sunulan bir gösteri,
günün galipleri ve umudun kim olduğu yok olanların teselli
her zaman ayrıldı. Ama beni şaşırtan şey, değişimin olmaması gerektiğidir
öngörüldü. Parlamento için ciddi bir demokratik şok
makine. Franchise'ın düşürülmesinin etkisi mi yoksa
Gizli oy pusulası? Bilmiyorum. Ama liderlerin şaşkınlığı değil
muzaffer partinin takipçilerinin kaçtığını kanıtlıyor
kontrol? Ve eğer öyleyse, nereye ve kime gidecekler? Ancak kendime güveniyorum
şimdiye kadar olan pratik ruhun tüm sınıflarına ilham verdiğini
İngiliz halkı, art arda almaya çağrıldıkları gibi
Hükümetteki rolleri-eski asaletten küçük olana
esnaf-yeni seçim organında isteyen bulunamaz,
son reform tarafından oluşturulur.

_4 Juin _.-- Si, Comme Je l'Espere Bien, vous Pouvez Realiser La Bonne
Promesse que vous m'avez faite de venir ici avec madame et mademoiselle
Reeve Dans La Seconde Moitie de Juillet, Je Serais Heureux de Vous Voir
Fixer Votre Visite Aux Environs Du 22: Ef Effet, Nous katılımcıları ce jour-la
Ou le Suivant Quelques Personnes qui vous interesseront celement ve qui
Seront Charmees de Vous Rencontrer: Le Comte ve La Comtesse D'Au, Le Duc et
La Duchesse D'Aniffret-Pasquier, M. et Madame de Rainneville (Rainnevillea
Formosa, d'Pres Votre Botanique Speciale).

_19 JUILLET _.-- JE M'Empresse de Vous Remercier de Votre Lettre, et de vous
Dire que je vous enverrai jeudi, bir dieppe, une voiture pour vous shercher a
L'Hotel de la Place a deux heures apres midi, bir moins d'Avis kontraire.

Toutefois je dois vous preevenir que M. Alexandre Dumas, qui habite pres de
Dieppe, et auquel j'avais Dairte de Venir Dejeuner Ici l'An de ces jours,
en lui laissant le choix du jour, m'Annonce qu'il viendra dejeuner au
Chateau Le Jeudi 22. Le Dejeuner Est A Onze Heures et Demie. Si vous
desiez le rencontrer il faaudrait que vous partiez le matin de dieppe.
Dans CE CAS, Sur Un Avis de Vous, Je Vous Enverrais la Voiture A Neuf
Heures du Matin, au lieu de deux heures apres midi.

21 Temmuz'da Reeve, Bayan Reeve ile birlikte, Dieppe için Londra'dan ayrıldı,
Chateau d'Au'ya gittiler. 26'da, St.
Quentin, Namur ve Liege, Aix'e, bir sonraki iki hafta boyunca Reeve
Su içti ve banyo aldı. Daha sonra Brüksel'den döndüler ve
Londra, 14 Ağustos'ta tilki deliklerine ulaştı.

Ve orada yaklaşık üç ay kaldılar, bu süre zarfında,
Birkaç ziyaret veya ziyaretçiye dikkat çeken dergi boştur. 6 Kasım'da
Londra'ya döndüler.

_, Bay T. Norton Longman_

_C. O., 26 Kasım _.-Uzun zamandır bir kitap okumam yok
Carlyle'nin bu anımsamaları olarak bana büyüleyici; Çünkü aramasına rağmen
Irving & c.
Otobiyografi. Hayatın ayrıntılarını daha fazlası ile sunmak imkansız
Çekici açıklık ve pitoresk etki. En meraklı şey
Stilin, bulutlu bir etki kitlesi olmak yerine basit,
akan ve doğal. Bana göre, özellikle, tüm bunlar en büyüleyici. .
Bayan Montagu, Coleridge, Bullers, The Staceys, & c. canlandırıyor
bin hatırlama. Bullers aracılığıyla ilk bildiğimiz
Carlyle ve sanırım zamanla yakınlığını ile ilişkilendirecek
Austins ve Sterlings aynı şekilde.

Hala hayatta olmayan birçok kişi olduğunu söylemek doğru
Portrelerinin bu kadar güçlü bir el-MR'ler tarafından çizilmesinden memnun. Procter,
örneğin.

Tamamen, kitabın son derece ilginç ve değerli olduğunu düşünüyorum ve
Gerçekten çok büyük bir dolaşıma sahip olacak. Herkese bir kitap türü
okumayı sever ve bu durumda büyük ünlülerin isimleriyle desteklenir. BEN
MS'i gönderecek. Pazartesi sana geri dön. Ne harika bir şey
Bu Froude, tüm bunları kendi başına kopyalama sabrına sahip olmalıydı
el yazısı!

Dün gece Şansölye ile yemek yedim ve hem onu ​​hem de evi buldum
Sekreter 'Endymion' derinliklerinde. Herkes onu az çok kötüye kullanıyor, ama
Herkes okur, bu yüzden istismar çok fazla gitmez. Sadece Lady Stanley
(Dowager) ilk ciltten geçemediğini açıkladı. Böyle
parti hissinin gücü.

_ Duc d'Aumale_'den

Chantilly, 2 dekembre. Mon Cher Monsieur Reeve,-Je Me Fais une fete de vous Revoir. J'ai Vendu
Pzt Hotel de Paris ve N'ai Pas Encore PU P PU Y MULONSTITUER D'Eablissement.
Mais Chantilly [Dipnot: Önümüzdeki birkaç yıl boyunca, tekrar olmadan önce
Sürgün edilen Duc d'Aumale, Chantilly'yi muhteşem bir ölçekte restore etti (bkz.
_post_, s. 319, 320), muhteşem koleksiyonu için bir depo haline getiriyor
birçok değerli MSS içeren resimler, sanat eserleri ve kütüphane.
3.1884 Haziran tarihli bir vasiyetle, bütünü 'Institut de'
Fransa, 'ulusa güven.] Est Si Pres! Des que vous pourrez,
Donnez-Moi Votre Adresse de Paris, ET Indiquez-Moi Tazarlar Vous Serez
libre, afin que je puisse en choisir un et vous demander de venir a
Chantilly. Dites-moi Aussi Quels jours Il vous Serait Agrowable d'Avoir Ma
Loge aux francais.

J'espere Bien Avoir Lu 'Endymion' d'Ci la. Je vous serre la Main.

H. D'Orleans.

Reeve böylece Noel için Paris'i ziyaret ediyordu.
Mahkeme yükseldi. Oturumu, en saygınlarından birinin ölümüyle sona erdi
üyeler. Sir James Colvile, Yüksek Mahkemenin Eski Baş Adaleti
Bengal, Rutland Gate'te bir ev vardı ve büyük bir samimiyet büyümüştü
ikisi arasında. 3 Aralık Cuma günü Reeves ile yemek yedi, '
Adil sağlık ve mükemmel ruhlar, 'Bayan Reeve'in birkaç gün sonra yazdığı gibi.
`` Lady Colvile ve kayınbiraderi Lord Blachford ile birlikte oturdu
Diğer konukların ayrıldıktan yarım saat sonra 'Cumartesi sabahı gitti
Reeve ile ofise. Pazartesi günü öldü. Sir Lawrence
Peel, [dipnot: Sir Robert Peel'in (The Stateman) ilk kuzeni, eski adıyla
Kalküta Baş Adaleti ve 1856'dan beri yargı üyesi
Komite. 1884'te 85. yılında öldü.]
Kendisi şimdi eski ve zayıf olan yargı komitesi, görünüşe göre aynı
gün:--

Sevgili Reeve,-Gerçekten hepimiz için korkunç bir darbe, bana en korkunç. A
Adam ölüme çok yakın, sanırım kendim daha derinden huşu hissediyor aniden
ölüm nedenleri. Ani bir ölümün gelip bulabileceğini bilmiyorum
Ondan daha iyi hazırlanmış. Sizin türünüzün öngördüğünüz için teşekkür ederim. Söylemek
Benim için geç meslektaşlarına, kendilerine ve tümüne kaybını hissettiğimi
Biz onarılamaz. Önce gitmesi gerektiğini! Tanrım, beni koru ve seni korusun
Tümü. Her zaman seninki

L. Peel.

Lady Colvile'a sezonda bir çizgi söyleyebilir veya yazabilir misiniz? Olduğumu söylüyorlar
daha iyi.

_, Bay T. Norton Longman_

_Rutland Gate, 7 Aralık _.-Ben ve korkunç bir şekilde üzüldüm
Dün sabah gerçekleşen Sir James Colvile ani ölümü. O
gerçekten benim en samimi arkadaşımdı; Yirmi iki yıldır çalıştık ve
birlikte yaşadı ve hepimiz için kayıp onarılamaz,

_ROM Sir Lawrence Peel_

_ 11 Aralık _,-'İstifa' hakkında bir kelime. 'Yapma.' Zayıf
Mesele şu ki, değeriniz daha fazla hissedilecek. Sir Montague [dipnot:
Yargı Komitesi'nin ücretli üyelerinden biri olan Sir Montague Smith. O
12 Aralık 1881'de ofise istifa etti ve 82. yılında öldü.
1891.] gidecek. Bana söylediği kadar çok, son zamanlarda değil. Bu bir
Yeni mahkeme, eski P.C. değil, evin karakterine sahip olamaz
Lordlar. Tüm yapmanın yolu olacak ve şeyler nerede? Olabilir
Zamanında kazanma onayı; Ama ilk başta bir çocuk olacak. Tabii ki bir şeyler
size tatsız hale getiriliyor, gitmek; Ama izlenimim başka bir yol.

Sanırım daha iyi olurum, ama çok kötüyüm. Bu [Sir James'in ölümü
Colvile] korkunç bir şoktu; Ve yalan söylüyorum ve düşünüyorum, ama atamıyorum
kapalı. Bugün cenaze. Ne yazık ki! Ne yazık ki! _Nulli Flebilior Quam Mihi! _
Dünya onu örttüğünde, yüzünde daha iyi bir adam kalmayacak. _Tibi
constabat_. Görev ve Tanrısının hizmetkarı ve hiç kimseye izin vermiyor
Ona kendisini kırmadan daha iyi düşündüğüne dair bir işaret not edin .... Tanrım
çok yaşa! İstifa etmeyin-bekleme.

15 Aralık'ta Reeve sadece Paris'e gitti. Dergisi notları:-

_17th_. -Opera 'Aida', Comte de Paris ve Duc d'Aumale ile.

_18th _.-- Duc d'Aumale ile Francais'e.

_19th _.-Chantilly'de kahvaltı; Chateau'nun her yerine gitti, yeniden inşa edildi.

_24th _.-Lord Lyons ile yalnız yemek yedi.

Ama şu anda karısına yazılmış birkaç mektup en iyisini veriyor
ziyaretinin açıklaması ve göründüğüne daha fazla dikkat edin
Bunun nedeni büyük ölçüde olması-daha önce okunacak kağıt
Enstitü.

_Paris, 21 Aralık _.-DE ile tanışmak için dün Laugel ile yemek yedim
Witts, Young de Barantes ve M. de Merode. Duc de Broglie geldi
akşam. Cornelis de Witt'in en büyük oğlu Mlle ile evlenmek üzere.
De Labruyere, kayda değer bir varis, Dans L'Agenois. Bu bir sermaye
aile için evlilik. Yarın M. Caro tarafından bir konferansa gidiyorum
Sorbonne. Perşembe günü M. Maxime du Camp'in (kim
Komün hakkında yazdı) M. Caro, Academie Francaise'de, ben
Kırk ölümsüzler arasında yer alacak. İlginç olacak. Açık
29 Çarşamba Muhtemelen Enstitüye Bir Adres Yapacağım (Basit
enonce de faits) İrlanda'daki toprak mülkiyeti üzerinde-müthiş bir
TAVSİYE!

Sanırım şimdi radikaller hükümeti kıracak ve kıracak
kendi boyunları. İngilizlerin ve parlamentonun
Böyle korkunç davranışı göz ardı et. Bu yüzden şimdi oynayacaklarını umuyorum
Abominable oyunlarını dışarıda. Bay Plunket'in konuşması takdire şayan.

_ 23. Aralık _.-Ben sadece enstitüden dönüyorum, burada
büyük bir işlev oldu-M. Caro tarafından Maxime du Camp'in alımı adına
Academie Francaise. Tüm Paris gitmek için deliydi ve inanıyorum
Komünilerin kutsal binayı fırlatması bekleniyor. Arada oturdum
Ölümsüzler, Duc de Broglie, Haussonville, Lesseps, Vieil ile
Castel ve bir sonraki Alexandre Dumas, çok hoş. Duc d'Aumale
diğer taraftaydı.

Dün De Broglies '-Gavard'da çok hoş bir akşam yemeği yedik.
Lambert de Ste.-Croix ve Cornelis de Witt. 1.250 sülün vurdular
Ferrieres [Dipnot: Burada ünlü toplantı burada
Bismarck ve Jules Favre (çapraz başvuru _ante_, s. 186-7) Eylül'de gerçekleşti
19, 1870.] (Baron Rothschild's) Pazar günü. Comte de Paris getirdi
300 kendisi.

Konuşmamı İrlanda topraklarına yazdım ve Gavard'a okudum. O olacak
Teslimatta yaklaşık on beş veya yirmi dakika sür. Yarın kahvaltı
Hilaire ile sabah.

_ 27 Aralık _.
Noel Günü-tam cemaat ve güzel hizmet-ama kimseyi bildiğim gördü.
Mme. Faucher'ın akşam yemeği sıkıcıydı, ama passy ve Leroy-Beaulieu oradaydı,
Ve akşam yemeğinden sonra iyi müzikler vardı. Dün Feuillet'te aradım
De Conches ve Mme. Mohl, her biri tepelerden bin ve daha büyük görünüyor;
Ve eski favorilerimle Louvre galerilerinde biraz zaman geçirdim
Ebedi gençliklerinde. Başka bir şey olduğunda sonsuz dokunaklı
Altmış yıldır kendim hatırladığım resimlere bakmak için gittim
değişmeyen güzellik. Benim üzerimde yaptığım izlenimi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
Henry IV'ün Paris'e girişinin resmiyle yedi yaşındaydı.

Çarşamba günü okunacak tüm orasyonumu kopyaladım ve
kopyalama, büyüttü. Esas olarak İrlanda toprak broşüründen alınmıştır.

_ 30 Aralık _.- Enstitüdeki söylemim çok iyi gitti. Ben
En iyi Fransız yazar Mignet tarafından iyi yazıldığını ve
En iyi Fransız konuşmacı Jules Simon, iyi teslim edildi,
mütevazı bir adamı tatmin etmek için yeterli. MS. basılacak ve yayınlanacak
birkaç form. Leon benim tarafımın yanında oturdu. Yaklaşık otuz insan vardı
Sunmak.

Dün gece Due de Broglie'nin resepsiyonuna gittim. Hiçbir şey aşamaz
Fransız toplumunun dulness-on veya on iki erkek tartışmak için bir daire içinde oturuyor
sefil belediye siyaseti; Başka bir konu, kitap ya da bir fikir değil
belirtildiği kadar çok. Şimdi Duc d'Aumale ile kahvaltı yapıyorum
Laugel's.

Gladstone, içinde olduğu için her şeyin yoluna girmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
güç. Bu bir zihinsel yanıleme vakası, ancak nasıl olduğunu merak ediyorum
Avam Kamarası onunla ilgilenecek.

_Decec 31.
Laugel dün. En çok hoşluydu. Pazartesi günü dar bir kaçış yaptı
Onu öfkeyle takip eden bir geyikten bir tazı öldürdü ve yaralı
bir at. 'J'ai fui comme je n'ai jamais fui de ma vie' dedi. Stags
Avlar vahşi kırmızı geyik. Akşam onunla gitmemi istedi
yaptığım 'Hernani'yi görmek için Francais'e; Eski parçayı gördüğüme sevindim
Yine, iyi davranmadığını düşündüm.

Şimdi St.-Hilaire ile kahvaltı yapıyorum.

_, Bay T. Norton Longman_

_Paris, 29 Aralık _.-
İngiltere'de Liberal Parti şimdi radikal bir politikanın sonuçlarını düşünüyor
İrlanda ve başka yerlerde. Mutsuzca arkadaşlarımız, Whigs, belli bir
İsteksiz olsa da, buna karar vermesinden sorumlu olan kapsam; ama
Bu İrlanda politikasının gerçek yazarı Bay Bright. Bunun sonuçları
O kadar felaket gibi görünüyor ki, süreceğini düşünemiyorum. Ama biz
Stormy Times Eve.

Dergi devam ediyor:-

1881, _Jan 2nd _.-8 1/2 saat içinde Londra'ya döndü.

Kulüp Ocak ayında Parlamento otururken bir araya geldi.

_14th _. Evde akşam yemeği. Prens Lobanow, [Dipnot: Rusya Büyükelçisi.]
Acton, Burys, C. Villiers, Leckys.

_15th _.- Lord Derby's'de küçük akşam yemeği.

_18th _.-- muazzam kar fırtınası. 21. Aşırı soğuk.

_, Bay E. Cheney_'den

_Audley Square, 5 Ocak _.--
değerli el yazması [dipnot: _greville anıları_, ikinci bölüm]
uzun. Gerçek şu ki, bir ay boyunca kasabadan ayrıldım ve ciltleri dikkatlice bıraktım
Kilitlendi ve onları sadece dönüşümde bitirdim. Onları okudum
en derin ilgi ve beni gerçekten temin ettiğiniz için size gerçekten mecburum
Çok eğlence. Bence bu hacimler sonundaki sonuncuyu bile aşıyor.

Görüyorum ki, tutmam gereken ihmal için birkaç pasaj yaptınız.
Özellikle Fransız Devrimi ve
Orleans ailesinin davranışları. Bunların herhangi bir ilişkisinin
Gerçekler o aileye uygun olacak şekilde yapılabilir; ve eksiklik yok
Anlatmayı kendileri için lezzetli hale getirecek yapılabilir. Ayrıca,
Bunlar Charles Greville'in görüşleri, sizin değil; Ve sen değilsin
onlar için cevaplanabilir.

İrlanda Eyaleti ve Hükümetin Davranışı hakkındaki açıklamaları
Merak, tam olarak insanların şu anda yaptıkları gibi.
Gladstone'un politikası tam olarak Lord John Russell'ın politikasıdır; Ama aciliyet
Eylem hala daha büyük ve öfke hala daha iğrenç.
Gladstone şairin sözlerini kendine uygulayabilir-'yasaklamamakla,
Suça komuta ediyorsun. ' Ayrıca Wellington Dükü'nin Ordu hakkındaki görüşleri
Reform, bu tür kararlı saldırıların olduğu an için geçerlidir
verimliliği üzerine yapılır. Dük dedi, 'Lanet olsun iyi bir ordumuz vardı,
Ve bunu lanet olası kötü bir hale getirmeye çalışıyorlar. ' Şimdiki Vatanseverimiz
Hükümet, 'Bunu lanet olası bir anlaşmayı daha da kötüleştirmeye çalışıyor' diyebilir.

Kraliçe için kişisel olarak saldırgan olan şey atlanmalıdır; ama
Kamusal erkekler hakkındaki eleştirilerine ve önlemlerine, neden olduklarını göremiyorum
bastırılmalıdır. İngiltere'nin her yerinde günlük gazeteler ücretsizdir
ne istediklerini yap ve iyi bilgilendirilmiş bir
Birey aynı ayrıcalığa sahip değildir.

Lord G. Beninck ile olan kavgasını açıklaması ona adalet olmalı
yazdırılmalı; Lord G. kendi hikayesini anlattı ve Greville'in her hakkı var.
onun versiyonunu ver. Kesinlikle amaçladı, çünkü bana o kısmı okudu
dergisinin. ------ Düşesi'nin adı elbette kalmalı
Boş, ama bu istisna dışında, bence bütün basılmış olabilir. Özel skandal yok ve kamu erkekleri ve arkadaşları
İnce tenli olun ve olumsuz eleştiri vermeyi öğrenmelidir. Etkisi
Lord Russell 'John' ve 'Johnny' olarak adlandırmanın saldırgan ve yorucu olduğunu;
Ayrıca, kişilerin unvanlarını atlayarak sık sık bazı belirsizlikler vardır.
'Gri' Sir George veya Earl anlamına gelebilir ve bağlam her zaman
anlamını netleştirin.

Sanırım sizden ayrılmak için güdülerinizi açıklayan birkaç satır önsöz
Greville kendi görüşlerini ve görüşlerini ifade etmek için sizi oldukça netleştirir
Tüm makul insanlar.

_M. M. B. St. Hilaire_ [Dipnot: Şu anda Ministre des Affaires
ETRANGERES.]

Paris: 10 Ocak.

Cher Monsieur Reeve,-Tories'in suskunluğunun tam olarak anlıyorum
çok akıllıca. Ofis cazip değildir ve onu bırakmak ihtiyatlıdır
aslında sahip olanlar. Ancak Bay olarak durum çok güvencesiz
Gladstone hiç şüphesiz öğrenecek. Bu arada bana güçlü verdi
Tahkimden bahsettiği gibi yardım,
İngiliz kabinesinin tam ve oybirliği ile onaylanması. Bu çok muhtemel olabilir
Yunanlılara ve Türklere daha mantıklı kavramlar benimsemeye karar verin. Ama şey
Bana çok fazla sorun veriyor ...

Umarım İrlanda'yı yatıştırabilirsin, ama çok zor olacaktır.
Bu kadar iğrenç ve kalıcı kararlılığa karşı, güç neredeyse
Naziklik olarak yok. Eğer inanabildiğimiz gibi, Cromwell'in karşılaştığı şey bu
ile, yaşının barbarlığının olduğu aşırılıkları anlayabiliriz.
onu yönetti; Fakat iki yüz otuz yıl içinde fazla kazanmadık. Eşit
Göçün iyi bir etkisi olmamıştır. 'Bu korkunç bir acı; Yine de
Son kırk yıl İngiltere onu iyileştirmek için harikalar yarattı.

Bu konuda çok şey söylenebilir. Gazetelerin sahip olduğunuzu görüyorum
Akademimizden önce İrlanda'daki mülk üzerine en ilginç makale okuyun. Eğer
Yazdırmalısın, umarım beni unutmazsın. Bunun sonuna doğru
ay size en son işlerimden birini göndereceğim-zekâ, sarı bir kitap
Yunanistan. En azından merak edecek.

Cirpzz, Cher Monsieur Reeve, Tous mes voeux de nouvel bir pour vous et pour
Tous ceux quo vous sont chers. Bonne Sante.

Votre Bien Devoue,

B. st. Hilaire.

_Paris, 11 Ocak _.-
Musurus Paşa ile röportaj. Bu işin anahtarı bizim görüşümüze sahipse
Berlin Konferansı'nda ev açık ve yapacak hiçbir şeyimiz yok
Ama girin. Kendi elimle üç uzun sevkiyat yazdım,
Vattel'e yapılan bir referansla, konferansın
Berlin Antlaşması'nın Xxivth makalesi tarafından vaat edilen arabuluculuk.
Bu sevkiyatlar ilk etapta Atina ve
Konstantinopolis ve daha sonra buradaki tüm yabancı büyükelçilere de
Essad Paşa ve Brailas Armeni'ye gelince.

Kesin bir şey varsa, Berlin Konferansı da
arabuluculuktan başka bir şey yapamazdı; Sadece tavsiye verdi; olmadı
uygulanacak yargıda bulunun. İkna etmek için elimden geleni yapıyorum
Bu çok önemli gerçeğin Yunanlıları, ama şimdiye kadar çok başarılı olmadan. BEN
daha da ileri gitti ve bu sevkiyatlarda onlara işaret ettiler
Tahkimin muhtemelen kendisini sınırlaması gereken sınırlar.
Altı kişiden sadece biri olduğum için artık yapamam ve bu bile belki de
çok fazla. Porte ve Yunanistan tüm bunları tanımaya yardımcı olamaz. Kamuoyu
Ayrıca, şimdiki ayın sonuna kadar,
hazırladığım ve göndereceğim sarı kitapta gönderimler
sana.

İrlanda eyaleti bize gerçekten korkunç olmak için görünüyor. Görmüyoruz
bu tür suçların nasıl hoş görülebileceği.

_, Bay E. Cheney_'den

_ JAN 13.
Anılar] uygun olduğunda yayınlanmamalıdır, ancak bu
Sadece yargıç olabilirsin. Çok az özel skandal var ve
Elbette çok az şey atlanmalıdır.

Kraliçe her zaman korunmalıdır; Ama Lord J. Russell ve Lord
Palmerston, onlar kamu erkekleridir ve kamu davranışları
tartışmasında rezervasyon yapın;-Kraliçe, kendi dergilerinde,
Onlardan ve Gladstone'dan ne kadar az rezerv olduğunu kanıtlayan konuşur
Gerekli düşündüm. Benim için çok fazla yaşayan bir adamın
dünya [Greville olarak] ve büyük merak ve dedikodu için bir tadı olan
Tüm skandaldan çok dikkatlice kaçmış olmalı.

Bazen eski ciltlerde yapılan eleştiri bana hatırlatıyor
daha ziyade 'reddedilen adreslerde' Crabbe'deki sınavdaki nota:-'
Yazar, herhangi birine vermenin ne kadar hasta olduğunu iyi bir şekilde fark eder
Acı, ne kadar hafif, herhangi bir kişiye, ancak aptalca veya kötü. ' Ağrı
verilmeli ve suç alınacaktır; Ama doğru olanı yapacaksın ve
kayıtsız olmalı. Bence bu son ciltler
Birincisi ve İrlanda hakkındaki tartışmalar bu konuda tuhaf bir ilgi
Moment-Bu değerli hacimlerin tekrar elinizde olmasına çok sevindim.
Benimkindeyken oldukça huzursuz hissettim.

_ Comte de paris_'den

Chateau D'Eu, Le 2 Fevrier.

Mon Cher Monsieur Reeve,-Nous NE Pouvions Doubter, Ma Femme ve Moi, De La
Bölüm Que vous et Madame Reeve Prendriez Au Malheur Si Cluel et Si Inatendu
Qui Vient de nous frapper. Vous aviez vu ice le bel enfant que dieu
nous avait envoye il y a dix mois [dipnot: _ante, s. 275_] et la
Naissance nous avait neden une si grande joie. Il etait si fort et si bien
Portant Que jusqu'a la Veille de sa mort nous n'Avions pas eu un anında
d'orpietude. Vous Comprenez Bien Notre Douleur yaptı. Je ne doute pas que
Matemoiselle Votre Fille Ne S'y Associe, Car Nous Connaissons et Nous
takdirler les duyguları vous nous nous avez donne, ton les trois, tant
De Preuves.

Ma femme, qui depuis dix ans a perdu trois soeurs, deux freres, et deux
fils, est, comme vous le pensez, bien aktarma; Mais les enfants qui lui
RESTENT L'EBERTONT HEUREUSEME A REPRENDRE A LA VIE. Ne Voulant Plus
Apres Notre Malheur Laisser Derriere Elle Notre Derniere Fille, La Petite
Isabelle, et ne pouvant l'Emmener en espagne dans cette rude saison, elle A
Remis Ce Voyage a l'omomne prourchain, et s'est a ne pas quitter le
Chateau d'Au, ou l'Hiver bir ete kaba. Mais si nous avons eu le froid et la
Neige, L'Elsalousie n'a pase epargnee par la tempete, et les inondasyonları
Yont Terribles.

Je Termine En vous Priant de Croire Aux Duyguları Bien Sinceres de
Votre sevgisi,

Louis-Philippe d'Orleans.

Önceki sonbaharda İrlanda Eyaleti istisnai olarak
kötü. Girişimin yapıldığına inanan birçok kişi vardı
Soğuk kanlı hesaplama, Bay'ın duygusal içgüdüleri üzerinde çalışmak
Gladstone'un karakteri. 'Boykot' fiili tanıtıldı
İngilizce dili; Cinayetler ve tarım öfkeleri sıktı; Ancak
tanıklar ve jüriler o kadar korkutuldu ki, kovuşturmanın
zor ve inanç imkansız. Galway'deki büyük jüriyi şarj ederken
10 Aralık'ta hakim,
Dört ay boyunca Connaught'ta işlenen 698 ceza suçu,
sadece otuz dokuz yargılama içindi, diğeri için yeterli kanıt yok
659 elde edilebilir. 2 Kasım'da arazinin on dört üyesi
Parlamentonun beş üyesi de dahil olmak üzere lig-tutuklandı ve kararlıydı
suça teşvik etme suçlamasıyla ilgili duruşma için. Gerçekler meseleydi
Kamu şöhreti, ancak jüri mahkum etmeyi reddetti ve mahkumlar
taburcu edildi. Hükümet harekete geçmeye zorlandı; ve 24 Ocak'ta Bay
Forster, daha iyi koruma için bir fatura getirmek için izin için harekete geçti.
İrlanda'da kişi ve mülk. Benzeri görülmemiş bir engelden sonra
İrlandalı üyelerin bir kısmı ve kırk bir kişinin sürekli oturmasından sonra
Saatler, konuşmacı tartışmayı ve faturayı yaygın olarak kapattı
Zorluk faturası olarak bilinen ilk okumayı 2 Şubat'ta geçti. Açık
İrlandalı üyelerin 3., yirmi yedisi askıya alındı; Ve fatura,
Sonraki aşamalardan geçtikten sonra Mart'ta Nihayet Yasa oldu
2.

       * * * * * *

_ M. B. St.-Hilaire_

_Paris, 6 Şubat _.-onayınızda mutluyum ve eklememe izin veriyorum
bununla gurur duyduğumu. Yargılarınızın değerini ve samimiyetini biliyorum.
Uzun bir siyaset deneyiminiz var ve aldatılmaması gereken her neden
en belirsiz komplikasyonlarla bile. Kesinlikle bir entrika vardı
Kabine karşı ayak, ama sanırım bazıları için bir durak konuldu
Gelecek zaman ve şimdi muhtemelen genelin tüm sorunlarına sahip olacağız
Cumhuriyet için çok avantajlı olacak seçim; Ama
Kişisel bir bakış açısı, umudu ile büyülenen bir şeyim,
Kendimi birkaç ay boyunca zincirlenmiş bulmak. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bana olabildiğince iyi bir yüz koydum.

Burada bir siyasi meclisin nasıl katlanabileceğini anlamıyoruz.
Parlamento katlandı. Bay Gladstone sayesinde konuşmacı şimdi
Yeterli güçle silahlı ve ben için nasıl yapılacağını bileceğini kabul ediyorum
kullanın. Ama İrlanda, korkunç İrlanda, her zaman orada. Bir ayaklanma ise
Bırakın, baskıcı önlemlere başvurmak gerekecek,
az çok Cromwell'e benzer. Orada inanmıyorum
Avrupa'da sizi suçlamak için çok şey olurdu. Aksi halde nasıl yapabilirsin? Onların
kendi özgür iradesi, İrlandalı lavabo,
sadece zorla evcilleştirildi.

       * * * * * *

M. Barthelemy'den bir sonraki mektup ve onu takip eden diğerleri
St.-Hilaire, Tunus ile ilgili olarak Fransa'nın eylemine bakın,
İngiltere'de hem o zamandan beri güçlü bir duygu vardı. Fransa, olabilir
kabul edilmek, şikayetler vardı; yaptığı adımları atıp atmayacağı
İngiliz hükümeti daha güçlü olsaydı, yerleşimleri için
Dış politika şüphelenebilir.

Uzun yıllar, neredeyse Fransızların ilk kuruluşundan bu yana
Cezayir, Fransa ve Tunus arasında farklılıklar vardı,
Fransızlar ne tunus ne de Konstantinopolis
izin verir. Ayrıca birçok ticari zorluk vardı-bazıları
Dürüst, biraz dürüst olmayan; Ama bunların akut aşamasına yol açan şey
1881'de varsayılan zorluklar ve farklılıklar, 1880'de satın alma idi.
100.000 l için, olarak bilinen büyük bir arazinin varlığı
EnFIDA-denek, '
yerel yasa. ' Ancak satın alma, kamuya açık olarak ilan edilmedi.
Yasallık tartışıldı; Bir Malta-bu nedenle İngilizce bir konu-
Levy, yerel yasa ile ön empre hakkı olduğunu iddia ederek
satın almaya hazır. Bu hak Fransız hükümeti reddetti ve bunu iddia etti
Amaçlı alıcılar gerçekten İtalyanlar-özel veya yetkili-Levy idi
sadece bir saman adamı olmak,
İngilizce adı. O zamanki Dışişleri Bakanı Lord Granville,
Tunus'ta İngiliz Konsolosu, bunun bir Tunus yasası meselesi olduğunu ve
İngilizce konunun yasayı aldığını görmenin ötesinde müdahale etmemek
O'na. Ancak Fransız hükümeti-M. St.-Hilaire
üs miydi-Tunus yasasına bağlı olmayı reddedildi ve 1 Mayıs'ta indi
10.000 asker ve askeri Tunus'a sahipti, her şeyi reddetti
Tunus ile savaşta olma fikri, ama mecbur olmak-dediklerini-savunmak için
ve adil haklarını korumak. Ne eke tunis ne de gitmediler
Kartaca'yı yeniden inşa etmek için.

       * * * * * *

_ M. B. St.-Hilaire_

_Paris, 25 Şubat _.--
İngiltere ve Fransa arasında serinlik ortaya çıkmalıdır. İçinde her şeyi yapıyorum
İyi ilişkileri sürdürme ve hatta güçlendirme gücüm. Mutluyum
Mısır'da her zamankinden daha iyi bir anlayışa sahip olduğumuzu söyleyin; Ama Tunus Matters'da
o kadar olumlu değil ve korkuyorum ki İngiliz kabinesi de
Koruması altında çok az hak eden bir kişi
onun. Bunu çok açık bir şekilde göstermeyi umuyorum. Bizim Marsilya Şirketi
Savunma oldukça _en regle_, her açıdan ve M. Levy'nin hedeflediği şey
Buna karşı, bir entrika ile zorla bir spoliation
Tunus hükümetinin baş üyeleri tarafından, [dipnot:
Bunun doğru olması mümkündür, ancak bu sadece
Marsilya Şirketi ve Temsilcileri'nin tek taraflı beyanı.]
Başbakan başlarında. Ve orada ne olursa olsun ne olursa olsun
Be, Lord Granville, kendi isteğiyle, M. Challemel-Lacour'a şunu söyledi.
Bu iki ülke arasında kavga nedeni yoktu. Bu benim
Ayrıca görüş ve umarım İngiliz kabinesini ona getirmeyi umuyorum; Ama değil
Marsilya şirketini feda etmemiz için, mahkemelere tabi tutarak
düşmanca kararı önceden bilinen. Bütün sorun
Bu entrikaları başlatan ve kovuşturan İtalyanların neden olduğu,
Bize altı yüz kredi istedikleri anda
ve elli milyon.

M. Gambetta'nın konuşması etkili ve her şeyden önce dramatikti, ama
inandırıcı; Ve hiçbir şey bilmediğine inanmak gerçekten çok zor
Thomassin misyonunun başarısız olmasına kadar. Bilgim yok
M. de Freycinet ve M. Gambetta arasında geçen; Ama kesin olan
Son beş aydır Gambetta beni kontrol etmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve
politika. Benimle tanıştığında sempatisini ve onayını göstermeyi etkiler,
Ve özellikle geçen Pazartesi. Aynı zamanda gazeteleri bana saldırıyor
Her şekilde, sözlü olarak, M için yaptığı gibi onları reddetti.
Proust ve M. Reinach. Bu çift oyun Gambetta'nın lehine söylemiyor;
Son iki ay boyunca çok fazla kaybetti ve eğer _scrutin de liste_
geçmiyor, etkisi büyük ölçüde azalacak. Kısacası o
hem kendisine hem de yaralanan çok müstakil bir parça oynamak
Bu cumhuriyet. Onu kurtaran şey, M. de Broglie'nin saldırılarıdır
Dün Senato'da etkisiz olarak yapıldı ...

Mevcut ve Sosyal Etkinliklerin Dergisi Notlar:-

_March 5th ._-Savaş Manastırı'nı ziyaret edin. Orada Somerset Duke ve Düşesi.
Ed. Stanhope, Arthur Balfour, H. Brougham, Lord Strathnairn.

_11th ._-General Roberts için evde akşam yemeği: ama
Transvaal.

_13.

_16th ._-- Tennyson Eaton Meydanı'nda bir akşam partisi verdi.

_Pould 7th ._-- tilki deliğine. Soğuk: Gouty. Lady Colvile geldi.

_20th ._-Kuzenim John Taylor öldü.

_26th ._-Lord Beaconsfield'ın Cenazesi.

Bu sondan aşağıdaki hesabı Bay T. Norton'dan aldı.
Longman:-

_Parril 28th.
Dünden önce, mevcut olan herkesin anısına yaşar.
Karakterinde hiçbir şey daha basit olamazdı, daha çarpıcı bir şey yok
Ciddiyetinde ve isteklerine uygun olarak başka bir şey yok.
Sadece bu kadar büyük bir olayı unutmayacağımı söyleyebilirim, sadece
Törenin büyük bir adamın gömülmesi olduğu gerçeği, ama çok
SELECT Band takipçileri katılma ayrıcalığına sahibim. Sadece vardı
120 davet gönderildi ve tüm bunlar kullanılmadı. Seyahat ettim
Drs ile bir salon arabasında. Quain, Bruce, Lord Lytton, Lord
Alington, Kont Muenster, hepsiyle çok hoş bir konuşma yaptığım.
Sir William Harcourt, Lord Rosebery, Danimarka Bakanı ve başka bir
Büyükelçi de taşıyıcıydı; Bu yüzden bol miktarda iyi şirketim vardı.
Zavallı Lord Rowton ile küçük bir konuşma yaptım ve ona teşekkür ettim
Beni düşünüyorum. `` Hiç değil, '' dedi; `` Bunun _his_ olacağından eminim
Günümüzde burada olmanız gerektiğini diliyorum. 'Bu, en azını söylemek,
memnuniyet verici. En çok dokunulmuş gibi görünen kişiler fakir Bruce ve
Lord Henry Lennox. Malikaneye dönüşümüzde yaklaşık elli kişiye girdik
İradeyi duymak için çizim odası ve çok ilginç bir belge
olduğunu kanıtladı. Lord Beaconsfield'ın harika bir
yayın anlaşması. Okuma bittikten ve mevcut olanlar
Çoğunlukla odadan ayrıldı, üç prens için biraz bekledim
önce hareket et; Ve sürprizime göre, Connaught Dükü döndü
ve beni elinden salladı. Bu küçük olay her şeyi tuhaf bir şekilde yapıyor
İlginç ve olaylı bir gün. Hepimiz birlikte şehre döndük (yani
Prensler ve konuklar); Ve sanırım güvenle söyleyebilirim ki asla bir tren
Gemide daha seçkin bir şirketle Paddington İstasyonu'na geldi.

Kiliseden yürürken sonuncusu düşünmeye yardım edemedim
O tepeye doğru yürüdüm, kolumda zavallı Lord B vardı. Talep
'Endymion' çok büyük ve aslında tüm romanlarına olan talep
tanışabileceğimizden daha büyük. Denemek ve tutmak için gece gündüz yazdırıyoruz
Ticaret sağlandı.

_ M. B. St.-Hilaire_

_Paris, 27 avril_. Il y a bien des jours que je voulais vous ecrire, et ce ce
Uzun Silence Me Faisait Craindre Que vous ne fussiez malade, comme vous
l'Etiez en effet; Mais je me disais aussi que les vacances de paques vous
Ameneraient sans doute bir Paris. J'espere que le printemps vous guerira
tamamlama de cet acces; ET que vous Serez Delivre de Ce Mal Si
Douloureux, des que la chaleur nous sera geliri. ICI, nous avons un temps
Des Plus Maussades.

Bu Tunus işinden uzak durmak için elimden gelen her şeyi yaptım;
Ancak Khroumirs'in ilişkisi bardağı taşmaya doldurdu ve biz
kuvvete başvurmak zorunda. İşi kadar çabuk bitireceğim
Yapabilirim ve ilhak hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı için tek istediğimiz bir anlaşma
Bey ile sınırımızın güvenliği için kalıcı bir garanti vermek
ve çıkarlarımız. İtalya'da bile insanların başladığına inanıyorum
bize baskı yapan zorunluluğu anlayın veya kabul etmek; Ama yapacaklar
Bize bir kin borçlu ve daha sonra yapabilirlerse kızar. Şimdiki için,
Altı yüz elli milyon kredi gazabını felç eder. Biz
İtalya'nın yeniden kurulacağından daha fazla kartajı yeniden canlandırmayacak
Roma İmparatorluğu.

Lord Beaconsfield'ın ölümü İngiltere için harika bir darbe. Fark ettim,
Bir sürpriz olmadan değil, aynı yaşta olduğum için.

Lord Dufferin'in sizin fikriniz olduğuna inanmak için nedenim var
Ve en gerçek hasta adamın Konstantinopolis'te olmadığını düşünüyor.
Haklı olabilir. Bu arada konferans başarısız olacak. Bunu biliyorum
Üçümüz reddedeceğiz-England, İtalya ve Fransa. Avusturya yapmak ister
aynısını yap.

İnsanlar _scrutin de liste_'den daha fazla konuşmuyor
yoktu. Aslında tamamen yapaydı; Ama konuşma
Oda toplantısıyla tekrar başlayın. _Scrutin d'Rondissement_
zemin kazanıyor gibi görünüyor. Başarısı arzulanan çok şey; Eğer öyleyse
Reddedilen, kendimizi kritik bir konumda oldukça hızlı bir şekilde bulacağız.

_May 16th _.- Mektubunuz gerçekten kasvetli ve önsözleriniz olmalı
Kendin kadar kederli olmam gerektiğinden emin olabileceğinizi fark ettim. Tüm
Hayat ve şimdi her zamanki gibi, Fransa'nın ittifakına baktım
ve her ikisi için sonsuz arzu edilen İngiltere; Ve eğer çok talihsiz olsaydım
İki ülke arasında bir ihlale neden olmak için çok fazla
İrademe karşı ve bilgim olmadan. Tunus bir kaynağı olamaz
Aramızdaki anlaşmazlık ve umarım kamuoyu, aşırı heyecanlı
Şimdiki, davanın daha sakin ve sadece takdirine dönecektir. Biz
Avrupa'ya ilhak veya fetih istediklerimizi ilan ettiler ve
Hiçbiri denemeyecek; İki milyon beş yüzle yeterince yeterliyiz
Cezayir'de Bin Mussulmans; On beş veya
On altı yüz bin tane daha ve yüz elli lig
Sınırımıza. Böylece Cezayir için bir orduya ihtiyacımız olmalıyız
Herhangi bir komplikasyon olması durumunda çok özlenecek 100.000 adam
Avrupa. Tunus'ta istediğimiz tek şey, düşman olmayacak bir güçtür
ABD ve sürekli olarak Afrika mallarımızı tehdit ediyor. Sadece işgal edeceğiz
Biserta ve diğer yerler gerekli göründüğü sürece; Ama biz yapmayacağız
Bir liman yapın; Bunun için, Sir Charles Dilke'nin dediği gibi,
200 milyon maliyet. Lord Lyons'a bir gönderim gönderdim
Bir sonraki mavi kitapta görünecek özel konu.

Tunus asla Fransa'ya ait olmayacak; Bunu istemiyor; Ama olmalı
Zaten Sicilya'nın sahibi olan İtalya'ya ait olan Malta'ya geçiş olabilir
zorlaştı. İngiltere'nin İtalya'dan korkacak pek bir şey olmadığını biliyorum; Ancak
koşullar değişebilir; Ve bize doğru gösterdiği şükran şimdi kanıtlıyor
Diğer hayırseverler için ne kadar sahip olacak. Nasıl olduğumu anlayamıyorum
9 Mayıs'ta gönderim,
mülkiyeti almak. Biçim ve niyette tam tersi oldu. Bizim
Eylemler sadece gerçeği konuştuğumuzu gösterecektir. Ben de itiraf edemem
Tunus'un fethi bile,
Gözlerimde en büyük olay olacak Ruslar tarafından Konstantinopolis
Modern zamanlardan, 1453'te Türkler tarafından alınması önemliydi
On beşinci yüzyılda etkinlik.

Ticaret Antlaşması'na gelince, her şeyi kolaylaştırmak için yapıyorum
Müzakereler. Sanırım İngiltere'de kamuoyu şu anda
esas olarak bununla işgal edildi; Ve eğer tatmin edici bir şekilde düzenlenmişse,
Tunus çok yakında unutulacak. Binler daha ilgi çekici
Belirli bir tarife anlaşmasında, bu konuda yer alabileceğinden
Talihsiz Regency.

Ama şair ile --_ di acevertant omen_; Ve ben
İngiltere'nin bize karşı olduğumuz gibi bize doğru atılmış olabileceğini arzu
o.

_May 23rd _.-Lord Salisbury ve Bay arasındaki yazışmaları biliyordum
Waddington uzun zaman önce. Kendimi asla yetkili düşünmemeliydim
yayınlamak; Ama mavi kitaptan alıp yayınlayacağım
Sarı kitap. Oldukça izin verilir.

Tunus'taki niyetlerimiz hakkındaki beyanlarım kesin gerçek. İlhak
bir çılgınlık eylemi olurdu. Üç milyonla yeterince yeterlimiz var
Tunus'a iki milyon daha eklemeden Cezayir'de Mussulmans ve
sınırımızın uzunluğuna yüz elli lig daha
Zaten Nemours'tan La Calle'ye ulaşıyor. Regency'ye iyilik yaparken biz
kendimize hizmet ediyorlar ve karşılığında sadece bir şey soruyoruz-
Bize doğru olduğumuz kadar bize atılmış olun. Ama kolay değil
Herkes için çok karlı olacak iyi terimleri belirleyin. İngiltere
Malta'ya geçişin her iki tarafının da içinde olmadığından çok memnun olmak
Aynı gücün elleri, eğer zaten olan durum böyle olur
Sicilya'ya sahip, diğer tarafta Tunus'a sahipti. Coğrafya
gerçeği gösterir. Bize gelince, Biserta'da hiçbir şey yapmamak istiyoruz. Limanımız
mutlaka eşyalarımızın merkezindeki Cezayir'de.

Senin gibi ben de _scrutin de liste_ yok ediyorum. Müthiş olmaya yol açacak
yakın gelecekte zorluklar. Doğası gereği iyimserim, ama bu
Gelecek bana çok karanlık geliyor. Öngörerek önlemek için elimden geleni yapıyorum
Herkese; Ama sadece Cassandra'nın rolünü oynuyorum. Konseyde,
M. Ferry ve ben _scrutin'i destekleyen tek kişi bizdi
D'RonRondissement_.

_ Temmuz 9th _.-- Tunus olayının sonuçlandırıldığını düşünmedim.
12 Mayıs Antlaşması; İsterseniz ilk aşama; Ama daha çok
zor. Ortaya çıkan zorluklar çok basit sonuçlardır; Biz
isyanı bırakacak, ama bu bizi fethetmemize teşvik etmeyecek,
Biz istemiyoruz. İngilizlerin ve diğer ulusların çıkarları,
bizim üstünlüğümüzden acı çekmez; Ve tüm avantajları olmadıkça
Medeniyet göz ardı edilir, Fransızlarla tedavi etmek kesinlikle daha iyidir
Moors'dan daha. Avrupa yakında görecek [dipnot: Avrupa gördü;
St.-Hilaire'nin iletmek istediği anlamında olmasa da.]
Vaatler boş değildir ve sadece Tunus'a karşı iyi niyetimiz var.
Büyük Afrika kolonimizin güvenliğinden başka bir şey istemiyoruz.

Ticari müzakereler, talep üzerine Paris'e devredildi.
İlk başta bir dilek dile getiren İngiliz kabinesinin
Londra'da gerçekleşmeli. Bu bana tam tersini ima ediyor gibi görünüyor
Bizim için cevap verebileceğim bir kopma,
kaçınmak için. Sadece adil bir antlaşma diliyoruz ve umarım bu
üstesinden gelmek....

EST-CE QU'ON NE VOUS VOUS VOUS PAS DURANT LES BEOCICES? Mistress Ross Est
Passee Paris il y a huit ou dix jours; Elle Est Venue Me Voir Un
ani; Elle M'a Paru Tres Bien Portante. Bonne Sante et Bien des Amities.

_ 22.
İngiltere ve Fransa, tüm çabalarıma rağmen çok fazla olacak
İki büyük ülke arasındaki uyumun korunması. İngiliz ittifakı benim
Fransa için doğru olan görüş; Birçok nedenden dolayı,
Kendim kadar tanıdık, her şeyin önceliğini alması gereken
diğerleri. Hiçbir şekilde diğer ittifakları küçümsemiyorum, ama İngilizce
Birincisi, en önemli ve ekleyebilirim, en doğal. Oldu
Birkaç geçen buluta rağmen Louis Philippe altında içtenlikle isteniyor.
Napolyon III. Gerçekte, onu kırmaya güçlü bir şekilde meyilliydiler,
Kırım Savaşı'na rağmen. Günümüzde bir anlaşma için endişeliyiz
İngiltere ile, her iki taraf da karşılıklı tavizlere rıza gösterecekse.

Dean Stanley'in ölümünde derinden kederliyim-güçlendim. Altmış iki
Ölmek için çok erken ve hiçbir şey erken sonunu önceden haber vermiyor gibiydi. O
Paris'ten geçti, neredeyse iki ay önce ve beni görmeye geldi
Bakan.

Kendin gibi, kaçmaktan mutluluk duymalıyım, ama zincirim çok kısa; Ve
Ben bakan iken, bir günlük yolculuğun uzunluğuna gitmeyeceğim. Biz
Bizimkinde olmadıkları için koşulların komutasında olmalı ve
En kısa yokluk birçok şeyi bozmak için yeterlidir. Ama mutlu olacağım
Bağlarımı kırabileceğim ve felsefeye dönebileceğim gün.

_ 27 Temmuz _.-Umarım gün Duc de Broglie'ye cevabım
Dünden önce İngiltere'yi iyiliğimize koyduğum değer hakkında ikna edecek
zeka ve Fransız politikasının açık dürüstlüğünün. Umarım bu da
Bildirimlerim İtalya ve Türkiye'yi yatıştırabilir. Elimden geleni yaptım ve eğer
Başarılı olmayın, benim hatam olmayacak.

Ticaret Antlaşmamız benim başlıca kaygı kaynağım ve benim bölümüm için
Bir rüptürden kaçınmaya çalışıyorum. Ama ikisinin kararları var
Müzakerecileri sakatlayan ve her şeyden önce bakanımız
ticaret. Bunlar en iyi irade için geçilemez sınırlardır. Müzakereler
Şüphesiz Paris'te, yaklaşık iki hafta içinde tekrar başlayacak, ama değil
henüz kesin. Belirttiğiniz olay çok meraklı ve İngiltere
korumacı olmak ve İngiltere Bay altında tekrar korumacı olmak
Gladstone, şaşırtıcı bir gösteri olurdu ...

Je ne savais pas que l'Ile de man fut 'le royaume des chats sans kuyruğu.'

Dergi bu arada notlar:-

_ 3rd _.-tilki deliğine: güzel hava; 13, şehre dön. Daha
akşam yemekleri.

_30th _.-- Drury Lane'e Alman Şirketi 'Julius Caesar' Yasası'nı görmek için.

_ 2n.
Lord Coleridge, Lord Eustace Cecil.

_6th _.-- Abbey'deki Arthur Stanley'nin Bahçe Partisi. Lord Carnarvon'un Yemeği
Antikalar için. [Dipnot: Lord Carnarvon toplumun başkanıydı
Reeve şu anda bir başkan yardımcısı olan antikalardan.]

_11 Temmuz _. Lord Crawford's'ta Philobiblon'un Kahvaltısı. Büyük bahçe
Holland House'da parti. Büyük ısı.

_16th _.- tilki ve sırt için. 18, Arthur Stanley öldü.

_ 23. _.-- Londra'dan Hükümet House'a, Adamın Adası'na, ziyaret
Henry Lochs-Eleven saatleri.

_25th _.-- Loch ve Coleridge ile kaleyi soymak; Bu nedenle Castletown'a.
27, Ramsay.

_ 29 Temmuz _.-- Furness'ta Barrow'a. Furness Manastırı. [Bu yüzden
İskoçya-Mormiston, Novar, Perth, Abington, & c.]

_August 24. _.-Foxholes'e geri dönün.

Başpiskopos tait_

16 Ağustos.

Sevgili Reeve,-Bana öyle geliyor ki en önemli bir hizmet olabilir
'Edinburgh' da iyi bir makale yayınlandıysa,
Düşük radikalizm ve ikinci el artıkları yayan periyodik literatür
hem şehir hem de ülke olan emekçi sınıflar arasında sadakatsizlik. Benim
Arkadaş Bay Benham son zamanlarda Birmingham'da literatürde bir ders verdi.
Bu ya da akraba bir stil, erkekler için yazılmış-'polis haberleri' ve benzerleri. Biz
Sadece okumak ve sevinmek için onları eğitirsek insanlar için çok az şey yapın
Bu çöp. Her zaman senin

A. C. Cantuar.

İpucu Reeve'de kaybolmadı, ancak yaklaşık altıya kadar meyve vermedi
yıllar sonra. Ocak 1887'de 'Edinburgh Review' güçlü bir
teklifin olduğu 'sokakların literatürü' ile ilgili makale
Kesinlikle sağlıklı kurgu ve iyi işler için yapılmış
Yazarlar, sansasyonel ve başka türlü, Penny kitapçıklarında. Sekiz veya dokuz yıl
Daha sonra fikir en az iki yayıncı tarafından alındı; böyle kuruş kitapları
şimdi binlerce tarafından veriliyor ve sayısız sayı ile birlikte
Halfpenny ve Penny Periodicals, kötülüğü azaltmak için bir şeyler yapın
Başpiskopos tarafından şikayet edildi. Dergi notları:-

_ 9 Kasım _.-Lochs ve katiplerle New Forest'ta piknik. 30,
Wight Adası'nın etrafında buğulanmış.

_ To lord derby_

_Foxholes, 6 Ekim _.-Size çok büyük bir zevk ifade etmeliyim
Makalenizi okudum [dipnot: 'İrlanda ve Kara Yasası,'
Ekim ayında _Nineteenty Century_. Tartışmaya çalışmaz
Ev kuralı sorusu, ancak hamile kelimelerle sonuçlanıyor: 'Bugün
Bazı belirttiğimde nesne yeterince gerçekleştirilecek
Önümüzde yatan zorluklar ve nedenini açıklayan zorluklar-en azından benim
İnanç-"Şimdi İrlandalı sıkıntılarımızı çözdük ve
İngiltere'yi ilgilendiren sorularla barış içinde ilgilenebilir. "'] İrlanda topraklarında
Davranmak. En kısa sürede ve dili tam olarak görüşleri ifade eder
Son iki yıldır eğlendim; ve önerdiği sonuçlar
ifade ettiklerinden daha çarpıcıdır. İngiltere Bakanları,
Onlar olabilecekleri, onlardan önce zor bir göreve sahipler. Garip olan şey
şimdiki bakanlarımızın zorluktan tamamen bilinçsiz göründüğü ve
tehlikeler. İrlanda eyaletini harika gördükleri söylendi
gönül rahatlığı. Ofisin insanların gözlerini nasıl kör ettiği şaşırtıcı.

Kulübün iki üyesini kaybettik-Lord Hatherley ve Alas! Arthur
Stanley. Umarım onları değiştirecek birini önerebilirsiniz.

_ Lord Derby_

_OCTOBER 8.
Yüzyıl.' Gerçeklerin doğru bir ifadesine yaklaştığına inanıyorum
davanın-hiçbiri bu tür yaklaşık doğruluktan daha fazlasını umamaz
meseleler-ve bu hesapta bunun eşit derecede anlaşılmaz olmasını bekledim
her iki taraf. Onun resepsiyon muhtemel görünmekten daha iyi oldu. Gladstone
Parnell hakkında aklını konuştu ve oldukça doğru; Ama keşke
İrlanda'daki şanssız sadakatçileri,
kendi savunması. Açıkçası, ne kadar eşleştiğini bilmiyor ...

Kulüp'e gelince. Bana iki isim geldi-biri, şair kızarıyor,
Kim mükemmel bir konuşmacı (onu duydum) ve kitaplarından farklı olarak
olası; Diğeri, Sir John Lubbock. Sen ne diyorsun?

Lord Derby'den bir sonraki mektubun açılış cümlesi,
Bay Gladstone tarafından Leeds'te 7.
Alternatif olarak Bay Dillon'a iltifat etmiş ve Bay Parnell'i kınadı. .
İkinci kısmı, Bay Parnell ve fraksiyonunun feshi, alışılmadık bir şekilde
basit ve bazı ile bağlantılı olarak karlı bir şekilde incelenebilir
Bay Gladstone'un daha sonraki konuşmaları.

_OCTOBER 11.
Sen. Muhtemelen bunun açıklaması, İrlanda'da şu şekilde okunacağıdır.
İngiltere'de zorlama anlamına gelir. Kimse
Onu almak için boş zaman ve eğilim vardı, bence çok ilginç ve
'Edinburgh incelemesi' için yararlı makale şu andan itibaren yapılabilir
İrlanda Edebiyatı ve Gazetecilik Eyaleti. İrlandalıların altına inanmıyorum
ve orta sınıflar hiç bir İngilizce kitabı veya gazete okudu ve yerli
Edebiyat, İngiltere'ye en acı nefretle doyurulur ve
Tüm bunlar bizim tarafımıza ait. En azından burada bilmiyoruz
sevimli Kelt'e verilen zihinsel yiyecek türü. İyi
Analizi, neden çok eski konuya daha fazla ışık tutacaktı
BİZİ NEFRET.

Reeve öneriyi kabul etti ve konu bir makalede tartışıldı
'İnceleme' nin bir sonraki sayısında 'İrlanda Hoşnutsuzluğu'. Lord Derby gidiyor
Açık:--

_OCTOBER 15.
hareket etmek. Tutuklama olarak evrensel olarak onaylanan herhangi bir yargılamayı hiç bilmiyordum
Parnell. [Dipnot: Bay Parnell, Bay Dillon, Bay Sexton ve Şef
Lig yetkilileri 13'üncü Dublin'de tutuklandı ve
Kilmainham.] Ama henüz sonunu görmedik.

_OCTOBER 21. _. Mektubunuz için çok teşekkürler, bu da iade edilen. evet
Mevcut durumun anlaşılabilir hale getirilmesi için faydalı olacağına inanıyorum
İrlanda hissi, İngiliz halkına göstermek için (kesinlikle
Konuyla ilgili cahil) İrlandalıların ne tür bir talimat var
köylü ve çiftçi alır.

Başka bir konu. Matthew Arnold hakkında olası bir üye olarak ne düşünüyorsunuz?
kulübün? O iyi bir adam ve edebi itibarı çok
hatırı sayılır. Sanırım katılırsa onunla yapabiliriz.

_ M. B. St.-Hilaire_

_ 22 Kasım _.- Ofisimde ne kadar az değer belirlediğimi biliyorsunuz; Sadece ben
bir görev duygusundan kabul etti ve sadece günümüzden çıktı, sadece olmadan değil
Pişman ama büyük zevkle. Tebriklerini aldığım için mutluyum
Çünkü ele alındıkları kişiyi doğru bir şekilde tahmin edersiniz.

Kendin gibi ben de gelecek için endişesiz değilim. Konuları yerleştirirken
M. Gambetta'nın elinde, işlerde yapabileceğim her şeyi söyledim
Avrupa ve Almanya ile ilişkilerimiz; Ama buna yemin etmeyeceğim
Tavsiyeme diğerlerininkinden daha dikkat edilecek.

Derginin var:-

Timsbury'ye 10 Aralık _. 13. tilki. Mintos yaşıyordu
Bournemouth. 31'de onlarla öğle yemeği.

1882, _oan 1st _. Sir A. Lyall geldi.

_9th _.-Londra'ya döndü. Birkaç akşam yemeği.

_, Bay E. Cheney_'den

_Badger Hall, 19 Ocak _.- Siyasi makaleleri okuyorum
'Edinburgh'un son sayısı büyük ilgi ve zevkle. .
Biri 'Bonapartes'tan biri, kesinlikle politik olmasa da, beni çok eğlendirdi
Hayatımın bir zamanında Hortense ve Louis Bonaparte'yi yakından biliyordum.
Hortense hoş bir kadındı, çok Fransız, ama canlı ve dolu
fıkra. O ve galante_ olmuştu, ama ahlakla. Ne zaman
Roma'da onu tanıyordu elli yaşındaydı ve yakışıklı olmasa da, hala
Bir zamanlar arzu edilen bir kadın olmanın görünümü .... O zaman oğlu
Onun-onu sevmeden samimi olduğum kendi yaşımdaki bir genç. O
soğuk, anlaşılmazdı ve iddiasıyla doluydu, sessiz ve onun içinde ayrıldı
kendi ailesi ve kimsenin istemediği bir ayrım için endişeli
ona uyum sağlayın. İnanıyorum-olağan görüşe bağlı-o
Louis Bonaparte'nin oğlu; O onun gibiydi. Kısa, kötü değil, ama
net olmayan; Yüzü düz, cildi kötü, tenli çamurlu; Küçük Domuzlar
gözler, kaba bir burun ve ağız, asanlı saç, az ifade ve ne
İyi olmaktan uzaktı. Ne ben ne de o zaman onu tanıyan kimse
Her zaman akıllıca. Geri müdahale ederek gülünç bir kazıma içine girdiğini hatırlıyorum,
Kadın kıyafetlerinde, İspanyol Metresi'nin dairelerine
Büyükelçi, o zamandan beri her koşulla kovuldu
INGROINY.

Papalık devletlerinde rahatsızlıklar patladığında,
o ve annesi misafirperverliği buldukları için son derece uygunsuzdu
diğer her ülkede reddedildikleri kilisenin eyaletlerinde.
Hortense'i geceleri, Roma'dan acele etmesinden hemen önce, ne zaman
Oğlunun Ancona'daki isyana katılımı haberi halka açıldı.
Her zaman ona iyi muamele görmüştüm ve her ikisini de misafirperverliğini tatmıştım
Roma'da ve Arenenberg'de ve sempatisini ve ilgisini göstermek istedi,
Gücümde başka hiçbir şeyim olmamasına rağmen .... bir pasaport aldı
Sir Hamilton Seymour ve Fransa'dan geçti. Paris'te bir
Ona karşı nazik olan Louis Philippe ile röportaj. Onun günlerinde
Refah Kralın nezaketini gösterme fırsatı bulmuştu
anne. Bana o prensesden bir mektup gösterdi, burada çok
ona verilen hizmet için şükran ifadeleri. Bu o
Bana onun için sertifika olarak L. Philippe'ye göstermeyi amaçladığını söyledi
koruması hakkında iddialar. Onu onun sırasında birkaç kez Londra'da gördüm
kalmak; İsviçre'ye döndü ve onu bir daha görmedim.

Louis Bonaparte Daha sonra sadece bir kez konuştum. Cork'ta oldum
Amerika'dan oraya indiğinde. Aynı handaydım ve anladım
Para için büyük bir sıkıntı yaşıyordu. Onu görmek istedim ve tanıştık. Diye sordum
Onu yapabileceğim, düşünebileceğim herhangi bir önemseme hizmetine ihtiyaç duyarsa
Beş kiloluk bir not onu Londra'ya götürebilir. Bana teşekkür etti ama olduğunu söyledi
şimdilik tedarik edildi. D'Orsay ve Blessington seti ile yaşadı,
ki bu sık sık olmadım. Onu aramadım ve Paris'te asla
Daha sonra eski tanıdıklarımı yenilemek için en ufak bir çaba sarf etti
o....

İlişkili diğer iki makale hakkında bir şeyler söylemeyi amaçlamıştım
Evde siyasete, ama ben zaten çok prolix oldum. Sana söylemeliyim
Ancak, onları ne kadar seviyorum. Whigs ve Tories yakında sona erecek
ayrı olun; Mücadele yakında _culottes_
Ve olmayanlar. Zaten Girondist Bakanlığa vardık-
Parti özellikle nefret ediyorum, erdem için iddialarına rağmen ve
felsefe, ya da belki de bunun sonucunda. Bazı adamlar var
partiye ait doğum ve ayrım; Ama Levesonlar ve
Cavendishes yakında kendilerini Narbonnes gibi mahsur bulabilir ve
Roland ve Condorcets arasındaki montmorens ....

Yeni ciltleriniz ne zaman ortaya çıkacak? Onlara sahip olmayı çok isterim
Yine de onları okumamıştım.

_ To Bay E. Cheney_

_Rutland Gate, 20 Ocak _.-Sizden tekrar haber almaktan mutluluk duyuyorum
Ve en ilginç ve eğlenceli bir mektup için size teşekkür etmeliyim. Benim
Louis Napoleon ile tanıdık, seninki kaldığında başladı ve bir
1838 ve 1839'da ona iyi bir şey.
Napoleoniennes. ' Ama o harika bir adam olduğunda tanıdığını düşürdüm.

Tiradimi beğendiğine sevindim. Whig arkadaşlarımın yapmadığından şüpheleniyorum; için
Daha fazla kişi whig ilkelerini iddia ediyor, acı, bunlara yansımadır
onları terk eden ve ihanet eden. Çoğunluğunun
Ülke veya Liberal Parti radikal; Ama tehlike şu ki
Şiddet içeren azınlık her zaman inert bir çoğunluğun üstesinden gelir. Hiçbir şey umursamıyorum
Herhangi bir siyasi insan için ve partiler için çok az şey. Bana öyle geliyor ki
Hükümetin hakkı ve yanlışlığı, düzenleyen ilkelerde yatmaktadır
bazıları matematiğin gerçekleri kadar kesindir.

'Greville anıları' geç uyukladı, ama yavaş yavaş
Yavaş yazdırmaya başlamak için cesaretimi mahvetmek.

Çok iyiyiz ve Noelimizi hoş bir şekilde Hampshire'da geçirdik,
Hava keyifli. Londra karanlık ve _un_delight.

Sonra dergi:-

_Febr 24. _. Oxford'daki Markbys'i ziyaret edin. New College'da Vespers.
Tüm ruhlarda dined.

_28th _. Kulüp. Sandalyedeydim. Bay Gladstone katıldı; Lord Derby,
Maine, Hewett, Tyndall, Coleridge. Matthew Arnold seçildi.

_March 23. _.-Dr. Mann ile Crystal Palace'da Elektrik Sergisi.

_Aril 1st _.- tilki deliğine. Çok güzel hava. Üç ay boyunca yağmur yok.

_, Bay T. Norton Longman_

_Foxholes, 4 Nisan _.-Froude'un sonuç sayfalarını seviyorum
Carlyle kitabı, ama Bayan Carlyle'nin mektuplarında hayal kırıklığına uğradım. Bunlar
Hoş ve neşeli, ama yazan binlerce kadın da var.
Carlyle'ın kendisine gelince, o _Odious _-- kibir, kibir, kendini kayda değer,
Eski arkadaşlara inatçı-ondan çok hoşlanmamam gerektiğini hiç düşünmemiştim.
Her şeye yanlış tarafa bakmış gibi görünüyor.

Dergi notları:-

_April 11th _.-Mintos ile öğle yemeği. Beni Christchurch'e götürdüler. Bayan
Minto 21'de öldü.

_29th _.- Ülkenin her yerinde ağaçları söyleyen büyük bir tuz kasırgası,
Ve ayrıca Fransa'da.

_May 5th _. Dublin'e başlamadan önce Lord Frederick Cavendish'i gördü. Açık
6'sı öldürüldü.

_ Argyll Dükü'nden_

_May 8th _. Siyaset hakkında zor bir soru soruyorsunuz. Bir yandan ben
Muhafazakar bir hükümetin şu anda kurulma olasılığını görmek,
Ben de sadece Whig'de liberal bir hükümetin kurulabileceğine inanmıyorum
çizgiler. Öte yandan, yaramazın en derin mahkumiyetine sahibim
Gladstone'un liderliğinin ve mutlak istikrarsızlık eğilimleri
Hükümetin tüm temel ilkelerini şimdiye kadar vermek
tüm uygar ülkelerde anlaşıldı. Sadece gerçeği tavsiye edebilirim
Bu konuda özgürce konuşulmalıdır, umarım Gladstone
Sahneden kaybolur, daha siren prensiplerine geri dönüş olabilir
mevzuat. Şu anda bir hükümet değişikliği görmek istemiyorum. .
Tories şimdiki durumunda İrlanda'yı yönetemedi; En azından olurdu
tehlikeli bir deney olun. Şimdi destekleyen liberal partinin yarısı
Gladstone'a zorlandığında zorlama, şüphesiz her biri
Tories tarafından önerilirse olası şekli. Acınacak felaket yapılan felaket
Günümüzde bilinen etkisi olacaktır. Umarım hükümeti zorlar
Değiştirilmiş bir zorlama eylemine biçim ve madde vermek-
sıradan yasa ve özet yargı alanının geniş bir şekilde genişletilmesi. Eğer
Bu iyi ve yeterince yapılır, güçten daha iyi olacaktır
keyfi tutuklama. Ama bu olaydan önce gerçekten o ölmekten korktum
Hükümet türden bir şey yapamaz.

Dergiden bahsediyor:-

_May 20th _.-- 13 Haziran'a kadar Foxholes'te. Kürek teknesi satın aldı.

_ Haziran 20th _.-Duc d'Aumale kulübünde harika bir akşam yemeği. On dokuz
Sunmak.

_21ST _.-Lambeth'deki Başpiskopos Tait'lerde harika bir akşam yemeği. Kırk üç kişi.
Lambeth Şapeli Akşam Servisi.

_22nd _.-Wagner'in Drury Lane'deki 'Meistersinger'.

_ Sir Henry Taylor_ [Dipnot: Reeve's'in çok eski bir arkadaşı. Görmek
_ante_, cilt. Ben. P. 91.]

Bournemouth, 22 Haziran.

Sevgili Bay Reeve,-Kulüpte hangi ihtişamları kaçırdığımı söylediğin için teşekkürler
akşam yemeği. Dr. Johnson'ın içeri girerse ne söyleyeceğini soruyorsunuz.
Kendi kulübüydü, zarif olurdu; Ama her değildi
Onu memnun edebilecek akşam yemeği. O giderken onun sözünü hatırlıyor musun
Oxford'daki kolejlerden birinde bir akşam yemeğinden Boswell ile uzakta mı? 'Bu
Parsons arasındaki merhamet güçlü bir saldırı. '

Her zaman tek temsilci karakterini her zaman hatırlıyorum
Akşam yemeği seçildiğimden beri katılma fırsatı buldum.
Kendiniz tarafından temsil edilen edebiyat ve öğrenme, Dr. Dictionary Smith,
Lecky ve Lord Acton; Canterbury ve Dean Başpiskoposu tarafından kilise
Stanley; Lord Derby ve Spencer Walpole tarafından siyasi yaşam; Lord'un Yasası
Romilly ve Cleveland Dükü tarafından Dükler-ve başka kimse yoktu.
Çok hoştu ve sohbet etmek için çok fazla yoktu
yaygın.

Bunu her zaman hissediyorum, o zamandan beri bir günden fazla bir süredir Londra'da bulunmadığım gibi
O akşam yemeği ve tekrar orada olmayacak, doğru değil
Başkalarına çok zevk alabilecek bir yeri işgal edin; Ama ben
Bunu daha önce söyledi ve cevabınız hiç kimsenin emekli olmamasıydı
Kulüp. Seksen ikinci yılımda olduğum gibi, sanırım uzun sürmeyecek
[Dipnot: Dört yıl daha uzun yaşadı, 1886'da öldü.] Providence'dan önce
koltuğumu daha fazlasına çevirecek birinin emrine yerleştirecek
hesap. İnanın bana içtenlikle,

Henry Taylor.

_ Comte de paris_'den

Chateau D'Eu, 22 Juin.

Mon Cher Monsieur Reeve,-J'Amprend Par M. Gavard Que Vous Aveez
L've 20 Juillet'e karşı Venir en Fransa. Je m'empresse de vous
Dire tout le plaisir que vous nous ferez, la comtesse de paris et a
moi, en başlama ce voyage par un sejour au chateau d'Au. Je Regette
Seulement Que vous AYEZ L'Niyet de l'Entreprendene Seul. J'ai Fait Ici,
Il y a trois semaines, de Fort Belles peches a la truite, qui m'ont fait
Pişman que mademoiselle reeve ne fut pas ic. Vous trouverez chez nous
Le Duc d'Aniffret Pasquier, que vous avez deja vu ici, je crois, il y a
Deux Ans; ET un General Americain, qui a Servi avec moi sous m'Clellan, M.
De Trobriand.

Je ne vous parle pas de la durum de nos deux ödüyor en yön: elle est
Penable, et il me me semble que le Dernier Numero du _punch_ l'orwe exprime avec
une verite parfaite.

Veuillez offrir mes hommages a madame reeve et me croire votre sevgisi,

Louis-Philippe d'Orleans.

Buradaki dergi notlar:-

_ Temmuz _. Mısır seferi şimdi çözüldü. [İskenderiye
11'de bombalandı: 25. Lord'a ordu rezervleri çağrıldı.
Granville, Ağustos ayının sonundan önce biteceğini düşündü.

_16th _.-Boulogne'a geçti. Abbeville tarafından Chateau d'Au'ya. DUC
D'Aniffret, St. Marc Girardin, Duchesse de Montpensier. 21., sürün
Büyük Park. Treport. 24. Londra'ya döndü. 28, tilki deliğine: sessiz
hayat.

_ To Bay E. Cheney_

_Foxholes, 20 Ekim _.-Shelley ile ilgili makaleye sevindim [dipnot:
'Shelley ve Mary,' _eninburgh Review_, Ekim 1882.] Sizi ilgilendirdi.
Bu özel mektupların ve yazışmaların incelenmesi
Bir erkek olarak Shelley tahminimi değiştirdi ve yükseltti. Şiirine gelince
benim üzerimde, lezzetli müziğin etkisini tam olarak üretiyor,
Anlayamasanız bile kulak. Ama bu kağıtlar, hangi Lady Shelley
korunmalarını güvence altına almak için basılmış, mühürlü bir kitaptır. BEN
Onları bir daha asla kimseye gösteremeyeceğine inanıyorum-en azından şu anda değil.
Bana ödünç verdiği kopya ona iade edildi ve ben buna sahip değilim.
Başka hiç kimse yapmaz. Bu nedenle, ondan bir kopya istemek imkansızdır. BEN
bir makaleyi derlemeyi üstlendi-Lady Dorchester için yaptığım gibi
Baba --_ OMISSIS OMITTENDIS_. Ama hepsi bu. Sanırım tarih
Allegra büyük ölçüde yeni ve bu konudaki zorluklardan biri
Bu makaleler ve Lord Byron'un makaleleri arasında var olan bağlantı,
yayınlanmamış.

Londra'da kalacak mısın? Umarım. Kasabaya döneceğim
6 Kasım ve sizi orada bulduğunuz için çok mutlu olmalı.

Ve derginin buna göre var:-

_ 6 Kasım _. Londra'ya döndü.

_18th_. -Birlikler Mısır'dan döndü.

_ Aralık 3. _.-Canterbury Başpiskoposu (Tait) öldü.

_4th _. Hukuk mahkemeleri açıldı.

_16th _.- yıl sonuna kadar tilki deliğine. Gambetta tıpkı
yılın süresi doldu.

_ To lord derby_

_Foxholes, 23 Aralık _.-Kulüp en saygınlarından birini kaybetti
Başpiskopos üyeleri ve tüm partiler şimdi ne kadar harika hissediyor gibi görünüyor
Ve bilge bir adamdı. Huxley, bir
Başpiskopos; Ama bir sonraki bizimten biri olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim
Eklemeler.

Anglo-Fransız ittifakının çok eski ve ateşli bir destekçisiyim, ama
Fransa'nın şimdiki durumu, bir şeyin kazanılacağından şüpheliyim
onun iddialarına fedakarlık yapmak. Diğer devletlere adalet içinde, örneğin
İtalya ve Avusturya, Fransa'ya herhangi bir olağanüstü kabul etmek için hiçbir neden göremiyorum
Mısır'daki pozisyon ve bence tüm ülkeler eşit muamele edilmelidir
adalet ve liberallik. Dostça bir tutumun sağlam olması muhtemeldir
Fransızlara doğru onlar ve bizim için en iyi cevap verecektir. Keşifleri
Kongo, Tonkin ve Madagaskar'a kendilerine göre daha fazla zarar verecek
başka biri; Ancak mevcut Fransız hükümetinin zayıflığını kanıtlıyorlar.

_ Lord Derby_

_Knowsley, 25 Aralık _.-Fransa hakkında söylediklerinize katılıyorum, eğer
ikili kontrolün öldüğü ve yeniden canlandırılamayacağı anlamına gelir; ne de yapmalı, eğer
olabilir. Diğer uluslar Mısır işlerinde oldukça ses talep edebilir. Ne
Stres üzerine koydum, gitmeyeceğimizi açıkça belirtmeliyiz
Mısır'ı kendimiz al; neredeyse tüm yabancılar bizim
Niyet ve bize çok iyi gizlediğimiz için kredi verin.

Fransızların kötü yapmaları garip. Ülke oldukça
Müreffeh, sınıf savaşı yok, belirgin devrimci duygu yok,
Ancak geleceğe dair güvensizlik ve şüphe evrensel görünüyor. Neredeyse görünüyor
Sanki devrimler daha iyi insanları kamusal yaşamdan uzaklaştırmıştı. BEN
Sömürge çılgınlıklarının uzun süreceğine inanamıyorum. Her şey var
Avrupa, kolonilerin bu kadar işe yaramaz olduğu hiçbir ülke; için
Fransızlar asla göç etmez ve nadiren seyahat bile; ve istifa göndermek için
Tropikal yerleşimler köylülük arasında popüler olamaz.

Kulüp'e gelince-Huxley'nin kabulünden çok lehine; Ama biz
Sadece bir boşluk mu? Eğer ona olası bir muhalefet olmazsa, eğer
Tek başına değil, iki ya da üç kişiden biri olarak getirildi mi? Konuşmalıyız
tanıştığımızda adaylar üzerinde .... zavallı yaşlı Owen,
Doğa, son uzun. [Dipnot: Ancak on yıl daha yaşadı,
1892'de seksen sekiz yaşında ölmek.] Huxley onun doğal olurdu
varis; Başpiskopos'lardan daha fazlası.

_ To lord derby_

_Foxholes, 27 Aralık _.-- Fransa hakkında söylediklerinize geri dönmek. Değil misin
Her vatandaşın almaya çalıştığı demokratik bir cumhuriyetin
Devlet pahasına oyu için elinden geleni, mutlaka
Hükümetin en açgözlü ve yozlaşmış şekli? Bu olan bu
Fransa'nın bütçelerini 1883'ten 122 milyona yükseltti; Ve sen
Toplumsal masrafı 154 milyona ekleyin. Onları zorlayan bu
pervasız bir harcamada devam etmek ve yeni harcama modları icat etmek
Para ve yurtdışında saçma seferlerle yerler yaratmak. Oradaki sistem,
Dediğiniz gibi, her onur ve dürüstlük insanını siyasi yaşamdan çıkarır,
ve maceracılar ve aptalların ikameleri. Kötülük daha fazla olacak
Hala dayanılmaz ve muhtemelen başka bir devrim gelecek
ilk başta şiddetli ve nihayetinde zorla bırakıldı. Bu bir
melankolik tahmin, ama Fransa'daki tüm kişilerin
Yargı değerlidir.

Kulüp'e gelince-Owen bizim aramızdayken Huxley'i önermedik.
Ama birkaç Octogenarian'ımız var-taş, Henry Taylor; Ve gelince
Septuagenarians'ın daha düşük sınıfı, çok sayıda; Ama hiçbir şey söylemeyeceğim
Kısa süre içinde o bedene katılacağım gibi. Tamamen kulüp sunar
saygın bir yıl dizisi ve uzun ömürlülük eğilimindedir. Sevmeliyim
Mühendis, eğer hoş bir tane yakalayabilirsek. Sir'e ne söylerdiniz
Henry Loch? Çok az erkek daha çok dünyayı gördü-Hindistan, Çin'de,
Kırım, İnsan Adası'na; Ve bence onun çok hoş. Fakat,
Buluştuğumuzda bunu konuşabiliriz.




Bölüm XXI

Fransız kraliyetçileri


Lord Derby'nin yanı sıra diğerleri şu anda şansı üzerinde duruyordu.
Fransa'da bir devrimin daha. Kamuoyu durumu gibi görünüyordu
bir cumhuriyete tesadüfen yolsuzluğun yorgunluğuna işaret edin ve
monarşinin restorasyonu için bir arzu. İnatçı reddettiğinden beri
Comte de Chambord, 1873'te _drapeau'dan gelen değişikliği kabul etmek için
Bourbon hanedanının blanc_, terk edilen flaunting _tricolor_
Demokrasi, monarşi imkansız görünüyordu. Ama Comte de Chambord
zayıf sağlıkta olduğu biliniyor ve çocuğu yoktu. Eğer ölmesi gerekiyorsa,
Antagonistik partilerin füzyonu mümkün, gerçekten muhtemeldi; Ve
Genellikle Comte de Paris'in tekil özgür olduğu anlaşıldı
imkansız hale getiren önyargılardan
kuzeninin kişisi. Gerçekten de hırslıydı ve zengindi.
Komplocuların iki sıradan güdüsü istiyordu; Ama Fransa'yı sevdi
sempati ve eğitim zorla ve dürüstçe bir
Restorasyon, ülkesi için en iyi şey olurdu. Bir aşk meselesi olarak
ve bu en çok arzu edilenleri getirmek için çalışmak zorunda hissetti
değişiklikler.

_ Comte de paris_'den

Chateau D'Eu, Le 2 Janvier 1883.

Mon Cher Monsieur Reeve,-Je Suis Bien Touche de la Bonne Pensee Que Vous
AVEZ EUE DE M'ECRIRE A L'ATE DE LA NOUVULLE ANEE. Je vous remuccie
De tous vos bons voeux, et je vous prie de alingvoir ici l'Acurance de
Ceux que je forme pour vous et pour les votres.

Fransa'nın geleceği hakkındaki sözlerinizden büyük ölçüde mecburum. Bu
gerçekten karanlık; Ve çok iyi ifade ettiğiniz gibi, demokrasinin sterilitesi ve
Kurumların buna dayanan iktidarsızlık en çarpıcıdır. Bunlar
Özellikle burada. Bu Day, konuştuğunuz bu boşluk artar
günden güne. Farklı bir kural altında oluşan not adamları,
ve özel koşullar altında öne gelen, ölüyor ve
değiştirilmedi. Birinden bu yana sadece birkaç gün geçti, [dipnot: gambetta,
31 Aralık 1882'de öldü.] M.
Thiers, belirsiz bir-gizemli-bir şey tarafından gerçekleştirildi. Bunlardan
Kaldı, onun yerini alabilecek kimse yok. Bazı açılardan o bir
Gerçekten dikkat çekici adam. O ve o yalnız, Fransa'nın bir ucundan biliniyordu
diğerine; O ve hiçbiri ama bir gün bile bir araya gelebilirdi
Demokrasinin kör ve kıskanç güçleri; Yalnız Cumhuriyetçilere verebilir
Bir partinin organizasyonu ve görünümü, ancak şiddet nedeniyle
Onun mizaç asla hükümetin dizginlerini tutamazdı. Olurdu
Dışişleri Bakanlığı'nda son derece tehlikeli
onun seçimi olurdu. Gerçekten de ona en çok getirirdi
Fransa'nın haysiyetinin onurlu düşüncesi, ama hiçbir ihtiyattı yoktu
ne de deneyim. Avrupa'da ona güvenen bazıları vardı; diğerleri kim
ondan korkuyordu; Bence herkes yapacağı şeyi abarttı ya da
yapmaya çalıştı.

Fransa ve arasında yükselen zorluklardan son derece pişmanım ve
İngiltere Mısır hakkında ve itiraf ediyorum.
Devlet. Fransa'nın İngiltere'ye karşı öfkesi bir adamınkine benziyor
Kârlı bir macerada eşit bir pay teklif edildi,
riski kabul etmeyi reddetti ve şimdi
komşu. Ama adına layık hiçbir hükümet olmasına izin vermeyecek
bu tür duygulardan etkilenen veya kendisini değişikliklere uyarlayamıyor
Hangi koşullar yol açabilir. Ve ayrıca, çok az dikkat
Fransa'da yabancı siyasete ödedi, hükümetin ne yapabileceğini
savaşa yol açmayan sevgiler-herhangi bir formun altında veya herhangi bir
düşman....

J'ai Bien REGETTE DE NE PAS POUVOIR RENCONTRER MLLE. Bir Paris'i yeniden.
Veuillez Lui Dire Que Si Elle Veut Prendre Quelques Truites, Elle Devrait
Venir ici du 28 ou 29 mai au 5 ou 6 pin. C'est La Date Extee de l'Eclosion
Du May-Fly, et a ce moment la nous faisons vraiment de tres Belles peches.
EN görevli nous partson cannes la semaine prourchaine pour. J'espere
y Rencontrer Quelques amis d'angleterre, Don't Plusieurs Sont Deja Fort
ANIENS-Komün Lord Cardwell, Sir C. Murray, Lord Clarence Paget, Le Duc
d'Argyll, & c.

Veuillez offrir mes hommages a madame reeve, et me croire.

Votre Bien Dequectionne,

Louis-Phillipe d'Orleans.

_ Lord Granville_

_Walmer Castle, 7 Ocak _.-Seni çok teşekkürler, comte de geri döndürüyorum
Paris'in olağanüstü mektubu. Duc de Bordeaux örneği takip ederse
ne yazık ki Gambetta ve Chanzy tarafından belirlendi, [Dipnot: Chanzy öldü
İki gün önce, 5 Ocak. Bu konuda daha iyi bilinen Duc de Bordeaux
Comte de Chambord olarak zaman, birkaç ay sonra örneği takip etti,
24 Ağustos.] AB'deki beklentiler iyi olurdu.

Seninle, Gambetta'yı fışkırmaya meyilli hissetmiyorum. Doğru
İngiltere'ye karşı iyi bir şekilde atılmıştı, ama sevgisi bir
Zahmetli ve titiz bir karakter.

Derginin çok az ilgisi var. Londra'ya dönüşü not ediyor
13 Ocak; Başpiskopos'a bir ziyarette 29'da York'a bir yolculuk
[Thomson], dini üzerine 'inceleme' için bir makale yazan
Komisyon; ve 17 Şubat'ta Abbey ile savaşmak için. Bu önemsiz
Girişler, birkaç akşam yemeği partisinden bahsetme dışında hiçbir şey-bazı 'iyi',
bazıları 'donuk'. Sonra, sonra:-

_12 Mayıs-22 Mayıs _. Çok soğuk. Mayıs ayında kar.

_ June 8th _.-Lord Carnarvon's'ta akşam yemeği. Sir R. ve Lady Wallace, Lord
Salisbury, Lady Portsmouth.

_15th _.-Alfred Morrison's'ta akşam yemeği, [Dipnot: Bay Morrison, çok iyi
Tarihi öğrencilere muhteşem MSS koleksiyonuyla bilinen, öldü
22 Aralık 1897.] İlk kez. Muhteşem ev.

_21ST _. Evde akşam yemeği. Duc d'Aumale, Granvilles, Malmesburys,
Carlingford, G. Trevelyans ve diğerleri.

_23RD _.-Gibbs's'de Philobiblon Kahvaltı. Duc d'Aumale, Albany Dükü. İle
Lady Malmesbury ile askeri turnuva.

_25th _.-Cleveland Dükü Duc d'Aumale'ye akşam yemeği. Grafton Dükü, bayan
Mantar.

_ Comte de paris_'den

Chateau d'Au, 16 Juin.

Mon Cher Monsieur Reeve,-J'ai Nefret De Repondre Bir VOTRE YÜKSEKLİK LETTRE DU
8, et de vous remercier de votre Bienveillante Takdir D'N Travail
qui prend des orantılar vraiment biçimleri. Je suis en effet en tren
d'Mimer le 7me cilt, et d'crire le 8me, qui sera suivi encore de deux
Autres, si dieu me prete vie. Je suis yükümlülük Dans Dans Beaucoup De
Ayrıntılar Donner'ı bir cette histoire un gerçek interet aux yeux du dökmek
Public Americain, Qui Est Celui Auquel Je M'Adresse Partyonerement, LE
Seul qui bana fournir Beaucoup de Lecteurs. La Traduction Anglaise EN
Un gros hacim a du paraitre ou paraitra bir Philadelphie.

Vous troivereze le duc d'Aumale en Fort Belle Sante et Tres Brillant, Malgre
Toutes les kaygılar que nous avons eues, et la blessure tres vive
que lui bir faite l'Odiuse mesure militaire [dipnot:
Şubat ayında ordunun aktif listesinden Orleanist Prensler.]
Ete l'Objet. Je Regette de Ne Pouvoir l'Ancinponner En Angleterre, OU
J'ai tant d'Amis que Je Serais Heureux de Revoir. Mais ne puis-je au moins
esperer que vous nous ferez cette Anee, Avec Madame ve Mademoiselle Reeve,
UNE VISITE AU Chateau D'Eu? Nous ICI tout le mois de juillet yeniden düzenler.
J'ai ete assez heureux a la peche ice dans notre petite riveire. Kolye
une quinzaine, du 25 mai au 10 juin, j'ai pris a la mouche 82 truites
Pesant 42 LIVRES. Bu özellikle Bayan Reeve'i davet ettiği spordu
Ocak ve hangi, söylemeye devam ediyor, ona gitme fikrini verdi
Ağustos ayında Norveç. Buna gelince, Reeve'e onun için bazı sorular sorması için yalvarıyor,
Ve sonuçlandırıyor-VEUillez Me Croire Votre Bien Sevectionne,

Louis-Philippe d'Orleans.

Dört gün sonra, 20 Haziran'da başka bir konuşkan mektubu var:-

Nous Serons Charmes de vous voir Venir Ici ve Le 24 Juillet Avec Madam
Reeve, tout en ne yazık ki que mademoiselle votre fille ne puisse pas vous
eşlik eden. Nous esperons qu'elle pourra venir ici l'annee prourchaine en tr
Mai. Mais qui peut faire sous un gouvernement democratique des bir si
Longue Echeance?

Ancak ziyaret, en ciddi politik olan bir olayı tarafından engellendi
önem; Önümüzdeki üç veya dört yıl boyunca düşünülen bir olay
Birçoğu tarafından Fransa'nın kaderini değiştirmesi, etkilemek için
Avrupa'nın serveti. En iyi kişi en çok kişinin sözleriyle anlatılabilir
etkilenen.

_ Comte de paris_'den

Chateau D'Eu, Le 18 Juillet.

Mon Cher Monsieur Reeve,-Je Suis Revenu Ici il y a deux jours apres avoir
FAIT EN AUTRICHE UN VOYAGE IMPREVU VOUS AVEZ CONNU L MOTIF ET LE
sonuç. J'ai ete recu par l'Auguste Malade [dipnot: the Comte de
Meşurlar arasında Henri V.] Avec une etkisi
Cordialite qui m'a Profondement touche, et j'ai quitte vienne en muhafazakar
Quelque espoir de le voir sorir de la crise cruelle qu'il vient de
Traverser. Les Dernieres Nouvelles ne demement pas cet espoir,
Quoique oğlu etat soit toujours fort mezar et plein de onur. Je ne puis
Naturellement Faire Dans une Pareille Durum De Longue
Echeance. Seulement olmayan Tout Planı De Voyage Est Abandonne Pour Le Moment,
Mais je vis au jour le jour, toujours pret a partir au recu d'ce depeche
Annoncant Le DeNouement Fatal. Aussi Ne Puis-Je Dans CE Moment Insister
Bir Faire Au Au Chateau D'Eu Cette Visite Pour vous Enger Don't Me
Promettais tant de plaisir et d'interet, Mais Qui, Dans les Circonstances
Actuelles, Risquerait Fort d'Etre Brusquement Sıkıştırma. Je le regette
Vivement, et j'espere pouvoir m'en dedomager artı tard.

En görevli, j'ai nefret de vous remercier de tout ce que vous me dittes sur
Ma Durum Actuelle et Sur l'interet que vous y portez. Je vous remuccie
Egalement de Ce que vous avez Ecrit Sur Ce Sujet a la fin du Dernier Numero
De la _revue d'Editimbourg_. Gönderilen En Lisant CE Morceau Combien Celui Qui
Ecrit aime et contait bien la fransa. Il bir et fort remarque chez nous.
Si vous me permettez d'Ajouter un seul mot qui vous pruvera que je l'Ai lu
AVEC dikkat, je vous sinyali un _lapsus calami_ qui vous a echappe.
Le Fondateur de Notre Branche d'Orleans, Fils de Louis XIII, Frere de Louis
XIV, S'appelait Philippe et Non Gaston. Gaston etait le nom du fils de
Henri IV, Frere De Louis XIII, Le Duc d'Orleans de la Fronde, qui ne laissa
Que des dolgular, entre mlle. De Montpensier.

Senin gibi ben de Fransa ve İngiltere'nin mevcut ilişkilerinde tedirginim,
İki hükümetin sırasıyla animasyonlu olduğuna tamamen inanıyorum
en uzlaşmacı niyetlerle. Bence suçlama
şimdi 'sömürge politikası' olarak adlandırılan şey,
Kıta Avrupa silahlı iken dünyanın dört köşesine güçler
dişlere ve bize tek bir müttefik vermez. Ama bu politika bile
Eğer varsa, İngiltere ile herhangi bir zorluğa neden olmadan takip edilebilir
Frank açıklamalarıyla bunu tahmin etmeye hazır. Dünya yeterince büyük
bunun için. Ne yazık ki, Mısır işinden beri-
dostça bir anlaşma için fırsat oldu, ancak bunu yaptığımız
Bir karmaşa-tüm bu sorular kafası karıştı ve yanlış alındı ​​...

Je Termine en vous renouvelant encore tous mes hatıraları, et en vous
Priant De Me Croire Votre Bien Dequectionne,

Louis-Philippe d'Orleans.

O zaman dergi:-

_ 24th_. -Waddington'u almak için Granvilles '' de Great Yemeği
[Dipnot: M. Waddington'un belki de paralel olmayan bir kariyeri vardı. Oğul
Fransa'ya yerleşen bir İngilizden ragbi ve Trinity'de eğitim gördü
Kolej, Cambridge; ve ikinci klasik, Şansölye madalyasıydı ve
1849'da üniversite teknesinde 6 numaralı. Fransız olmayı seçtikten sonra
Küçük Asya'da seyahat etti ve arkeolog olarak ün kazandı ve
Numismatist. İmparatorluğun düşmesinden sonra kamusal hayata girdi; olmuş
Dışişleri Bakanı ve 1878'de Berlin'de Fransa temsilcisi; olmuş
Başbakan ve Fransa temsilcisi taç giyme töreninde
1881'de Çar ve 1883'ten 1893'e kadar Londra'da Fransız büyükelçisiydi.
1894'te 68 yaşında öldü.] [Yeni Fransız Büyükelçisi]. Ben
Kont Herbert Bismarck için tanıtıldı. Errington tarafından oturdu. Kırk iki insan
Orada birkaç masada.

_26th _.- tilki deliğine.

_SEPEMEM 10. _. Rouen'de uyudu.
11, Broglie, Demiryoluna Bernay'a; Broglie, Vieil Castel, Laugel, Hedef,
Gavard. Broglie'nin eski adı, Chambrey.

_15th _.-Val Richer için sol Broglie. De Witt ile sürün.

_17th _.-Gut ayakta geliyor. Honfleur ve Havre için başladı; epeyce
sakatlamak. Günü Kurt'ta geçirdi; Prothero ile tekrar tanıştı. Almayı başardı
18. ev. Bir hafta boyunca yatakta yatıştı.

_ Lord Granville_

_ 29 Kasım _. Comte de Paris'in oynamak zor bir oyunu var; ve
Büyük lüks ve düşünce içinde yaşayan büyük zeki aile
Az ya da çok zorlu umutlar taşımak için en iyi makine; Ama bekliyorum
Abler veya daha mantıklı bir taklitçi bulmak zor olurdu. Korkum
Bu-dediğin gibi-başarıya giden yol bazı felaketlerle yatıyor. evet
Bir fırsat ya da bir zorunluluk ortaya çıkarsa, erkekler
Waddington ve Ferry, sivil keşişler olarak ilk hareket edenler arasında olmazdı.

Bu arada, birkaç gün içinde aralarında en akıllı olup olmadığını bileceğiz.
Şimdiki bakanlığın yolları olacak ve bizim tarafımızdan doğru olanı yapacak
Madagaskar meselesi. Çinlileri yerleştirmek biraz daha uzun sürecek
zorluk. Bu sadece büyük fedakarlıklarla yapılabilir.
Fransızca. Çinliler kendilerini acele etmeyecek ve sahip olduklarına inanacaklar
Ceplerinde Fransızca.

_ Comte de paris_'den

Chateau D'Eu, 3 Octobre.

Mon Cher Monsieur Reeve,-J'ai Recu Votre Lettre du 4 Septembre A Pzt
retour de frohsdorf, mais j'ai eu tant a faire depuis lors que je n'ai
Pas, jusqu'a ce jour, tomurcuk un anında pour vous remercier de la preuve
d'Amitie et de de Sempatie Que vous m'avez donnee dans ces Circonstances si
Mezarlar moi döküyor. J'ai E DePuis des Nouvelles de Votre Sejour A Broglie ET
Au Val Richcr par Messieurs Gavard ve De Witt, et J'ai Bien REGETTE QUE
Les Cümances du deuil ne m'aient pas permis de vous demander Cette Anee
De venir bir Chateau D'A. J'aurais ete, en effet, Fort Heureux de Pouvoir
Causer avec vous de toutes les graves soruları qui se üjourd'hui
Devant nous, tant a l'interieur qu'a l'excerieur.

Je Serai Heureux d'En Retrover l'Etish; Araba, artı Les Everements
Renden MA durumu Grave et difficile, artı ILS Grandissent MA
Sorumluluk, artı naturellement je tiens a recueilir les avis d'n
Gözlemateur Eclaire, tarafsız et bienveillant pour la fransa. Dans Cette
Durum Si Nouvelle, ET, Je Puis Dire, Sans Emsalleri, Je Tiens A
Reserrer Les Liens de Mes Vieilles Amities, et Je Tiens Particulierement
Bir Entretenir mes ilişkileri Avec la Societe Anglaise, CE Grand Center
Intellicel Qui Recueille ve Juge Les Affaires du Monde Entier ...

Je vous prie d'Ownrir mes hommages a madame et a mademoiselle reeve et de de
ben croire votre bien sevgisi,

Philippe Comte de Paeis.

Tüm Comte de Paris'in önceki mektupları Louis-Philippe imzalandı
D'Orleans, başkent D 'belirgin bir tuhaflıktır. Ölümüyle
24 Ağustos'ta Frohsdorf'taki Comte de Chambord, Comte de Paris vardı
Bourbons'un başı olun, [dipnot: her zaman imkansız olanı hariç
Don Carlos.] Ve meşruiyetçileri ve Orleanistleri bir kişinin kişisiyle ilişkilendirdi
yetenekli adam. Aynı zamanda imzasını değiştirdi, şimdi iddia ettiği gibi
Kalıtsal hak tarafından taht. Ancak Orleanistler arasında
Değişimi kötü düşünen Duc d'Aumale de dahil olmak üzere çok fazla-
büyükbabası Louis Philippe'in bir gaspçı olduğunu ima etmek-
Tabii ki, eğer halkın iradesi hiçbir şey için sayılacaksa.
[Dipnot: bkz. _Le duc d'Aumale_, par ernest daudet, s. 334-5.]
Meşruiyetçiler ise bunu protesto eden birçok kişi vardı
PHILIPPE EGALITE çizgisinden birini hiçbir koşul olarak kabul edemezler
Onların yasal egemenleri. Yine de, önümüzdeki iki ya da üç yıl boyunca görünüyordu
Comte de Paris'in tahta çağrılabilmesi imkansız değil
Anayasal tepki ve popüler bir oy. Sahip görünmüyor
Herhangi bir güç ve kan dökülmesi devrimini yönetmek veya karıştırmak istemek.

Dergi kayıtları:-

_OCTOBER 29. _.-Oxford'a. Deanery'de dined. Jowett, dük
Buckingham, Max Mueller, Brodrick. 31., tüm ruhlarda dined. Sir William
Anson. 1 Kasım, Max Mueller ile öğle yemeği.

_ M. B. St.-Hilaire_

_NOVEMER 21.
Çok üzücü görünüyor. Bunun tüm Avrupa için bir alarm kaynağı olduğunu düşünüyorum. Biz
radikallere ve aşırı sola doğru alt ve alt düşüyor. Eğer
Bu parti iktidara gelmeli, bu çok ciddi bir tehdit olurdu.
dünya barışı. Hükümetimizin zayıflığından, her şey
korkmak; Ve bu zayıflık daha büyük olması gerektiğinden, görünmüyor
Yakın gelecekte herhangi bir çare. Zenginliğimize rağmen, mali durumumuz
kötü durumda ve kaçınılmaz fırtına o tarafta
patlamak. Bütün bir davranış değişikliğinin önüne geçmesi gerekecektir; Ve
Şu anda politikamızı yönlendirecek kadar güçlü kimsemiz yok
doğru yön.

_ To Bayan Parker_

_Foxholes, 18 Aralık _.-Lord Westbury'nin hayatını yazacaksa,
Seninki bunu yapmak için kalem. Kimse bir kızının tarafsız olmasını beklemez veya
diler. Hangi mektupları bulabildiğimi göreceğim ve ben de tekrar yazacağım
mektup paketlerime baktım.

Bu vaat daha sonra yerine getirildi. Lord Westbury'nin mektupları
Bayan Parker ve birçoğu Reeve's ile birlikte kuruldu
'Lord Westbury'nin Yaşamı' (2 cilt 8vo. 1888), Bay T. A. Nash tarafından
Bayan Parker daha sonra evlendi.

Ocak 1884'ün başlarında Bayan Reeve, Lady'i ziyaret ederek Paris'e gitti
Metcalfe-Bay Dempster'ın yeğenlerinden biri. 16. Reeve ona orada katıldı.
Diğer girişlerin yanı sıra, dergi Chantilly'de bir kahvaltı notu
27.-'Chateau bitti, galeriler muhteşem'-ve 30. akşam yemeğinde
Büyükelçilik. 31'de Londra'ya döndüler. Kasabada birkaç akşam yemeği
Salvini'yi 'Kral'da görmek için 5 Mart'ta Covent Garden'ı ziyaret etti
Lear. ' 9 Nisan'da tilki deliğine.

Bu yetersiz Chronicle, elbette Reeve'nin entelektüeli hakkında hiçbir fikir vermiyor
O zamanlar gerçekten çok harikaydı. Onun yetkilisiyle
görevler, 'inceleme' davranışları, kapsamlı bir yazışma ve
Bu kez, 'Greville Anılarının' ikinci bölümünün hazırlanması,
Haftada üç veya dört kez akşam yemeği partileri veya resepsiyonları ile
Sanki Reeve'nin günleri anormal sayıda saatten oluşmuş olmalı. Ve
etkili bir şekilde yaptılar; Çünkü, zevkte olsa da-uygun mevsimlerde-Reve
Bükülmüş olabilir, zamanın bertarafı konusunda her zaman tutumlu bir zihni vardı.
Hepsi olmasa da, yazışmalarının çoğu, daha ciddi bir şekilde bile
Konsey ofisinde yarım saat yedek olarak iş buldu; Ve ne zaman
Evde, Rutland Kapısı'ndaki evdeki çalışmasında, bu ayakta bir kuraldı
rahatsız olmayacağını. Çalışma yerde rahat bir odaydı
zemin, arkada inşa edilmiş ve böylece tüm geçiş gürültüsünden çıkarılmış
ve fro. Dikkatin dağıtılması için bir görünümü yoktu ve hiç kimse
Gündüzü koymaya daha az bağımlısı. Çalışırken çalışmak ve oynamak
oynanan, elli yılı aşkın bir süredir Reeve'yi sağlayan altın kuraldı.
Başarılı bir avukat kadar çok çalışın, çok zor yapmak
Başarılı bir romancı olarak yazmak, her zaman avlamak, ateş etmek veya seyahat etmek
Fırsat sunulan ve dünyanın en iyi bilinen figürlerinden biri olmak
Londra Topluluğu.

_ Argyll Dükü'nden_

_March 8th _. Mektubunuz için çok teşekkürler. Bildiğim için mutluyum
Bilim adamları bilimimi doğru buluyor. Din yararına yazarlar
genel olarak, geç saatlerde, mümkün olduğunca çok fazla şey yapmak
insan ve doğa arasındaki ayrım. Kitabımın uzmanlığı [dipnot:
_ Doğanın Birliği._ Nisan sayısında bir makale var.
İnceleme.] Aksine, birliği korumak için, gerçekten gerekli
Tüm inançlar, böylece Butler'ın yollarına geri dönüyor.

_ M. B. St.-Hilaire_

_Paris, 15 Avril ._-- Cher Monsieur Reeve,-J'etais Bien Sur de Vous Faire
plaisir en vous elçi les discours toonces Sur la tombe de M. Mignet.
Celui de M. Martha Est Le Plus Remarquable; M. Jules Simon A Tres Bien
Parle Aussi; Peut Troiver Kepten M. Martha L'Emporte üzerinde Mais.

Je suis tres mantıklı bir votre amicale davetiyesi, et je serai heureux de
VISITER CET ETE VOTRE ERMITAGE DE FOXHOLES. NOS Boşlukları Başlangıç
Olasılık en aout, et je reglerai mes mouvements Sur les votres.

Je vous remuckie de votre bienVeillance pour l'histoire des animaux; je ne
Crois pas que nulle bölüm le genie d'Aristote se soit montre plus grand,
Artı Scientifique et, peut ajouter, artı modernne. Entre Lui ve Linne,
Buffon et cuvier, il n'y a rien. L'Histoire de la Science A Beaucoup A
Profiter de Cet, Frappant'ı örnek alıyor.

Je Suis Absolument de Votre Avis Sur Le Rol De l'Angleterre en Mısır;
vous n'avez qu'a faire ce que nous avons bir tunis fait, ou les sheses
Marching Bir Souhait. C'est l'interet de votre grand ödeme, en meme sıcaklık que
L'interet de la Civilization ve l'Ocule. Les Affaires Mısır NE
Peuvent rester dans l'Etat ou elles sont; ET IL Faut Les Regler Au Plus
Vite, l'Honneur de tout le monde pour.

Je funte mes hommages bien saygısı a madame reeve, en görevli le
Petit Yolculuk A Foxholes Vers L'Anomne. Votre Bien Devoue,

B. St.-Hilaire.

Ve burada dergi notları:-

16 Nisan.-Edward Cheney öldü, Aetat. 82.

Dr. Vaughan'dan [dipnot: o zaman tapınağın ustası; 15 Kasım'da öldü,
1897, 81 yaşında.]

Deanery, Llandaff: 19 Nisan.

Sevgili Bay Reeve,-Nazik mektubunuz için size minnettarım. Deneyeceğim
tekrar olduğumda bana verdiğin referansı yapmayı unutmayın
Athenaeum.

1185 yılı, kutlama tarihi olarak her zaman hatırlamamda
Patrik Heraclius tarafından Yuvarlak Kilise. Ben zaten içindeyim
Dr. Hopkins ile kutlamasının müzikal kısmı hakkında iletişim,
Gelecek yıl veya günde (sanırım 10 Şubat). Ve bir
En yakın Pazar günü vaaz. Yani tam olarak düşüncelerinizi görüyorsun
Ve benim konu hakkında hemfikir.

Gerçekten senin

C.J. Vaughan.

Kilisenin diğer kısmı 1240 Yükseliş Günü'nde kutsandı.
_that_ yedinci yüzüncü yıl döndüğünde usta olacak mı?

_ Argyll Dükü'nden_

Argyll Lodge, Kensington: 19 Nisan.

Sevgili Bay Reeve, [dipnot: kurşun kalemle yazılmış.]-
düşmanın ani ve keskin saldırısı; Ama yataktan bir çizgi yazmalıyım
İncelemedeki makalede ne kadar tatmin olduğumu söyleyin,
doğrudan makalemin ana noktalarına ve tam olarak ayrım yapan
En iyi bildirimi hak edenler. Diğerleri kadar minnettarım
Gördüm-övücü ya da olmasın-hepsinin üretimi oldu
görmeyen cahil erkekler veya görmek istemeyen öğrenilmiş erkeklerin
Kitabın spesiyalitelerinden herhangi biri.

Ben daha iyiyim, ama herhangi bir iş için uygun değilim.

Seninki çok gerçekten

Argyll.

_, Bay T. Norton Longman_

_Foxholes, 20 Nisan _.- Beaconsfield kitabı için size çok zorlandı,
[Dipnot: _Beaconsfield doğum günü-kitap_.] Bu çok güzel. Umarım
Covent Garden'da Primrose demet olduğu kadar çok satacaksınız
Pazar. Lord Beaconsfield'ın popülaritesinin kapsamı gerçekten meraklı. Henüz
Bu, Gladstone'un ölümüne avlandığı ve bir şeytan çağırdığı adam!

Ve yaz koşuları için dergi:-

Foxholes Mayıs ayında.

_Sun 26th _.-VII.
Şapel.

_12 Temmuz _. Sir Henry Maine's'de akşam yemeği. Actons, Lindleys, Evelyn
Barings, Brookfield, Venables-İlli İlgi Partisi.

_16th _.-Argyll'in Bahçe Partisi Düşesi.

_17th _.- Ontario illeri arasındaki büyük Kanada davası ve
Manitoba yargı komitesinden önce altı gün boyunca tartışıldı.

_24th _.- tilki deliğine. 11 Ağustos'ta Bay Gollop'u görmek için Strode'ye gittik,
Aetat. 93.15, tilki deliklerine geri dönün.

       * * * * * *

Şu anda, Sir Henry Taylor adına Reeve bir
Taylor'ın otobiyografisinin yayınlanması için Longmans ile müzakere,
ve Taylor'ın ardından yürürlüğe girecek bir anlaşma yapıldı.
ölüm.

_ROM Sir Henry Taylor_

Bournemouth, 26 Ağustos.

Sevgili Bay Reeve,-nazik mektubunuz için teşekkürler. Yapabileceğine çok sevindim
Otobiyografim hakkında olumlu bir bakış atın.

Bayan Austin'in içinde hiçbir şey olmadığı için kendime şaşırdım
ve Lucy. Onlarla yakından tanıştım ve belki de bulabilirim
Sıralama görevine devam ederken onlardan mektuplarda söylenen bir şey
yazışmalarım. Bay Austin'den çok az gördüm. Böyle bir tenha öne geçti
hayat. Ama bir şey bilmeden onu hiç göremedi
Uzun yıllardır ona gizlenmiş olan akıl.

Yayın tarihine gelince, gerekli talimatları bırakacağım. BEN
İşin ölümümden sonra mümkün olan en kısa sürede yayınlanmasını diliyorum.

İnanın bana içtenlikle,

Henry Taylor.

_ Comte de paris_'den

Chateau D'Eu, 17 Septembre.

Mon Cher Monsieur Reeve,-Je ne Veux pas tarder un anında bir vous remercier
De votre lettre du 14, et des felitations que vous m'adressez a
L'ASTE DE DE DE NAISSANSE DE MON FILS FERDINAND .... Bir Dieu, Tout
S'est Passe Aussi Bien Que Mümkün ET, DePuis L'Edement, La Mere ET
L'ENFANT Vont bir merveille. Je vous remuckie bien cordialement des voeux que
Vous Formez pour celui-ci. Je connais de longue tarih les sentims qui
Vous Inspirent, et vous Savez tout le prix que J'y at att.

Vous avez raison de dire que l'Avenir se Montre Assez Sombre Pour toutes
Les Nations de l'Aurop. Les Operations de l'Amiral Courbet Au Tonkin ET
En Chine Montrent Que Notre Marine Se Mutient a la Hauteur de Sa
Vieille itibarı; Elle Le Doit Aux Gelenekleri, A L'esprit de Corps, aux
Duygular De Saygı pour les şefleri qui s'est koruma chez elle tandis
qu'il disparaissait ou s'affaiblissait Partout Aileurs. Mais Cette
Gösteri nous coute bien cher. La Guerre Avec La Chine Nous Alarm,
Parce qu'il n'y a pas de guerre artı difficile bir terminer que celle-la. La
Politique Coloniale Est Un Luxe Que Nous Aurions Pu Nous Donner Dans Un
Autre temps, mais que nous nous nous contient pas.
Elle A de De Plus Ete CaDuite d'Ne Facon Irreguliere, L'Action Au Tonkin
Mısır. Cette Affaire d'Egypte Aurait PU Servir
De Base a une entente avec l'Angleterre. Au lieu de cela n'a pas voulu
L'Aider, Puis bir boude parce qu'elle agissait seule, et lorsque les
Zorluklar Başlangıç ​​Pour Elle, N'a Su ni S'enendre Mutlak
Agir en commun pour, ni s'effacer derriere l'uran pour pour ne pas ascıl
Anssistilite de l'Echec de la Konferansı. Bien des jens croient ic que
Toute cette politique bir AB dökme ama sauver le vitese gladstone. Cela
N'en Valeit Pas la Peine. Il en est Sonuç De l'Aigreur Dans Les Journaux.
Mais cette aigreur bien un peu le fonds des pruptiles, et personne n'a gönderdi
Serieusement Envie de Chercher Querelle a la perfide albion.

Ceux qui Haydent Ses kurumları et qui croient que leur ponderation est
La Garantie Du Plus Precieux De Tous Les Biens-La Liberte, SE Moplusent
Vivement des tenderleri Jacobines de Notre Ami Gladstone. L'Extension Du
ASFRAGE EST LOMIQUE, L'Antissement de La Chambre des Lords Est Lomeque.
Mais les meilleures kurumları ne sont pas les artı logiques. Bir Kuvvet
Logique On Remplacer Le Gouverement Pondere de l'Angleterre par ce
que nous appelons le gouvernement kongre, c'est bir korkunç le despotisme
D'Mee Monsteblee Eşsiz Appuyee Sur la Brutale loi du Nombre. Que dieu vous
Garde d'At Tel Avenir. C'est Le Voeu d'An Ami Samimi De Vos Kurumları.

CE qui prooccupe ici bien plus, et a bon titre, que les aventures
Sömürge, C'est LA Durum Ekonomisi. La France S'Appauvrit Parti
qu'elle perd tr, une partie de oğlu epargne, parce que
SES Fils Travaillent Moins, DePensent Plus et Boivent Davantage, Parce
qu'ils istekli des salaires trop elves, et parce que la concurrence
Allemande, Americaine, Italienne, Anglaise, Nous Ferme Peu Bir Peu Tous Les
Marches, et enfin parce que le phylloxera ruine la moitie du ödüyor. LE
Courant Koruma Se Prononce Avec UNE Kuvvetleri Karşı Dayanılmaz En Ce
an.

Je vous prie d'Offrir mes hommages a madame et a mademoiselle reeve, et de de
ben croire votre bien sevgisi,

Philippe Comte de Paris.

_ M. B. St.-Hilaire_

Paris, 19 Octobre.

Cher Monsieur Reeve,-J'ai Recu Le Numero de la _Revue d'Edirimbourg_, et je
vous en remuckie. Le Redacteur de l'Acher a ete plein de bienVeillance a
Mon Egard, et je vous prie de lui faire savoir que je suis fort touche de
L'il veut Bien Faire de mes Travaux. Je Profiterai De Ses
Justes eleştirileri mes autress traductions pour; mais il est un point ou je ne
Suis pas, bir fait d'Ancy avec lui tout. Je ne trouve pas qu'il tienne assez
Bir aristote d'Avoir Comence La Science, et de l'Avoir Fondee.
Les, Sont Toujours Everyvement difficiles, et il n ne serait pas'ı tanıttı
Equitable de DeMander a ces sıcaklıkları yeniden canlandırıyor De Savoir tout ce nous sadakatler
Aujourd'hui. Nous Devons Toujours Nous Dire Que Dans Deux Mille Ans D'Ci
En Saura Beaucoup artı que nous, savants que nous sommes. Ceci Doit
nous bir ETRE Keşifler ve Modestes.

Je vais mettre sous presse le traite des parties des animaux en deux
Ciltes ve Je Celui de la Generation, Qui, Sans Doute, en aura hazırlıyor
Trois.

J'espere quo vous vous portez bien, Ainsi que Madam Henry Reeve; je lui
Sune mes, voeux pour sa sante et'e saygı duyuyor
La Votre'yi dök.

Votre Bien Devoue,

B. St.-Hilaire.

Buradaki dergi var:-

_OCTOBER 28 TO.
Hindistan için.

_NOVERN 14.NOVERS-Lady Molesworth'un Waddingtons'a Akşam Yemeği.

_ Aralık 3rd _.-Lord Cork's'ta küçük akşam yemeği, Gladstone ve Sir H.
James.

_ROM Sir Henry Taylor_

Bournemouth, 10 Aralık.

Sevgili Bay Reeve,-Ailemin başına geldi ve onların
benim için, otobiyografimin
ölümünden sonra değil, şimdi yayınlanmayın ve bazıları var
Mevcut yayını tercih etmek için güdüler. Anlaşma
Getirdiğiniz Messrs. Longman ile belki bir çeşit
bu amaç değişikliğinin önerisi; Bu yüzden bundan bahsetmek için yazıyorum. İş
duyan bir adam için doğal olmaktan daha fazla isteksizce yazılmıştır
Ne dediği ve bazı silgi gerekecek; Ama onun içinde bir adam
Seksen beşinci yıl, bazı açılardan ölü kadar iyi veya hiç
Olaylar, sağır olarak: Bu yüzden çok fazla değişiklik yapılması gerekmez. Umarım olmazsın
onaylamama.

İnan bana, seninki çok içtenlikle,

Henry Taylor.

17 Aralık'ta Reeves, Noel'i geçirdikleri Foxholes'e gitti,
Yeni yıla girdi ve 15 Ocak 1885'te Londra'ya döndü.
Dergideki girişler çoğunlukla önemsizdir, ancak politik olarak
Yıl aşırı ilgi ve heyecandan biriydi, bunların çoğu
yazışmalara yansıdı.

_ Comte de paris_'den

6 _janvier _.-- J'ai Ete Vivement touche de la lettre que vous m'avez ecrite,
des voeux que vous m'adressez au an ou nous entronlar Danee qui
Semble nous reserver bien des sürprizler. L'AVENIR EST PLEIN D'
et de tehlikeleri. Je n'ai pas besoin de vous Dire Que j'Observe Avec une
Serieuse Inquietude L'Etat Des İlişkileri Entre L'Angleterre et La France,
que non je croie meme a la la possibilite d'n confitit qui repugnerait
Eleman a tous les membres des deux Nations Voisies, Mais Parce Qu'une
Hostilite Diplomatique Seule Serait Deja Un Grand Malheur Pour L'Ne ET
Pour l'outre ....
Paix Prevaudra Sur Les Durum Durum Internationale. CE Desir
EST BIEN PUISSANT EN FRANSE, ET LES AVENTURES DE L'UTREME ORIENT, DANS
Lesquelles on Nous a Lances Si Mal A Teklif, Ne Font Que Lui Donner
L'Feath de Se Manifester.

Ces aventures ne yazı tipi pas sapımı a la crise si mezar qui eProuve notre
Industrie et Notre Tarım. Les de Cette Crise Sont katlarına neden olur.
Quelques-Sont, bir toute l'Acope'u komünize eder, d'Otres le Sont aux quelques
Milletler qui avaient le monopole de celes endüstrileri, et le
Perdent, Grace Aux'u kolaylaştırır. İl en est une,
malheureusement tres-aktif, qui nous est propre; c'est la Tendance des
Ouvriers DePuis l'Eablissement de la Republique A Wercher L'Emelioration
De Leur Sırası, Moins Dans L'Acroissement de Leur Salaire Que Dans La
Dinlenme de Leur Travail. Cette Funeste Tence Leur A ete Inspiree
par les düzlerce cex qui qui briguent leurs suffrages, et leur
Rappellent Que Toute Mevzuatı EMANE D'EUX. Le Pays Produit Moins, ET
PAR Sonuç olarak S'Appauvrit. L'mprevoyance de nos goouvnants a aghrave
La Crise. Aujourd'hui un cri puissant s'eleve en faveur des droits
Protecteurs, meme sur le ble. Il est olası qu'on en fera assez pour
Inquieter Les Consommateurs des Villes, pas assez pour compleaire
Tarım .... Si Mademoiselle Reeve Voulait Faire de Jolies Peches De
TRUTES, C'est Le 1er Juin Qu'elle Devrait Venir A AB.

_ Argyll Dükü'nden_

_Inveraray, 13 Şubat _.-Nil ilişkisi çok sefil. Mümkün yok
Sorun bir talihsizlikten başka türlü olabilir. İçinde olduğu sevkiyat
Hükümet Gordon'dan kendilerini nasıl rahatlatacaklarını tavsiye etmelerini istedi-son Nisan ayında,
Yakından kuşatıldığında-şimdi korkunç bir şaka gibi okuyor.

Gerçekten korkunç bir şaka:-5 Şubat'ta haberler düşüşün
Hartum ve Gordon'un ölümü. 26.
Hükümet 189-63 yılına kadar Lordlar Kamarası'nda taşındı; Ama benzer
Commons'daki hareket 302 ila 288 tarafından reddedildi. Hükümet çoğunluğu
56'dan 14'e düşmüştü.

8 Mart'ta Tapınak Kilisesi'nde anmak için özel bir hizmet düzenlendi
kutsama işleminden bu yana yedinci yüzyılın tamamlanması. [Dipnot:
Bkz. _Ante_, s. 322.] Usta, Mets Mets XC metninde vaaz vaaz etti.
1-'Tanrım, tüm nesillerde bizim konutumuz oldun.' [Dipnot:
9 Mart _Times_, vaazın tam bir özetini verdi.] Reeve,
Kim mevcut, Dr. Vaughan'ın en mutlu çabalarından biri olarak kabul edildi,
ve ne kadar memnun olduğunu söylemek için yazdı. Vaughan's
Mektubu dikte eden nazik duygunun kabulü
Aksi takdirde özel bir ilgi yoktur.

_ Sir Alfred Lyll_ [Dipnot: O zamanlar Teğmen Vali
Kuzey-Batı İlleri.]

_March 31.
En az beş yıllık bir aralıkta hesapladım; Ve eğer öyleyse
Rusya'nın yapabileceği bazı sınırları çözmek için ortak bir komisyon alabiliriz.
Geçici olarak kabul edin, aralık daha uzun olabilir. Ama sınır
1881'de ilk kez bastığım komisyon, yerine
Gecikme, kriz. Sanırım Mısır dolaşımımız Rusya'ya benziyordu
karşı konulmaz bir fırsat sunmak; Her halükarda, Rusların biraz var
aramızdaki sorunu hızlandırmanın nedeni ve şu anda olabiliriz
Bir savaşın eşiğinde. Kendimizi çok yakın bulmak çok merak ediyor
çok uzun zamandır korunmaya çalıştığımız çarpışma ve bunu fark etmek
Kabus olan bir Avrupa gücü tarafından Hindistan'ın kara istilası
Bonaparte 1798'de Mısır'ı ele geçirdiğinden beri Anglo-Hint devlet adamları şimdi hayır
Uzak bir uzaktan spekülasyon meselesi. Ancak Rus tehdidi,
Zaten her zaman beklediğim bir sonuç üretiyor; çağrışıyor
Hintlilerin tüm önemli sınıfları arasında,
Hindistan'da İngiliz hükümeti. Bunu Ocak ayının makalemde hatırlayabilirsiniz.
1884 Yerlilerin söylentiler istilası zamanlarında,
Hindistan'ın kapılarını Orta Asya'ya karşı tutabilecek herhangi bir güç; Ve bu
şimdi kendini güçlü bir şekilde gösteriyor. Maceracı sınıflar
Kayıt ve renklerimizi takip edin; mülkiyetli sınıflar bize
sipariş ve güvenlik temsilcileri; Eğitimli sınıflar tamamen bağlıdır
sistemimiz üzerine; Ruslar karşı herhangi bir ciddi yükselmeyi hesaplarsa
ABD'de ABD'de yanılacaklar. Tabii ki bir dizi tersine
işlerin tüm yüzünü değiştir ... Lord'a sahip olmak için çok şanslıyız
Dufferin şu anda burada. Herkes onu seviyor ve ona güveniyor.
O açıkça herkese dinleyen ama kendi fikrini oluşturan bir viceroy
bağımsız olarak. Ve Lady Dufferin hepimizi taklit ediyor ...

Mahdi'nin servetleri Hindistan'ı ilgilendirmiyor. Bazı makalelerde konuşma
bazılarının riskini önlemek için onu parçalamanın gerekliliği hakkında
General Mahomedan ayaklanması, nafile ve yaratıcıdır. Hintliler düşünüyor
İngilizler Soudan'da ona karşı haçlı olmaya oldukça deli ve onlar
Yakında Suakin'deki Hint yaşamlarının israfında tahriş olabilir, istediğimizde
N.W.'deki en iyi adamlarımız sınır; Ama geri kalanı için endişelenmiyorlar
kendileri uzak Arap kabileleri hakkında. Tabii ki herkes bunu görüyor
İngiliz Hükümeti artık kısmen dışarı çıkmak için mükemmel bir bahaneye sahip
İngiliz birliklerimizin çoğunu kırmızıdan aktararak umutsuz bir karmaşa
Pencap'a deniz.

       * * * * * *

9 Nisan'da haber Londra'ya ulaştı. 30 Mart'ta Rusların altında
General Komaroff, Affghan pozisyonlarına saldırdı ve
Penjdeh, hangi müzakerelerin devam ettiği konusunda. Hükümetimiz olduğu gibi
Bu arada Amir'in desteğine söz verdi, Komaroff'un bu eylemi
İngiltere'ye çok ağır bir hakaret olarak kaldı. Açıklamalar talep edildi,
Ancak savaş hazırlıkları acele etti ve 27 Nisan'da bir
Bay Gladstone'un ateşli konuşması, on bir milyon için kredi oyu
neredeyse suçlama ile geçti. Ancak müzakereler
devam etti; Açıklamalar verildi: Ruslar Penjdeh'i tuttu; Affghans
topraklarını, silahlarını ve 500 erkeği kaybetmişti; ve Bay Gladstone
kendini memnun etti. Dört gün sonra, 8 Mayıs, hükümet
bütçede yenildi ve birkaç gün sonra istifa etti, Marquis
Salisbury yeni bakanlığı kuruyor.

_ROM Sir Alfred Liyl_

_ 5th_. -Muhtemelen İngiltere'de Hindistan'da olduğumuzdan daha fazlasını biliyorsunuz.
Rusya ile müzakerelerin seyri, şimdi daha pürüzsüz görünüyor
tatmin edici. Korkarım Hindistan'da bu şanssız Penjdeh üzerinden kredi kaybettiğimiz
işletme. Yerdeki temsilcilerimizin sahip olabileceği bir kişi
Rusların ve Affghaların nerede olduğunu fark edecek kadar dikkatli
Birbirinize yaklaşarak,
durum. Müttefikimize çok ılımlı bir güvenim var, ama o
Çok yetenekli bir cetvel. Umarım hararetle yeterince duygusu vardır
Bu tür miktarlarda gönderdiğimiz makat yükleyicileri kullanmamak ve
Penjdeh gafını tekrar etmeyecek.
Sınırında Ruslar ...

Hindistan çok sessiz. Rus baharın korkusu daha ziyade döndü
Avantajımız, her zaman kehanet ettiğim gibi, eve getirerek
Yabancı istiladan korunmak için İngiltere'ye bağımlılıkları yer almaktadır.

_ROM Sir Henry Taylor_

_Bournemouth, 14 Temmuz _.
Otobiyografimde 'Edinburgh Review'; Ve hiçbir miktarda olmadığı için
İnanamadığım nezaket, düşünmeye hazırım
onu yazmış olan sensin. [Dipnot: Reeve tarafından yazılmıştır.]
Kim olursa olsun, çok minnettar olduğumu bilmesini isterim.

_ROM Sir Alfred Liyl_

_August 1. _-- Hindistan artık mükemmel bir sessiz; Ama yeni nesil
Aç, hırslı, İngilizce konuşan yerliler kendilerini ikna ediyorlar
yükü olmadan İngilizce kuralının tüm faydalarına sahip olabilecekleri
İngiliz yetkilisi. İngilizler tarafından teşvik edilir ve desteklenirlerse
_Demos_, çok geçmeden karışıklık olacak.

       * * * * * *

14 Ağustos'ta Parlamento, açık bir anlayışla,
Fesih takip ederdi. Ancak bu üç ay boyunca ertelendi,
Bu süre zarfında ülke heyecanı ile baş aşağı döndü
Seçim kampanyası ve en çok birçoğu dizginsiz lisans
Seçkin adaylar kendilerine izin verdiler; Sosyalizm sıralaması,
Mülkün kaldırılması, 'Üç dönüm ve bir inek', serbestçe konuşuluyor
sorumsuz ve hiçbir belirsiz bir dilde, bazıları tarafından ima edildi
Gladstone Bakanlığı'nda Borne Ofisi. Meraklı bir tesadüfle,
Fransız seçimleri bizimkiyle neredeyse eşzamanlıydı ve sonuçlar
En azından Reeve'nin muhabirlerinden biri tarafından keskin bir şekilde izlendi. Ama tüm bunlardan
Heyecan ve ajitasyon derginin izi yoktur. Herhangi birinin tek girişi
Faiz:-

Foxholes: Çok Sıcak: İki ay boyunca yağmur yok.

_AUGUST 22.
ve prothero.

_26th _.-- Hopie ile Malvern'a; 27, Worcester; 28, Tewkesbury; 29,
Hereford Katedrali; Sonra patron, Monmouth ve Chepstow.

_SEPTEM 1. _.-- Chepstow Kalesi, Tintern Abbey, sonra Clifton'a karşı
Severn. 2, yağmur, bu yüzden tilki deliklerine geri döndü.

_ Comte de paris_'den

18 _SEPTEMBRE _.-- JE M'Empresse de Vous Remercier de Votre Lettre Du 15, Qui
M'est parvenue hier. Vous Savez Avec Quel Plaisir Je Recois Toujours de
Vos Nouvelles, Avec Quel Interet Je Lis Toujours Vos Takdirleri Sur la
Durum de nos Deux öder. Malgre de Bien Grandes Farklılıkları Dans l'Etat
Politique, qui sont tout a l'Avtage du votre, et dans l'Etat Social, qui
Le Sont Peut-Etre Moins, Ces Deux Durumları Ne Sont pas sans analojileri.
Les Moderes, De Part ve D'Atre, Comme vous le Dites, Semblent ETRE
PEU Ecoutes, et Cependant Je Suis, Que Leurs Vues Finiront Par
L'Emporter des Deux Cotes du Detroit, Parce Que, Sous Une Surface Agitee EN
Görünüş, Aucune Passion Violente Ne Bouillonne Dans L'Ne Ou L'Outre Des
Deux Nations. Vous avez devant vous le grand inconnu de la nouvelle loi
Secectorale; Dangereux, Parce Que l'Omnipotence de la Chambre des Communes,
Olumlu au gouvernement parlement lorsque Cette Chambre Se Recrautit
münhasırlık dans la haute classe et en avait l'esprit, pourra ETRE un
Enstrüman Redoutable Pour La Liberte Et Pour toute L'Orsisy Sociale
Le Jour ou mm. Chamberlain, Parnell ve Bradlaugh Auront Chacun Un Parti
Derriere Eux. Heureusement pour vous, l'Institution Monarchique vous
permettra de traverser la crise qu'entrainera la modifikasyon de la
Kompozisyon ve l'Esprit de la Chambre des Communes. Grace a Cette
Kurum, L'Esprit Politique Du, Pourra Retabldir l'Equilibre Entre
Les Pouvirs Halkları. En Fransa, L'Eppresens de La Republique Demokratique
ET Pacifiquique S'est Faite Dans Les Koşulları Les Plus Featables, et A
Echoue. Elle N'est ni Conservatrice ni Reformatrice. Tout EN RESTAND
Burjuva, Elle Est Pardessus Tout Prodigue. Les sınıfları qui payent
l'mpot son parfaitement edifiees Sur Son Compte; Celles Qui Nele
Payent Pas, et qui Votent Cependent, Sont Frappees Dolaylı Par
L'PEVUVRISSEME National ET Başlangıç ​​A S'etonner Que la Republique,
Don no nom les flatte encore, reponde si mal a leur attente. La Republique
RESTE BURGEOISE Parce Que Le Sarma University Est Trop Defiant Pour
Chercher des temsilcileri Dans Le Sein de la Classe La Plus Nombreuse.
Mais il n'est pas difficile dans les choix qu'il fait dans les rangs d'me
Classe Plus Elevee. Le Niveau Intellineluel ve Moral Des, Qu'il
Elit S'ABAISSE KAYAZ RENOUVELLEMENT. C'est un fait qu'il faudra accepter
Desormais Comme kaçınılmaz, et don don faudra tenir compte dans l'Avenir.
La Republique Est Essentiellement Prodigue Parce Que, Toute La Machine
GouvernemenTale Deposu Sur l'Election, Les Bakanlıkları Sont Masons De
Donner Aux Depules Des Des Innombless Pour Tatminale La Foule Encore
artı nombreuse de leurs ajanları Electoraux, et de permettre des travaux, des
Desenler Dans Chaque Arrondissement, ICI Pour Favoriser Le Depute
Cumhuriyet, La Pour Nuire Au Depute Conservateur. C'est par la qu'elle
Perira, Parce Que Le Mal Est Sans Remede et S'Aggrave Chaque Jour. Loi
Generale d'Ailleurs. C'est par les finans que perissent les gouvernements
KORUMA CONDAMNES: Temoin l'Ancien rejimi. Cette Mort-la Est Sans
Diriliş.

Le Caractere Nouveau de la Periode Secectorale Qui S'est Outerte
Önceden DePuis Quelques Mois est le reveil des Conservateurs. ILS
Comprennent Enfin Qu'ils Peuvent et Doivent Lutter Pour Defendre la Societe
Menacee, Les Richesses Nationales ödün veriyor. ILS bir Cette Lutte
une ardeur bir fait nouvelle tout. DeSuis Deux Ans [Dipnot: Ölümden beri
comte de chambord.]
amis que la politique avait alt les meemes dönüşümleri que la guerre;
que, pour gagner la victoire sur le arain politique, il ne faleit rien
Laisser Au Hasard, Rien Concier Aux Petites Coteries; qu'il faleit agir
Avec de Gros Bataillons, ET Que, Pour Les Mouvoir Il Faleit Un Systeme De
Mobilizasyon Aussi Parfait Que Celui de l'Armee Allemande. Ces conseils ont
Ete Suivis, et les Monarchistes Se Sont bir girişimci la hazırlıyor
Lutte Secectorale Avec Une Organization de Comites de DeparteEent,
d'Rondissement ve De Canton, Appuyes Le Plus Soulent Sur des Reunions
Plenieres Qui Marquent Un Grand Changement Dans la Vie Politique du Parti
Conservateur. Cette Organizasyonu SE Perfectionnera Dans Les Seçimleri
Memler. Elle Doit Donner Un Jour, et par l'Election et par l'Action Plus
Puissante Encore de L'Isept Publique, Le Pouvoir A Ceux Qui l'Auront
Constituee et qui sauront S'en Servir.

A la Veille des seçimleri ... tandis que tous les autres partis faiSaient
Faire Leur Programı Par Un Petit Comite Parisien, Craignant Qu'une Grande
Reunion ne trahit leurs bölümleri, les monarchistes ont envoye des quatre
Coins de la France des delege qui, tous animes du meme esprit, ont benim
PAR Acclampation le Program soumis bir leur onayı. Je Dois meme korkunç
Que nous avons tous ete frappes de leur aşırı ılımlılık. Pas une voix ne
S'est Elevee Pour Pour Reclamer en faveur d'An ton artı saldırgan. Le Programı,
Retouche Sur Place par Une Komisyonu De Neuf Membres, Avait, Vous LE
Pensez Bien, Ete Soigneusement D'AVANCE hazırlar; toutes les ifadeleri
Avaient ete pesees. Aussi suis-je heureux qu'il ait eu l'Ahprobation d'n
Aussi Bon Juge Que Vous.

21 _septembre _.-- DeCuis Gue Je Vous Al Ecrit, J'ai Lu Le Grand Manifeste
De M. Gladstone. De celui-la, ne peut pas korkunç qu'il brille par la
ılımlılık. Il y a des des cümleleri redoutables ve efrayantes a l'Adresse de la
Richesse et de la Propriete, Base de la Societe. Jamais Je N'aurais Cru Le
Gladstone que j'ai connu yetenekli de parler de la chambre des pairs comme il
Le Fait. ET CEPENDEEND, UNE PROFONDE MODİFİK DANS LA COMPOISTE DE
la chambre haute ne sera-t-elle pas un jour le salut de la neden et des
Conserateurs en angleterre? Si Cette Chambre Se Retrempe Au
Moins Partiellement Dans L'Election, Elle Y Trouvera, Peut-Etre, UNE Kuvvet
Yetenekli De Lui Sarayı Dans Le Gouvernement Une Bölüm Au Moins Egale A Celle
De la Chambre des communes, au an ou celle-ci baissera en valeur moral
orantılı bir l'extension du oy hakkı ....

En an, IL Serait Bien arzu edilebilir, Eşlik EN FRANSE ET EN
Angleterre, De Voir les Moderes De Nuances Deryenes Se rapprocher, Pour
Eski BM Gerçek Parti Conservateur: Chez Vous, ANIENS WHIGS ET ANCIENS
Tories; Chez Nous, Les merkezleri Droits ve Les Centers Gauches. Mais C'est
Entre Ceux Qui Sont Le Plus Rapproches EN Politique Que Le Souvenir des
Luttes passees laisse les artı profones rancunes.

       * * * * * *

Dergi notları:-

_OCTOBER 12. _-- Riel için şehre gitti [Dipnot: Louis Riel vardı
Manitoba'da bir isyanı karıştırdı, yakalandı, yargılandı ve mahkum edildi
ölüme. Temyiz etti ve dava bu nedenle yargıdan önce geldi
Komite. 22 Ekim'de temyiz reddedildi ve 16 Kasım'da
Riel Regina'da usulüne uygun olarak asıldı.] Dava. Kaptan Köprüsü ile Dined [Dipnot:
Şimdi arka amiral köprü, son zamanlarda Avustralya'da Başkomutan
İstasyon.] United Service Club'da.

_14th _.-'Greville'in ikinci kısmı yayınlandı; 2.700 kopya abone oldu.

       * * * * * *

Yayınlanmasının neden olduğu muazzam heyecanla karşılaştırıldığında
Greville anılarının ilk kısmı, ikinci kısım çok az çekti
Dikkat, ancak büyük satışlar artan faiz için ifade vermesine rağmen. Yeniden düzenlemek
abone olunan kopya sayısı olarak 2.700'den bahsediyor: ancak birincisi
4.000'in baskısı neredeyse hemen tükendi ve ikinci büyük
Baskı birkaç ay içinde satıldı.

_ To lord derby_

_Foxholes, 28 Ekim _-- Notunuz için size çok zorluyorum. Yapabiliriz
Kulübün üç yeni üyesini seçin, çünkü iki boş pozisyon var
Houghton'un ölümünün yanı sıra fahri listenin neden olduğu. Çok yapmalıyım
Edward Stanhope ve Harry Holland'ı kulüpte görmek ister. Bunlar
Günün en yükselen adamları arasında-tamamlanmış ve kabul edilebilir-ve onların
Babalar sırasıyla en sadık üyelerimizden ikisiydi. Yapmalıyız,
Bence, genç nesilden erkekleri seçin, çünkü birçoğumuz
Korkunç bir şekilde yaşlı. Uygun erkekleri belirtmek daha zordur.
edebi veya bilimsel dünya. Gerçeği söylemek için dikkat çekici bir
Seçkin yazarların eksikliği. Şiddet içeren politikacılar sakıncalıdır.

Greville'in yeni ciltleri hakkında söylediklerinizden çok memnunum.
Dergiler. Değerleri hakkındaki tahmininiz tam olarak kendimle çakışıyor. Ben
Henüz kimsenin rahatsız olduğunu veya rahatsız olduğunu duymadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum.
Kraliçe önüne koyan Henry Ponsonby'ye bir kopya gönderdim, ama var
Majestelerinin üzerime ne cümlesini geçtiğini duymadım.

Çok fazla siyasi gürültü var, ama çok az ışık var. İçinde
İngiltere'nin güneyinde Muhafazakarlar çok fazla koltuk taşıyacaklar. Eğer
Bir prognostik üzerinde girişimde bulunacaktım, muhalefetin olacağını söylemeliyim
Büyük Britanya'da çoğunluğa sahip olmak, ancak hiçbir şekilde
Radikaller bekliyor. Bunun etkisi, İrlandalıların
Ölçek ve sanırım Bay Parnell, günümüz için ortaya çıkmayı reddedecekti
Bay Gladstone'u getirmek için mevcut hükümet. Bu durumda,
Mevcut bakanlığın varlığı bir süre uzatılabilir, ancak
Acı ve İrlanda desteği ile olurdu. Öte yandan,
Liberal hükümet kuruldu, ancak
İrlanda oyu. Sonunda, umarım, bu anormal durumlar getirebilir
Her iki İngiliz partisinin ılımlı adamları birlikte ve her ikisini de atıyor
muhalefete aşırıya kaçıyor. Bu, ikna oldum, gerçek dilek
Ülke ve böyle bir kombinasyonun önündeki engeller esas olarak kişiseldir.
Bir sonraki parlamentoların çok uygulanamaz ve muhtemelen
kısa süreli.

_ Comte de paris_'den

22 _NOVEMBRE ._-- JE Vous Remuccie de Ce Que Vous Me Distings A Teklif Des
Memoires de M. Greville. [Dipnot: SC. içinde pasajlar olduğunu değil
Orleans ailesine ücretsiz.]

Je, parfaitement que vous ne pouviez supprimer sertifikası pasajları içeriyor
Dond vous ne voulez kurşun pasta la solidarite. CES Pasajları
Ne m'empecheront pas de lire avec interet la Suite des oeuvres de cet
Gözlemateur Peu Bien-Celank, Mais Fin et Spirituel.

Ne croyez pas que je vous ecrive avec d'outre pensee que de faire part de
mes, BM ETRANGER QUI CONNAIT VUUR, BİR BİRİM VE AIME LA FRANSE.

18 Kasım'da Parlamento ilan ve seçimlerle çözüldü
23-18 Aralık tarihleri ​​arasında yapıldı. İngiliz kasabalarında, nerede
Seçimler ilk yapıldı, muhafazakarların büyük bir çoğunluğu vardı ve
Sanki tahtayı süpürecek gibi görünüyordu. Ancak ilçelerde,
'Üç dönüm ve bir inek' cahil rustikler tarafından alındı, sadece
franchise'a, muhteşem bir gerçeklik olarak kabul edildi ve oyları gitti
Liberaller lehine ya da daha doğrusu-daha doğru olacağı gibi
Söylemek için-radikaller. Bay Gladstone, ülkeye vermesi için hitap etmişti
çalışan bir çoğunluk. Aslında, seksen dörtten çoğunluğuna sahipti
Muhafazakarlar; Ama İrlandalı veya milliyetçi olarak adlandırılan parti numaralandırıldı
seksen altı; ve bunlar birliğin bağlarına bağlı olduğu için
Hükümet, ne olursa olsun, muhafazakarlarla sayılmaları gerekiyordu
Muhafazakar hükümet düşer düşmez. Ve karşılaştırması
Rakamlar, Parlamento karşılanır karşılaşmaz düşmesi gerektiğini gösterdi. Reeve olarak
Tahmin etmişti, hiçbir parti olmadan etkili bir yönetim kuramazdı
Milliyetçilerin desteği, şu an görünen bir konum
Onlara ulusun kaderinin hakemleri haline getirin.

_STION COUNT VITZTHUM_

Paris, 1 Aralık.

Sevgili Bay Reeve,-Nazik mektubunuz için çok teşekkürler. Beni burada bulacaksın
Kış mahallelerimde Mayıs sonuna kadar, sonra Haziran'dan sonuna kadar
Ekim Baden-Baden'de bir villa inşa ettiğimiz. Her zaman olurdum
Seni gördüğüme ve eski zamanlarda konuştuğum için mutluyum.

Greville'in anılarının üçüncü cildini okumayı yeni bitirdim ve
bazı pasajlar olmadan notlarınız tarafından çok fazla vuruldu
anlaşılır olmamıştı. Old Greville, bir portre övgüydü
Rembrandt'ın tarzı. Palmerston, Peel ve
Wellington Dükü, çok dikkat çekici tam uzunlukta portreler gelecek
dışarı. John Russell için oldukça kısmi görünüyor.

Küçük kitabım Almanya'da beklediğimden daha fazla gürültü yapıyor. W. Oncken,
1813'te ünlü Avusturya ve Prusya tarihçisi,
'Allgemeine Zeitung' ve Viyana basını beklenmedik bir şekilde
elverişli. Bir İngiliz arkadaşım onu ​​tercüme etmek istiyor. Sanırım
'Aşkın emeği kaybolur;' Bu tür önemsizleri önemseyen herkes için ve
yerinde çekilen fotoğraflar bugünlerde İngiltere'de Almanca anlıyor ve
orijinali tercih edecek. Yine de, göndermenin zamanına değer olduğunu düşünüyorsanız
'Times'a kısa bir bildirim, bu bir iyilik olurdu. Eski arkadaşım Delane
artık değil, aksi takdirde ona sormalıydım. Cotta bana sahip olduğunu yazıyor
İngilizce telif hakkını güvence altına aldı ve müdüre bazı kopyalar gönderdi
İncelemeler ve 'Times'. İnanın bana, çok sadakatle senin,

Vitzthum.

_ Comte de paris_'den

Chateau D'Eu, 9 Decembre.

Mon Cher Monsieur Reeve,-Un De Mes Amis Va Partirer Pour La Belgique. Je
Tiens bir en profil pour lui concier une lettre bir adre adresse, qu'il
Mettra a la poste chez nos voisins. En effet, je connais par deneyimi
Bir pris la mauvaise habitude sous prese francaise poste francaise değil
L'Empire, habitude qu'elle n'a pas perdue sous la republique. J'ai Nefret DE
vous remercier de votre lettre du lr qui m'a vivement interesse. J'ai ete
un peu confus d'Aprandenre l'Asage que vous aviez fait de la mienne, araba
Je l'Avais Ecrite Au Courant de la Plume, ET Eşikalar Pour Me Donner Le
Plaisir de Causer Avec Vous. Mais, puisque vous l'Avez trowevee bonne a
Montrer, je m'en rapport a votre amitie, et j'espere qu'elle n'a pas ete
Trop Hintulgen. Je Suis d'Ailleurs Fort Heureux d'Avoir Quelquefois, par
Votre Intermediaire, Des İlişkileri Avec Lord Salisbury, Pour Le Caractere
ET Le Talent Duquel J'ai Toujours eu une si haute estime, et que j'aime
D'Ailleurs Toujours Bir düşünen comme mon proche voisin de campagne.

Muhafazakârların kasabalardaki başarısı, ülkedeki yenilgileri,
burada gerçekleşen şeyin tam tersidir; böylece biz yabancılar
Siyasi durum hakkında fikir vermek için büyük bir rezerv kullanmalı
Bu son seçimlerle İngiltere'de yaratıldı. Ancak açıktır
orada, her yerde olduğu gibi, eski partilerin
parçalanma ve yeni bir sosyal durumda, yeni bir varlığında
Sorunlar, partilerin yeni bir dağılımı için çağrılır. Tarihinde
Tüm Milletler Siyasi İlerleme İhtiyacı Olduğu Dönemler Var
Reformcuların iktidarda uzun süre kalması gereklidir; Ve zamandan itibaren
onu rakiplerine verdikleri zaman, sadece yeterince uzun olmalı
Uzun yükselişte tırmanırken nefesi kurtarmak. Öte yandan orada
Ayrıca, yorgun insanların yaslanmak için uzun süreleri; İlerleme Hayır
Daha uzun, bütünlüğü hedefler, ancak değişim; Reformlar sadece ütopik olduğunda
kötü tutkulara fantezi veya itiraz; ve _status'un partizanları
Quo_, olabildiğince uzun bir süre iş yönüne sahip olmalıdır.
Şimdi bu dönemlerden birine girdiğimize inanıyorum. Ama olur
Muhafazakarların mevcut kurumları savunma görevi
Gereken değişikliklerde girişim. Bu, bir
Gerçek siyasi içgörü, her zaman İngiltere'de yaptılar. Oyu
ilçeler, genel olan takdirinizin adaletini etkilemez
Seçimlerin karakteri. Eski Tory partisine geri dönüş değil, ama
daha ziyade radikal programın kınanması; Ve bu noktadan
Bakış, hiçbir şeyin zayıflayamayacağı uluslararası bir öneme sahipler. Tüm
Aynı, ilçelerin bu oyu bana kesinlikle
tam başarısının tam başarısının değiştirilmesi gerekli
Bakanlık ertelenecekti. Koltukların yeniden dağıtılmasından sonra orada
Kişilerin ve siyasi grupların yeniden dağıtılmasına ihtiyacıdır. Herhangi biri
Parlamento İrlandalı Milliyetçiler ve İrlanda tarafından kontrol edilecek. Parnell, ya da milliyetçilere ve radikallere karşı, olacak
saygısına karşı muhafazakar olacak bir hükümet kurulmalıdır
Büyük sosyal kurumlar, seviyelendirme ve
ruhu merkezileştirme ve liberal ile
tarım sorusunu ele al.

Burada gördüklerime bakıldığında, üç milyondan fazla kırsal sahibin nerede
Muhafazakarlar için 'bir güç kulesi', buna ikna oldum
İngiltere'nin muhafazakârların da daha fazla ilgisi yok-yenilgiden sonra
Bay Chamberlain'in sosyalist ve devrimci planlarının-çalışmak için
Çok sayıda küçük toprak sahibinin oluşumunda şiddetle.
_Mutatis mutandis_, burada da karşılık gelen fenomen var
Partilerin Dönüşümü. Tartışmasız bir dönemde giriyoruz
Lassitude. Muhafazakarlar yüz yirmi koltuk kazandı
Son seçimler, dört temel nedenden ötürü, hepsi
düşmanlarının hataları.

1. Tonkin Seferi.

2. Ulusal ve belediye maliyesinin israfı.

3. Tarımsal ve endüstriyel krizlerin brüt tarafından ağırlaştırılması
Ticaret Antlaşmaları Sonraki Hatalar ve
Transit Tarifeleri.

4. Kilise ve devletin ayrılmasını öngören din adamlarına karşı savaş.

Bu özel nedenlere, genel memnuniyetsizlik eklenmelidir.
bir kerede zayıf ve yozlaşmış bir yönetim,
Bin yıllık monarşinin etkilediği içgüdüler
görgü ve düşünce tonu.

Ilımlı Cumhuriyetçiler dövüldüler çünkü kendilerini ittifak ettiler
radikallerle ve kendileri yönetimi göstermedikleri için
Ülkenin güvenini kazanabilecek nitelikler. Çek varsa
hala daha büyük değildi, bunun nedeni ülkenin bir dehşeti olması
değiştirmek; Çünkü hükümetin ilgisi son derece güçlüdür;
Çünkü seçmenler muhalefet adayına oy vermeyi umursamıyorlar,
onlar için hiçbir şey yapamaz; Ve son olarak, çünkü ikinci _tour de
Scrutin_, hükümet, en utanmaz şekilde,
doğrudan veya dolaylı olarak ona bağlı olan herkese katlanmak,
kim çok harika.

Daha sonra üç ve bir
yarım milyon seçmen. Bunların dörtte üçü monarşist daha veya
daha az yakalanmış; dörtte biri Bonapartist unsuru temsil eder ve bunlar arasında
Son olarak, köklü kişisel ilişkilere sahip olduğum birçok kişi. Öyle
Bununla birlikte, bu büyük azınlığın herhangi bir görüş belirlemesi için değil
Hükümetin biçiminde, hatta engellemeye neden olmak için; Hala daha az
Ally'nin kendisi,
Bakanlık. Amacı her zaman muhafazakarın geçişini teşvik etmek olmalıdır
yasalar ve irade gibi radikal önlemlere karşı çıkmanın olası her yoluyla
odaya önerilebilir. Bunun için seçildi. Eğer
Fesih geldiğinde görevini sağlamlaştırır-ve bu olamaz
Uzak-politikasının meyvelerini toplayacak. Haklı olacak
Radikallerin kaybedeceği ülkenin güveni; Ve,
Baskıya bakılmaksızın, belki de hükümetin şiddetine rağmen,
Kamuoyunun akımı o kadar güçlü olacak ki
Palais Bourbon için muhafazakar çoğunluk. Bunun etkisi altında
Akım Kolektif veya bireysel dönüşümünü görmeyi umabiliriz
ılımlı Cumhuriyetçiler,
Muhafazakar parti ve yönünü eline koymak
Monarşistler. Çünkü mizaçla bu ılımlı Cumhuriyetçiler
Bize son gelen kişi olmak için, radikal tehlike onları getirmelidir; bunlar
gelmek zorunda; Onların yeri bizim saflarımızda işaretlenmiştir. Asla gitmeyecekler
Bonapartizm: Aksine, bir gün kendimizi kurtarmamızı sağlayacaklar
Rahatsız edici bir azınlık oluşturan _intransgeunt_ öğesinin
parti.

Bu yarın işi olacak. Günümüzde,
Arkadaşlarıma, yeniden yapılandırılması ya da daha doğrusu yaratılmasıdır.
Muhafazakar dizinin 'aktif listesi'. Belçika'da modelimiz var.
İnsanlar muhafazakarların kalamayacağını anlamaya başlıyor
Hükümetin acı çekmesiyle. Hiçbir hükümet istikrar etmeyecek
Ama destekleyebilecekleri. Bunun için bir kompakt oluşturmaları gerekir ve
İyi organize edilmiş parti. Seçimlerin sonuçları tarafından teşvik edildi, her biri
New Ardor ile çalışmaya başladı. Şu anda tek sorunum mutlak
Muhafazakar azınlığın deneyimsizliği. Neredeyse hepsi erkeklerden oluşuyor
Parlamento için yeni olan, birbirleriyle tanışmaz ve
Yine de lidersizdir. Ancak sanırım, bu tür gaflar olabilir
Taahhüt, rakipleri tarafından dengelenecek ve değiştirilecektir.

Je Tennine Sur Cette Pensee Consolante, et je vous prie de me croire.

Votre Bien Dequectionne,

Philippe Comte de Paris.

Fransız seçimlerinin başka bir görüşüyle ​​karşılaştırmak ilginç
ve çok farklı bir
bakış açısı.

_ Due de broglie_

8 _NOVEMBRE _.-- VOUS AVEZ VU LION SUNCE SEÇİMLERİ, QUI ONT ETE PLUS
heureuses pour la neden generale du parti conservateur que pour ce qui me
Saygı Partisi. Si nous no vivions pas, temps ou toutes
Les Öncelikler Sont Trompees par une cutee inertie generale qui Amortit
Toutes Les Tutksiyonları ve Ralentit Le Cours Naturel Des Everements, JE
Croirais Qu'une Crise Violente Est Assez Prochaine, Les Elements Extremes
se trouvant reums et rapproches dans l'montaj nouvelle, de maniere a
Eski un melange patlatılabilir comme la chimie redoute d'EN amener. Bir parçası olmak
ni d'Atreurs, d'Ailleurs, il n'y a d'homme en etat de diriger les bedenleri;
Ils IRONT YAPILIR TOUT TOUT SEULS, COMPES DES DES CHEVAUX QUI N'ONT PAS DE
COCHER, CE qui est Le Moyen A PEU Pres Pres Sur d'Aller Dans Le Fosse.




Bölüm XXII

EMEKLİLİK


Noel ve Yeni Yılın ilk günleri Foxholes'de geçti. Açık
15 Ocak Reeves Rutland Gate'e döndü. Parlamento bir araya geldi
21. ve öngörüldüğü gibi, hükümet bir
adreste değişiklik. Lord Salisbury'nin istifası açıklandı
1 Şubat ve 3. sırada Bay Gladstone'un kabinesi kuruldu, efendim
William Harcourt, Exchequer Şansölyesi, Lord Rosebery Yabancı
Sekreter ve Bay John Morley İrlanda Sekreteri. Sir Henry James,
Şimdi Hereford'dan Lord James, Lord Şansölyesi ofisini reddetti; Lord
Devonshire'ın şimdiki dükü Hartington, her türlü ofisi reddetti
Politikası henüz ancak loş bir şekilde gösterilen bir bakanlık genellikle anlaşıldı
Gelişmiş radikalizm çizgileri üzerinde olmak. Onun için Reeve nefret etti
Radikalizm. Gladstone'u bir politikacı olarak asla onaylamamıştı ve şimdi
her zamankinden daha az. İmparatorluk için bir tehlike olarak baktı, savaşmak için
Direnmek için, ezilmeye karşı. Bu da tekil değildi. BT
Gladstone'un olağanüstü etkisinden bahsetmek gelenekseldir
egzersiz. Bu etki, duygu veya makyajla yönlendirilen,
tehlikeyi oluşturdu. Ülkenin olduğuna inanan birçok kişi vardı
Şiddet içeren, belki de sanguinary, devrim, foment ve
Bay Gladstone tarafından desteklendi; Ve bu inanç,
8 Şubat, Trafalgar Meydanı'nda buluşan bir doğu uçlu çeteye izin verildi,
Muhalefet olmadan, Pall Mall, St. James 'Caddesi ve
Piccadilly, Hyde Park'a, pencereleri kırmak ve dükkanları yağmalamak
Yol. Yeni bakanlığın bu sözde devrimci eğilimi ne zaman
Pasifikasyon için bir önlem getirme niyetleri eklendi
İrlanda, ki bu-ayrıntıların yokluğunda-
Krallığın parçalanması, çok olması gereken alarm hissi
Bu sayfaları okuyan birçok kişi tarafından iyi hatırlanıyor, kolayca anlaşılabilir.

_ Lord Ebury_ [Dipnot: Lord Ebury, 1893'te 92 yaşında öldü.]

Moor Park, 4 Ocak 1886.

Sevgili Reeve,-sana ve Bayan Reeve'e mutlu bir yeni yıl dilememe izin verin ve
Ortakımızın ikinci bölümüyle ne kadar ilgilendiğimi söylemek
Arkadaşının anıları, ki bunu bilmeyi önemsiyorsan-beni daha fazla memnuniyetle
Birinci; Ama yazarın en karakteristik pasajı ve beni yapan
Yüksek sesle gülmek, tüm gazabını karşı vidaladığı üç sayfa
bir yazar olarak Lady Blessington'u onayladıkları için halka ve
üzerine yerleştirdikleri kaide. Editörün notunu okumaktan memnun oldum,
sayfayı tamamladı. Bir zamanlar bu tür bir ruh haline girdiğinde ve
Belki bir gut dokunuşundan etkilenmişti ve bırakın, çok
Onu dinlemek komik; Ve gerçekten iyi huylu bir adamdı. Merak ediyorum
Parnell ve onun düzensiz alayı ve G. O.
M. [Dipnot: On iki yılda bile isim oldukça eski hale geldi,
Bay Gladstone'un genellikle bunlar tarafından belirlendiğini belirtmek için de iyi olabilir.
Mektuplar, arkadaşları ve hayranları tarafından büyük yaşlı adamı temsil etmelerini söyledi.]
Şimdi görünüyor. Dünyada ne yapacağız? 'Times' en çok çalışıyor
vatansever; Ama neden, dünyada bunu yaptı ya da daha önce bulamıyor
G. O. M. gerçekten neydi ve öyleydi? ...

Bayan Reeve ile ilgili en iyi saygılarımla

Ben kalıyorum, seninki çok gerçekten

Ebur.

_ Comte de paris_'den

_8 janvier _.-- je vous remercie bien snoverement des bons voeux que vous
M'Adressez Pour La Nouvelle Aimee. Comme vous le dites fort bien, il y a
Des Bonheurs Que la Politique ne Peut Pas Empoisonner, ET CE Sont Les Plus
Solides.

L'Antee 1886, Je Le Crois Comme vous, Nous Reserve Des Surpones Plus
Dramatiques que celle nous venons de voir la fin değil. En Fransa, CE
Renouvellement de l'Anee nous Donne Un Başkanı Renomme Mais Non Rajeuni,
Un Cinekere Reconstitue Mais Non Raffermi ... En Angleterre, Gladstone
et les Irlandais vous auront pour pour une fois rendu hizmeti s'ils forcent a
S'unir les Conservateurs, Aujourd'hui ayrılık par d'anciennes bölümleri
En Whigs ve en tories. CE jour-la vous pourrez de nonveau avoir un
Gouvcrnement Fort et National.

_ Lord Ebury_'den

_Febr 13. _-- Charles Greville'in hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum
İrlanda'da broşür, ancak o sırada okumam gerektiğini hayal ediyorum. Olabilmek
Bir şimdi ona bakmak için mi alıyor? Yoksa yürüyüşe kadar işler çok değişti mi
ilgisinin vefat ettiğinden beri olayların? Gustave de tekrar okudum
Beaumont'un şüphesiz tanıştığınız muhteşem çalışması.
İtiraf ediyorum, ilk çıktığında beni çok sendeledi; Ve nasıl
İçerdiği kehanetler neredeyse mektuba gerçekleştirildi! Ben hatırlıyorum
Eski Dükün dikkatini ona çağırmak; Özellikle o garip için
O zamanlar İrlandalı toprak sahiplerinin cümle konuşması-'c'est une mauvaise
aristokrat; Il Faut la Detruire. ' Hiç incelendi mi
'Edinburgh'?

Bu korkunç hükümet ne zaman devrilecek?

_, Bay T. Norton Longman_

_Rutland Gate, 29 Mart _-- dün öğrendiklerimden
Muhtemel Avam Kamarası'nda ilerleme süreci, ben şiddetle
yayınını hızlandırmanın gerekli olacağı görüşü
Önerdiğimiz gibi, ertelemek yerine iki güne kadar 'gözden geçirin'.
'İnceleme' tartışmada kullanılacak ve o zaman devam edecek ve
muhtemelen fark edilecek; oysa, izin verilen bölümden sonra
Tasarı, daha az fırsat olurdu. İrlanda ile ilgili makale tamamlandı,
ve bilinmeyen bir detaylar hakkında spekülasyon yapmak erken olurdu
ölçüm. 'İnceleme' 13 Nisan'da yayınlandı ve Reeve'in beklediği gibi
'İngiltere'nin İrlanda Görevi' ile ilgili makale herkesin ağzındaydı. Bu bir
Gladstonianlardan farklı olarak Liberallere güçlü bir çekicilik
Hatta şimdi ilkelerin berrak bir açıklaması olarak avantajla okunabilir
sendika.

_ Lord Ebury_'den

_Aynes 14th _.- Sorumu bu kadar hızlı cevapladığınız için teşekkür ederim:
Dikkatimi 'Edinburgh'un sonuç makalesine işaret ediyor-sadece
Yayınlanmış-Kendiniz tarafından yazılmış. Perusal'ı yeni bitirdim ve ben
Bundan çok memnun. Şüphesiz belli bir avantajınız oldu
Bu çılgınca önerisi üzerine daha önce söylenenleri görürken
Gladstone's; Ama şimdiye kadar tamamen ortaya çıkan hiçbir şey görmedim
Bizi tehdit eden ve çok fazla tarihsel bilgi veren tehlikeler
konu hakkında görüş; Ve bir konuyu öne koydun
Benim şaşkınlığım hiç fark edilmedi (ya da neredeyse hiç fark edilmedi. Demek istediğim
İngiltere tahtının tehlikesi. Görüyorum ki nadiren bir
Açıklama-gerçekten de, eyaletinizde haksız olurdu-
bunların sorumluluğu, ihtişamlarımız-isimlerden bahsetmeyeceğim-
G. O. M.'nin neredeyse onarılamaz yaramazlık yapması için güç vermeye yardımcı oldu
O işledi.

Buradaki dergi var:-

_Pail 17th _.- tilki deliğine. Christchurch'teki 29. Sendikalılar toplantısında;
Lord Malmesbury sandalyede. [Basılan bir adres okudum ve
bir broşür olarak dolaştı]. Bu ilk sendikacı toplantılardan biriydi
İngiltere.

_May 3. _.-- Portsmouth'a, Kaptan Köprüsü'nü ziyarette, gemide
'Dev.'

10 Mayıs'ta Gladstone, 'ev kuralının' ikinci okumasını hareket ettirirken
Bill, 'konuşmanın insana verildiği maksimum gerçeği kabul ediyor gibiydi
düşüncelerini gizlemek ve 've
Kendi görüşlerini gizlemeye çalışmayan Labouchere-'Nasıl
Her bir kolu bir ası olan eski bir günahkarla oynamak mümkün,
Ve Yüce Tanrı'nın onları oraya koyduğunu mu söylüyor? ' Gladstone'un yapmak istediği şey
Aslında, asla tam olarak bilmiyor; Yapılabilecek tek şey o
İrlandalı Milliyetçi Partinin talep ettiği her şeyi vermeye hazırlandı. İçindi
Bay Parnell konuşacak; itaat etmesi için. Böyle bir tutum isyan ediyordu
Liberal partinin çok büyük bir kısmı. Sürdürdüler-haklı olarak
sürdürüldü-'liberal' adının erkeklere değil, ilkelere ait olduğu; Ve
Bir adamın liderliğini takip etmek için ilkelerini feda edenlerin,
Gladstone'un saygınlığından bile, liberal olmayı bıraktı ve sadece olabilir
Gladstonians denir. Tasarı günlerce tartışıldı ve Haziran
7. Avam Kamarası tarafından şimdiye kadarki en iyi bölümde olumsuz
bilinen; Sayılar:

  _AGaint fatura.          Bill için._

  Muhafazakarlar. . . .  250 Gladstonians. . . . 230
  Liberaller.    . . . . . 93 Milliyetçiler. . . .  83
                        ___ ___
                        343 313

       Tasarıya karşı çoğunluk, 30.

Reeve muzafferdi ve ertesi gün Bay T. Norton Longman'a yazdı,
Ne muzaffer bir bölüm! G. O. M. için ne bir yenilgi! O bile olmalı
buna inan. Bence meslektaşları çözmeyi pek kabul etmeyecek. Eğer onlar
Yap, imha edilecekler. '

Yaptılar ve öyleydiler. Temmuz ayında yapılan genel seçim tamamen onaylandı
7 Haziran'da evin oyu ve Gladstonian'ları ve
Parnellites 115 azınlıkta birleşti.

_, Bay T. Norton Longman_

_C. O., 23 Haziran _.-Sir Francis Doyle'un Epilogu [dipnot: son
Doyle's _Reminiscences and Beeings_ (8vo. 1886). Öyle
'Invective'den daha fazlası; Çok sağlam bir argüman ve takdire şayan
illüstrasyon.] Güçlü bir davet parçasıdır; Ama aslında
Gladstone'un kamu kariyerine ve davranışına hitap etti ve eğer seviyorsa
Yayınlayın, hiçbir itiraz görmüyorum. Doyle Gladstone ile Eton'daydı ve
En eski ve en samimi arkadaşlarından biri-ya da daha doğrusu _was so_. O ne
Yazılı, George Anthony Denison'un yayınladığından daha güçlü değil
Gladstone'da da kırk yıllık bir arkadaş olarak. hatırlamıyorum
Bir erkeğin en iyi ve en eski arkadaşlarının döndüğü başka bir örnek
onun üzerine, maskesini kaldırmak ve kişisel güdüsü olmadan
kızgınlık. Brutus'un Sezar'a çarpmasına neden olan asil sebeptir.

Bu görünecekse, ilgili olarak yayınlanmalı
günün işlerine.

_C. O., 21 Temmuz _.-Bence Gladstone tüm tahminlerimi yerine getirdi ve
Liberal Partinin ve kendi harabesini tamamladı. Net sonuç şudur
Tories'i birkaç yıldır getirdi.

Bu muazzam fırtına İngiltere'deki siyasi dünyada şiddetlenirken,
Fransa da çok heyecanlıydı. Comte de Paris'in mektupları
aslında, bir entrika yürüttüğünü göstermişti
Cumhuriyetin yıkılması, monarşinin yeniden kurulması; Ve o
Hükümetin, az ya da çok bilincine sahip olması şaşırtıcı değil
Devam ettikleri Anayasayı savunmaya devam etti.
Eylemlerinin yasadışı olduğu söyleniyordu; Ancak savaş zamanında yasalara güveniyor,
daha büyük kuvvet tarafından onaylanmış ve yorumlanır; Ve 23 Haziran'da
Comte de Paris, ailesiyle birlikte Fransa'dan çıkması emredildi ve
Duc d'Aumale de dahil olmak üzere Orleanist prensler rütbesinden yoksun bırakıldı
Orduda isimleri Ordu listesinden siliniyor. 29 Haziran'da
Reeve, 'Tunbridge Wells'e, Comte De'yi görmek için' dergisinde kaydetti
Paris, bir hafta önce sürgün edildi; ' Ama hepsi bu; Ev ilgisi de
Emici, ancak dergideki tek iz Temmuz'da
5, 'Tuckton'da sendikacı toplantı. Sandalyeyi aldım. Seçim.'

_ To lord derby_

_C. O., 10 Temmuz _.
Mükemmel konuşma. Bu dikkate değer tartışmada _coram Populo_, bana öyle geliyor
ev yöneticilerinin tartışmada yenilgisinin daha da tamamlandığını
oylama kabinlerindeki yollarından daha. İnsanlar daha ciddi gösterdi
onlara kredi verdiğimden daha istihbarat. Bunu bizimle bile gördüm
Hampshire Bumpkins.

20 Temmuz'da Gladstonian bakanlığı istifa etti ve
Ay Yeni Bakanlık, Lord Salisbury altında Premier ve First olarak kuruldu
Hazine Efendisi. Dergi kişisel ve aile ile işgal edildi
özel ilgi işleri.

_ 25th _.- 'Baron Osy' tarafından Antwerp'e. Kırk yedi Amerikalı
pano. Aix çok donuk. 11 Ağustos'ta Londra'ya dön.

_AUGUST 18. _. Hopie'den amaçlanan evliliğini duyuran mektup.

_SEPTE 6 Kasım _. Hopie, Kirklands'de Chesters'dan Thomas Ogilvie ile evlendi.

Chesters, Kirklands'in hemen mahallesinde ve dostluk
Bayan Reeve ve Bay Ogilvie arasında yıllarca duruyordu, ancak
Evlenmeye kararlılık oldukça ani ve nişan çok kısaydı.
Bay Ogilvie, iyi bir aile ve mülke sahip bir adamdı ve birkaç yıl olsa da
Gelininden daha yaşlı olan Reeve çok memnun görünüyor; onun
Kayınpederi ile ilişkiler her zaman samimi, ancak mesafe
yaşadıkları ilişkiyi ve her ikisinin de oluşturulmuş alışkanlıklarını kısıtladı
samimiyet gibi bir şeyi engelledi.

Siyasi heyecanın ve yazın aile ilgisinin ortasında,
Aşağıda neredeyse 'King Lear' veya Caleb Balderstone'daki aptal gibi geliyor
'Lammermoor'un gelini'. Bir öneriyi ifade eder-
şimdiye kadar bir yayıncıya gönderilen en garip-ki bu, sıradan derste
bir görüş için Reeve'ye gönderildi. Ve Reeve'in yazdığı şey bu:-

_, Bay T. Norton Longman_

_Foxholes, 24 Ağustos _.-Muhabiriniz şimdiye kadarki en havalı adam
duydum. Sadece Macaulay'ın 'lays'ı yeni bir yeni tarafından tamamlamayı önermekle kalmıyor
olanlar, ama orijinal döşemeleri yeniden düzenlemek ve düzeltmek için, '
çok düzensiz. ' Kendi ayetlerinin içinde bir şiir ya da ateş kıvılcımı yoktur;
Onlar sadece çöpler ve o belirsiz bir adam. Burada derginin var:-

_ 7 Kasım _.-Christine ile Exeter'e gitti; 8, Chagford'a ve
Dartmoor; 10, tilki deliklerine geri dön.

_29th _.- Christine ile Holyhead ve Penrhos'a. Penrhos'ta kötü hava;
Elde gut geldi.

_OCTOBER 2 _.-Knowsley'e; Lord Lyons orada.

_6th _.- Londra ve tilki deliğine. Christine Chesters'a gitti. 20.
Bayan Ogilvie İskoçya'dan geldi. 2 Kasım, James Watney öldü.

_STION COUNT VITZTHUM_

Paris, 7 Kasım.

Sevgili Bay Reeve,-Memoirs 'St.
Petersburg ve Londra, '1852-1864, Cotta'nın sizi
yazar. Bu iki küçük okumak için zaman bulursanız lütfen hatırlamak lütfen
Ciltler, Almanlar için yazılmış bir Alman kitabı,
Ne Whig, ne Tory ne de kırmızı; Eski İngiltere'ye çok düşkün, ama
Parti duygularınız ve önyargılarınızla hiçbir ilgisi yok. Erkekleri görüyorum ve
İngilizlerden değil, Avrupa bakış açısından ve ayrılmak
Mümkün olduğunca, günün önde gelen adamlarına kendilerine söylemek
masal. Zaman bulursanız, kitabı okuyun ve bana ne düşündüğünüzü söyleyin.

Seninki çok gerçekten

Vitzthum.

_, Bay T. Norton Longman_

C.O., _NOVEMER 12.
Londra'da Bakan bana 'St.Petersburg Anımsamaları'nı gönderdi
ve Londra 1852'den 1864'e kadar 'Almanca, 2 cilt. Bu bir kitap
İngiliz halkına olağanüstü ilgi, sohbetlerle dolu ve
Prens Albert, Lord Palmerston, Lord Clarendon, Gizli Detaylar
Disraeli, & c.-Oldukça çağdaş bir siyasi tarih, eğlenceli ve
Greville'in kendisi kadar ilginç. Vitzthum bu ülkeyi iyi biliyordu ve
onun toplumu.

Kitap için ona teşekkür etmek için 15. Pazartesi günü yazacağım ve öneriyorum
Ona çevirisi için herhangi bir düzenleme yapıp yapmadığını sorun. BEN
Çeviriler lehine çok fazla değilim; Ama bu kitap böyle tuhaf
ve onu güvence altına almanızı şiddetle tavsiye etmem gereken heyecan verici ilgi
mümkünse. Sanırım Luther'i yapan taylors,
çeviri.

Bence bu önemli bir olay.

_NOVER 15 Kasım _.-Korkarım şehir dışındasın, ama harika
Kont Vitzthum'un kitabı hakkında derhal bir karara varmak. BT
mümkün olan en büyük ilgi ve önemi olan bir eserdir ve
Çağdaş tarihe ilişkin birçok yeni gerçek ve fıkra. Olacaksın
Bunu son görünen kitabın ekteki bildiriminden algılayın
'Daily News' da hafta. [Dipnot: 6 Kasım, 'Berlinimizden
Muhabir, 'çoğunlukla kitaptan alıntılardan oluşan bir bildirim, sonra
Stuttgart'ın Cotta tarafından yayınlanacak 'hemen hemen' olarak tanımlandı.]

Kraliçe çarşafları gördü ve onayladı.

Bu bildirimin sonucu, aynı anda üç İngiliz yayıncının uygulanmasıydı
çeviri hakkı için Cotta'ya; Ama sayım bunu korudu
kendi elleri ve diyor ki, eğer _you_ çeviriyi yayınlayacaksa
uygun terimler ve _i_ çeviriyi benim adımla düzenleyecekse ve
Bir önsöz yazın, bizimle bir düzenleme yapacak. Bu hazırım
Yapmak için, ona bugün böyle söyleyeceğim. Kaybedecek bir an yok; Ve
Kasabada görünmediğiniz gibi, kendimi bu konuda harekete geçirmeliyim. İstiyorum
Hangi terimleri sunacağınızı en kısa zamanda bilmek. Bence sayım
ya bir özet veya kârın payını kabul eder; Teklif edebilirsin
ya alternatif. Taylors çeviriyi derhal yürütecek ve
Kitap Mayıs ayında görünecek. Tereddüt edeceğinizi sanmıyorum
Bir teklifin çok önemli olduğunu kabul edin; Ama eğer seni memnun etmezse, ben
Murray veya Macmillan'ın ona atlayacağından emin.

_C.O., 17 Kasım ._-- Max Mueller, saymak için yazdı, yapmak için
Aynı öneri yaptığım aynı öneri. Kitabı çok alkışlıyor ve
Çeviri için _you_ ile düzenlemeler yapmayı önerir. BEN
Fairfax Taylor'ı gördüm. Çeviriyi tamamlamayı taahhüt edecek
15 veya 20 Şubat. Baskı biraz olduğunda devam edebilir
Elinde kopyalayın ve kitap Nisan ayının başlarında ortaya çıkabilir, bu
çok iyi zaman. Ona başlamak için ilk cildin kopyasını verdim.
Dua, kitabın başka bir kopyasını alın.

_ 18 Kasım ._-- Count Vitzthum teklifinizi kabul eder. Bana soruyor
Sana yazmalı; Ama bu gereksiz. _Four_ Diğer İngilizce
Yayıncılar ona çeviri hakkı için başvurdular.

_ 23 Kasım ._-- Vitzthum'un çevirisi olması gerekecektir.
Kitap, o ve benim bir
Not ekleme veya eksiklik yapma fırsatı.

Şu anda onu yabancı bir üyesi olarak seçmesi sorunu
Enstitü, Reeve'in Paris'teki arkadaşları tarafından tartışıldı. Buna
Aşağıdaki harfler bakınız. Bu vesileyle başarılı olmasa da,
Çünkü-Reeve daha sonra söylediği gibi-altı yabancı üyeden iki
zaten İngilizceydi, on sekiz ay sonra noktalarını taşıdılar,
İngiliz boşluğu üzerinde.

_ M. Jules Simon_

Paris, 18 Decembre.

Cher Monsieur,-J'ai En Effet A Notre Ami Commun, M. Gavard, LE
Desir Que J'eprouve de vous ataşmanı artı bir Notre Academie tamamlama.
C'est Line Operasyonu Assez Difficile, Car Les Etrangers Pouvant'ı Birleştiriyor
ETRE Choisis Belirsizlik Dans Tous Les Peuples Du Monde, Il y a
nadir disette de candiats. Bir Chaque Vacance, UNE Komisyonu Est Adayı
Au Scrutin. Elle Funte Trois Noms a L'Academie, Qui Consacre Une Seance
Les Discuter, ET oyu Dans La Seance Suivante. Nous devons elire tout a
L'Heure Le Başarı De Ranke. Parmi les deux noms qui ne sortiront pas de
L'Urne, il y en a un qui pourra bien reussir quand on elira le başarı
De Minghetti. EST PORTE DEUX OU TROIS FOIS AVANT DE YOLCULUK.
Vos amis s'occupuperont d'Abord de vous faire figurer Sur la Liste. Il Faut
Cela qu'un d'Entre eux ait la la liste extee de vos Ecrits, et de tous
Les titres que l'on peut invoquer en votre faveur. Les debacs ne Sont pas
Halk; les candidats n'ecrivent pas de dairte; Celui qui les teklif
Parle en son propre noni, ct est meme cense les öneri bir leur insu.
Enfin, le Public ne connait que le nom de l'Elu. Je crois que vous avez
Envoye A M. Barthelemy St. Si Cela
N'est pas fait, faites-le, je vous prie, sans delai. Vous pouvez, si vous
Le Preferez, Les Envoyer A M. Gavard, qui me les remettra, ou m'ecrire
doğrudan. Je Vous Prie, Cher Monsieur, De Croire A MES Duygıları
Sabitlik DEVOULARI.

Jules Simon.

_ M. Leon Say_'den

Paris, 25 Decembre.

Mon Bien Cher M. Reeve,-Je Ferai Naturellement Tous mes çabaları vous pour
rapprocher encore artı de l'stitut, et vous y donner un rang digne de
vous; Mais je ne dois pas vous laisser cahil qu'il y aura lutte. Je ne
Sais s'il vous conviendra que votre nom soit discute. Vous eclairer dök
Sur CE Point, Je vous Envoie A Titre Condeniel Un Bridlet Que Me FAIT
Parvenir M. Aucoc Pour Faire Suite A Unt entretien que j'ai eu avec lui.

Je vous prie de croire a mes duygu les plus distingues et les plus
etkisi.

Leon diyor.

Jules Simon M'a Promis une Note qui me Servirait a soutenir vos titres, et
ME PERSETTRAIT DE DIRE AUX AUX FRANCAIS DE MAVE Bölümü, Passable Cahilleri
De l'Etranger, avec tamlık ce que vous avez fait.

Bu arada dergi notları:-

_ 7 Aralık. 11. akşam yemeğinde
evde. Duc d'Aumale, Froude, Carnarvon, Lady Stanley, Albay Knollys, F.
Villiers, Lady Metcalfe, Newton.

_19th _-- Moncorvo House'u satın alan Duc d'Aumale's'de dinlendi
Ennismore Bahçeleri. Comte ve Comtesse de Paris, Haussonville, Segur,
Hedef, Audiffret, Leighton.

_ 21 Aralık _.- Timsbury'ye. 24., tilki deliklerine. Oradaki ogilvies.

1887. 10, Pender's Buluşacak Akşam Yemeği
Emin Bey'i bulmaya gitmeden önce Afrikalı gezgin Stanley.

_19th _.-Greville'in üçüncü kısmı yayınlandı, 3.007 kopya abone oldu. Bu son ciltlerin yayınlanması birçok mektup arasında
'Greville anıları' onu Sir Arthur Gordon'dan aşağıdakilerden getirdi
[Dipnot: Aberdeen Kontu'nun dördüncü oğlu.]-Şimdi Lord Stanmore,
Ve sonra Seylan Valisi-kesinlerinden tuhaf bir ilgi var
yazarın kişisel olarak olduğu bir ayrıntı noktasının eleştirisi
İlk elden tanıştı:-

Kraliçe'nin Evi, Colombo, 18 Haziran.

Sevgili Bay Reeve,-Son mektubunuzu cevaplamayı çok uzun süre geciktirdim,
Bunu yaptığımda, aynı zamanda sana gönderebileceğim umudu
'Greville'in son iki cildine ilişkin notlarım. Ama bu notlar olacak
Çok sayıda olun ve bu tür işler için zamanım yetersiz. Bir noktada,
Peclites tarafından gösterildiği iddia edilen 'kavrama'
Aralık 1852'de hükümetin oluşumu ve bu değişiklik
Zararlarını tatmin eder, 'zamanları' ele almak için kısıtlanmış hissettim.
[Dipnot: 13 Haziran. Mektup, AppendUxm _Post_, s.
411.] Gerçek tam olarak başka bir yol ve Greville'in
Notlar sadece hayal kırıklığına uğramış Whig Placemen'in homurdanmalarının yankısıdır
onunla konuşan. Sadece babam Graham için haksız değil,
ve dolaylı olarak bu insan ticareti ile suçlanan Gladstone, ancak
Newcastle Dükü ve Herbert de, daha doğrudan böyle.

Elbette, büyük ilgi ile hacimleri okudum, ancak
Şüphelerim, durumun ne olabileceğini büyük ölçüde artırdı
Önceden-1841'de, Bay Greville'in daha sonraki yıllarda aldığı güvenler
hayatının, uğruna sadece yarı uyuşukluklar değildi,
bir teminat noktası veya gurur veya
Güven gösterisiyle onu memnun ediyor. Tabii ki birçok konu var
Kişisel veya özel olmadığım bu ciltlerde tedavi edildi
bilgi ve onlar hakkında ne dediğini sorgulamak için hiçbir nedenim yok; Ancak
Bunlara bile şüphe etmek için biraz eğilim var; Bunu bulduğum için
Hemen hemen her işlemi bildiğim her işlem
Tarih, bu konuda iyi bir anlaşma biliyor, ama bunun hakkında _all_ değil. O öyleydi
Lord Palmerston'un gerçek tarihi hakkında özellikle karanlıkta tutuldu
1853'te istifa, ki bu neredeyse onu çok buldu
dışarı. Neredeyse hiç kimse arkasında ne olduğunu bilmiyor, ancak farkı
Reform çok gerçek biriydi, gittiği sürece ve
Doğrulamak-tüm olaylarda, görünüşte-P.'nin sanal işten çıkarılması. Yine,
Başka bir fırsat, Bay G.'nin özel arkadaşı Lord Clarendon-yapacağım
Söylemiyorum, kasıtlı olarak onu aldattı, ama kesinlikle tam bilgi ile
-Yarı güvenin gücüyle kendini aldatmasına izin verdi.
[Dipnot: 'ekonomisi olarak adlandırılan politik bir suskunluk
gerçek.']

M. de Sainte-Aulaire'in
Victor de bu aptal kitabı için ayrıntılı anılar 'tüketildi'
Nouvion's, [Dipnot: Histoire du Regne de Louis Philippe (4 Tom 8vo.
1857-61)], eğer-sanırım-bu kitap bahsettiğiniz kitap. Olduğunu düşündüm
Hiç ilk iki cildin ötesine geçmedi ve daha fazla görmedim.
M. de Sainte-Aulaire'in ayrıntılı anılarının
böyle bir kitap için kullanılmıştır; Genel olarak, çünkü M. de Sainte-Aulaire
yayınlarını düşündüler ve göründüğü için
ayrı bir form; Ve kişisel ve özel olarak, çünkü elbette,
Babamla olan ilişkisinin hesapları ve onun ayrıntılı çalışması
Yazdığı karakter, böylece kayboldu ...

Seninki sadakatle

A. Gordon.

_To Sir Arthur Gordon_

_C.O., 13 Haziran _.- Bu sabah 'zamanlar' nda yeni okudum
Lord Aberdeen'in bakanlığının oluşumu hakkında ilginç bir mektup. Bende yok
Oldukça haklı olduğundan şüphe. John Russell ve Whigs
Ofis için açgözlü-Peelites'den çok daha fazlası. John Russell, biliyorum,
Cardwell'i dolaptan uzak tuttu. Greville'in sadece ne olduğunu gözlemliyorsun
Lord Clarendon ona söyledi; Ve hiç şüphem yok Clarendon oldukça dışarıda
Kendisi için kişisel olarak anlaşılamayan düzenlemelerle mizah.
Ama bu yine John Russell'ın hatasıydı, çünkü
Dışişleri Bakanlığı _Pro Tem_. Muhtemelen başka bir tam baskı yayınlayacağım
Gelecek yıl Greville, ve bence bir not eklemek iyi olurdu
Mektubunuzun tamamı veya en azından büyük bir kısmı. [Dipnot: bkz.
Ek, Post, s. 411.] Yapmanız gereken başka eleştirileriniz varsa,
benim için değerli olurdu. Kendimi çok iyi olduğundan faydalandım
Beni ikinci diziye göndermek için.

Mme'nin farkındasın. De Jarnac öldü. Ona kimin olduğunu bilmiyorum
kocanın gazeteleri; Ama Comte de Paris burada ve sık sık gördüğüm gibi
O, bana verip veremeyeceğini sormak için erken bir fırsat alacağım
Lord Aberdeen'in mektupları hakkında herhangi bir bilgi. M. Thureau'nun 'Histoire de
La Monarchic de Juillet 'dikkat çekici bir kitaptır, çünkü
Orijinal kaynaklar ve alıntılar büyük ölçüde onlardan, özellikle anılardan
Halen MS'de olan M. de Sainte-Aulaire. [Dipnot: ve _still_
1898.] Son derece ilginç görünüyorlar.

Buraya oldukça iyi gidiyoruz. Whigs hükümete katılmış olsaydı,
1853'te olduğu gibi ofis için bir mücadele olabilir; için
Whigs şimdi Peelites ile aynı konumda
Zaman-Ordusu olmayanlar. Arkadaşlarımın kredisi için çok daha fazlası
Lord Salisbury'ye ilgisiz bir destek vermek; Ve bu ittifak verir
İdarenin ölçümlerine yeterince liberal bir renk. Orada
Sendikacıların bir arada tutacağı her görünüm. Bay Gladstone
aşan bir halüsinasyon ve heyecan durumunda olmaya devam ediyor
inanç. Ahlaki ve siyasi intihar örneğidir. Kriz olacak
Muhtemelen Bay Parnell'in ölümüyle biter, Amerikalıların düşmesi [kapalı]
Abonelikler ve Bay Gladstone'un yok olması; Ama bu arada
İrlanda'yı tamamen mahvettiler.

_ROM Sir Arthur Gordon_

_August 30th _.- 13 Haziran mektubunuz benden bir tane geçmiş olmalı,
Neden 'Times' hakkında yazdığımı açıkladım
sadece benim göndermek yerine 1853 hükümetinin oluşumu
Gelecekte kullanım için bir not olarak size gözlemler. Çok olduğumu söylememe gerek yok
Bir notun bir notuna mektubu veya bir kısmını ekleme teklifinizle gurur duyuyor
Bay Greville'in anılarının gelecekteki bir baskısına ... çok etkilendim
Daha önce bir kez bahsettiğim şeyle-Bay
Greville'in arkadaşları ona 'dörtte üç bilgi' olarak adlandırılabilecek şeyi verdi
beklemede olan işler. Ona çok şey söylediler, ama sık sık _all_ değil.
Gerçekten tanıdığım işlerde, neredeyse her zaman var
bir şey-ve önemli bir şey-
Notlar ... Lord Palmerston'un ile ilgili olarak bunu özellikle fark ettim
1853'te 'istifa', daha dikkat çekicidir, çünkü açıktır
'yaktığı' çeşitli pasajlardan-bir sakat oyununda söyledikleri gibi ve
Ara-ama aslında gerçek gerçekleri asla yakalamadı. Hiç bilmiyordum
GERÇEKTEN daha iyi korunan bir sır-ki bu dört ve
Otuz yıl, sanırım, Lord P.'nin istifa etmesi
Bu durum _Not_ gönüllü idi ve aslında ekstrüde.
[Dipnot: Daha sonraki bir mektupta, 5 Haziran 1888'de Sir Arthur Gordon şöyle yazdı:-'
Kraliçe'ye büyük bir suç vermişti; Ve meslektaşları-en azından onun
En önemli meslektaşları-eylemini beklemede olan referans olarak dağıttı
Müzakereler, Lord Clarendon özellikle inandığı entrikaları kızdırıyor
Devam ediyordu. Bu durumda olan şeyler, düşmanlığını açıkladı
reform için ve bu duyurudan yararlanmaya kararlıydı
onu kaldır; ve kaldırıldı olurdu, ama sahip olduğum iki nedenden dolayı
not edildi. Ama emin olmak için, kabinin yarısı bunu bilmiyordu; Ve öyleydi
Onların cehaletleri, Newcastle's ve Gladstone'un Lord'u sevmemesi ile birleştiğinde
John, bu onu tekrar geri getirdi.

M. Thureau'nun 'Histoire de la Monarchic de Juillet'i almalıyım,
Hiç duymadım. Birinin ne kadar arkasında ne kadar geri döndüğünü yansıtmak korkunç
Her şeyde, edebi, sanatsal ve politik, uzun sürelerle dışarı
Avrupa. Ama umarım M. de Sainte-Aulaire'nin bir umudu vardır
Anıların kendileri tam uzunlukta yayınlanıyor. M. de olduğunu biliyorum
Sainte-Aulaire'nin isteği ve kasıtlı niyetleri,
dünya ve onlarla çok sorun çıkardı.

_ Argyll Dükü'nden_

Inveraray, 22 Ocak.

Sevgili Bay Reeve,-Kitabı ellerimden daha uzun sürdüm
umduğumdan. Şimdi basında ve Douglas bunu elde etmekten bahsediyor
10 Şubat'ta veya biraz sonra .... iyi bir anlaşma var
Bir anlamda 'dolgu' olarak adlandırılan kitap, çünkü
görev süreleri ve tarımsal konuyu hafifletmek için çaba sarf etti
Tarihsel bölümlerle iyileştirme, görgü resimleri ve hatta
Kişisel fıkra ile. Ama bence önemli miktarda yeni
madde veya en azından eski maddenin yeni bakış açılarına ve her parçaya
_we_ 'sound' düşünen ilkeleri belirlemek amacıyla yazılmıştır.
yasa, mülk ve sendika. Yeni greville çok
ilginç.

Saygılarımla

Argyll.

_ M. B. St.-Hilaire_

_Paris_, 29 _janvier _.-- Je vous remuckie de la peine que vous voulez
Bien Prendre, et J'ai Var Des Corrections Que Vous AVEZ BIEN
Voulu M'indiquer. J'avais Deja Kâr Des Deux Makaleleri de la 'Revue
d'Editimbourg 'Sur les chemins de russ en asie et sur l'mamee indienne.

Kralın kendisinden daha fazla kraliyetçi görünmek istemiyorum; Ama yapamam
Hindistan'ın güvenliği hakkında yaptığınız gibi çok emin olun. Ruslar
Zaten tehdit ediyor ve durmaya yakın olduklarını düşünmüyorum. Üs
operasyonlarının zaten çok sahip olduğu Kafkasya'da olacak
dikkate değer güçler. Mali durumlarının kötü olduğu doğrudur; Ancak
Bu belki de bir savaşı üstlenmeleri için ek bir neden olabilir.
fetih. Ancak sana katılıyorum, Hindistan'a yapılan saldırıdan önce
Konstantinopolis'e yapılan saldırı, sonuçları çok olacak
Harika. Öte yandan, Candahar'ı İndus'a bağlayan demiryolu
Kesinlikle Rusların Cabul üzerindeki ilerlemesine büyük bir engel olacak.
Bütün bunlarda bir sonraki felaket unsurlarının çoğunu görüyorum
nesil tanık olacak. Umarım bu dünyanın dışında olabilirim
Gelmek.

_, Bay T. Norton Longman_

_Foxholes_, _april 17th _.-'Athenaeum'un şikayet ettiğini görüyorum
Vitzthum'un tüm hatalarını düzeltin ve kitabını yeniden düzenleyin; Ama bu daha çok
yapmayı üstlendiğimden. Yeterince doğal olan birçok hatayı düzelttik
bir yabancıda; Ama kendimi gerçeklerinden sorumlu tutmuyorum
görüşler.

_April 22.
Diğer İngilizlerden daha fazla, çünkü prova sayfalarını revize ettim ve düzelttim.
o. Konuyla ilgili bir Fransız yazar, gaflar yapacağından emindi. Kitap
en değerli _foreigners_, çünkü bu
İngiliz Hindistan İdaresi; Ama bu konuda tamamen işe yaramaz olurdu
Ülke, tanınmış İngilizce'den sadece bir derleme olduğu kadar
belgeler. Bu nedenle, İngilizce'ye yapılan bir çevirinin bir
Süperogasyon ve başarısızlık işi.

_Journal_

_Pailt 30th _.-Kraliyet Akademisi yemeğinde dinlendi.

_May 9th _.-Winchester'da Büyük Birlikçi Toplantı.

_28th _.-Barthelemy St.-Hilaire ziyarette Foxholes'e geldi.

_NUN 10. _.-Moncorvo House, Duc d'Aumale ile dinlendi. Elektrikli ışık.

_15th _.-Orta Tapınak'ta dinlendi. Büyük Günü; Galler Prensi
sandalye.

_18th _.-Lord Belediye Başkanı ile birlikte. Edebiyat, Bilim ve Sanat.

_21st_. -Jübile'nin kutlaması. Muhteşem gün.

_ 3 Temmuz _.-Eastbourne'a gitti.

_7th _.-Comte de Paris ile East Sheen'de dinlendi. Duc ve Duchesse
orada braganza. St. Albans Dükü, Arran ve Kızı, Duc de la
Tremoille-Twenty.

_18th _.-- Duc d'Aumale'nin akşam partisi; Çok parlak.

_25th _.- Ostend ve Brüksel'e. 26, Köln'e. Büyük ısı.

_27th _.-- Wiesbaden'e. Lady Dartrey ben Wiesbaden'deyken öldü. Ben aldım
Başlamadan hemen önce onu ölüm yatağında bırak. Bu bir kaybıydı
En nazik, sadık ve sevecen arkadaş.

_August 5th _.-Gece Hasta; Yeni ateş. 6, Köln'e. 7.
Aix, çok iyi. 9, Ostend-Dover tarafından Londra'ya döndüm.

_ Kaptan Köprüsü'nden, R.N._

H.M.S. 'Colossus,' Cebelitarık, 3 Ağustos.

Sevgili Bay Reeve,-Deniz incelemesi ve sonraki operasyonlar yok, ben
Umut, size duymanız için sizi rahatsız edecek kadar bir deniz işleri göz önüne alındığında
Akdeniz filosunun son yolculuğundan biraz. Malta'dan ayrıldık
Mayıs ayında Edinburgh Dükü komutası altında ve birkaç tane ziyaret etti
İtalya kıyısındaki limanlar. H.R.H.'nin İngiltere'de yokluğu sırasında
Jubilee'ye katıldık, Aranci Körfezi'nin uygun limanında kaldık
Sardunya adasında. Orada bir dizi öğretici yaptık
Torpido ve su altı madencilik egzersizleri. Sardunya'dan ayrıldıktan sonra biz
Birkaç İspanyol limanında arandı-Barselona, ​​Valencia, Cartagena ve
Malaga-Her zaman bu yere geçen Cuma akşamı.

Hem İtalya hem de İspanya'ya yapılan ziyaretlerimizin etkisi-özellikle de
İkinci ülke örneği-oldukça sevindirici. Varlığı
Kraliçe'nin bir oğlu açıkça İtalyanlar tarafından iltifat olarak alındı ​​ve
Tüm sınıfların İspanyolları. Barcelona, ​​Cartagena ve Malaga kötü şöhretli
Duyguda anti-monarşik. Yine de her birinde H.R.H. en çok vardı
gurur verici resepsiyon. Cartagena'daki nüfusun coşkusu tamamen
Herhangi bir popüler kraliyet şahsiyeti için İngiliz bir kalabalık tarafından gösterilenlere eşit.
İnsanlar ne istediklerini söyleyebilir, ancak ülkenin avantajları
Dük tarafından tutulan pozisyonda bir prens olması dikkate değerdir. .
İtalyanların dostluğu çarpıcıdır; Ve duygulardan eminim
tüm sınıfların İspanyolları İngiltere için sahip olduklarından daha elverişlidir.
yarım yüzyıldır. Şimdi duyuyoruz, Cadiz'e devam edeceğimizi, burada
Denizcilik sergisi bu ay açılacak; Ve anlaşılıyor
Seyirimizin bu uzantısı İspanyolların kendilerinin isteğidir.
Şimdiye kadar sık ​​sık İspanyol limanlarını ziyaret ettim ve hiç fark etmedim
bize karşı dostluk. Müttefikler arama zorunluluğu ortaya çıkarsa,
Hem İtalya'nın hem de İspanya
kendimiz bizim tarafımızda. Diplomatik bungling meydana gelmesi üzücü olacak
Bu tatmin edici durumları değiştirin ....

Dua, Bayan Reeve'ye nazik anılarımı verin.

Saygılarımla,

Kıbrıslı A. G. Köprüsü.

Birkaç yıl önce Reeve'in ara sıra olduğu görülüyor
Yazı İşleri Müdürü görevinden emekli olmayı düşünüyorum. Yakın tamamlanması
Elli yıllık hizmet, kavramı ve Wiesbaden'deki hastalığını yeniden canlandırdı.
Nisan ayında daha önceki bir saldırının ardından doğruladı. Zihni bir zamanlar
Oluşturulduğunda, geri kalanı bir ayrıntı meselesiydi. Dergi notları:-

_August 10. _.
son kez tekrar; Ama 11 Ekim'de tekrar oraya gitti.

_12. Ben çok
3 Eylül'e kadar rahatsız.

_21ST _.-Köpeğim Sylvia [Dipnot: Donöründen sonra denilen bir Collie, M.
Sylvain van de Weyer. Bir erkek kardeşi kraliçeye aitti.] Öldü. A
on altı yıllık düşkün ve sadık arkadaş.

_SEPTEMER 5. _.-MR. G. H. Dorrell sekreterim olarak geldi ve ben de
Dışişleri Makalesi.

_, Bay C.L. Peel_'den [Dipnot: Konsey Katibi Sir'e Ardıl
Arthur yardımcı olur. Şimdi Sir Charles Peel.]

56 Eccleston Meydanı, 5 Ekim. Sevgili Reeve,-Duyurunuz tarafından günümüzde çok şaşırdım, ben
gerçekten samimi pişmanlığı ifade edebileceği kelimeler bulamadım
Bunu duydum. Aklımda çok iyi bir şekilde tanımlanıyorsunuz
Konsey ofisi ve tavsiye ve yardım için size çok borçluyum
Son on iki yıl boyunca, yapabildiğim zaman kendimi çok kaybolmuş hissedeceğim
artık sahip olan deneyim, yargı ve nezakete güvenmiyor
Şimdiye kadar herhangi bir zorlukta benim için kullanılabilir.

Buna sadece kendinizi zamanında rahatlatarak,
Ofis, uzun bir mutlu ve aktif emeklilik büyüsünün tadını çıkarabilirsiniz.
Çok iyi kazandınız ve en iyisini takip edeceksiniz
Geride bıraktığın her şeyin dilekleri. Bana her zaman inan

Seninki en içtenlikle,

C. L. Peel.

Dergiden istifa resmi olarak yapılmadı
Birkaç gün sonrasına kadar.

_OCTOBER 24. _.
17 Kasım 1837'den beri Temyiz ve Yazı İşleri Müdürü Memuru olarak tutmuştu.
Yılın geri kalanı Foxholes'de.

2 Kasım'da Yargı Komitesi'nin oturmasında Sir Barnes
Peacock, kayıt şirketinin istifasını resmi olarak açıkladı ve
O zamandan beri temyiz memuru olarak hizmetinin tarihlerinden kısaca bahsettikten sonra
1837 ve Yazı İşleri Müdürü 1853'te ofisin oluşturulmasından bu yana devam etti:-

'
Bu ofis Bay Reeve tarafından gerçekleştirildi. Günümüzde mevcut değil. O
inanıyorum ki, sağlığının durumu tarafından, seyahat etmesinin
Londra'ya. Lordlukları, mevcut olmadığı için üzgünüm
Şahsen ona veda edebilir. Bana en eski üye olarak verdiler
Şimdi mevcut yargı komitesinin, ifade etme ayrıcalığı ve
her ikisi tarafından sürdürülmesi gereken kayıp hakkında derin duygusunu kaydetmek
Yargı komitesi ve kamuoyu, değerliden mahrum bırakılarak
Bay Henry Reeve'nin hizmetleri. Uzun ve çeşitli deneyimi, uzanıyor
Yaklaşık yarım yüzyıllık bir dönem, kapsamlı bilgisi, büyük dokunuşu
ve taburcu olmak için getirdiği sağlam yargı
ofisinin görevleri, emekliliğini her ikisi de
Yargı Komitesi ve halka. Lordlukları Bay'a izin veremedi
Sessizce ofisinden ayrılmaya başladı. Uzun olabileceğine güveniyorlar
Sağlık ve mutluluğun tadını çıkarın, dinlenen, rahatlamanın ve saklanan mutluluğun tadını çıkarın
O kadar tam ve değerli bir şekilde kazandı ve çok adil bir şekilde
başlıklı. Birçok erkek zorlu bir meslekten veya ofisten emekli olur ve ne zaman
uzun yıllardır sahip oldukları görevlerden rahatlarlar
taburcu olmaya çağırın, _ennui_ durumuna batırma ve
uzun bir yaşam ya da sağlık ya da mutluluk için elverişli olmayan.
Ancak lordları, Bay için durum böyle olmayacağından emin hissediyor
Henry Reeve. Edebi ve diğer doğuştan zevkleri ve arayışları ve onun
çalışkan alışkanlıklar, şüphesiz ona tam istihdam sağlayacak
Hala aktif ve güçlü zihin. Bay Henry Reeve'den ayrılırken
Ofisten ayrıldığında efendileri sadece 'Onur olsun
onurun haklı olduğu yer. '

Buna Bay Aston, q.c., barın en eski üyesi olarak yanıtladı
Sunmak:--

`` Lordluğunuzun söylediklerine bir şey eklemeye çalışmaktan kaçınıyorum,
Ekimin zayıflığının güçten uzaklaşabileceğinden korktuğu için
efendinizin ifade ettiği. Ama bunu söylemeye yardım edemem,
Bu yerde Lordships 'Bar'da göründükten sonra
Yüzyılın çeyreği, kendimi kişisel olarak aldım ve gördüm
Benimle pratik yapan barın üyeleri her zaman Bay'dan alır
En üst düzeyde nezaket, dikkat ve yardımı yeniden yaratın. Sık sık var, benim
Lordlar, sizden önce pratik yaparken, taburcu edilmesi zor bir görev. Müşterilerimiz
eğer kullanabilirsem, lordluk mahkemenizin uygulamasına aşina değil
dönem. Ancak tüm durumlarda Bay Registrar Reeve en üst düzeyde
yardım, ve bu nedenle söylemeye yalvarıyorum, girişim yaptığım bar adına
temsil etmek için, efendinizin söylediği her şeyi samimi bir şekilde onayladığımızı,
ve artık hizmetlere sahip olmayacağımız için elverişsiz pişmanlıkımızı ifade edin
Bay Reeve'nin Lordship 'Odası'nda.

_, Bay T. Norton Longman_

_Foxholes, 4 Kasım ._-- Umarım cenaze törenini görmüşsünüzdür Sir Barnes
Peacock, Privy Council'da bana telaffuz etti. Dış sayfada
Salı 'Times' [Kasım. 1] ve belki de diğer bazı makalelerde; çok
nazik ve yakışıklı haraç; Ve bu şeyleri söylemesi memnuniyetle
Biri hayatta olduğunda, kişi öldüğünden daha.

'Times' daki bildirim, arkadaşlarından birçok mektup getirdi;
Diğerleri arasında, aşağıdakiler:-

_ Lord Ebury_'den

_ 9 Kasım ._-- Konseyi tamamen terk edeceğinizi görüyorum. BEN
Umarım çok değerli olduğunuz _otium_'dan uzun süre tadını çıkarırsınız,
ve Gladstone'u söndürmeye yardımcı olacak zamana sahip olacak.

_ Duc d'Aumale_'den

_Woodnorton, 15 novembre ._-- je regette d'Apprendre que votre sante a ete
Si Eprouvee .... Je Suis Touis Toujours Affligee de Voir Mes Amis Se Retirer De
La Vie Active; Mais Je, Les Motifs Qui vous ont Dicte Votre'yi içerir
DEMISION ....

Je suis si si honteux de ce qui se passe en fransa que je n'ose pas vous tr
Parler, et je me bir vous serrer bien bien camdialement la main.

Dergi daha sonra notlar:-

1888.-Yıl Foxholes'de başladı. Üç hafta boyunca orada ogilves. Gelmek
3 Ocak'ta Londra'ya.

_Febr 4 Şubat ._-- Sir Henry Maine Cannes'da öldü. Büyük bir kayıp.

_March 5th ._-Brockenhurst'dan Christchurch'e demiryolu açıldı. Gitmiş
Törene kadar. 7 yaşında geri döndü ve buluşmak için Millais ile yemek
Lord Şansölye. Bayan Procter öldü.

_9th _-- Almanya'dan İmparator William öldü. Çeşitli akşam yemekleri.

_Adil 10th ._-Gladstone kulüpte dinlendi. Froude, Smith, Hewett ve
Hooker orada.

_27th _-- Londra'yı Basle için saat 11: 00'de bıraktı. Ve oraya geldi
ve bundan sonra Lucerne'de, 28'de sabah 9'da. Sermaye Yolculuğu.

Lucerne'den Milano ve Bologna'ya ve Floransa'ya gittiler.
3 Mayıs'ta ulaşıldı, önümüzdeki üç için karargahı yaptıkları
Haftalar, şehir ve mahallede ilginç olan her şeyi görmek,
ve Siena, Chiusi, Perugia ve Assisi'yi ziyaret ediyor. Sonra Spezia'ya, Turin,
Cenevre ve 24'ünde Paris'e.

Bu arada Reeve, St.-Hilaire tarafından önerilen, DUC tarafından desteklenen
D'Aumale, Jules Simon ve Duruy, Institut DE'nin yabancı bir üyesi olarak
Fransa, Sir Henry Maine'e ardıl olarak büyük bir
8 Mayıs'ta çoğunluk. Bunun ilk haberlerini şuradan almış gibi görünüyor
10 Mayıs'ta Palermo'dan yazan Duc d'Aumale:-

Mon Ancien Maitre, Confreere et Ami, Duruy, M'ecrit Que Vous Venez d'Etre
Nomme Associe ETRANGER DE SON Academie Par Vingt-Sept Voix. C'est un beau
Başarılar Je Veux tout de Suite Me Rejouir Avec vous, en görevli que je
Puisse Le Faire de Vive Voix. Je compte etre le 20 de ce mois a bruxelles,
ET Diner Avec Le Club Quelque Jour du Mois de Juin.

Seçim cumhurbaşkanı tarafından onaylanmalı ve
Sonuç, 19'a kadar resmi olarak iletilmedi. Görünüşe göre
Reeve, Paris'e gelinceye kadar ve ertesi gün almadı,
25 Mayıs, St.-Hilaire şunu yazdı:-

DeMain je vous eşzamanlı eşlik eden votre antre bir l'Academie pour. Vous Verrez
Que Le Tören Est Des Plus Simples. Je vous sunum özelliği a
M. Franck, Qui, Sur Ma Dairte, ATE Votre Raportör, et qui a parle de
Vous EN mükemmellikleri tereddeler.

Birkaç gün sonra aldığı Duc d'Aumale'den:-

_Bruxelles, 31 mai ._-- Je ne doutais pas du bon accueil qui vous serait fait
Bir l'stitut, et je suis ravi d'En alingvoir le temoignage par votre lettre. Je Voudrais Bien Pouvoir Assister Au Diner du Club du 12 Juin; Mais J'en
Ai Quelque Doute, Tandis Que Je Crois ETRE Eminim, _deo adjuvante_, de
Pouvoir m'asseoir bir notre masa fraternelle le marti 26. je vous serre
EffectueUsement la Main.

28 Mayıs'ta Reeve Londra'ya döndü. Dergideki girişler
Çok az ilgi, ama kaydetti:-

_NUN 12.
Sadece Kanada'dan.

_15th _.- tilki deliğine. Almanya İmparatoru Fritz öldü. Bütün
Doksan dokuz gün süren kısa saltanatının en acı kavgaları
Tıbbi tedavisi hakkında devam etti. Harika bir trajedidi.

_25th _.-- yine Londra'ya. 26., Duc d'Aumale ile kahvaltı edildi,
Kulüpte dined.

_ 2 Haziran ._-- Winchester çeyrek oturumlarına J.P.
Hampshire, yakın zamanda Lord Carnarvon tarafından atandı.

_9th _. Christchurch'te küçük oturumlara katıldı.

_30th _.-Winchester Asses. Büyük jüri üzerinde.

Bir sonraki mektup, Sir Arthur Gordon'dan,
'Greville anılarında', [dipnot: üçüncü bölüm, i. 54-5.] Hangi Reeve
Lord'un anılarına atıfta bulunarak, bir uzunlukta yorum yapmıştı
Malmesbury, dört yıl önce yayınladı.

Lord Malmesbury'nin söylediği şey bunu-1844'te,
Rus İmparator Nicholas Londra'daydı, 'O, Sir Robert Peel (o zaman asal
Bakan) ve Lord Aberdeen (sonra Dışişleri Bakanı) Drew ve _Signed_
'İngiltere'nin etkisi için' Rusya'yı destekleyeceği bir muhtıra
Yunan dininin ve kutsal türbelerin meşru koruyucusu,
Fransa'ya danışmadan. Lord Malmesbury, Rab'bin gerçeğini ekledi
1853'te Başbakan olarak bu makalenin imzalayanlarından Aberdeen
Nicholas tarafından İngiltere'nin olmayacağına inanmak için bir zemin olarak alındı
Rusya'nın iddialarını kısıtlamak için Fransa'ya katılın ve bu nedenle
ima, Lord Aberdeen'in Başbakan olması bir-değilse
Savaşın sonuç nedeni. [Dipnot: _Lord Malmesbury'nin anıları
Bir eski-Minister_ (1. düzenleme.), i. 402-3.]

Mutabakatının kendisi, mavi kitapta basıldığı gibi, esasen farklıdır,
Lord Malmesbury'nin açıklamasından hem madde hem de formda. BT
Majesteleri'ne teslim edilen Kont Nesselrode tarafından Memorandum
Hükümet ve imparatordan alınan iletişim üzerine kuruldu
Rusya Daha sonra Haziran ayında İmparatorluk Majestelerinin İngiltere ziyaretine
1844. ' [Dipnot: _Parliamenter Papers_, 1854, LXXI. 863.] İmzasız,
Ve doğası gereği öyle olmalı; Hiçbir şekilde bir anlaşma değil, ama
İngiltere'nin Rusya ile birlikte hareket etmeyi kabul etmesi gereken bir öneri ve
Avusturya; ve Yunan dini hakkında söylenen hiçbir şey,
Kutsal yerler veya Rus Koruma. Tabii ki mümkün
Nicholas ve Lord Aberdeen arasındaki konuşmalar,
Bu muhtıra hazırlamak, bir tanesini teşvik etmiş ve engellenmiş olabilir
diğeri; Ama bundan hiçbir kanıt yok ve Lord Malmesbury
Bu konuda hiçbir şey bilmiyor, ancak bir şey biliyordu-çok
Yanlış görünür-muhtıra hakkında. Tutarsızlıklar vardı
Aslında, Led Reeve, Malmesbury'nin ifadesinin
başka bir muhtıraya; Ve böylece Lord Stanmore'un mektubu tekil
tarihsel ilgi, olduğu gibi, çok fazla olan bir noktada
tartışıldı.

_ROM Sir Arthur Gordon_

_Queen'in Evi, Colombo, 30 Temmuz _-- Yapmadığım için çok üzgünüm
İngiltere'deyken sizinle tanışmak için .... Neredeyse eşit derecede üzgünüm-
gerçek, eşit derecede üzgünüm-bu benim tembelliğim ve ertelemem seni gönderirken
Notlarım yedinci revizyonda herhangi bir faydası olmalarını engelledi
Cilt [Greville anılarının]. Ben daha üzgünüm çünkü itiraf ediyorum
1844 Rus muhtırasının kısrak yuvasının çok pişmanım
parçalara ayrılmamış kalmalıdır. Benim için yarı yaramaz görünüyorsun
Açıklama ve çok doğal bir şekilde sor, eğer hepsi bu ise, neden orada olmalı
Bu konuda gizlilik mi var? Gizlilik, konuyla değil, formdan kaynaklanıyordu.
Memorandum, İmparator'un konuşmalarıyla ilgili kendi açıklamasıydı.
Dük, Sir R. Peel ve Lord Aberdeen ve bir kopyası bir
Kont Nesselrode'dan Lord Aberdeen'e özel mektup. Asla içinde değildi
resmi iletişim için sıradan diplomatik ajanların elleri
İngiliz hükümeti, ne de resmi bir belge olarak muamele görmedi. Ancak
önemi, sıradan muamele görmesine izin veremeyecek kadar büyüktü
özel mektup ve babam kişisel olarak Lord Palmerston'a teslim etti
F. O.'da yerini aldı. Lord Palmerston aynı şekilde teslim etti
Lord Granville, Lord Granville'e Lord Malmesbury, Lord Malmesbury'den
Lord John Russell ve Lord John, Lord Clarendon'a. 1853'te İmparator
bunu halka açık hale getirmesi gereken bu makaleye biraz atıfta bulundu
belge ve daha sonra basıldı ve parlamentodan kısa bir süre sonra
savaşın başlangıcı. Bu, tüm tarih ve gizem olduğunu garanti ediyorum
Rus muhtırası, Lord M.'ye rağmen. Bu tek değil
Lord M.'nin tekil bir şekilde karıştığı örnek,
Kendisi biliyordu ve o sırada kulüp dedikodu ne oldu.

Buradaki dergi notlar:-

_August 20th ._-- Lytchet Heath'e gitti, Eustace ile kalmak için
Cecils.

_SEPTEM 10 Aralık ._-- 'Palatine' yatında Bayan Watney'e katıldı
Bournemouth. Gece Sorun'a geçti. 'Hendek'e yatmak
yirmi saat. 12, Cherbourg. Fransız filosuyla tanıştı ve cephaneliği gördü.
13, Southampton ve Foxholes'e geri dönün. Hoş bir gezi; iyi hava.

_20th _-- Eustace Cecils geldi: onları Heron Mahkemesine götürdü. Bu
Lord Malmesbury en son orada insanları gördü.

_ Duc d'Aumale_'den

Woodnorton, 26 Septembre.

Tres cher ami,-vous etes bien heureux de pouvoir aller vous prevener a
Cherbourg ve Paris. Enfin!

Oui, j'ai recu un peu de plomb, et meMe assez pres pres l'Oeil gauche; MAIS
Le Proverbe dit que ce est est ami de l'Homme. J'en Serai Quitte Pour
Quelques Petites patronları sous la peau, et je vous souhaite de vous porter
Aussi Bien Que Je Le Fais en an.

J'IRAI A Knowsley Dans La İkinci Quinzaine D'Octobre; Bir Sandringham,
Dans Les Premiers de Novembre; puis mes neveux viendront Tirer mes
Faisans. J'espere Bien Prendre Part Aux Agapes du Club Le 27 Novembre ve 11
Decembre, et serai bien heureux de vous revoir un peu. En görevli je vous
Serre La Main, Mon Cher Confreere.

H. D'Orleans.

_ To lord derby_

_Foxholes, 2 Ekim ._-- Almanya'daki mahkeme kavgası tarafından eğlendirildim,
Korkarım ki kırık kafalar kraliyet kafaları olmayacak. Bismarck
İntikamını sayısız kurbanlara hazırlayın. Geffcken çok eski bir arkadaş
benim ve 'Edinburgh incelemesine' ara sıra katkıda bulunuyor; Ama ben
Korkarak onunla zorlanacak, çünkü Bismarck onu kişisel olarak görüyor
düşman. Prens yaşıyor olsaydı Bismarck ofiste kalamazdı,
Ve işlerin seyri maddi olarak değiştirilmiş olabilir.

       * * * * * *

25 Ekim'de Reeve, karısı ile birlikte Paris'e geçti. O katıldı
26. ve 27'de Notre Dame'de Mass'ı duydu; ama onun
Ana nesne, Dr. Perrin'e gözleri hakkında danışmak gibi görünüyor,
bir süre önce ona biraz huzursuzluk yaratmıştı. Edebi bir adam
Yetmiş beş doğal olarak alarm almak hızlı ve bir İngiliz oculisti
bir işlem önerilir. Bu Reeve, herhangi bir
başka bir ve tamamen bağımsız görüş olmadan oran; Ve Dr. Perrin olarak
Buna karşı güçlü bir şekilde belirgin olarak belirgin olarak, herhangi bir işlem yapılmadı; Ve dikkatle
ve iyi gözlükler gözleri sonuna kadar hizmet verebilir. Kasım
8. Reeves Londra'ya döndü, burada Parlamento otururken
Noel'e kadar kaldı; Ve dergiye göre:-

_ 27 Kasım. _-- Kulüp, Duc d'Aumale, Wolseley ile mükemmeldi.
Lord Derby ve Coleridge. Boehm ve Maunde Thompson seçildi.

_ 1 Aralık _.-Tüm Ruhlara, Oxford. Prothero, Dicey, Umman, George
Curzon, & c. Pazar günü kaldı.

_27th _.-- Timsbury'ye: 29.

_ JAN 15., 1889.-Londra'ya döndü.

_ M. B. St.-Hilaire_

_Paris, 20 Ocak _.
'L'DE Anglaise', Ve "Edinburgh incelemesi" için teşekkür ederim
Beni gönderdim. Makaleyi büyük ilgi ile okudum. Çok iyi yapılmış
Ve başımdaki yazara, belaya girdiğin için teşekkür etmen için yalvarıyorum
beni çok dikkat ve iyi niyetle okumak. Sahip olduğumu sanmıyorum
Hindistan'daki büyük girişiminizi tehdit eden tehlikeyi abarttı. .
Samerkand'dan Tashkend'e çok yakında koşacak Transcaspian Demiryolu,
Bana bir kaynağı geliyor. Seninki gerçekten yakında Candahar'a ulaşacak;
Ancak Rusya ülkede evde, İngiltere çok uzakta.
Kendi gücünüzde sahip olduğunuz muazzam güven, en çok
Övücü-dikkatinizin uykusuna izin verilmemesi için ...
Bu arada İngilizlerin ne yaptığına hayranlık uyandırıyorum
Hindistan'da; Ve Lord Dufferin'in yönetimi beni benim için onaylayabilir.
fikir. Bunun gibi bir şey yok ya da çok harika, tarihte
geçmiş.

_ Lord Dufferin_'den

İngiliz Büyükelçiliği, Roma, 27 Ocak.

Sevgili Reeve,-16. mektubun için çok teşekkürler. İyi olabileceğiniz gibi
Diyelim ki, Lyall'ın makalesinden çok memnunum; çünkü her ikisi de kabul edildi
Hint tarafından ve herhangi bir şey bildiği gibi İngiliz kamuoyu
mesele, bugünün en iyi Hintli kamu görevlisi olmak
nesil üretti. Ayrıca veya belki bazılarının dediği gibi,
Gerçek edebi dehaya sahip olmasına rağmen, kendini en akıllıca kanıtladı.
kurnaz ve yetenekli yönetici. Tek bir şey yaptığına inanmıyorum
tüm kariyeri boyunca hata. Her olayda, onun sahip olduğunu hiç duymadım
bunu yaptı; ve Hindistan'da bir kayma, usulüne uygun olmadan neredeyse hiç yapılmaz
kaydedildi. Beni en çok memnun eden şey, kendim hakkında kullandığı nazik sözler
Hint üzerine kendi görüşlerinin açıklanmasına gömülmelidir
Sorular-Kafatsızlık, adalet ve bilgi dolu durumlar. Öyle
Makaleyi gerçekten okuyucularınız için ilginç hale getirecek olanlar ve
Sonuç olarak benim hakkımda söylediklerine daha büyük önem vermek
Aksi takdirde durum böyle olurdu. Emirlerinize göre itaat ettim
Konuşmamın bir kopyasını M. Barthelemy St.-Hilaire'e gönderiyor.

Sezonun sosyal tarihi, dergide yeterince kronikleşmiştir:-

_Febr 5. _.-Londra'daki Ogilvies.

_22nd _.-MR. Gollop [Bayan Reeve'nin babası] öldü; 11 Ekim 1791'de doğdu.
Christine daha önce düşmüştü.

_March 12th _.-Kulüp. İyi parti: Lord Salisbury, Walpole, Tyndall,
Hooker, Hewett, Lecky, Lyall, A. Russell, Layard ve Self.

_March 20th _.-Lord Carnarvon'un Sir C. Newton'un büstü hakkında toplantı.

_25th _.-Comte ve Comtesse de Paris ile Sheen House'da kahvaltı, buluşmak için
Lefevre-Pontalis ve Bocher.

_28th _.
Çok ilginç.

_Aril 12th _.-Matthew Arnold'un Anıtı için toplantı. 7.000 _l_. kabarık.

_May 4. _.-Kraliyet Akademisi yemeğinde dinlendi. Horsley, Tyndall tarafından oturdu ve
Chitty.

_ROM Sir Arthur Gordon_

_May 5.
Rus muhtırası-Malmesbury'nin kendisi onun
Bunu gördü, ki bu, var olsaydı, dışişleri sekreteri olduğunda yapmış olmalı. BEN
Tabii ki, yaptığım ağırlığı neye bağlamanızı bekleyemem
Beni tamamen inanılmaz kılan kişisel nedenleri arayabilirim
Malmesbury'nin hikayesi; Ama bundan şüphe etmenin başka nedenleri var, bazıları
ki bu zaten size gelmiş olabilir. Bunlardan biri iddia edilen biçimidir
İmparator, Dük, babam tarafından imzalandığı söylenen belge,
ve Sir R. Peel. Lord Malmesbury kendisini bilgiyle gururlandırıyor.
Büyükbabasının gazetelerinden türetilen diplomatik formlar ve görgü kuralları. O
bir egemen tarafından bir katılım imzasının (ve
Böyle bir egemen!) Bir tarafta ve diğerinin _ üçlü bakanları_
Diğer tarafta egemen (böylece onları eşitlik türlerine koymak)
imkansızlık. Böyle bir makale, eğer varsa, ya da
_both_ egemenler veya her ikisinin bakanları tarafından. Sanırım söyleyebilirim
İmparator Nicholas'ın gerçekleştirilmesi en olası bir insan olduğuna dair güven
Böyle bir küçümseme eylemi. Ve neden olsun? Gizli vardı
onunla bakan. Bir diğeri ve bence ölümcül, itiraz da
Babam veya Lord Clarendon tamamen mutlak aptallardı ve ne zaman
İmparator'un Mücadelesine Cevap, gizli muhtırayı yayınladılar
o zamana kadar özel olarak bakandan bakana teslim edilmişti,
Ne hakkında olduklarını biliyorlardı ve asla güce koymazlardı
İmparatorun _that_ bahsettiği şey olmadığını, ancak
Anglo-Fransız ittifakının samimiyetini iyileştirmeyecek kağıt.
Yine, İmparator böyle bir
Anlaşma, başka bir uzun muhtıra yazmakta zorlanacaktı,
İngiliz bakanlarla yaptığı tartışmaların 'özünü' içeriyor mu?
Bu, sahip olduğum özel bir mektupta gönderilen muhtıra,
Kont Nesselrode'dan babama; bakandan teslim edildi
Bakan ve 1854'te yayınlandı. Orijinal taslak, sayım
Nesselrode, imparatorun kendi elinde olduğunu söyledi. Biraz daha var
Bence, böyle bir anlaşmanın
Lord Malmesbury'nin dediği gibi 1844'te girildi. 1845'te Nesselrode sayımı
İngiltere'yi ziyaret etti. Kraliçeye yazan babam,
Nesselrode ile konuşmalar ve diyor ki: 'Dili çok benziyordu
İmparator tarafından tutulan; ve belirli bir teklif yapmasına rağmen_, onun
Destek beyanları, zorunluluk durumunda _more_ açıktı. '
(İtalikler benim.) Bunu zaten olsaydı yazabilirdi,
Birkaç ay önce, İmparator ile bir anlaşma imzaladı, bu da her ikisi de
kesin ve spesifik mi?

_ Comte de paris_'den

Sheen House, 7 Mai.

Mon Cher Monsieur Reeve,-Nous Aussi, Nous N'avons Pas Oublie Votre
Varlık A Notre Mariage Le 30 Mai 1864. La Comtesse de Paris ve Moi Nous
sommes bien de la maniere touches fous nous le rappelez, et je vous
remuccie de tout coeur de ce que vous me dites et des voeux que vous
M'Adressez en cette vesilesiyle. Au milieu de toutes les vicissituess de notre
Vie kolye ces vingt-cinq ans nous avons ete constamment soutenus par
Le Bonheur Domestique Que Cette Union Nous a Donne et par toutes les
Memnuniyetler que nous ont nos enfants.

Lorsque j'ai recu votre lettre j'allais vous ecrire, ainsi qu'a madam
Reeve, De Vouloir Bien Venir ICI Le 30 Mai Dans L'Pres-Midi: Nous Alma
Entre 2 et 5 tous les amis qui viendront feter cet yıldönümü avec nous.
Je me souviens bien que madam reeve etait avec vous a la chapelle de
Kingston, Mais Ma Memoire N'est Pas Emin EN CE qui Endişe Madam Votre
Fille. Je vous Serais Bien keşif dejan de me faire savoir si elle etait
Avec vous ce jour-la. En görevli je vous prie de me croire votre bien
sevgi,

Philippe Comte de Paris.

Dergi notları:-

_May 7th ._-Kulüp: Due D'Aumale, Lord Salisbury, Wolseley, Carlisle, A.
Russell, Hewett, Stephen-çok parlak.

_8th _.-Foxholes'e döndü.

_16th _.-- Heron Mahkemesine gitti. Lord Malmesbury ölüyor.

_17th _.-Lord Malmesbury öldü. 22. Priory Kilisesi'ndeki cenazesine katıldı.
29, Londra'ya.

_30th _.-Comte ve Comtesse de Paris'in Gümüş Düğünü Sheen'de.
Tüm Fransız telif hakları, Galler Prensi & c. Yaklaşık beş yüz kişi;
1864'te düğünde olan 169 kişi hala yaşıyor. Gümüş madalya
tüm hayatta kalanlara gönderildi.

_ M. B. St.-Hilaire_

_Paris, 6 Haziran _.-Sonbaharda özgürsem, bana harika verecek
Foxholes'de başka bir ziyaret ödemek için zevk; Birincisi bir
Hoş bir anı ve ben tekrarlamaktan daha iyi soruyorum. Ama sahip olmadan
Yaşlılıktan şikayet etmek için, devam etmekte daha fazla zorluk buluyorum. Ben değilim
Tam olarak hasta, ama gücüm yavaş yavaş başarısız oluyor-sonun olmadığı bir işaret
uzak.

General Boulanger'ın İngiltere'de başarılı olmayacağını öngörüyorum; Sen
Onun gibi bir doğa için çok ciddi. Popülerliği günlük olarak azalır;
Ve eğer kabine şu andan itibaren Ekim seçimlerine karar verirse,
Hiç şüphe yok ki kamu lehine geri kazanabilirler. Boulangism'in zaferi
yurtdışında ve yurtdışında savaşta korkunç anarşi sinyali olurdu, kışkırtıldı
iktidara tırmanan deli adamlar tarafından.

Comte de Paris'in kişisinde monarşi, yerine kaybediyor
Burada zemin kazanmak. Fransa bir hanedana geri dönerse,
Bonapartlar olma olasılığı daha yüksek. Napolyon'un korkunç adı hala
Ne kadar büyük bir _prestige_, haleflerine değersiz.

M. St.-Hilaire'in ziyareti çıkmadı. Dergi birçok akşam yemeğinden bahsediyor
Haziran ve Temmuz aylarında şehirdeki resepsiyonlar ve bahçe partileri ve on bir
Ağustos ayında Gemide Günler Bayan Watney'in Yat 'Palatine', denizciyi görmek
5. inceleme. 'Her zaman çok zorlu hava.' Eylül ayında
Edinburgh'a yolculuk ve 14. ila Chesters'da,
kızımı ziyaret. ' Bir hafta sonra Reeve güneye döndü; Ve birkaç ödemek
Knowsley'de bir gün de dahil olmak üzere yolda kısa ziyaretler Foxholes'e geri döndü
26.

_STION COUNT VITZTHUM_

Villa Vitzthum, Baden Baden, 30 Ağustos.

Sevgili Bay Reeve,-Size önsözün kanıtlarını göndermeye yalvarıyorum ve
İçindekiler, kitabımın planını göstermek için.

Verdiğim hesabı onaylamadığınız için çok üzgünüm
Eylül 1866'da röportaj. Maalesef iptal etmek için çok geç kaldı
mektup, ama eğer bu anıların yapması gerekiyorsa hiçbir şey dışarıda bırakmayı engelleyemez
hiç tercüme edilmek. Daha fazla dikkate alındığında ve okuduktan sonra
Yukarıdaki sayfalar, eminim ki,
Eylül 1866'daki durum sadece doğru değil, aynı zamanda çok değerliydi. .
Avrupa Barışı daha sonra iki olasılıkla tehdit edildi, bunlardan biri
Oldu: Prusya ve Fransa arasındaki görünür bir ittifakla veya bir
her ikisi arasında acil savaş. Rouer ve Lavalette için çok çalıştı
İttifak ve sağlam kararınız böyle bir
İttifak olurdu. Bu ilişkiler konusunda size oldukça katılıyorum. Ancak
Senin gibi bir adamın görüşü bir gerçek ve önemli bir gerçektir; Çünkü sen
o günlerde temsili bir adam dedikleri şey vardı; Çünkü sen
Liberal Partinin büyük bir bölümünü temsil ediyordu. Bir iota almaz
Fikrinizin değeri dışında-ki buna bağlı olabilirsiniz, doğru bir şekilde
Kaydedildi-Olayların seyri başka bir dönüş yapsaydı ve bu canavarsa
İttifak maceracı Fransız politikacılar hayali olarak kaldı. Mesele
kartlarda.

Napolyon'un hastalığına gelince, söyleyebileceğim tek şey, o zaman Nelaton
İlk kez danışıldığında, Belçika Kral Leopold'a bir mektup yazdı,
Fransızların imparatorunun bulunmasının çok muhtemel olduğunu belirtmek
herhangi bir sabah yatağında öldü ve büyük olasılıkla ölürse
Kasım sonu. Çok gerçekten senin

Vitzthum.

Bu mektubun sonucunda Bay Reeve Bay T. Norton Longman'a yazdı:-

_Foxholes, 3 Eylül ._-- Count Vitzthum iki tane daha yayınlamak üzere
Londra'daki misyonu sırasında siyasi anımsamalarının ciltleri. Gönderiyorum
Siz işin endeksi, iyi bir şey içerdiğini göreceksiniz
İngiliz okuyucuların ilgisini çeken madde, fıkralar ve c. Olacaksın
Değeri düşünüp düşünmediğinizi düşünüp düşünmediğiniz eski çalışmanın sonucundan yargılayın
Bu sonraki ciltlerin bir çevirisinin yayınlanması. Ancak,
Ay sonuna kadar uzaklaştığım için sayımla müzakere edemem
Vitzthum veya çevirmenle ve bunu üstlenmen için yalvarmalıyım
kendin.

Ancak bir ay sonra, 2 Ekim'de bunu gördükten sonra yazdı.
Kitap, çeviriye dayanmayacağına dair bir görüştü. Oldu
Ocak 1890'da 'Edinburgh' da gözden geçirildi, ancak tercüme edilmedi.

_ Lord Derby_

_NOVER 11TORU _.-Ben sadece Lord John'un hayatına başladım. Bu bir
Bir aynı zamanda adalet ve dostluk içinde bir ruhla yazmak çok zor.
Adam hakkındaki izlenimim, daha kapsamlı bir şekilde ve
aslında tanıdığım herkesten partizan; Ve bazen açık
yorum, evreni uğruna var olarak görüyordu
Whig partisinin. Belki bu eğitimli kimseye çarpmazdı
Aynı okulda, benim yaptığım kadar güçlü. Öte yandan, bence
daha genel olarak tutarlıydı ve kendi kelimelerinden daha azdı,
zamanının veya bizimkinin herhangi bir politikacısı. Dini politikası onun zayıftı
parça; Oldukça dar ve mezhepçilerdi. Sanırım zorlandı
Palmerston ile kavgasına mahkeme; daha sonra onun sorunu olan
resmi yaşam ve bu huzursuz mücadelelerin kayıp bir pozisyonu kurtarmasına neden oldu
ki ona zarar verdi. Ancak tüm dezavantajlarla onur bıraktı ve
seçkin isim. Sizce fikir için herhangi bir zemin var mı
Lady Russell bunu koyar, eğer şimdiye kadar yaşamış olsaydı,
Ev kuralı için?




Bölüm XXIII

Bir değişiklik daha


Reeve'nin çalışmaları çok geniş bir yelpazede birçok göstergeden ortaya çıktı
Bu sayfalara dağılmış ve nasıl farklı olarak görüldü
Zaman, kendisini çok çeşitli konularla işgal ediyordu.
Sıradan okuma kursu. Ancak bunlar bazı genel tarafından bağlıydı
Bütünü kapladığı fikir. Doğa biliminden çok az şey biliyordu. Bir erkek olarak,
Matematik çalışması onun için rahatsız edici ve iticiydi, ne de o
daha sonra daha olumlu eğimli herhangi bir zaman. Tanıdığı
astronomi, kimya, fizik ve kognat bilimleri ile çok
Sınırlı-belki de, dikkatli ve dikkatini çektiğinden daha fazlası değil
'Edinburgh Review' da yayınlanan makalelerin akıllı çalışması
Editörlüğünün kırk yılı boyunca. Gerçek bilgisi sınırlıydı
bir tarih grubu ile, ancak en geniş anlamda tarihin
Sadece savaş, siyaset ve hukuk değil, aynı zamanda politik ekonomi, edebiyat,
din ve batıl inanç. Askeri bilimin yeterli okuduğu
Savaşların ve kampanyaların ayrıntılarına teknik ilgi duyun ve
Belki de bu çağın ilk kara adamlarından biriydi.
'Deniz gücünün etkisi.' Dikkati buna çok çağrılmıştı
Suriye'deki Mehemet Ali'nin tamamen çöküşüyle ​​kariyerinde erken dönem;
Ve bununla ilgili akıl yürütme, 'deniz gücü' ya da tercih ettiği gibi
buna 'deniz gücü' demek, kontrollü ve yönlendirilmiş işler,
İlk bakışta, kesinlikle yapacak hiçbir şeyi yoktu.

Kaptan Mahan öğretmeye veya takdire şayan eserleri yazmaya başlamadan çok önce
İngiliz ve Avrupa halkına bir vahiy olarak geldi,
'Edinburgh incelemesi' sayfalarını farklı olarak yazarlara açtı
Yollar ve farklı derecelerde, aynı doktrini aşılıyorlardı.
Uzun barış sırasında ve ezici üstünlüğü nedeniyle
Rus savaşındaki müttefikler, profesyonel tarafından bile neredeyse unutulmuştu
erkekler. Otuz yıl boyunca nasıl olduğunu göstermek zor olmaz
Kaptan Mahan'ın 'deniz gücünün etkisi' yayınından önce geldi,
En önemli teoriler,
'Gözden geçirmek. 'Aşağıda, bizim için en başarılı memurlardan biri
Donanma, Ocak numarasındaki böyle bir makaleyi ifade eder:-

_ Kaptan Köprüsü'nden, R.N._

_ Jan Şubat 19th _.-- bir İngiliz ve denizci olarak, bunun bir görev olduğunu hissediyorum
Yeniden 'deniz üstünlüğü' & c.
'Edinburgh incelemesi' sayısı. O makale ve hangisi
Daha önce, iyi yapamayacağına değinmiştim. Maurian Okulu
ve başlatılacak olan iki ordu-corps ve bir süvari bölümü '
Kafkasya'da, daha öncekilerden ciddi bir çek almış olmalı
madde. Fort-Builders'ın felakete yönelik gerçekleri neredeyse hiç
'Denizde çok keskin bir şekilde sürülen bu tür saldırılarda hayatta kal
Üstünlük. ' İkincisinin yazarının görüşleri, düşünmeye çalışıyorum,
Büyük gemiler ve büyük silahlar konusunda Donanma'yı öngörüyor.
Ülkenin editörünün
'Edinburgh Review' çok takdir etmeli ve bir sivil için,
Çok nadir bir deniz işleri bilgisi.

_ Lord Derby_

_PAY 3. _-- Ne yeni bir Avrupa başlıyor! Bismarck görevden alındı; İmparatorlar
Sosyalist konferanslar düzenlemek; Çar öldürmek için daha fazla girişim; Grevler
tüm dünyada; Almanlar Orta Afrika Prussianise'e gidiyor! İstemez
Zamanımızda yenilik ve yeterince uzaksa yeterince eğlenceli.

_ Duc d'Aumale_'den

_Chantilly_, 14 _juin _.-ou diable avais-je la tete, mon cher ami? (NE
Montrez Pas CE Preambule a nos Amis Puritains.) Je Croyais Bien vous avoir
Ecrit que je comptais passer la Mer ve Le 22, Diner Avec Le Club Le 24,
Embrasser mes neveux et nieces de toutes nesiller, voir quelques amis,
ET Rentrer ICI ve La Fin de la Semaine. Je Persiste Dans CE Projet,
_weather izin thitting_; C'est-a-trie sauf le cas de tempete que l'on est bien
Force de Prevoir Avec Une Pareille Saison. Bir bientot donc, s'il plait a
Dieu. Je Finis Mieux que Je ne cence, et je vous serre la main.

H. D'O.

_ Duc d'Aumale_'den

_Chantilly_, 26 _JUILLET _.-- J'essaye de Chasser par le travail les
Müsteşarlar qui m'Obsedent. Je n'y reussis pas toujours. EST-CE L'Effet
De l'Age? Mais je suis de plus en plus anksieux sur l'Avenir de Mon Pays ET
Meme de l'Aurop. Nous sommes Dans Le Faux DePuis 1848, et il est sorti de
La Guerre de '70 un etat de Bien Perilleux'u seçti.

Au Revoir ve Mille Amities.

Yılın geri kalanı için günlük ve yazışmalar tekil
İlgilenilen çorak. Temmuz sonunda sorunlu bir siyatik saldırısı
Reeve'nin Harrogate'i denemesini tavsiye etmek için,
Ağustos başında. Yeri buldu-muhtemelen aynı zamanda
Su-Ayrılamayan ve bir hafta kaldıktan sonra Bolton Manastırı'na gitti
Minto ve Chesters'a. Ayın sonunda Foxholes'e geri döndü,
Eylül boyunca kaldı. Ekim ayının başlarında on kişi için gitti
Froude ve Duc d'Aumale ile tanıştığı Knowsley'e Günler ziyareti
Londra'ya döndü. Sonra bir ay boyunca tilki deliklerine geliyor,
Kasım, Kasım ortasında ve bir hafta hariç olmak üzere
Paskalya-Mayıs 1891'e kadar orada duruyor.

_ Lord Derby_

_Knowsley, 20 Ocak _.- Günümüzde ev kuralı hakkında ne düşünüyorsunuz?
faz? Chamberlain bunun öldüğünü söylüyor; Kötü bir şekilde sakat olduğunu söylüyorum, ama yetenekli
hala çok fazla yaramazlık. Önümüzdeki yeni bir soru görmüyorum
grevler, sekiz saatlik mevzuat ve genel olarak sosyalizm dışında.

Hiç 'Yeni İncelemeyi' gördünüz mü? Dün aldım ve çok okudum
Morris ve Bay Bernard Shaw tarafından güzel sosyalist program
daha önce duydum, ama görünüşe göre oldukça zeki ve oldukça çatladı. BEN
Bu sınıfın şüpheli fikirleri ilerleme kaydediyor.

Bu mektup, acele etmemesine rağmen, Reev hemen cevap verdi,
onun genel geleneği gibi. Gerçekten sadece bu derhal dikkatle
Bu, devam ettiği muazzam yazışmalarla
ezici olacak bir birikimi önleyin.

_ To lord derby_

62 _rutland Gate, 21 Ocak _.-Bir İngiliz partisi olarak ev kuralı düşünüyorum
ağla, bir ölüm darbesi aldı ve bir partiyi içine getirmek için kullanılamaz
güç. Ancak İrlanda açık kalır, ebedi bir ajitasyon alanı ve
İrlandalılar hala Avam Kamarası'nda. Belki fon isteği olabilir
onları utandır. 'Yeni İncelemeyi' görmedim, ancak büyük bir anlaşma var
Havada kanunsuzluk ve vahşi spekülasyonlar, ilkine zarar veriyor
sosyal yaşam koşulları ve itiraf ediyorum ki
İngilizlerin iyi duygusu vardı; Çok cahiller ve
çok bencil. Kimse onlara kendiniz kadar mantıklı ev gerçeği söylemiyor.
Grevlere gelince, grevciler en büyük hastalardır.

United'ın mali sistemi hakkında dikkate değer bir makale yayınladım.
Devletler-bir Amerikalı-umarım okuyacaksınız. Katılımcım Düşünüyor
Amerika'da büyük zorluklar var ve Bay Blaine'nin allık
Halkın dikkatini başka bir kanala yönlendirme girişimi.

Birkaç gün boyunca soğuk algınlığı ve gut ile işten çıkarıldım, ama dışarı çıktım
Günümüzde ve daha iyiyim. Bir kış bu kadar korkunç hatırlamıyorum; Ama umarım
burada hala donuyor olsa da, geçiyor.

_Foxholes, 12 Mayıs _.-seni görmeden Londra'dan ayrıldığım için üzgünüm ve
Lady Derby yine; Ama kaderler bana karşıydı:
soğuk ve ben siyatik ile birkaç hafta rahatsız oldum, bu da
hareketlerim. Umarım saldırınızı sarsmışsın ve çıkacaksın
şehir. Londra atmosferi çok zararlı bir durumda görünüyor ve ben
Avam Kamarası atmosferinin çok daha iyi olduğunu bilmiyorum. A
Tüm evin komitesi en zorlu makine olarak bir yabancıya çarpıyor
şimdiye kadar icat edilen mevzuat için.

Taşıma değişikliklerinin sınırsız bir gücü, bizi aynı sonuçlara getiriyor.
Polonya Veto.

2 ve 16 Haziran'da kulübün yemeklerine gelmeyi umuyorum. Üzerinde
Son gün Duc d'Aumale bizimle yemek yiyecek, bu yüzden saklayacağına inanıyorum
özgür.

_ Lord Derby_

_May 13th _.-Avam Kamarası konusunda oldukça haklısın. Yapacaklar
Sanırım kara faturasını geçin, ama başka bir şey yok. Çoğu
Engel istenmez; Loquity, kibir ve kurucu korkusu
fraksiyondan daha fazla yaramazlık. Bunun karışık bir kötülük olduğundan emin değilim
Yasama koçu yavaşça sürmeye zorlanmalıdır.

Yılın başlıca sosyal etkinliği veya en çok
Sıradan kursun dışında, DUC'da fahri bir derece verdi
Oxford Üniversitesi tarafından d'Aumale. Ön adımın kaydı yok
kalıntılar, ama çok erken bir aşamada Reeve istenmiş gibi görünüyor
30 Kasım 1890'da hissetmesi gerektiğini yazan Duke'u seslendirmek için
Oxford Üniversitesi'nin ona vermesi gerekiyorsa büyük onurlandırıldı.
D.C.L.-'Si Pauvre Legiste Que Je Sois.' Bu Reeve yazdı
Dr. Liddell, o zaman Christ Church Dekanı, [Dipnot: Bunu yaptıktan sonra
Otuz altı yıl boyunca ofis, Dr. Liddell 1891'de emekli oldu ve
87 yaş, 18 Ocak 1898'de.] 2 Aralık'ta cevap verdi:-

Sevgili Bay Reeve,-H.R.H.'s (Duc d'Aumale's) önermekten gurur duyacağım
Bir sonraki Encaenia'da fahri derece adını veriyor. Bu kadar olmayacak
17 Haziran 1891. Umarım R.H. vesilesiyle benim misafirim olur.
Bu arada, addan hiçbir söz edilmemesi gereken kuralımızdır.
önerildi. Seninki çok gerçekten

H. G. Liddell.

Bununla ilgili diğer yazışmalar vardı ve 25 Şubat 1891'de Dr.
Liddell yine şöyle yazdı:-

Duc d'Aumale için önerdiğiniz düzenlemeler çok uygun olacaktır. İle ilgili
Tabii ki 11.13'e varmak oldukça iyi çalışıyor; Ama göreceğiz
Zaman yaklaştıkça bu konuda. Bu arada sana ve dükün
Arkadaşlar şu anda konu hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. Yapmam gerekecek
Mayıs ayında Konseyimize bildirin. İki hafta sonra adı olacak
oy pusulasına gönderildi; Ve makul bir şüphe olmasa da
H.R.H.
Oy pusulası gerçekleşene kadar gizlilik.

Belki de Mayıs başında bana gönderecek kadar iyi olacaksın
H.R.H.'nin Onursal Derece İddialarının Tam İfadesi. Çok biliyorum
onlar hakkında, ancak tam donanımlı olmaktan memnun olmalıdır.

_ Duc d'Aumale_'den

_Chantilly_, 9 _juin _.- bon! tres cher ami, nous ütüler, s'il plait a dieu,
Bir Oxford, Le 17, Par 9.55 EN Cravate Blanche. JE Compte Arriver LE
14 au soir a claridge, ou je serai mevcut le lundi, 15, de 10 a midi,
et de 6 a 7; Le Mardi, 16, De 10 A MIDI. Si vous pouvez venir m'y voir,
Je Serai Tres Heureux, Araba J'ai Encore Besoin de Quelques Renseignements
iltifatlar.

Vous m'avez offert l'Hospitalite du Dean, et je lui ai ecrit que je
L'Encizeais. Mais en quoi conte cette hospitalite? Basit Öğle Yemeği Suivi
D'N Depart, ou diner et coucher au doyenne? Je ne voudrais pas manqer de
Courtoisie; Ama her şeyden önce Gürülmeyeceğim-Je Suis _trres dispose_
Bir Me Retirer de Tres Bonne Heure. Seulement j'aimerais bir etre fixe pour
Prendre Tous Mes düzenlemeleri.

Dergi, 16 Haziran'da Duc d'Aumale'nin
Kulüp; ve 17.
D.C.L. Tüm ruhlarda öğle yemeği; çok hoş bir gün. ' Reeve erken ayrıldı ve
hemen tilki deliğine geri döndü.

_ Duc d'Aumale_'den

_Chantilly_, 1er _juillet _.-Apres Votre Depart De Christ Church [Oxford]
Le 17 nous avons eu le ou la 'Gaudy.' Ainsi que vous l'Aviez prevu, j'ai du
Dire Quelques Mots A Peine hazırlanır. Kome il n'y avait pas de _reporter_,
et que je n'avais aucune not, et comme l'Etitoire, y compris nos
Seigneurs Les Eveques, Avait Accueilli Mon _speech_ Avec BienVeillance, JE
L'Ai Note Sur Le Papier-Komme Disent Les Musiens-Avant de Me Coucher.
Vous avez ete presque presque Mon Parrain a oxford, je vous en dois bien la copie.
C'est, en tous cas, un temoignage de ma fidele amitie.

Koşullar altında teslim edilmesine rağmen, takip eden konuşma
ücretsiz bir ton gerektiren, genellikle zarif bir haraçtan daha fazlasıdır
eski üniversitelerimize ve küçük analogun tanıtımı
tekil mutlu. Reeve'ye mektupları Fransızca olan Dük, yazdı
Bu _verbatim_ burada verildiği gibi, doğru İngilizce, mükemmel iyi hecelenmiş.

Bay Dean, Lordlarım ve Beyler,-Önce ne kadar çok ödül verdiğimi ifade edeyim
Bugün bana verilen onur ve ne kadar mutluyum
Ünlü üniversitenizle çok bağlantılı. Her zaman hayran kaldım
Oxford Üniversitesi. Bu şehri ziyaret ettim, ne zaman
Bunun asil baronal salonlarında ilk bir misafirperverlik aldı
Komşu-Nuneham, Blenheim-ya da sessizce bankalarda yaşarken
Avon. Sık sık buraya Fransız arkadaşlarımı getirdim ve denedim
Bu ünlülerin karmaşık makinelerini, özelliklerini açıklayın
şirket; nasıl, geleneklere sadık kalmanın, koruduğunu göstermek
Eski gelenekleriniz, onsuz söylenebilecek olanlara sağır kalmadınız,
ne dünyanın hareketine kör; nasıl, yavaş yavaş ama ihtiyatlı bir şekilde,
adım adım, gerekli değişiklikleri getirmeyi başardınız, aranan
Modifikasyonlar, böylece zamana ayak uydurmak için
geçmiş.

'Mais C'est Le Couteau de Jeannot Que Cette Universite,' dedi
muhataplar. Sana Jeannot'un bıçağının hikayesini vereceğim.

Bir zamanlar Jeannot adlı genç bir köylü vardı ve bir bıçağı vardı
Büyük özen gösterdi. Bıçağın paslandığını ve değiştirdiğini buldu.
bıçak. Sonra kolun kuru-çürüyen çürümüş olduğunu buldu ve
sapı değiştirdi; ve benzeri. Arkadaşları ona güldü ve olmazdı
kaybettikleri bıçaklarına aynı özen göster-biri kırmak
Blade, başka bir sap. Ama Jeannot, bıçağını her zaman içinde tuttu
İyi düzen, her zaman akıllıca ve güçlü bir şekilde kullanabilir.

Bence bu alçakgönüllü adamın hikayesi arasında bir benzetme var.
Büyük üniversitenizin tarihi. Bana öyle geliyor ki büyük çerçeveyi görüyorum
yüzyıllar boyunca görkemli ve gururlu duran büyük bir kumaş. .
Taşlar değiştirilir, tuğlalar, harç veya çatı yenilenir; Ve
Kumaş hala çağlar boyunca, fırtınalardan, görkemli ve
gurur duymak. Ve umarım öylesine kalır ve sonsuza kadar kalır, eski ile
çerçeve ve yeni malzemeler; Ve şan ve refah diliyorum
Oxford Üniversitesi.

İsmimi düşünen ve bana sahip olduğum şerefi veren herkese
yeni alındı ​​ve bana böyle nazik bir resepsiyon verenlere, ben
Elimden gelenin en iyisini gönderin ve refah ve başarı diliyorum.

Şu anda ve gerçekten de konsey ofisinden emekli olduğundan beri,
Reeve'nin başlıca çalışması 'inceleme' ile bağlantılı oldu; Ama aynı zamanda bir
Longmans'ın edebi danışmanı olarak çok büyük. Gerçekten, bazılarına
kapsamı, bu kapasitede hareket etti, çünkü
'Gözden geçirmek;' iki ofis birbirine takılan ve bunlara tamamlayıcı idi;
ve hatırlanacak olan 1875'te [dipnot: bkz. _ante_, s. 243.]
Görüşle kamu hizmetinden emekli olmayı düşünmüştü
Bu çalışmanın ana sorumluluğunu firma için üstlenmenin.
Koşullar emekliliğini geciktirmişti; ama bir düzenleme ile
1878'de hayatının geri kalanında yürürlüğe giren firma,
İncelediği ve bildirdiği iş sayısı önemli ölçüde arttı ve
Çok büyük olmalı. Fransızca, Almanca veya İtalyanca kitaplar için sunuldu
Çeviri, MSS. Yayın için sunulan İngilizce olarak-ne olursa olsun
Mezar, ciddi veya önemli ve iyi bir anlaşma gönderildi
bir ilk ya da gözden geçirilmiş bir görüş için ona. Ve bu görüş çok verildi
Açıkçası ve en yaygın olarak mümkün olan en az kelimeyle: 'Benim tavsiyem
Onunla hiçbir ilginiz yok '' belirsiz bir formül değildi. Bir diğer,
Daha az sıklıkta, 'o-edebi şöhret ve emolument için aday-
İngilizce ne yazıyor ne de heceleyin; ' Keşke çöplerini göndermeseler
Ben ara sıra bir dua; 'Bana saçmalık gibi görünüyor;'-'Ne atık
zaman ve emek! '-' İnsanların
İngilizce yazamayan kitaplar yazın, 'ara sıra raporlardı. Elbette
Kararlarının çoğu çok farklıydı: 'Büyük ilgi çekici bir çalışma
büyük bir satışa sahip olmalı; ' 'Mümkünse bunu güvence altına alın;' En çok
çalışabilmek, ancak neredeyse ücretli bir satışa komuta etmeyecek; ' Değil
Çeviri, ama bana "inceleme" için bir kopya gönderin, daha fazla
olumlu kararlar. Ancak her durumda kararlar keskin ve
belirleyici; Onlar hakkında ünlü hiçbir şey yoktu 'Bu çalışma olabilir
Çok kötü değilse çok iyi olun, 'ya da onun tersi. Bu raporlar
elbette, en yüksek derecede gizli; Ve özellikle
olumsuz olanlar, Reeve,
onlara. Bir keresinde, bir çalışmaya bir referans yapıldığında,
Birkaç hafta önce, 'Çok sayıda MSS. &C. için gönderildi
Bir görüş hafızamda iz bırakmaz. '

Basılı kitaplarda ve daha büyük MSS'de olduğu gibi, bu yüzden makalelerle
'İnceleme' için gönderildi; Ancak gündelik katkıları teşvik etmedi,
ve nadiren-belki de asla-bir önceki olmadan kabul edilmedi
Anlama. Siyasi makaleler ve önemli kitapların incelemeleri
doğrudan bir davetiye yanıt olarak neredeyse her zaman yazılmıştır; Ancak
Gönderilen makaleler davet edildiğinde veya sunulmuş olsun, aynı şekilde ayrıldı
onayını veya onaylanmamasını veya anlaşmazlığını ifade etme hakkı ve
Gerekirse, makalenin yeniden şekillendirilmesi veya geri çekilmesi konusunda ısrar edin. Çok
Bir ısrar, yazışmalarında bir kereden fazla fark edilir, oldukça
yazarın yüksek itibarına bakılmaksızın. Muhtemelen her biri
katkılar her şeyden önce fark etme fırsatı buldu
Ne kadar mükemmel ve yine de onun sözleri her zaman ne kadar nazikti. Eğer
makale onu memnun etti, dedi ki
abartılı görünüyordu. Bu tür birçok harf verilebilir; bir gerekir
yeterli, değerli bir katkıda yazılmış, maalesef ölü, uzun yıllar
Ago- Albay Charles Cornwallis Chesney:-

_C. O., 26 Şubat 1873 _.
Dün gece ve bu yüzden onları da aldığınız sonucuna varıyorum. BEN
Makalenin bana çarptığını söylediğimde en azını abartma
Askeri biyografinin _chef d'Oeuvre_. En kahramanca çizdin
tuhaf zarafet ve hariç karakter ve ordunun hesabı
Operasyonlar tekil açık ve ilginçtir. Sadece bana çarpıyor
Hannibal ile karşılaştırmayı çok sık tekrarladım.

Dua et, kanıtları olabildiğince çabuk _me_ olarak iade edecek kadar iyi ol
Makalenin oluşturulması ve basılması olabilir. Sonsuz bir şekilde mecbur hissediyorum
Bunun için sen.

Böyle bir övgünün değeri arttı, görünen savurganlığı yapıldı
Uzakta, memnuniyetsizliğin ifade edileceği bilgisiyle
Dil eşit derecede açıklanamaz ve katkıda bulunan ya da
Editör Kendisine arzu edilen modifikasyonlar yapılacaktır. BT
kısmen bu gücü kendisine ayırması ve tümünü kabul ettiği için
Sorumluluk, anonim karakter üzerinde çok yorucu bir şekilde ısrar etti
makalelerin. Ama bundan daha fazlası bile onun nefreti
onun görüşüne göre, imzalanandan ayrılamaz olan 'kütük yuvarlama' gibi
İncelemeler. En son cesaretini kırdı ve gerçekten de onu açıkça ifade etti
Muhtemelen ilham verici duyuruların onaylanmaması ve sevilmemesi
Yazarların 'Athenaeum' veya diğer dergilerde isimleri. İşte bir özet
Bu itirazı gösteren 6 Ekim 1891 tarihli bir mektuptan:-
'Adıyla makalelerin yayınlanmasına ihtiyacım olan tek itiraz
yazarın, anonim karakterlerini yok etmesi,
özellikle çağdaşların eleştirisini içerdiklerinde korunacaklar. '
O kadar dikkatli ki, her şeyin mükemmel adaletini çözebileceği için
'Hiçbir şey ısrar etmeli ya da kötülükte yer alması gereken' eleştiri.
Bu çizgileri yazan ben, olumlu söyleyebilirim, için yazdıktan sonra
Reeve altında yirmi yıl boyunca 'inceleme', bu süre zarfında ben
Herhangi bir kitabın ele alınması gerektiğine dair bir ipucu veya öneri alamadım
aksi takdirde esaslarından ziyade; Ve bu mevcut çalışmaya katılırken
ilk kez kitapları incelediğim erkekleri öğrendim,
Her zaman olumlu değil, editörün kişisel arkadaşları vardı. Aşağıdaki
Bay T. N. Longman'a hitap eden mektup, sadece somut bir illüstrasyon
Bunun:-

_ 26 Aralık 1, 1891.-Froude'a açık bir şekilde söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm.
kitabının gözden geçirilmesi [dipnot: Aragon Catherine'in boşanması, '
_Review_ Ocak 1892.] 'Edinburgh' da olumsuz bir şey olurdu.
Aynı zamanda en güçlü dilde herhangi bir eğilimi reddettim
Kişisel bir saldırı yapmak için. Maalesef atfetiyor gibi görünüyor
Eserlerinin kişisel düşmanlığa olumsuz eleştirisi, bu durumunda, onun durumunda,
tamamen istiyor.

Acı verici bir zorunluluktur. Froude ve kitabı olmak için çok önemli
sessizce geçti. Ama yargı karakteri ve tutarlılığı ve ben
'İnceleme' nin onur diyebilir, kesinlikle gerçeğin
Kitap hakkında anlatıldı. Görevime göre bir aşağılama olarak görmeliyim.
'İnceleme', kişisel güdüler veya sevgiden, olumsuz bir şekilde bastırırsam
Bir cevap talep eden bir çalışmanın eleştirisi. Bağımsızlık
'inceleme' bağımsız bir yargı gerektirir; Ama açıkça
kaçınması gereken makalenin yazarı ile öngörülen
_bitterness_, Goldwin Smith'in makalesinde çok fazla taşındı
aynı konu 1858'de. 'İnceleme' zaten görüşlere verildi
bu vesileyle ifade edildi.

Bu nedenle, görünen ifadeleri olabildiğince değiştirdim
çok sansürlü bir karakter olmak; Ama kaçınmak imkansız
Yazar kişisel bir arkadaş olduğu için yanlış bir kitabı kınamak. _Judex
Damnatur si nocens Absolvitur_ bizim sloganımızdır.

Froude, Bay Gardiner'ın kitabını sevmiyor. 'Bu bir Menagerie
Evcil hayvanlar. ' Ben kitabın çok büyük olduğunu düşünüyorum; Ve farklı olduğumuz gibi,
Nişandan serbest bırakılma isteğini verdi.

Kimse eski arkadaşlar arasında farklılıklar gösterdiğimden daha fazla pişman olamaz; Ancak
Benim görevim yalnızca 'inceleme' nin tutarlılığına ve bütünlüğüne bakmaktır.
hangi eleştiri değersiz; Ve bu düşünce beni hayır bırakıyor
Diğer kurs.

Benzer bir doğaya sahip başka bir nokta, kendi deneyimlerime göre açıklayabilirim.
Reeve'in isteği üzerine, oldukça önemli bir
Longmans tarafından yayınlanan tarihsel çalışma, ama okuduğunda öyle
En iyi şey olduğunu söylemek için yazdığım için olumsuz etkilendim
Yapılabilirdi hacimleri iade etmek olabilir; kitap kötü ve eğer
İnceledim bunu söylemeliyim; Ama bunu yayıncının kendi içinde yapmak
İnceleme, bir çocuğun annesinin içinde bir çocuğa benzemeye benzer bir benzerliği olacaktır.
ve muhtemelen itiraz edilebilir. 'Biraz değil', duyu
Post'un Dönüşü ile Aldığım Cevabın: 'Kötü bir kitap metin olabilir
İlginç bir makale ve onu yayınlayanla hiçbir ilgimiz yok. '
Bu yüzden kitap hakkındaki görüşümü çok açık bir şekilde ifade ettim; İnceleme
Tam olarak yazdığım gibi basıldı ve editör bana ne için sıcak bir şekilde teşekkür etti
'Mükemmel bir makale' olarak konuşmaktan memnun oldu. Belki de olabilir
Bunun izole bir durum olmadığını varsaydı; Ama herhangi birinin yazılı kanıtı
Diğerleri benden önce değil.

Oxford'dan döndükten sonra Reeve yılın geri kalanını Foxholes'de geçirdi,
Ekim ayında Londra'ya ve muhtemelen İskoçya'ya gitmeyi amaçlamıştı, ancak
Kütüphanesinde, ağır bir sevkiyat kutusunun üzerinden kazara tökezliyor, kötü bir şey yaptı
Sol shin'de yaralandı, bu da haftalarca iyileşme sürdü ve
Aralık ortasına kadar seyahat ediyor. 19'da şehre gitti, burada,
Banyo veya tilki deliklerine yapılan kısa ziyaretler dışında kaldı.
Haziran ayına kadar, kulüpte birkaç kez yemek, evde eğlenmek
Geleneksel bir şekilde ve sabit tutmak-neredeyse günlük-cevap,
Longmans ile belirtildiği gibi, çoğunlukla
çocukluktan bildiği ve alışkanlık olarak ele aldığı firmanın başkanı
Hıristiyan adıyla.

Tilki deliklerine dönerken ülke bir generalin boğazındaydı
seçim. Yorgun, istikrarlı ve tutarlı bir hükümet gibi görünüyordu,
Değişiklik için özlem duyuyor-bir değişim için her şey; Ve böylece kapıyı açtı
Neredeyse avlanan nesnesi ile skittles oynamak olan yönetim
Anayasa-Birlik, yerleşik kilise, ev
Lordlar, mülkiyet hakları ve diğer küçük önemsizler
hukuk ve din için kutsal. Reeve izledi derin pişmanlık duyuyordu
Gerçek Liberal Parti olarak gördüğü şeyin devrilmesi ve Bay'a yazdı
T. Norton Longman:-

_Foxholes_, _ Temmuz 14th _-- Seçimlerin sonuçları çok daha kötü
Beklenebilir. Bazıları çok garip. Yenilgiyi yerinden etmeliyim
birçok arkadaşımın. Sanırım kraliçe kararını telafi etmek zorunda kalacak
nefret ettiği erkeklerden oluşan bir bakanlık için; Ama çoğunluk içinde olacak
doğal zayıflık ve çözünme tohumları.

Seçimler hakkında bir şey söylemekte zorlandım ve
olabildiğince kısa.

Biraz farklı bir bakış açısından, birkaç gün sonra Lord'a yazdı
Derby:-

_Foxholes, 22 Temmuz ._--
Seçimlerin ilerlemesini ilgilendirin ve bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Hampshire, tüm güney ilçeleri gibi, temiz bir sendikacı ile çıkıyor
fatura. Nihai çoğunluk küçük olacaksa, içinde olmak daha iyi değil mi?
iktidardan daha muhalefet? Bay Gladstone'un pozisyonu, sorumlu adam
İşlerin yürütülmesi için, Rab'binkinden çok daha az arzu edilir
Salisbury, çünkü ülkenin daha iyi yarısına karşı öldü. Nasıl
Merak etmek, haritayı 'zamanlarda' eski gelenekleri izlemek
İngiltere ilçelerinde Sakson, Kelt, Mercian ve Danimarka kökenli,
İrlanda ve Galler! Saksonları yönetecek Keltler mi?

Ağustos ayının başlarında Reeve, Count Adam Krasinski tarafından Foxholes'te ziyaret edildi
[Dipnot: Ladislas'ın oğlu ve Reeve'nin erken arkadaşı Sigismond'ın torunu
Krasinski. 1870 yılında doğdu ve 1897'de Viyana'da evlendi.]-
Bağlantı geçmişle bağlantı kurmak, gençken neşeli günler; ve
Krasinski'nin ayrılması, Galler'deki bazı arkadaşları ziyaret etmek için kuzeye gitti ve
bu yüzden Chesters'a.

Parlamento 4 Ağustos'ta bir araya geldi ve basit bir güven isteği üzerine,
Adreste bir değişiklik olarak bakanlık yenildi. Lord Salisbury
istifa etti ve Bay Gladstone her bir kabine ile göreve geldi
anayasaya aykırı görüşün gölgesi ve her sosyal olarak yıkıcı heves
tamamen temsil edilir. Reeve, böyle bir
Bakanlık dayanamadı. Bay T. Norton Longman'a şöyle yazdı:-

_Chesters, 22 Ağustos _.-Galler'de bazı ziyaretler yapıyordum ve
Hadi buraya, Bayan Reev'in benden önce geldiği yer. Ogilvies'i çok buluyoruz
gelişen ve güzel yer. Burada, en azından sıcak değil,
Başka yerlerde şikayet gibi görünüyor.

Cuma günü Rutland Gate'e ve Pazartesi günü tilki deliklerine gidiyoruz ve
Bir komşu ziyaret dışında orada kal.

Bence Bay Gladstone'un bakanlığı sefil bir ilişki. Eskiler giyilir
ve gençler kırılmaz ve hiç ağırlık getirmezler.
Her birinin tek memnuniyeti mutlak bir başvuru ve
Şefe itaat. Ama bazı zahmetli yabancılar olacak.

_Foxholes, 7 Eylül _.-- 6 Ekim'e kadar burada kalacağız.
Knowsley'e giderken Londra'ya iki ya da üç gün gelmek demek. .
Dünya yazın heyecanından sonra hızlı uyuyor gibi görünüyor ve insanlar
Eğlenceli olmayan kolera dışında konuşacak veya yazacak bir şey yok.

Chesters'da Reeve'den meraklı bir not aldı.
Lorne Marquis, '"Edinburgh Review" ın editörü,
Toplam bir yabancı:-

Osborne, 21 Ağustos.

Efendim,-Tarafından yazılmış bir dizi orijinal yayınlanmamış mektup buldum
1705'te Argyll Dükü ve Edinburgh'dan 1706'da Leven Kontu
Kraliçe Anne ve Godolphin, İskoç Parlamentosu'nda alınan önlemler hakkında
İngiltere ve İskoçya arasındaki birlik için ve bir bildirim yazıyorum ve
Bu makalelerden alıntılar vermek ve umursayıp olmayacağınızı sormak ister
'İncelemenizde' bir makale olarak bu bildirimi yapın.

Ben sadakatle kalıyorum

Lorne.

Reeve'nin cevabı hatayı ve MS'yi yönlendirirken düzeltildi. atıfta bulunulan
tilki deliklerine, Lord Lorne şunları yazdı:-

Kensington Sarayı, 5 Eylül.

Sevgili ve eski arkadaşım ve editörüm,-Bilmiyordum, utançım için,
Hala komutasındas da. Gri kısrak ne zaman azaldığını hiç düşünmemiştim
Inveraray'da, içinde-yıl, [dipnot: orijinalinde boş; Anlam
Muhtemelen-'Çok uzun zaman önce unuttum.' Reeve'nin kayıtlı bir ziyareti
Inveraray'a Ağustos 1858'de idi (_ante_, cilt i. s. 395), ne zaman marquis
Lorne on üç yaşında bir çocuktu.] 1892'de sana yazmalıyım
Kanıtlar hakkında! Seni eskide düşünmek beni tekrar genç hissettiriyor
kapasite. Eski Times 'dedikodu' incelemeye 'uygunsa, lütfen kanıtları gönderin
Burada bana-Kensington Sarayı'na-o zaman, eğer uzaktaysam, onlar
bana iletildi.

Seninki çok sadakatle

Lorne.

Birkaç gün sonra Kont Adam Krasinski'den aşağıdaki mektup geldi.
Foxholes'teyken Reev, büyükbabasının mektuplarını vermişti,
Sigismond Krasinski.

RoyalIn, 10 Eylül.

Efendim,-Birkaç gün önce Varşova'ya vardığımda, gönderme özgürlüğünü aldım
Mahzenimizden bazı şişeler şarap
Macar Tokay, sahip olduğumuz en eski şaraplardan biri, benim
General Vincent'ın babası, büyük büyük büyükbaba,
ikincisinin doğumu. Umarım bu küçükü kabul edecek kadar iyi olursun
mevcut ve hoş geldiniz; çünkü kendim genç olmak, eskisini seçtim
Büyükelçi bana nezaketiniz için teşekkür ederiz. Asla yeterince yapamam
Beni yakışıklı kıldığınız büyüleyici yol için teşekkür ederim
büyükbabamın yazışmalarının hediyesi, bu
Bana. Ne kadar çok okursam, değerini o kadar fark ediyorum. İçeren
Asil bir karakterin ve iyi bir doğanın tüm gelişimi
Güvenilir bir arkadaşa uzun, dolu ve sık mektuplar. Ve ne bir zevk
Bu arkadaşın cevaplarına sahip olmak, ilişkilerinizi net bir şekilde göstermek
Birbirlerine ve iki zihnin karşılıklı etkisi! Teşekkürler ve tekrar
teşekkürler.

Ben çok iyiyim ve şu anda üvey babamın büyük dükçesinde
Posnanie. Kış için planlarımız henüz sabit değil. Paris beni çekiyor
büyük ölçüde; Ancak öte yandan, Heidelberg'e gitmem tavsiye edilir,
Daha iyi hava ve daha hafif bir iklim var. Her durumda,
Gelecek yıl İngiltere'yi tekrar ziyaret edin ve bu yüzden kendimi hafızanıza hatırlayın.

Cirpingz, Mösyö, L'ekspresyonu de Ma Tres Grande Dikkati, Laquelle
Je des desiments touseueux pour madame votre femme katılır.

Adam Krasinski.

Bay Norton Longman'a şu anda Reeve yazdı-öncelikle iş üzerine
'İnceleme', ama tesadüfen bir edebi muamma üzerinde
Sonra biraz heyecan yaratıyor:-

_Foxholes, 16 Eylül _.-- Bir Fransızcanın çevirisini sanmıyorum
Politik Ekonomi Kitabı _Prima facie_ tavsiye edilir. Ama kitap görünüyor
('Ulus' daki hesaplardan) o kadar mükemmel olacak ki
Gördüğüme sevindim ve 'Edinburgh' da gözden geçirilmiş olabilir. Başlık,
'Le Capital, la spekülasyon et la finans au xixe siecle;' Par Claudio
Jannet. Plon tarafından yayınlandı.

Sir Richard Wallace'ı tanıyan kimse,
Paris'te İngiliz. ' İlkinden sadece bir koleksiyon olduğunu söyledim
eski dedikodu, İngiliz halkına açık bir şey olarak aktarılacak. Eğer
Grenville Murray yaşıyordu, bu tam olarak onun yapacağı bir şey
yaptım. Ama Grenville Murray, şimdi büyümesi gereken bir oğul bıraktı ve
Babasının uğursuz yeteneklerinden bazılarını miras almış olabilir. Onlar sahip
Paris'te uzun yıllar yaşadı. Sir Richard Wallace,
en yüksek üremenin beyefendi-pürüzlü sert, melankolik, hiç değil
esprili ve kaba veya iddiadan aciz.

Ekim Stratton (Lord Northbrook's) ve
Knowlley ve çoğunlukla Foxholes'de yılın geri kalanı. İçinde
Aralık Reeve, Sir Mountstuart Grant'i incelemeyi öneriyordu
Duff'un 'Sir Henry Maine'in Hayatı' ve yazara kimin olacağı konusunda danıştı
Yazmak için en iyi uygun olanı olun. Sir Mountstuart'ın yazdığı şey bu
cevap vermek:--

_Twickenham, 11 Aralık _.-Bunu çok mükemmel bulduğum için çok gurur duyuyorum
Yargıç, Maine'deki küçük anılarımı iyi düşünüyor. Makaleye gelince
Hangi yazıyorsun, sanırım efendim Frederick Pollock en iyisi olurdu
Adam bunu üstlenecek-bize önyargı olmadan söyleyebilen tek adam ne
Sonuç olarak bilmek istiyorum: Maine'nin hukuki spekülasyonlarının ne kadarı,
Özellikle 'antik hukukta' nihayet kabul edilir. Sahip olduğunu söyleyebilir
Maine hakkında sözünü söyledi; Ama o değil; Biraz dedi, ama ben
Elbette söyleyecek çok daha fazlası var. Her birinin gerçek değerini bilmek istiyorum
Maine'nin kitaplarından .... Renan hakkında oldukça küçük bir kitap yazıyorum-tek
Çok iyi tanımadığınız günümüzün büyük Fransızları.

Bir sonraki, Lord Derby'den ilginç bir Noel selamıydı
Fransa'daki durum hakkında yorum:-

_Knowsley, 5 Aralık _.-Soruşturma mektubunuz ve iyi için teşekkürler
dilekler; ikincisi samimi olarak iade edilir. Lady Derby bana umutla katılıyor
Önümüzdeki yıl sizin ve sizin için sağlık ve mutluluktan biri olabilir. BEN
Hala hasta ve zayıf olmak, kendimi çok pembe bir açıklama yapamaz; eşit
Her şey yolunda giderse, gelecekte bir sessizliğin hayatına liderlik etmeyi umuyorum
ve gizlilik. Konuşma günlerim neredeyse kesinlikle sona erdi; ve sonra
Kırk dört yıllık kamusal yaşam, çok pişman değilim.

1893'te olayların geliştirilmesi izlemek ilginç olacak. Tüm
Raporlar, Gladstone'un ofisinin işini çok kolay aldığını kabul ediyor,
ve neredeyse her şeyi meslektaşlarına bıraktığını. Bu böyle olmayacak
Seansta kolay. Kabine alay korkusu ile önlenecek
İrlanda faturasını parçalamaktan, ancak tüm arkadaşları ve destekçileri görünüyor
başarısızlığı için hazırlandı.

Fransız işleri konusunda umutsuz bir kötümsersin. Kesinlikle değiller
Düzgün devam ediyor, ama yeni Boulanger nerede? Bourbons ve Bonapartes
oynanır; ve Fransa bir diktatörün bulamadan reklamını yapabilir
bir. Eğer öyleyse, cumhuriyeti tehdit eden nedir? Sosyalist bir salgın olur
sadece güçlendir. Elbette bir ulus işlerini uzun süre karıştırabilir
ölümcül zarar vermeden.

Waddington, bana, arkadaşlarına hak olmadığı konusunda bilgilendirildi.
koltuğunu almadan senatör olarak kalmak ve bir taneden vazgeçmek zorunda
pozisyon veya diğeri. Bu onun geri çağrılması için yapılan mazeret. Gerçek, ben
Diyelim ki, onun yeri istendi. Gerçek bir kayıp olacak.

Yeni yıl ile Foxholes'ten gelen parti şehre geldi ve Reeve vardı
Yaklaşık bir ay süren ciddi bir hastalıkla ortaya çıktı. Dergi
7 Şubat'ta notlar-'Kulübün bir yemeğine katıldım ve istifa ettim
Yirmi beş yıldır tuttuğum hazineler. ' Karşılık gelen
Bir ay sonra, 7 Mart'ta, kulübün üçüncü yemeğinde.
Lord Salisbury "obeksiklerime" geldi ve Gladstone bana yazdı. Grant Duff
Hazineye seçildi. '

Sir Mountstuart Grant Duff bunu bir notla yükseltecek kadar iyi oldu
kendi günlüğünden. '7 Şubat 1893'teki akşam yemeğinde'-o yazıyor-'Ben
sandalyedeydi .... Reeve beni hazırladığı bir açıklama yaptı
mektupla, büyük yaşı, sağlığı kırma ve sık sık
Londra'dan devamsızlık, onu uzun süredir istifa etmeye zorlardı
Kulübün-onunla bağlantılı olarak var olan tek ofis. O var
Beş ve yirmi yıl boyunca tuttu ve onun
Bize hitap ederken ses düştü ...

_March 21. _-- kulüple birlikte, ilk kez otururum
Sayman. Bahsedilen son toplantıdan sonra Reeve bunu söylemek için bana yazdı
Halefi olmama lehine bir his vardı ve sordu
itiraz etmem gerekip gerekmediği. Olumsuzca cevap verdim ve 7.
oybirliğiyle seçildi, Sir Henry Elliot'un önerisi üzerine
ve Lord Salisbury tarafından ikinci oldu. '

Bu dönemin yazışmalarından çok az şey var. Lord Derby, kim
Neredeyse veya oldukça, siyasi muhabirlerinin sonuncusu çok hastaydı
Yazmak ve 21 Nisan'da öldü. 27. Reeve cenaze törenine katıldı
St. Margaret's Hizmet. 'İnceleme' ile ilgili mektuplar, elbette,
devam etti. İşte son zamanlarda, son zamanlarda
Beş yıl önce olduğu gibi, çok azı rahatsız edilecek sabrı olabilir. O
Reeve, ileri çağında, böyle bir ilgi ile alabilir, güçlü bir
Aklının canlılığının ve hatta tazeliğinin kanıtı.

_TOM-AMIRAL BRIDGE_

62 Rutland Kapısı: 27 Nisan.

Sevgili Amiral,-Keşke 'Blackwood'un
Mayıs 'Mayıs ayında (sadece dışarıda) Rus Mançurya işgali hakkında. BEN
Asla daha küstah bir parçayı okumayın _blague._ ------ bunu yazmış olmalı.
Kimse Çinlileri sahte bir harita ile doldurmakla övünmezdi.

Bu, bana kısa bir makale veremeyeceğinizi sormaya teşvik ediyor
Pasifik üzerindeki Ruslar üzerindeki 'inceleme' ve onların
Vladivostock pozisyonu. Bunu bir kale haline getirdiler, ama bir
Bir yerleşim yapmak için uzun zaman. Ama önemli olabilir.

Seninki çok sadakatle

H. Reeve.

_Pail 30th ._-- Kuzey Pasifik'e döneceğiniz için çok mutluyum. Sen
okuduğum 1880 mükemmel makalenize başvurmalısınız
Tekrar. Konuyu yerleşimlerle ilgili olarak tüketiyor gibi görünüyor
Amoor'da ve hatta Vladivostock'a göre; Ama sanırım bu on üç
Yıllar, Rusya'nın Pasifik üzerindeki gücünü önemli ölçüde artırdı ve
Herhangi bir ek bilgi değerli olacaktır.

_Foxholes, 23 Mayıs _.-İlginç olduğunuz için size çok mecburum
madde. Bence en iyi başlık 'Pasifik'te Rusya' olacak. Ben gibi
Oda için çok baskı yaptım, bazı tanıtımınızı tüketmeye çalıştım
makalenin ana nesneleri için gerekli olmayan açıklamalar; Ama ne zaman
Vladivostock'ta olumlu işlere geliyorsunuz, en çok söylediğin tek şey
Mükemmel ve önemli. Sibirya demiryoluna inanıyorum-
Samerkant-sadece tek bir satır. 5.000 mil uzunluğunda böyle bir satır çok
Askeri ve ticari amaçlar için etkisiz araç. Ne kadar yapabilir
Taşınır, dönüş trenlerine izin verir, esasen boş mu? Rusya nerede
kendimiz için eşit bir borç, kırk milyonlarca sterlin bulmak için
Tamamen verimsiz bir iş? Çalışarak doğrudur
Birlikler ve Türkomanlar, iş ucuza yapılabilir; Ama bütün bunlar alacak
uzun bir süre.

Fransa ve Siam arasındaki soruya dokunduğunuz için çok mutluyum: Bu bir
ciddi olan.

Temmuz ayının ilk günlerinde Reeves yaz için yerleşti.
Termometre 80 derece ile büyük ısıdan kaçınan tilki delikleri. F. Ne zaman
Londra 93 dereceye kadar ulaşıyordu. F. Eylül başında
Reeve, karısıyla birlikte Londra'ya döndü, geçti.
Boulogne ve böylece Chantilly'ye, Due D'Aumale'nin konukları olarak,
80. doğum gününü geçirdiler. 12'ye kadar orada kaldılar ve
Yine Boulogne ve Londra tarafından Foxholes'e geri döndü. Son ziyaretiydi
Fransa'ya çok iyi sevmişti. Yıl birçok açıdan üzgündü
bir. Kendi sağlığı çok belirsiz hale geliyordu ve gut, ateşli soğuk algınlığı,
ve burnun şiddetli kanaması, bir seferde haftalarca koydu. .
Hızlı ardıllıkta tekrarlayan arkadaşlarının ölümleri de sıktı
Yaklaşık altmış iki yıl önce yazdıklarının hatırlatıcıları: 'Arada
Yetmiş ve seksen nadiren birden fazla değişiklik olmaya devam ediyor. '
[Dipnot: bkz. _Ante_, cilt. Ben. P. 17.] Şimdi daha yüksek olanı aşmıştı
sınır ve 1893 ölüm ilanının olağandışı bir
Yüksek edebi ve bilimsel ayrım erkeklerinin sayısı. Herkese göre,
Ancak, Reeve'nin başı açık kaldı ve çalışmaları nadiren rahatsız oldu.
Aşağıda hastalık veya zayıflık yoktur:-

_, Bay T. Norton Longman_

_Foxholes, 3 Ekim ._--
Pusey '-İçindeki harflerin uzunluğundan dehşet verici bir kitap. Benim
Fikir çıplak bıraktığı, başka hiçbir şeyin olmadığı gibi, toplam zayıflık ve
Trakarcıların tutarsızlığı ve bunların mutlak sadakatsizliği
İngiltere Kilisesi. Bir bulmak çok zor ve çok önemli
Böyle bir işi gözden geçirmek için uygun kişi, çünkü ruhla yapılması gerekir
Arnold, Tait ve Arthur Stanley makalelerinin
'Edinburgh incelemesi' ilkeleri. Daha iyi olduğunu düşünmeye meyilliyim
bir meslekten olmayan tarafından yapılır. Parsons'ın hepsi kendi kiliselerine düşmandır.

_TOM-AMIRAL BRIDGE_

62 _rutland Gate, 12 Kasım ._-- Şehre geliyoruz ve umarım olur
Seni görmekten zevk almadan çok önce değil. Bu arada bende
Bize verdiğiniz Akdeniz siyaseti hakkındaki makaleyi tekrar okuyoruz
Geçen sonbahar. Fransız ve Rus filolarının kombinasyonu bana öyle geliyor
ciddi bir önem meselesi olmak. Her iki ülke de mutsuz bir şekilde
bize çok düşmanca niyetler tarafından canlandırıldı. Bunu keşfettiler
sadece Akdeniz'deki deniz gücünün bir üstünlüğü ile
Rusya'nın zorlaması için aldığım iki yönlü nesnelerini gerçekleştirin
Dardanelles ve Fransa'nın bizi Mısır'ı tahliye etmeye zorlaması. Bu bana öyle geliyor
İttifak'ın _but_ olması, bir ittifak kadar. Hepsi
Denizcilik üstünlüğümüzden bahsetmek çok iyi, ama anladık mı? Sen
Bilin ve bilmiyorum. Ama bence, en kötüsü, bir
Hükümet-veya daha doğrusu bir bakan-bir
büyük acil durum veya buna karşı sağlama. Oldukça olası
Gladstone yönetimi muazzam bir felaketle havaya uçabilir. Bunlar
Düşünceler beni şaşırttı; Ama umarım bana oldukça yanlış olduğumu söylersin ve
Britannia dalgaları yönetiyor.

Olağanüstü bir şans, şu anda bize tilki deliklerinin bir resmini verir,
Yirmi yıllık meslek, sahibinin tüm detayları mükemmelleştirmesini sağladı
hangi konfor için gidiyor.

1894'ün başında Londra'da yokluğu sırasında,
Sadece zaman, arkadaşı Lord Hobhouse'a, uzun yıllardır bir üye
Yargı komitesi ve o zaman ciddi bir hastalıktan sonra iyileşen. A
Lord Hobhouse'un dört haftalık kiracılığı sırasında yazdığı birkaç not
pratik noktadan 'iç mekanlar' veya 'dış mekanlar' olarak sınıflandırılabilir
görüş.

Foxholes, 16 Şubat.

Sevgili Reeve,-Bu sabah Bayan Reeve'in bir not alacağını düşünüyorum
karım ona buradaki yerleşimimizi anlatıyor. Ben 'diye düşünüyordum
Lady H. bana yazısını söylediğinde size birkaç kelime '; Ve şimdi geliyor senin
Mektup, kısmen hoş geldiniz, kısmen bilgi.

Daha mutlu bir şekilde barındırılabilmemizin mümkün olduğunu düşünmüyorum. Boyut,
düzenleme, sıcaklık, güzellik, içeride ve dış, her yerde kanıtlar
ekili tat ve rafine arayışlar-hepsi zevk için hesaplanır ve
Muhtemelen herkes için, kesinlikle bir geçersiz için. Ben kurdum
Kendim kütüphanenin bir köşesinde-ki bu kısmen içsel
avantajları ve kısmen koltuğunda kalın bir yastığın varlığından
koltuk, benim olmayı tahmin ediyorum-yazı masası ile
N.W. Kitaplık, N.E. Sırtımda pencere ve bacaklarım çıkıntılı
Kutsal [Yunanca: temeuos] 'a doğru şöminenin ötesinde,
alçak mermer bir çit tarafından korunur ve üzerinde olduğum ateşin üzerinde
İbadet sallandı. Hem gündüz hem de geceleri durum için mükemmel
Işık ve sıcaklığın dağılımı. Ve neredeyse tüm uyanışımı okuyabilirim
saat; Hastalığım boyunca başım açıktı. Müdürüm
utanç,
İyi kitaplıklar beni besliyor. Ancak, Traill'in 'William III'ünü okuduktan sonra.
(oldukça ince bir kompozisyon, sanırım) Gardiner'ın siviline yerleştim
Savaş, 'çok daha sağlam ve tatmin edici.

Bu sabah Lord Derby'nin küçük bildirimini okuyorum; Ve ben
İnceleme kapasitesinin çok fazla konuşmadığını düşünün
siyasi ve sosyal hareketler. 1880'de bir ders verdim.
Siyasalın ebedi bölünmesinde basıldı ve dolaşıldı
eğilimler-hareket ve dinlenme; Ve Lord Derby'yi aldım (sonra geçici olarak
Liberal Kamp) en iyi muhafazakarlık türü olarak; havalı, sabırlı,
Her zaman açık bir zihin ile keskin, şüpheci, eleştirel, adil, tarafsız
Mahkumiyet için, ama ikna olana kadar hareket etmeyi reddetmek. Böyle adamlar bir
her sorunun kasıtlı aşamalarında paha biçilmez unsur; ama onların
Çok kritik güçler eylemi felç eder ve hareket gerekli olduğunda
Tereddütleri bir dezavantaj. Cornewall Lewis'in sadece
Başka bir şey, ama onun hakkında pek bir şey bilmiyordum ...

Benim için, yavaş yavaş ama yeterince gelişirim, sanırım, en azından bizim
Hareket erken değildi. Günün seçiminde (her zaman
Öğleden sonra) Bir saat veya daha fazla yürüyebiliyorum ve iyi uyuyorum
En lüks yatak. Dua et Bayan Reeve'ye nazik anılarımı ver
Ve inan bana

Saygılarımla senin,

Hobhouse.

_Foxholes, 6 Mart ._-ne yazık ki, ne yazık ki! Zaman uçar ve hoş şeyler
Sonuna gel ve pek fazla gün daha zevk almayacağım
Büyüleyici ev ve kütüphane ve görünüm. Ama zamanım boşa gitmedi. BEN
Gücü kurtardı, beklediğimden daha iyi ve muhtemelen
Şimdi-tüm etkinlikler, önümüzdeki Pazartesi veya Salı günümüze geri döndüğümüzde-
Yaşamın sıradan rutinine tekrar girmek. Tabii ki, vardı
diğer insanlar, çok fazla alevlenme rüzgarı-çoğunlukla
Kuzey-Batı-bacalarınızda çok soğuk ve çok gürültülü. Ama aynı zamanda var
Gales ile büyük bir güneş ışığı ve maruz kalması
Güney-doğu evi, çoğu gün, bize korunaklı bir yürüyüş verdi. Dahası,
Toprağınız o kadar gözenekli ve emici ki, biri derhal yürürken kurutulur
yağmurdan sonra. Ben sadece bizim varıştan bu yana iki gün iç mekan tutuldu.

Reeve'den birkaç mektup zihninin devam eden aktivitesini gösteriyor,
ve aynı zamanda bilinci, hazırlığı, sonuncusu
neredeyse çiziyordu.

_, Bay T. Norton Longman_

_Foxholes, 29 Mayıs ._-Lord Derby'nin konuşmaları daha fazla siyasi bilgelik içeriyor
Zamanımızın diğer kitaplarından. Bence insanlar onun kalıcı olduğunu öğrenecekler
değer.

_ 13.
Ve bunların satışının devam ettiğini bulmaktan memnuniyet duyuyorum.

Sahip olduğum Coleridge'nin [yaklaşan] ölümünden çok etkileniyorum
Çok iyi ve çok uzun zamandır biliniyor. Günümüzde hayatta kalmayacağını umuyorum. Dined
Bizimle 24 Nisan'da kulüpte ve sonra çok iyiydi. _Sic Transit._

_Foxholes, 23 Ekim _.-eski dostumuz Froude'un bildirimleri
[Dipnot: 20 Ekim'de 77. yılında öldü.]
Memnun-özellikle de 'zamanlar' lider. Dünyayı oldukça bırakıyor
Yüceltildi ve şimdi ne kadar harika bir adam olduğunu öğreniyorlar. Merak ediyorum
Cenazeye katılıp kalmayacağınız. Asla çelenk göndermem
durumlar, ama eğer bir tane gönderirsem şimdi olurdu, çünkü ben gerçekten
Böyle bir arkadaşının kaybından etkilenir. Gazeteler var gibi görünüyor
son nesilde bazı büyük adamlar olduğunu keşfetti ve
Günümüzde çok azı var.

_Rutland Gate, 16 Şubat 1895 ._-- oldukça iyiyim-daha kötü değil
olağan; Ama dışarı çıkmam.

Sevgili eski arkadaşım Alderley'den Lady Stanley bu sabah öldü. O idi
Sadece dört gün hasta ve seksen yedide acı çekmeden veya acı çekmeden sona erdi.
Bana onarılamaz bir kayıp ve geniş bir torun ve arkadaş çemberi için.
[Dipnot: Reeve'nin makaleleri arasında Lady'den çok sayıda mektup var
Alderley'den Stanley, uzun ve yakın dostluğu açıkça anlatıyor
ikisi arasında. Ne yazık ki, Reeve'den mevcut hiçbir mektup yok
ona.]

_To to arka-amiral köprü_ [dipnot: şu anda Başkomutan
Avustralya suları.]

62 Rutland Kapısı, 2 Mayıs. Sevgili Amiral,-Keşke bize ulaşmış olsaydın, tartışmak için
Kuzey Pasifik'te gerçekleşen olağanüstü olaylar
Bu konuyla ilgili makaleleriniz bir süre işaretli; Ama kimse
Japonya'nın ani ayaklanmasını öngörüyor.

Bana öyle geliyor ki, zaferlerine rağmen Japonya çok eleştirel
Pozisyon, politik olarak. İki büyük imparatorluk arasında yatıyor ve o
tutabileceğinden daha fazlasını işgal etmeyi taahhüt etti. Onun konumu kesinlikle
Rusya'nın büyük tasarımına ölümcül, Asya'nın kuzeyini geçme
Pasifik ve Rusya'nın buna boyun eğmemesini bekliyorum. Ama Rusya bulurdu
Böylece askeri ve deniz operasyonlarını sürdürmek son derece zor
tabanından muazzam bir mesafe. Yok edip edemeyeceğinden şüpheliyim
Japon filosu ve kesinlikle bizim çıkarımız için değil
yok edildi. Buradaki eğilim sıkı tarafsızlığı gözlemlemek ve izlemek
Olayların seyri.

Kimsenin Amerika Birleşik Devletleri'nin ülke olduğunu belirtmemesi merak ediyor
Pasifik'e gelecek en büyük ilgi ile ve
Bu tartışmada bir ses. Aynı zamanda kendi Avustralyamızı da büyük ölçüde etkiler
Koloniler. Corea'daki bir Rus kuruluşu önemli bir değişimi etkileyecektir
Pasifik'te ve Japonya şüphesiz onu en çok direnecek.

Burada çok sıkıcıız. Lord Rosebery tam önemsizliğe battı,
Ve sağlık durumu şüphelidir. Hükümet çürük, ama
Birlikte durmaya devam ediyor. Bence çok uzun zaman önce bir şey oluşmalı
Suları karıştırın.

Orada kalmak için 20 Mayıs'ta Foxholes'e gideceğiz. Bir kasvetli harcadım
Kış, dışarı çıkamıyor, ama ben ciddi bir şekilde kötü değilim-
esas olarak yaşlılıktan. Bayan Reeve size saygılarını gönderiyor ve ben
Her zaman

Seninki çok sadakatle

H. Reeve.

       * * * * * *

_ A. M. Clerke_ özlemek için

_Foxholes, 8 Eylül _.-Çok teşekkürler, sevgili Bayan Clerke, zarifiniz için
ve Herschels'in öğretici hayatı; Daha fazlasına sahip olamazlardı
Başarılı biyografi yazarı, eğer başka bir yüzyıl beklemiş olsaydı. Senin
Argon hakkındaki makale beni şaşkınlıkla ve hayranlıkla dolduruyor. Nasıl olabilir
İnsan zihni böyle şeylere sahip! Bana düzeltilmiş kanıtları göndermen için yalvarıyorum
Hemen telafi etmek istediğim gibi Post'un iadesi ile yarın. Eğer
İngiliz derneğinde konuyla ilgili yeni bir şey söyleniyor, ekleyebilirsiniz
Numaranın sonunda basılacak bir not.

Yarın 82. doğum günüm-muhtemelen sonuncusu. Ama hasta değilim
Çok uzun süre yaşamaktan yoruldu ve yoruldu.

Seninki en sadakatle

H. Reeve.

_To Captain S.P. Oliver, R.A._

_Foxholes, 12 Eylül ._-- Düzeltilmiş kanıtlarınızı gönderdim [dipnot:
'Madagaskar'daki Fransızlar,' Ekim 1895.] Birkaç tane ile Spottiswoode
Kendi başıma küçük öneriler. Sana bir revize gönderecekler .... Seni görüyorum
Şimdi şimdiye kadar, benimle düşündüğünüz fikrinizi değiştirdiniz
Fransızların konumu en kritiktir. Bazılarını duyuramazlarsa
Sinyal Başarısı Önümüzdeki iki hafta içinde bir felaket ve korkunç olacak
sıra. Haritada bu ayın 5'inde hala olduklarını görüyorum
Andriba'da, mesafenin yaklaşık beşte üçü olmak için aldığım
Antananarivo. Oraya beş ay oldular ve ilerledikçe
Mağazaları, malzemeleri ve kabartmaları getirmenin zorluğu artar ve
artacak. Bence, hovas oldukça haklıdır.
Yağmurların onlar için ne yapacağını görene kadar barış. Umarım tutarlar
dışarı, ama savaşmaktan kaçının.

Yüzbaşı Oliver, 'Reeve'in son iş parçalarından biri olan
"Edinburgh incelemesi" ile o paragraflar olmalı
Makaleye son verdiğim için. Sonunda şüpheliydi
Fransız başarısı, işlerin sona ereceğinden oldukça eminim
O adada yaptıkları gibi. Bir sonucun tahmini
karmaşık iş hatalı, ama bir tane yapmak ve taahhüt etmek
kağıda, şimdi
Seksen üçüncü yılında.

_, Bay T. Norton Longman_

_Foxholes, 12 Eylül _.-doğum günü tebrikleriniz için teşekkürler, ancak
Büyük yaşın bir tebrik konusu olup olmadığından şüpheliyim.

_29th _.-Ben son derece zayıf, fakülteler düşük, görme zayıf. Yapayım
Eğer çok uzun yaşarsam, 'inceleme' Ocak sayısını düzenlemek için; Ancak
Bundan sonra durmalıyım.

_OCTOM 2.
Şüphesiz 15 Kasım'da bana öder o zaman ödenmesi; Ama bunu söylemek istiyorum
Hizmetler için ücret almaya devam edemem, nadiren yetenekli olduğum
render. Bu nedenle Kasım ayında bu ödeme sonuncusu olacak
Hesap [edebi danışman olarak].

Muhtemelen Reeve'nin kendi eliyle yazdığı son mektuptu. İçin
Birkaç ay çok geçersiz kalmıştı, ancak devam etti
dikkat dağıtıcı ve rahatlama bulduğu çalışmalarına devam ederken. Ve hayır
Şikayet dudaklarını geçti. 'Benim için yapabileceğin en nazik şey,' dedi
Endişeli karısına, 'Beni yalnız bırakmaktır'. Aşağı inmek için bir noktaya değindi
kahvaltı için; Ama gücü yavaş yavaş başarısız oldu ve
zorluk. Tıbbi görevlisi bir operasyon önerdi, ancak bu
Geçmeye isteksiz, ileri yaşında olabileceğinden şüphelenilemez hissediyorum
başarılı olun. 13 Ekim Pazar, kütüphaneden geçti.
ödüllendirdiği kitaplar. Bir mektup dikte etti, günün mezmurlarını dinledi,
ve karısından ayrıca St.Peter'in ilk generalini okumasını istedi.
Öğleden sonra Dr. Roberts Thomson ve Dr. Davison onu gördü ve sonra
İstişare, seçkin uzman Bay Buckston Browne'a yazdı.
Bir telgrafın alınmasına hazır olun. Pazartesi günü Reeve yapamadı
kalkmak için; Operasyona girmeyi kabul etti ve Bay Browne
için telgraf edildi. Varışında, akşam saat 7 civarında,
Daha fazla zaman kaybetmeye karar verdi. Operasyon başarıyla gerçekleştirildi,
Kloroform altında ve her şey, cerrahların umduğu her şey iyi giderdi. Ve
Önümüzdeki birkaç gün boyunca tekrarladılar; Yaranın, düşündükleri,
güzel kapanıyor. Ancak 82'de yaralar kolayca kapanmaz ve Reeve's
Sistem birkaç yıl süren kötü sağlık nedeniyle zayıfladı. Bütününü asla geri kazanmadı
bilinç; Ve zaman zaman hakkında bazı talimatlar verdi
'İnceleme', duyanlar için anlaşılamazlardı; Muhtemelen onlar
Kendisi için bile hiçbir anlamı yoktu. 21 Ekim Pazartesi
Sabah bir, 'son değişiklik yapıldı' ve vefat etti
barışçıl ve acı çekmeden.

Bayan Reeve Dr. Roberts Thomson'a sempati mektubunda şunları yazdı:-

Gördüğümde kocanın harika sabrına çok fazla çarptım.
O ve geleceğe yüzleşebildiği sakin yol-ne olursa olsun
onun için mağazada vardı. Acı çekmediğini bilmek biraz teselli
çok ve belki de hastalıktan kurtulmuş olsaydı, sağlığı
o kadar etkilenirdi ki büyük ValeDtinarianism
kaçınılmaz. Ona göre bu acı çekerdi; Ve onun uğruna biz
Ondan kurtulduğu için minnettarım. '

Kalıntıları Ekim ayında Woking'deki Brookwood Mezarlığı'na katıldı.
24..

Kelimenin tam anlamıyla koşum takımında öldü. 12 Ekim Cumartesi günü,
'İnceleme' işine ilişkin son mektup; Ve onun belirsiz sözleri
Kısmi bilinçsizliğin birkaç günü boyunca zihninin
Hala uzun yıllar boyunca onu işgal ettiğine dair kendisini düzeltmek için çaba.

Bu çizgileri yazan benim editoryal kapasitesindeydi, önce biliyordum
1866'da, 1877'ye kadar kişisel tanıdıklarını yapmadım,
63'ün üzerinde birkaç ay yaşındayken. Onu uzun, şişman buldum ve-
Kesinlikle yakışıklı değil-çok iyi geçmiş olabilecek iyi görünümlü bir adam
gerçekte olduğundan on yıl daha genç ve meraklı figürü
kapaklarda veya şalgam tarlalarında evde olduğundan daha fazla görünüyordu
Özel Konsey Ofisi; O zaman bile çok fazla olan ağırlığı
On sekiz taşın altında, avlanmasını bir süre önce durdurmuş olmalı. Ancak
Onun tarzında bu hayali rustikliğin izi yoktu-
Gerçekten de, toplumda neredeyse beşikten eğitilmiş mi?-Ve onun
Ses yumuşak ve müzikaldi. Onun görkemli olduğunu söylediğini gördüm,
Kendini iddialı ve diktatör. Annesi tarafından oluşturulan görgü kuralları ve
On sekizinci yüzyıl modellerinde teyzesi ve Paris'te mükemmelleşti.
_ancien rejiminin geleneklerinin, onlar hakkında hiçbir şey yoktu 'dolu
arkadaş, iyi karşılandı 'günümüzün modası çok kesin ve katıldı
boyuna (yaklaşık 6 ft. 1 inç) ve büyük kütlesi bazen
Ona konuşmanın görünüşünü vermişlerdir _de haut en Bas_ ve zorunluluktur,
tartışmasız, herhangi bir hoş olmayan veya gereksiz baskılamasını sağladı
aşinalık. Bir editör olarak, elbette, diktatördü. Konuşabiliriz
Mektuplar Cumhuriyeti; Ama aslında başarılı bir dergi
ve bir otokrasi olmalı. Onun özel kapasitesinde, onun içinde asla bulamadım
muhtemelen bazılarının 'yasayı bırakma' alışkanlığı, muhtemelen
Yargılamanın daha düşük fırsatları, şikayet ettiler. Onun yorgun
Yeterince çalışma ve iş gücü zaten söylendi; Ama üniforma
Ona hayat boyunca katılan iyi şanslar dikkate değer. İçinde
Seksen iki yıl boyunca servetin tersi yaşamamıştı, büyük değil
hayal kırıklığı ve-korkunç olsa da, ölüm hariç.
İlk karısından-tüm erkeklerin çoğunun ötesinde büyük üzüntü yok. Biz
Fortune'un cesur olanı tercih ettiğini bilin. Ayrıca yetenekleri de tercih ediyor
Ve temper, ihtiyat, nezaket ve dikkatli, sistematik, özenle katılın
sanayi.

82 yaşında Reeve, tüm çağdaşlarından daha geri çekildi-
onunla ilişkilendirmiş ve gençliğinde onunla çalışmıştı. Onların görüşü
O sadece az ve kolay açıklanmış olan gerçeği ile ölçülecektir.
istisnalar, erken erkekliğinin dostlukları sadece
mezar. Ölen kırk ya da elli yıllık arkadaş sayısı
Hayatının son on yılında çok dikkat çekicidir. Bunlar gibi
İstemek, bu övgüyü anısına sonuçlandırabilmekten mutluyum
iki takdirle, biri İngilizce, diğeri Fransızca; Birincisi, ve
Ocak ayında katkıda bulunduğu 'Edinburgh incelemesini' temsil etmek
1896, Bay W. E. H. Lecky.

'Bu "İnceleme" nin gelenekleri olmasa da
yazarlarından ve yönetiminden anonimlik perdesi, sadece olurdu
bazıları olmadan halkın önünde görünmek için bu sayıya maruz kalacak etkisi
az önce kaybettiğimiz ve kırk için olan büyük editöre ima
Yıllar, sayfalarımızda tartışılmaz bir bakımla izledi.

Bay Henry Reeve'in kariyeri belki de en çarpıcı örnek
İngiliz yaşamı etkisinde ne kadar az şey kötü şöhretle ölçüldüğü zamanımız.
Dış dünyaya adı çok az biliniyordu. O olarak hatırlanıyor
"Greville Anıları" nın editörü olarak Tocqueville'in çevirmeni
Kraliyet ve Cumhuriyetçi Fransa hakkında pek unutulmamış bir kitabın yazarı,
Fransız edebiyatı ve politika hakkında çok fazla bilgi göstermek; sahip olarak
Saygın, ancak çok belirgin olmayan elli yıl boyunca
Özel Konsey Yazı İşleri Müdürü. Daha samimi bir bilgiye sahip olanlara
İngiltere'nin siyasi ve edebi yaşamından
Neredeyse tüm uzun ömrünün tamamı, güçlü ve yaşayan bir güçtü
İngiliz Edebiyatı; Zamanının birkaç adamı daha büyük bir yeri doldurdu
İngiliz sosyal yaşamının en seçkin çevrelerinden bazılarında; Ve o
uzun yıllar boyunca nadiren düşer
Parlamento dışındaki herhangi bir İngilizcenin çoğuna veya gerçekten de
Kabine.

'1813'te Norwich'te doğdu ve son derece ekili bir şekilde büyüdü,
Ve bile parlak, edebi bir daire. Babası Dr. Reeve,
Bu incelemeye en eski katkıda bulunanlar. Austins, Opies, Taylors,
Ve Aldersons onunla yakından ilişkiliydi ve
Üstün yetenekli teyzesi Sarah Austin'e, Privy'deki randevusu için borçlu
Konsey. Aile geliri büyük değildi ve Bay Reeve'nin büyük bir kısmı
Eğitim kıtada, esas olarak Cenevre ve Münih'te gerçekleşti. O
Mükemmel tanıtımlarla gitti ve yurtdışında geçirdiği yıllar
bol verimli. Almanca o kadar iyi öğrendi ki, bir zamanlar bir
Alman bir periyodikliğe katkıda bulunuyor. O nadir İngilizlerden biriydi
Fransızca neredeyse bir Fransız gibi konuştu ve çok erken yaşlarda kurdu
Birkaç seçkin Fransız yazarla dostluklar. Onun çevirisi
1835'te ortaya çıkan Tocqueville tarafından "Amerika'da Demokrasi"
Fransız toplumu üzerindeki tutumunu güçlendirdi. İki yıl sonra aldı
1887'ye kadar tuttuğu Privy Council'da randevu.
Charles Greville'in meslektaşı ve hızlı arkadaşı olduğu ofisi,
Ölüm yatağında, "anılarının" yayınlanmasıyla onu emanet etti.

'Bay Reeve şimdi garantili bir gelir ve istikrarlı bir meslek elde etmişti, ancak
İş arzusunu tatmin etmekten çok uzaktı. Katkıda bulundu,
Ve çok yakında "Times" a önde gelen bir katkıda bulunan, yakınken ve
Bay Delane ile gizli ilişki ona önemli bir ses verdi
yönetimi. Penny gazetesi hala doğmamıştı ve "Times"
Bu dönem basının tartışmasız hükümdarıydı ve bir
hem İngiltere'de hem de kıtada kamuoyu üzerindeki etkisi,
Mevcut hiçbir makalenin sahip olduğu söylenemez. İnanıyoruz, hayır
on beş yıl boyunca neredeyse her
Dış politika üzerine sütunlarında görünen makale tarafından yazılmıştır.
Bay Reeve ve bunun için yazdığı dönem yılı içeriyordu
1848,-Yabancı siyaset aşkın öneme sahip olduğunda.

'Şu anda doğal olarak kullandığı büyük siyasi etki
Onu zamanının başlıca devlet adamlarının çoğuyla yakın bağlantıya çekti.
Lord Clarendon ile özellikle dostluğu yakın ve gizli,
Ve o devlet adamından neredeyse haftalık mektupları aldı.
İrlanda'da ve diğer kritik dönemlerin diğer dönemlerinde
kariyer. Fransa'da Bay Reeve'nin bağlantıları,
İngiltere'de. Guizot, Thiers, Kuzen, Tocqueville, Villemain, Circourt-
Gerçek, Fransız edebiyatının neredeyse tüm önde gelen figürleri ve
Louis Philippe döneminde siyaset arkadaşları arasındaydı veya
Muhabirler. Her zaman tek başına uluslararası idi.
sempati ve arkadaşlıklar ve bir kereden fazla gibi görünüyor
İngilizce ve Fransızca arasındaki gizli iletişim kanalını yaptı
devlet adamları.

`` Bu onun son derece uygun olduğu bir görevdi. En çok nitelikler
Onunla yakın iletişime giren herkesi güçtü, güçtü,
Hızlılık ve yargısının sağlamlığı ve onun rahatsız edici dokunuşu ve
hassas sorularla başa çıkmada takdir. O son derece bir adamdı
ve kitaplar kadar erkekler hakkında çok fazla bilgi sahibi oldu. Muhtemelen
Zamanının az sayıda adamı çok sık ve çok çeşitli danışıldı. Her zaman güven ve otorite ile konuştu ve açık, keskin kesimi,
Kararlı cümleler, çok fazla olmayan belirli bir şekilde statüellik
Yükseliş olduğunu varsayalım ve nezaketin biraz ayrıntılı bir formalitesi
izinsiz misafirleri kovmakta çok etkili olan, bazen gizlenmiş
Yabancılar karakterinin daha yumuşak tarafını. Ama onu iyi tanıyanlar
Kısa süre sonra doğasının gerçek nazikliğini tanımayı öğrendi, onun
sürtünmeden kaçınmak için dikkate değer beceri ve
arkadaşlıklar.

Etkisinin harika bir kaynağı, tam inancıydı.
bağımsızlık ve ilgisizlik. Çok yetenekli bir adam için hırsı
tekil ılımlı. Bir zamanlar söylediği gibi, onu nesnesini yapmıştı
Hayat sadece onun gücü içindeki şeyleri hedeflemek. O çok vardı
Çokluğun yargısına çok az saygı duydu ve hiçbir şey umursamadı
Şöhret için ve onur için çok fazla değil. Ilımlı bir yetkinlik, doğuştan
iş, geniş ve gerçek bir etki alanı, yakın ve samimi bir
zamanının yol gösterici ruhlarının büyük bir kısmı ile dostluk
Gerçekten değer verdiği şeyler ve tüm bunlar tam olarak elde etti. Harika vardı
asla monolog haline gelmeyen konuşma güçleri, tekil
eşit, mutlu ve sanguine mizaç ve ekili olarak keskin bir zevk
toplum. İki küçük ve çok seçilmiş özel bir avantajda görülebilir
Daha seçkin İngilizce'nin çoğunu içeren yemek kulüpleri
Devlet adamları ve yüzyılın mektuplarının adamları. Üye oldu
1857'de Edebiyat Topluluğu ve 1861'de Dr. Johnson Kulübü ve bu bir
Her iki bedenin de sosyal dokunuşunun takdirine dair dikkate değer kanıtlar
Hızla onu sayman olarak seçti. Bu pozisyonda "
Club "1868'den 1893'e kadar, sağlık ve yokluğunda başarısız olurken
Londra onu bırakmaya zorladı. Fransız Enstitüsü onu seçti
1865'te "muhabir" ve 1888'de ilişkili üye
haysiyet Sir Henry Maine'yi başardı. 1870 yılında Oxford Üniversitesi
ona D.C.L.'nin fahri derecesi verildi.

1855'te Sir George Cornewall Lewis'in istifası üzerindeydi,
güne kadar tuttuğu bu "incelemenin" editörlüğünü üstlendi
ölümü. Hem siyasi hem de edebi tarafta tam olarak
gelenekleriyle uyum. Son zamanlarda nadir ve dakika bilgisi
İngilizce ve yabancı siyasi tarih; geniş siyasi fıkra fonu;
Siyasi konusunda birçok baş aktörle kişisel tanıdıkları
hem İngiltere hem de Fransa'da sahne,
yargılar ve zihni esasen Whig oyuncularıydı. O gerçekti
Russell, Palmerston, Clarendon ve Cornewall Okulu Liberal
Lewis. Geleneklere dayanan ayık ve hoşgörülü bir liberalizmdi
geçmişte ve tarihsel unsurlara derinden bağlı
Anayasa. Her zaman gördüğü sevme ve güvensizlik
Demokrasinin ilerlemesi yaşla birlikte derinleşti ve bu onun firmasının
asla iyi hükümetin kalıcı temeli olamayacağı. Beğenmek
Düşünce ve karakterinin çoğu adamı,
Bay Gladstone'un daha sonraki kariyeri ve son olarak ev kural politikası
Kesinlikle Liberal Partinin büyük kısmından. Bu zamandan
Şimdiki Devonshire Dükü partisinin lideriydi.

`` Edebi yargılarının siyasi kararlarına çok benzetmesi vardı. Onun
Eğilimlerin hepsi eski düşünce ve stil standartlarına karşıydı. O vardı
Macaulay ve Milman Okulu'nda ve büyük Fransızca
Louis Philippe yönetiminde yazarlar. Ayık düşünce, açık akıl yürütme, sağlam
Burs, şeffaf, canlı ve kısıtlanmış bir tarz edebi
En çok takdir ettiği nitelikler. O büyük bir saftı, kaçınılmaz olarak düşmanca
yeni bir kelimeye. Felsefede Kant'ın sadık bir öğrencisi ve onun
Dini inançta karar verilen ortodoks, kararlarının çoğunu etkiledi. O
Carlyle'yi takdir edemedi; Darwinizm'e çok güvensizlikle baktı ve
Herbert Spencer'ın felsefesi ve çok az sabrı vardı
Modern edebiyatın ahlaki ve entelektüel savurganlıklarından bazıları. Ancak,
Kendi standartlarına göre ve kendi konularının geniş yelpazesinde,
Edebiyat yargısı son derece sağlamdı ve hızlı ve cömertti
yükselen seçkinliği tanımak. En az bir durumda ilk önemli
önde gelen bir tarihçinin tanınması, bu "incelemede" bir makaleydi.
onun kalemi.

'Bir editörün sorumluluğunu güçlü bir şekilde duygusu vardı ve özellikle
imzasız makalelerin gözden geçirilmesinin editörü. Hiçbir makale ortaya çıkmadı
Dikkatli bir şekilde düşünmedi. Güçlü bireyselliği derinden
"İnceleme" üzerine damgalandı ve birliğini dikkatlice korudu ve
Duyguların Tutarlılığı. Baş mesleklerden biriydi ve
kapanış günlerinin zevkleri ve dikte ettiği son mektup
ona atıfta bulundu.

'Beklendiği gibi zaman, arkadaşlarının çemberini büyük ölçüde incelmişti.
Çok iyi bildiği Fransa'dan neredeyse hiç bir şey kaldı, ama eski
Arkadaş ve kıdemli Barthelemy St.-Hilaire, onu Christ-Kilch'te ziyaret etti,
Ve sonuna kadar Duc d'Aumale ile sıcak bir dostluk sürdürdü. O harcadı
Chantilly'deki 80. doğum günü ve hayatının son yılına kadar
Dük "Kulüp" te yemek yerken asla yoktu. Lord Derby'de kaybetti
daha sonraki yıllarında en yakından bağlantılı olduğu devlet adamı
Lady Stanley'in ölümü ise özel dostluk ve siyasi sempati
Alderley onu bağlı ve hayat boyu bir arkadaştan mahrum etti.

'Büyüyen sakatlıklar, son günlerinde çok fazla karışmasını engelledi
Londra'daki Genel Toplum, ama hayatı tüm bu sevgi dolu tarafından aydınlandı
Arkadaşlık verebilir; Zihinsel güçleri çözülmemişti ve
Hala genç arkadaşların toplumunun tadını çıkarın. Sonu dört gözle bekledi
Korkusuz ve olmadan mükemmel ve en karakteristik bir sakin ile
pişmanlık. Uzun, onurlu ve kullanışlı bir yaşamın sakin bir şekilde kapanmasıydı. '

İkincisi, Fransız takdiri, toplantıda konuşuldu.
16 Kasım 1895'te 'Academie des Sciences Morales et Politiques',
Duc d'Aumale tarafından, bir önceki üzerinde yokluğundan pişman olduktan sonra
Başkan, yabancılarının ölümünü açıkladığında
Üye, Bay Henry Reeve, devam etti:

'Je n'aurais sans doute rien pu ajouter a ce qui a ete si bien dit par M.
Le Başkanı, Mais Je Tenais bir rendre personellement hommage a la anı
D'N Confreere seçkin, Lequel Je Professais une haute estime et une pour
Samimi Amitie, et je tail a l'Academie la izin de lui adresörü
Quelques Mots.

'Qu'on l'Engisage au Point de vue litteriire ou au point de vue Social,
la figür d'Henry reeve etait essentiellement originale, et il iL devait ce
Caractere Seulement a la Nature de Son Esprit, Mais a l'eğitim qu'il
Avait Recue. Sur la Base Anglaise de la Forte Talimat Klasik Oğul
Pere [dipnot: anlık bir bellek. Neredeyse mümkün değil
Duc d'Aumale, Reeve ise Reeve'nin babasının öldüğünü bilmiyordu
Hala bir bebek ve eğitiminin annesi tarafından yönetildiğini.] Voulut
Ajouter Le Couronnement des hautes etudes continentales, et, pour que cette
Kültür Intellicuelle N'aut Rien d'ousif ou d'AspuLu Il fit choix de
Geneve et de Münih. C'cst Dans Ces Deux Villes, Dans Ces Deux Grands
Merkezler Intellectuels, Que Reeve Passa Une Partie de Sa Jeunesse. CE Sejour
Dans des milieux si farklılaştı laissa dans oğlu esprit une çifte izlenim
qui se refleta sur toute sa vie.

'Peu de Personnes, De nos Jours, Ont Aussi Bien Connu Que Lui Cette
Charmante et Orijnale Societe de Geneve, Qui Semblait Dater Du
Dix-huitieme siecle, et qui en si longtemps les geleneklerini koru.
C'est la qu'il Edinme la Connaissance Obrafondie de Notre Langue; Il en
Avait saisi les nüanslar açıklar; il connaissait toute notre litterature. Je ne connais guere d'Etrangers qui puissensens parler, comprendre, ecrire le
Francais Mieux que lui.

'L'allemand ne lui etait pas moins familier. Le Sejour A Münih Lui Inspira
Aussi le gut des sanatları
Fait Le Notre. Dans Un Petit Volume, Oeuvre de Jeunesse, "Graphidae"
Traduisit sous une forme poetique l'izlenim que lui avaient laissee les
Oeuvres des premiers maitres italiens. G Retrowove'de Avec la Mesure Qui
ETAIT un des caracteres de cet esprit bien pondere, la trace des teorileri
qui prevalaient alors Dans l'Allemagne Meridionale.

'A D'Atres Puan De Vue CE Long Sejour A L'ETRanger Lui Avait Laisse
Des Traces Plus Profones Encore. Il en avait raportu une sorte de
Cosmopolitisme Eclaire, Tempere, entretenu par ses nombreuses ilişkileri.
Je ne Veux pas dire qu'il ne fut pas anglais avant tout. Tutku
PATRIOTE-ET CE N'EST PAS MOI QUI LUI EN FERA UN REPROCHE-IL EPOUSAIT LES
Tutkular, Les Coleres de Son Pays, Mais Sans Rudesse, sans hauteur, sans
Haine Ou Mepris des Autres Peuples, Sans Önyargılar Kont Conste Nation
Etrangere.

'Il ne cessa d'Enretenir des ilişkileri intrimes ve constantes avec tout le le
Parti Liberal Francais (JE Mot Mot Liberal Dans Le Vrai Sens, Le Sens
Le Plus Büyük), Depuis M. Le Duc de Broglie ve M. Gruizot Jusqu'a Notre
Venere Confreere M. Barthelemy Saint-Hilaire.

'Malgre Oğul UnithartiStide J'oserai Dire Qu'il Avait une CUREE FAIBESSE
La France'ı dök. Certes il n'aait jamais epouse la cause de la fransa
ENGAGEE CONTRE L'NGLETERRE; Mais quand il voyait la fransa et l'angleterre
d'Ack sa joie etait vive. Et lors de nos malheurs, sans prendre parti
Dans La Querelle, Il N'a Jamais Cachee La Sempatie Que lui Inspirait LA
Fransa Vaincue.

'Je ne sache pas que reeve ait ecrit aucun ouvrage de longue haleine, sauf
Durumlar Difficiles, Önemliler: Quelques-Rappellent A
cette compagnie des noms qui lui sont chers-la "vie de washington" par
Guizot; La "Demokratik," De Tocqueville, Un De Ses artı Amis.

'İl n'a pas pris une bölüm direktif au mouvement des affaires de oğul ödeme,
N'AYANT KEYİ NI DANS Le Parlement Ni Dans Aucun Kabine; Mais oğlu
Etait'i Etkileyin Önemli: Sans Cesse Consulte, Souvent Charge de
Mesajlar Önemliler; enfin sa tüy, sa plume surtout, ne restait jamais
Aktif olmayan, et ses ecrits portaient darbesi. Le "times" l'A compte longtemps
Parmi ses Principaux işbirliği; artı bay se recueillit et se
Consacra münhasırlığı a la yönü de la "revue d'Editimbourg"
Avait ete longtemps un des principaux redacteurs. [Dipnot: Dük
Reeve'in pozisyonunu yanlış anlamış gibi görünüyor, ya da daha büyük olasılıkla
Hafıza kırk yıllık bir geçişle karıştırıldı. Reeve asla _'un des değildi
Edinburgh İncelemesinin Principax Redacteurs'_. O tek editör oluncaya kadar
Ve edebi anlamda, otokrat, onun davranışında hiçbir parçası yoktu,
O da sürekli bir katkıda bulunmadı (çapraz başvuru _ante_, cilt i. s. 173).]

'Je n'ai pas besoin de rappeler a l'Academie Quel Rol Rol Ap
"L'Editeur" Dans Les Grandes, Anglaises, Quelle Part Il Prend Au
Choix Des Sujets, A La Redaction Des Makaleleri, Quelle Autorite IL Exerce,
ni de m'etendre sur l'histoire du plus ancien, je crois, des recueils
Periodes, güvence un des artı önemliler. La "revue d'Edirimbourg" est
Artı Qu'un Basit Organ; Souvent Elle Donne La Note, La Formule des idees
kabuller par le parti elle devam etmek d'Arborer les couleurs sur sa sa sa
Couverture Bleue et Chamois, Les Couleurs de M. Fox.

'J'ai dit que reeve n'avait pas pris bölüm au gouvernement. IL Egzersizi
Cepdandi une şarjı, gerçek Office de Judicature, Don't les
atıflar ne Sont pas d'Act avec nos moeurs et don le titre meme se
Traduit zorlama Dans Notre Langue. Ataşe au conseil prive comme
_Appeal Clerk_, PUIS Comme Registrar, IL Jugeait des Appels des Iles de la
Manche. [Dipnot: Bu, görüldüğü gibi (Ante, cilt i. S. 85-6), bir
Reeve'nin görevlerinin çok kesin ve kusurlu açıklaması, ya katip olarak
temyiz veya kayıt memuru olarak.]
De la langue et des, francais le ninifiit partikül pour
Remplir Ces Fonctions, Songe Que la Langue officielle de ces
Iles Est Encore Aujourd'hui Le Francais ve Que Dans Les Sorular De
Hukuk La coutume de normandie y est constamment invoquee.

'Offictionlement Reeve etait sous les ordres du sekretaire du conseil prive,
ET CES Rapports de Subordination Avaient Cree des Relations Intimes Entre
oğlu Superieur et lui. M. Charles Greville Avait Tenu la Plume du Conseil
Dans des Circonstances ve S'etait Trouve Mele A Une Foule
D'olayları; En mourant il chargea reeve de yayıncı ses anıları. Cette
Yayın EUT un Grand Retentissement.

'Reeve etait fier d'Apartenir bir adre compagnie. Lorsque L'Enitionite
d'Oxford me confera legre de docteur Il etait pres pres moi.
"Rappelez-vous," Me Dit-il en ekşi, "Que l'Academie des Sciences
Morales a sa bölümü Dans l'Wonneur que vous venez de alet. "Fort Repanddu,
Fort Minnete Dans Le Monde, Il Menait de Front Ses Travaux Litteriires,
SES Devoirs de Juge, SES İlişkileri Sosyaller, SES Gezileri; oğul aktivite
ETAIT olağanüstü. La goutte le genait quelquefois, et d'annee en annee
SES, Devenaient Plus frekanslarını ziyaret eder.

'Il Avait Bati Au Bord la Mer, en Face de l'Ile de Wight, Sous Un Climat
Doux, une Charmante Villa, Ou Il AIMAIT A S'Enfermer Avec Ses Livres,
Poursuivant ses travaux aupres de la digne et gracieuse compagne de sa vie.
Ses Dernieres Annees S'ecoulerent Ainsi Entre Cette Residence ve La Maison
Bien Connue de Rutland Gate, OU SA Masa Hastanesi Etait Toujours
OUVERTE A SES Amis de France Ou d'Ailleurs. C'est a toxholes que la ip
Est Venue Le Chercher.

'Je n'ai Pas la preention de proncer devant vous l'Eloge d'Henry Reeve;
La Peetence Me Manque Comme la Hazırlık. En vous rappelant quelques
Özellikler de cette asil figür je voulais, comme je vous l'Ai dit tout a
L'Heure, Edinici une dette de coeur envers un ami qui, jusqu'aux derniers
Moments de sa vie, m'a les les marques d'Afcection. Il Voulut kutlaması
Bir Chantilly Le 80E yıldönümü de Sa Naissance, et un de ses Derniers
Soucis etait de ıslahcı les bonnes feuilles du septieme cilt de
"L'Histoire des Conde," Dond voulait rendre compte dans sa revue.
[Dipnot: Mevcut yazar eklemek için kişisel bir memnuniyet hissediyor
Reeve'nin çalışması hakkında dikte eden son mektuplardan biri
_Review_, ona bu makaleyi üstlenmesini istedi.]

'La Memoire du Felsefe, Du Lettre, de l'Erudit, DN Confreere Seçkin, DE
L'Homme Bon et AIMable, Merite de Rester Honoree Dans Notre Compagnie. '






EK





Reeve'nin Teklif Edilmesini İstediği Görüldü (_ante_, Cilt II.)
Stanmore'un Aberdeen kabinesinin oluşumu hakkındaki mektubu, bir gelecekte
'Greville Memoirs' baskısı. Ancak hayır gibi görünüyor
Bunu yapma fırsatı ve mektupta gömüldü
13 Haziran 1887'nin 'Times' sütunları, her yıl gittikçe daha fazla
erişilemez. 'Greville tarafından ortaya çıkan ilginç bir noktayla ilgili olarak
Anılar, 've ayrıca bir dereceye kadar Reeve'nin niyetini yerine getirirken
burada, Lord Stanmore'un açık izniyle yeniden basılmıştır.

_ 'Times'_' in editörüne

Efendim,-son zamanlarda 'Greville'in iki yeni cildini
Son zamanlarda yayınlanan anılar Seylan'a ulaştı. Bundan önce korkuyorum
Mektup İngiltere'ye gelebilir, görünüşleriyle heyecanlı olan ilgi
vefat etti ve sonuç olarak, içerikleri hakkındaki yorumlar
size hitap eden bir mektup yazdığı kadar yerinde görünebilir
İyi bilinen herhangi bir koleksiyonda bazı hataları düzeltmek amacıyla
dünyadan çok önce olan anılar. Bu nedenle olmadan değil
Sizden dikkat çekmeye çalıştığım biraz tereddüt
Başlangısının yakınında görünen bir ifadenin yanlışlığı
bu iki ciltten ilki ve
1852'de Peelite Partisi'nin baş üyeleri.

Bay Greville, 28 Aralık 1852 tarihinde şöyle yazıyor:-

Clarendon dün gece bana Peelitlerin çok hasta davrandığını söyledi ve
her şeye kavradı; Ve bazı çok çirkin vakalardan bahsetti.
Dağıtım Aberdeen ve John arasında yerleştikten sonra
Russell, Newcastle ve Sidney Herbert-çünkü
Konuda en aktif-Aberdeen'i değiştirmeye ve vermeye veya vermeye veya
Whigs için Peelites ve bazı durumlarda
Peelit olan derbimler '(cilt i.).

Sonraki iki sayfada bencillik ve bencillik ve
Peelitlerin bu konuya referans olarak dar görüşlü olması. Şimdi,
Böylece yansıma, peelitin öngörü ve ilgisizliği üzerine
Liderler gerçekler tarafından garanti edilmez. Gerçekten ne oldu
Aralık 1852 kabinesinin oluşumu, gerçekte tam tersi
Bay Greville'in sayfalarında belirtilenlerin. Peelites değildi, ama
Lord John Russell ve Whigs, Kabine listesinden sonra ve
Eyaletin baş memurları Lord Aberdeen arasında kararlaştırılmıştı
ve Lord John Russell ve Kraliçe'ye sunuldu ve onaylandı,
Kabinin kompozisyonuna 'çok peelite' olarak itiraz etti ve
Lord John Russell'ın tümüyle yapılan düzenlemeleri değiştirin
Tespit. Bununla birlikte, benim alanınızı sözlerimle işgal etmeyeceğim.
sahip olmak; Bir kerede iddia ettiğim şeyin tartışılmaz bir kanıtını üreteceğim. BEN
Şimdi benden önce Sir James Graham tarafından tutulan bir el yazması dergisi var ve
Aşağıdaki özleri alıntı yapıyorum. Onları okurken,
Lord arasında kabul edilen ofislerin önerilen dağılımının
Aberdeen ve Lord John Russell, kraliçe tarafından resmi olarak onaylanmıştı.
23 Aralık.

_ 24 Aralık _.-- 'Lord John Russell en beklenmedik şekilde yetiştirilmiş taze
Bu sabah zorluklar, Whigs'in temsil edilmediği gerekçesiyle
Yeni kabinde yeterince. Sir F. Baring'in olmasını diledi.
Cardwell'in dışlanması için Ticaret Kuruluna yerleştirildi; O Rab
Clarendon, kabinede bir koltuk ile Dükalık'a sahip olmalı; Ve o Rab
Granville Konsey Başkanı olmalıdır. Böylece bir tane önerdi
_Coup_ Üç ek Whigs infüzyonu ve Lord Carlisle'den bahsetti
İrlanda Teğmenliği için en uygun kişi olarak. Gerekli oldu
bir tavır yapmak ve Whigs'i ültimatomlarına getirmek. Lord Aberdeen
Lord Granville'e başkan olarak rıza gösterdi ve Lord Lansdowne
Ofis olmadan kabine oturmalı. Bu öneri, hangisi
Whig ilavesini üçten ikiden azalttı, Ticaret Kurulu'nu kurtardı.
Cardwell, ancak hem onu ​​hem de Canning'i kabineden dışladı. Lord John
Bunu tatmin edici olarak görmedi ve bu kadar uzun süre savaştı ve
yeni yazıların güne taşınamadığı ve
Ev Pazartesi gününe kadar ertelendi. Akşama doğru, Lord örneğinde
Lansdowne, Lord John Russell, Lord Aberdeen'in isteksiz bir onay verdi
Son teklifler ... '

_ 25 Aralık _.-'Lord John Russell çok rahatsız oldu
"Times" daki makalelerin aşağılayıcı tonu, desteklerken
Lord Aberdeen, ona [Russell] ve Whigs'e saldırıyor. O da hala
Lord Clarendon ve Sir George Gray'in dışlanmasından memnun değil
ve ganimetin Whig payının yetersiz olduğunu düşünüyor.
Ofis için ne kadar az fitness kabul edildiğini görmek melankolik
taraflar ve kamu istihdamlarının ne kadar ganimet olarak değerlendirildiği
başarılı savaşçılar arasında bölünmüştür. İrlanda hükümeti de hala
bir yarışma meselesi. Whigs, Blackburne'u yerinden etmek ve
onu eski şansölyesi Brady ile değiştirin; Onlar da kıskanıyor
Aziz Almanlar ve Young, Lord-Lieutenant ve Baş Sekreter olarak ve
Lord Carlisle'nin ikame olmasını sağlayın. Bu konuları tartıştım
Lord John ve Lord Aberdeen ile Argyll House. Üçümüz kalırsak
Yalnız, her zorluğu kolayca ayarlayabiliriz; Müdahalesi
her yerleşimi Mars'a karşı karşı taraflardaki ilgili taraflar ... '

_ 27 Kasım _.-- 'Whigs suçlamaya geri döndü ve en çok iddia edildi
tehditkar bir şekilde küçük ofislerin daha büyük bir payı. Sir C. Wood ve Bay
Hayter ilk olarak bana geldi ve beni bireysel olarak sallamaya çalıştı
Bence. Şeytan ve tüm argümanlarıyla mücadele ettim,
kızgın bir ton. Evimde tatmin edici bir sonuca vardık ve
Tartışma Lord John'a ertelendi. Lord John'u daha uygun buldum
sebep; Ancak tüm düzenleme kırılma noktasındaydı.
Saat 1 idi. Avam Kamarası 2'de özel olarak buluşacaktı
erteleme ve yazılar o saatte dikkate alınacaktı.
Sir C. Wood, başka bir taviz verilmedikçe bunu kaydetti
Düzenleme sona erdi ve Writs'in taşınmasının
ertelendi. Eve gitmem ve o zaman oraya yapmam gerektiğini söyledim
davanın tam bir ifadesi ve adresimi telgrafla hatırlayın
Ofisi kabul ettiğimi ilan eden Carlisle seçmenleri. Bu
Odayı terk etmek için yükselişimle birleştiğinde, beyleri getirdi
mantık. Lord Aberdeen'den cebimde bir not vardı, bu da
Lancaster'ın emrinde dükalığı ve Strutt evde hazırdı
Lord John'un elinde al. Bu teklif derhal koparıldı;
Strutt'a danışıldı ve yerinde kabul edildi ve Hayter
Avam Kamarası ve Kabine Bakanlarının Yazılarını Hareket Eden
Strutt da ve Baines ... '

_ 28 Aralık _.-- 'Küçük ofislere ilişkin yarışma eşit olarak yenilendi
Önemlilik, ancak daha az etkisi ile, ana yazıların taşınmasından sonra.
İrlanda'nın büyük mührü için bir savaş yapıldı, bu da sonuçta
Eski Whig Şansölyesi Brady'ye verdi. Bu imtiyaz daha erken değildi
Reddington'u İrlanda Sekreteri olarak zorlama girişiminden yapılmış
başladı. Katolik olarak, dini için rıza göstermişti
Başlıkları Bill, özel yargısına karşı ve onun meydan okuması
Coreligionistler. Randevusu tugay ile savaş olurdu ve
Dergörlü bir şekilde reddetmek gerekiyordu. Memnuniyetsizliği
Lord Clarendon ve Lord John Russell'ın hevesle ifade edildi, ancak
Nihayetinde Reddington'a Sekreterinin Reddington'a verdiği teklifin azaltılması
Kontrol Kurulu. Lord John'un ona sağlayabileceği önerisi
Yurtdışı çok olumlu eğlendirilmedi. Hiç bir haftayı geçmedim
hoş olmayan. Düşman kamplardan ve Whigs'ten yerler için bir savaştı
Kamu hizmeti için uygunluğu tamamen göz ardı etti. Savaştılar
Partizan olarak adamları ve diğer tüm düşünceler ve
Sonuçlar göz ardı edildi. Lord Aberdeen'in sabrı ve adaleti
örnek; O sağlam ve yine de uzlaştırıcı ve bir
genel olarak tarafsız ve oldukça tatmin edici olan düzenleme
Koşullar izin verir. '

Sir James Graham'ın gerçek noktalar hakkında kanıtı tartışılmayacak,
İnşaatta aktif rol alan O'nun da inkar edilmeyecek
Hükümetin ve Lord Aberdeen'in en samimi güvenindeydi,
Bay Greville'den ne geçtiğini bilmek için daha iyi bir konumdaydı.
başkalarından aldığı bilgilere bağlıydı. Ama varsa
Onay isteniyor, eklediğim alıntılarda bulunacak
Lord Aberdeen'in yazışmaları. Kraliçe, daha önce söylediğim gibi,
23 Aralık'ta kendisine gönderilen listeleri onayladı. Aynı akşam,
Lord John Russell, Lord Aberdeen'e şu şekilde yazdı:-

Hükümetin tüm teninin de görüneceği söylendi
Peelite. G. Gray, Clarendon'un başkan olması gerektiğini öneriyor ve kabul ediyorum
derhal konsey ve onu terk ettiğinde başka biri olabilir
Adlandırılmış-Harrowby veya Granville. Her şeyin cidden korkuyorum
Eski Liberal Partinin zayıflığından ayrılacak (söylememeliyim
Whig) kabinde. Buna eklenmelidir:-Kurul Başkanı
Ticaret, Postmaster, İrlanda Baş Sekreteri, hepsi Peelite Ellerde. BEN
Bessborough'un bana verdiği ve hangisinin aktardığı söylenen bir not gönderin.
İrlandalı liberal üyelerin görüşü. _İt çok makul değil_ ama ben
Moore için Blackburne ve Lord için Aziz Almanlar için değiştirilmelidir
Carlisle. Palmerston Bernal Osborne'a rıza gösterdi. Yazmalısın veya görmelisin
Cranworth. Tüm bu sorunu affet. '

Lord Aberdeen yanıtladı:-

`` '
Kabine, doldurdukları kişileri ve ofisleri oldukça tahmin ederseniz. evet
Clarendon'a itiraz değil; Ama benim korkum, yapamayacağı
Lordlar Kamarası'ndaki ofisin işi ve biz orada o kadar zayıfız ki
Çok büyük endişeler eğlendiriyorum. '

Lord John yeniden katıldı:-

'Önerdiğim şey (1), sık sık önerdiğim gibi,
rıza, Lord Granville Lord Başkanı olmalı; (2) Sir F. Baring
Ticaret Kurulu Başkanı olmalı, kabinede bir koltuk ile; (3)
Clarendon'un bir keresinde Dükkan'ın Şansölyesi olarak kabine girmesi gerekiyor
Lancaster; (4) Alderley'den Lord Stanley, başkan yardımcısı olmalı,
Kabine değil. On Whigs, üye söylediklerime ekleyeyim
eski dolaplardan, bundan çıkarılırken, sadece iki peelit
Atlandı ve tamamen yeni bir kişi kabul edildi-Argyll. Daha fazla teklif etmeme izin ver
küçük direklerin daha az orantısız olarak yeniden düzenlenmesi. Cardwell Olmamalı
Labouchere, Vernon Smith ve diğerleri hariç tutulurken ofise sahip olmak.

'Dua, yazılar taşınmadan önce bir cevap vermeme izin verin. F için gönderdim.
Baring. Eğer katılmayacaksa, G. Gray Will.

'P.S.-Daha sonra İrlanda Hakkında.'

Bu mektubun alındığında Lord Aberdeen, kraliçeye yazdı
O gün Windsor'a gitme gücünün tamamen dışına koy
amaçlanan ve 'yeni önerilerin olduğunu söylemekten pişman oldu
o sabah Lord John tarafından yapılmıştı, ancak şema gönderilmesine rağmen
Kraliçe onaylanmıştı, çok ciddiydi.
[Lord Aberdeen'in] taahhüdünün başarısını tehlikeye atın. '

Bana öyle geliyor ki, tartışma veya sorunun ötesinde,
Whigs ve ofislerin dağıtılmasından sonra peelitler değil
tam olarak kabul edildi ve kraliçe tarafından onaylandı,
Etkilenen düzenlemeler. Whig'lerin onların
Hoşnutsuzluk, şimdi girmek gereksiz olduğu başka bir sorudur.
Böyle bir hoşnutsuzluğun (sayısal güçleri göz önüne alındığında) son derece
Doğal, hiçbiri inkar edemez. Öte yandan,
Sir James Graham, Bay Gladstone veya Dük
Lord Aberdeen tarafından kurulan ve başkanlık edilen bir kabineden Newcastle ve
Bay Sidney Herbert'in devrilmesinde alınan önemli pay
Lord Derby'nin hükümeti onu da Kabine Ofisi Talep etme hakkına sahiptir,
Çoğu erkek itiraf edecek.

Bana zarar veren bir ifadeyi düzeltmek için endişeli olsa da
bazıları hala yaşayan kamu erkeklerinin itibarı, güveniyorum
General hakkındaki güçlü duygumu kaydetmek için aynı zamanda izin verilebilir
Bay Greville'in bilgilerinin doğruluğu. Notlarının yanlış olduğu yer
Onların yanlışlığı, inanıyorum ki, daha genel olarak açıklanabilir.
Bu durumlarda, günlüğüne eklemek için ihmal (diğer birçok durumda olduğu gibi
daha sonra yapılan hatalı raporların daha sonra düzeltilmesi
İlk örnek ona ulaştı. Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

Arthur Gordon.









Projenin Sonu Gutenberg Yaşam ve Yazışma Anıları E -Kitabı
Henry Reeve, C.B., D.C.L., John Knox Laughton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF HENRY REEVE ***

***** This file should be named 9803.txt or 9803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/0/9803/

Produced by Charles Franks, Keren Vergon, Charles Aldarondo
and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
