*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second William Penn (İkinci William Penn)
Yazar: William H. Ryus
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Second William Penn, by William H. Ryus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Second William Penn
       A true account of incidents that happened along the old Santa Fe Trail

Author: William H. Ryus

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9805]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND WILLIAM PENN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

İKİNCİ WILLIAM PENN

Altmışlı yıllarda eski Santa Fe Yolu boyunca gerçekleşen olayların gerçek bir anlatımı.

W.H. RYUS TARAFINDAN

1913

ÖN SÖZ

Albay Milton Moore Tarafından

[İllüstrasyon: ALBAY MILTON MOORE.]

Santa Fe Yolu'nun bu anılarını okuma zahmetine girenler, bunların ne kadarının gerçek olduğunu merak ediyor olabilir.

Bu önsözün yazarı, bu kitabın yazarıyla yakından tanışmıştır ve burada anlatılan olaylar için hayal gücünü kullanma cazibesine kapılmadığını, ancak gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kaldığını bilir. Gerçek, bazen "kurgudan daha gariptir" ve doğru tarih için vazgeçilmez bir gerekliliktir, ancak bazen kurgunun cazibesini yok edebilir.

Bu kitabın yazarı, Kızılderili karakteri ve Kızılderili özellikleri hakkında gerçek ve olağanüstü bir bilgiye sahipti ve onlarla ticaret ve muamelede gösterdiği gerçek incelik ve onlarla dostça ilişkiler sürdürmedeki başarısı Batı'nın harikalarından biriydi ve Santa Fe Yolu'nu kullanma fırsatı bulanların çokça yorum yaptığı bir durumdu. O halde, "Sahne Arabasının Küçük Billy'si"nin kendisine "İkinci William Penn" unvanını kazandırması şaşırtıcı değil.

Altmışlı yılların başlarında, Eski Yolun geçtiği bölge, Vahşi Kızılderili Adam ile dayanıklı Beyaz Adam arasında sürekli üstünlük mücadelelerinin sürdüğü keşfedilmemiş bir bölgeydi.

Bu ünlü otoyolu açmaya ve Doğu ile Batı arasında bir iletişim hattı kurmaya çalışanların katlandığı zorluklar çok ve trajikti. Seyahat etmenin tek yolu öküzlerin çektiği tuhaf yük kervanları veya beş katırın çektiği eski moda, hantal, rahatsız Concord Posta Arabalarıydı.

Posta arabası yolcularının yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri postasını ve ekspresini de taşıyordu.

Ovalar Arapahoeler, Komançiler, Şayenler, Kiowalar ve bazıları savaş yolunda olan, savaş boyası ve tüylerle kaplı diğer kabilelerle doluyken, posta arabasına genellikle Kızılderililerin saldırılarına karşı korumak için Amerika Birleşik Devletleri milislerinden oluşan bir refakatçi eşlik ederdi.

Kızılderililer genellikle beyaz adamların kafa derilerinden ziyade açlıklarını giderecek bir şeyler arıyorlardı. Bu kitabın yazarı, onlarla erzaklarını paylaşarak ve ülkelerinde seyahat etme ayrıcalığı için onlara tazminat ödemeye istekli olduğunu göstererek onların güvenini ve dostluğunu kazandı. Ovalardaki seyahatleri sırasında onlarla o kadar çok dostça görüşme yaptı ve o kadar çok anlaşma yaptı ki, "İkinci William Penn" olarak anılmaya başlandı.

Kızılderili kabilelerinin ünlü şefleriyle kişisel temas kurdu ve onların iyi niyetini o kadar kazandı ki, kendisine ve yolcularına karşı davranışları her zaman mükemmel oldu.

Yazar, bu sayfalarda, Kızılderililer tarafından kendisine anlatılan beyazlar ve Kızılderililer arasındaki birçok karşılaşmadan bahsetti.
Kızılderilileri, kendilerine atfedilen birçok saldırıdan
sorumsuz tutuyor ve sonraki sayfalarda anlatılan Chivington Katliamı ve Dokuz Mil Sırtı Katliamı'na dikkat çekiyor.

Okurlardan, açlığını gidermek için yiyecek dilenen ve çadırını vicdansız beyaz adamların ölümcül saldırılarından korumaya çalışan Kızılderiliyi çok sert bir şekilde kınamamalarını rica ediyor.

Bu hikayeyi, Eski Yol boyunca gerçekleşen olaylarla ilgili gerçeği ve Kızılderililer ile Yazarımız ve Kit Carson gibi beyaz adamlar arasındaki gerçek dostça ilişkileri bilmek isteyen herkese sağlam bir okuma olarak memnuniyetle tavsiye ediyorum.

Saygılarımla,

MILTON MOORE. "Şimdi önünüzdeki derede yıkanın, Savaş boyasını yüzünüzde yıkayın,
Parmaklarınızdaki kan lekesini yıkayın, Savaş sopalarınızı ve silahlarınızı gömün, Bu taş ocağından kırmızı taşı kırın, Şekillendirin ve onu
Barış Piposu yapın, Yanınızda yetişen kamışları alın, Onları en parlak
tüylerinizle süsleyin, Birlikte kalumeti için, Ve bundan böyle kardeşler gibi yaşayın."

(Hiawatha.)

ESKİ SANTA FE YOLUNUN ANISI.

POSTA VE EKSPRES ELÇİSİ VE ŞEF W. H. RYUS TARAFINDAN.

Giriş

Eski Santa Fe Yolu boyunca yolcular ve eski yerleşimciler tarafından, Kızılderililerin özellikleri ve karakteristikleri hakkındaki nadir ve istisnai bilgisi ve onlarla çok nazik bir şekilde ticaret yapma ve davranma becerisi nedeniyle "İkinci William Penn" olarak daha iyi bilinen W. H. Ryus, Batı'nın hala "vahşi ve yünlü" olarak görüldüğü ve gerçekte çok sayıda ve çoğu zaman ölümcül tehlikelerle dolu olduğu ovaları geçen posta arabasının çocuk sürücülerinden biriydi.

Bu hikayenin hatırlandığı sırada, yazarımız yetmiş dört yaşındaydı, ancak camdan bir deniz kadar yarı saydam bir zihni vardı,
Santa Fe Yolu'ndaki seyahatlerinden kaynaklanan birçok olayı canlı bir şekilde hatırlıyordu.

Hepimizin sahip olduğu takdir etme gücüne sahip olarak, kendisine emanet edilen sırları
oturtan yolcularının, dönüşlerinde arabayı sürmek için sürücü mü yoksa kondüktör mü olacağını
sorgulamasını sevgiyle hatırlıyordu. Bu yolculardan bazıları, birçok Kızılderilinin sürücüye, "Sahne Arabasının Küçük Billy'sine" gösterdiği hayranlığı görmenin gerçekten güzel olduğunu söylüyor ve Kızılderililerin "Billy"ye yönelik tekliflerinden, onun talimatlarına, yani tesadüfen karşılaştıkları her kızılderili adamla başa çıkmasına izin vermelerine, karşı pasif kaldıkları sürece, onun arabasında güvende olduklarını anlıyorlardı. Bazen bir grup Kızılderili, en sevdiklerini, sanki ona saldırabilecek tehlikelerden koruyarak, kilometrelerce arabasını takip ederdi. Billy'nin misafirperverliği ve nezaketi karşılığında, ona karşı her zaman barışçıl ve dost canlısıydılar. Kansas City'den Santa Fe'ye kadar, "Billy"nin Kızılderililere, kızılderililere, kamp ateşlerinin etrafında küfürden daha fazlasını anlatan bir çocuk sürücü ve kondüktör olduğu bir deyim vardı. Tehlikeli rota, Kansas'taki Fort Larned'den Colorado'daki Fort Lyon'a kadar olan Uzun Rota'ydı; mesafe iki yüz kırk mil idi ve aralarında istasyon yoktu. Bu rotada iki sürücü takımı kullandık. Bu, bir sürücüye "Uzun Rota" boyunca yaptığı uzun yolculuğun ardından bir hafta dinlenme şansı verdi. Sürücülerin birçoğunun, Kızılderililere karşı sadece kötü muamelesi vardı çünkü onlardan korkuyorlardı. Bu, Kızılderililerin, karşılaştıklarında sürücünün onu ölümcül bir düşman olarak gördüğünü hissetmelerine neden oldu. Ancak yazarımız, sürücüler Kızılderililerin alışkanlıklarını incelemek için zaman ve çaba harcasalardı, onların güvenini kolayca kazanıp, kendisinin sahip olduğu bu Kızılderili korumasını sağlayabileceklerini söylüyor. Uzun yol sürücülerini, aralarındaki ve Kızılderililer arasındaki düşmanlık nedeniyle elde tutmak zor bir meseleydi, ancak Eski Sahne Şirketi Billy Ryus'ta bir güven olduğunu fark etti ve onun, diğer sürücülerin ve kondüktörlerin korktuğu tehlikelerle cesurca yüzleşerek, onun yerini alacak başka adamlar bulana kadar, onların hizmetinde kalacağını biliyordu.

Bu kitabın sayfaları arasında W. Ryus Stanton, yolcuları arasında sahnesinde yaşanan birçok eğlenceli ve ilginç anekdot anlatıyor.
Her zaman arabasıyla geri dönmek isteyen yolculardan, onları güvenli bir şekilde varış yerlerine geri döndürecek sürücünün (veya kondüktörün, duruma göre) kendisi olacağı umuduyla ayrılıyordu.
Yolcular çoğu zaman "hassas"tı, Texas Rangers'ın Doğulular dediği gibi. Billy, korku dolu tüm sorulara yatıştırıcı bir şekilde, ustalıkla ve politikayla yanıt veriyordu. Billy'nin vagonunda, yolcuların çoğuna göre,
fazla miktarda yiyecek taşınıyordu. Bir Kızılderiliyi beslemenin, onunla savaşmaktan daha iyi olduğu sabit teorisine sahipti. Yolcularına, eğer Kızıl Dostları tarafından ziyaret edileceğini düşünürse, fazladan yiyeceklere ihtiyaç olduğunu gösterdi. Onlar, onlar için eğlence ve misafirperverlik tasarlamadaki kurnazlığı olmasa, düşmanları olabilirlerdi. Bu öğle yemeklerinin menüleri
başlıca bufalo sosisi, pastırma, geyik eti, kahve ve konserve meyvelerden oluşuyordu. Sosisleri devasa on galonluk kamp kazanlarında taşıyordu.

Bugün eski patikayı geçen ve A.T. ve Santa Fe R.R.'nin dumanla boğulmuş motorları tarafından çekilen saray arabaları, bağıran Komançiler, Şayenler, Arapahoe'lar vb. için hiçbir yiyecek taşımıyor. Kızılderililerle vakit kaybetmeden
iyileşiyor ve onlarla ticaret yapıyorlar ve medeniyetin gelişmiş elinin sergilediği
mucizevi değişimlerden asla uzak kalmıyorlar.

BÖLÜM I.

1861'de Posta Sürücüsü Olarak Başlıyor.

1861 baharında Kansas, Burlingame'deki evime gittim ve O.J. Niles'ın çiftliğinde çalışmaya başladım. Yirmi bir yazın
köşesini yeni dönmüştüm ve hayatın bir yerde bir "dönüm noktası" olması gerektiğini hissettim, bu yüzden sıtmayla birlikte aşağı indim. Bu sıtma, aradığım "dönüm noktası" oldu ve bununla ilgili olarak burada anlatılıyor.

Kansas City, Missouri'den Santa Fe, New Mexico'ya posta sözleşmesi olan Barnum, Veil & Vickeroy firmasından Bay Veil,
Kansas, Burlingame'de durdu ve orada benim için çalışan Bay Niles ile tanıştı. Bay Veil, Bay Niles'a, sahip olduğu posta sürücülerinin korkak ve tatmin edici olmadığı için Uzun Rota'da bir çiftçi çocuğu istediğini söyledi. Niles ona bir çiftlik işçisi olduğunu söyledi, ama, diye ekledi, "gitmeyecek, çünkü sıtma hastası." "Ah, peki," diye cevapladı Bay Veil, "önemli değil, onu nasıl iyileştireceğimi biliyorum; ona kendini nasıl iyileştireceğini
söyleyeceğim." Bu yüzden beni çağırdılar ve Veil bana sıtmadan nasıl kurtulacağımı söyledi. "Yerde bir ayak derinliğinde bir hendek kazıyorsun,
giysilerini çıkarıyorsun ve kendini gömüyorsun, sadece başını açıkta bırakıyorsun
ve bütün gece Toprak Ana'da uyuyorsun." dedi. Yaptım. Toprağı
mükemmel bir şekilde kuru ve sıcak buldum. Kendimi daha fazla sarmamıştım ki,
kuru toprağın etkileri vücudumdaki tüm zehri çekmeye başladı ve en kesin inancımla, bebekliğimden beri yaşadığım en huzurlu ve
keyifli uykuyu yaşadım. O günden
bu güne kadar bir daha hiç üşümedim. Sonraki üç ayda 40 pound kas kazandım. Tüberkülozun ovalarda aynı "ateş tedavisi" ile tedavi edildiğini biliyorum.

Kansas City'den Kansas, Fort Larned'e olan mesafe üç yüz mildir. Fort Larned'den New Mexico, Fort Lyon'a olan mesafe iki yüz kırk mildir ve Fort Lyon'dan Fort Union'a olan mesafe yüz seksen mildir, Fort Union'dan Santa Fe'ye olan mesafe ise yüz seksen mildir, yani tüm yolculuk dokuz yüz mildir.

Kansas, Fort Larned'den Colorado, Fort Lyon'a olan yolculuk Uzun Rota olarak bilinirdi, 240 mil uzunluğundaydı ve aralarında istasyon yoktu; ancak Santa Fe Yolu'nun o tehlikeli ovasında dört yılda altmış beş kez yolculuk yaptım, tüm mesafeyi bir katır çifti sürerek, kamp kurarak ve yerde uyuyarak.

Yolculuklar her vagona beş katırla yapılıyordu ve hastalanan herhangi bir katırın yerini doldurmak için yanımıza iki katır alıyorduk. Bazen, garip bir şekilde, Fort Lyon'dan Fort Larned'e inerken hasta bir katırımız olurdu, ancak Fort Lyon'a
çıkarken bu hiç olmazdı. Bir katır hastalandığında onu Little Coon veya
Big Coon Creek'te bırakırdık. Little Coon Creek, Fort Larned'e kırk mil uzaklıktadır.
Fort Larned karargahım olduğunda, eğer varsa, her zaman hasta katırlarımın peşine düşer ve ertesi gün onları içeri alırdım. Fort Larned, bin asker, yerleşimcilerin deposu ve büyük katır ve at ağılıyla Stage Company'nin istasyonuyla düzenli olarak inşa edilen kaleydi; Santa Fe'ye giden tüm rotayı sağlamak için Uzun Rota'nın karargahıydı. Hasta katırlar Little Coon Creek'teyse, gidiş dönüş yolculuğu seksen mil olurdu ve bazen benim ve küçük yarış midillimin yolculuğu tamamlaması birkaç gün sürerdi, tabii ki hasta katırın durumu ve seyahat etme kabiliyeti nedeniyle. Bu yolculuklarda kamp yaparken, eyerimi yastık olarak kullanırken, yerdeki yayılımı da yatağım olarak kullanırdım. Midilli otlasın ve "ayak bastığımız yerden" çok uzaklaşmasın diye lariatı eyere bağlardım. Kurtlar etrafta dolanırsa, ki sık sık gelirlerdi, midilli bana kişneyerek gelir, yere
tepinir ve beni uyandırırdı. Genellikle başlarının üzerinden ateş ederek onları korkuturdum. Birkaç yolcumuz olduğunda ve zaman kazanmak istediğimizde, iki
sürücü ve iki vagonu yöneten bir kondüktörle iki
arabaya bindik. Taşınacak birkaç yolcunun bagajı, kendimiz için yatak, tüm mürettebat için erzak ve katırlar için yem vardı. Genellikle yolun ve havanın durumu nedeniyle günde elli ila altmış mil yol kat ediyorduk.
Bazen çakallar ve dağ kurtları bize saldırırdı. Dağ kurdu
genç bir buzağı kadar büyüktür ve bazen çok tehlikeli ve kana susamış olurlar. Bir ara kardeşim C.W. Ryus yanımdayken ve hasta bir katırla Fort Larned'e giderken, o iri ve vahşi dağ kurtlarından beş tanesi yolda ilerlerken aniden belirdi. Biz onlara yüz fit yaklaşana kadar beklediler.
Kırbacımı şaklattım ve başlarının üzerinden uçtuk. Ayrıldılar, üçü yolun bir tarafında, ikisi diğer tarafında gitti. Kısa bir mesafe gittiler
ve dönüp bize baktılar. Bir savaşa gireceğimizi düşündük ve
tekrar başlarının üzerinden ateş ettik ve büyük bir memnuniyet ve gönül rahatlığıyla kaçtılar. Yalnız bırakıldığımız için mutluyduk ve
onları zarar görmeden bırakmaya istekliydik. Silahlarımızı kan dökmek için kullansaydık,
bizi kovalayıp
yiyip bitirebilirlerdi. Beş Kızılderiliye doğru ilerleseydik en ufak bir endişeye kapılmazdık, çünkü
onları bize katılmaya ve bizimle birlikte istasyona gelip bir şeyler yemeye davet ederdik. Kurtlar için durum böyle değildi,
yemekten memnun olmadan önce bedenlerimizi alabilirlerdi.

Ben Kızılderililerden hiç korkmadım, bu yüzden neredeyse hiç refakatçi almadım.
En büyük korkum, beyaz bir adamın kızılları görünce korkup
onlardan birini öldürmesiydi ve eğer böyle bir şey olursa
çok büyük bir tehlike altında olduğumuzu biliyordum. Yolcularıma her zaman kendimizi korumak için bir Kızılderiliyi vurma arzusuna karşı koymamız gerektiği konusunda izlenim vermeye çalıştım. Bir Kızılderiliyle nasıl başa çıkacağımızı bilmemek aramızda kaos yaratırdı. Kızılderililer beyaz ırkın onlardan korkması fikrinden hoşlanmazdı - trenlerin bir araya toplanması Kızılderililere onlara karşı savaşa hazırlandıkları anlamına geliyordu ve bu da onlara "barış zamanında savaşa hazırlanıyormuş" hissi veriyordu. Bir keresinde rotam üzerinde Arkansas Nehri üzerindeki bir kale olan Fort Dodge, Kansas'tan geçerken bir vagon kervanının Kızılderililerle sorun yaşadığını hatırlıyorum. Yaklaşık on veya on beş askerden oluşan bir refakatçim vardı ama hiçbir sorun veya saçma sapan bir heyecan olmadan kavganın içinden geçtik.

BÖLÜM II.

Nine Mile Ridge Katliamı.

Kışın en soğuk zamanı olan Ocak 1863 ayında, dokuz yük vagonu Doğu'ya doğru yola çıkmak üzere New Mexico, Santa Fe'den ayrıldı. Dokuz Mil Sırtı'na ulaşmadan birkaç mil
önce neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir grup Kızılderiliyle karşılaştılar. Yük vagonlarını sevinçle selamladılar, biraz kahve ve başka erzak alabileceklerini düşünüyorlardı. Dünyanın bu ıssız bölgesinde, Kansas'taki Fort Larned'den yetmiş beş mil ve Fort Lyon'dan yüz altmış beş mil uzakta, aralarında bir yerleşimci bile olmadan, bir Kızılderili için bile kendini erzaksız bulmak rahatsız ediciydi.

Nine Mile Sırtı, sırtın tepesinde, nehre yakın uzanan Arkansas Nehri yolunun üzerinde yüksek bir rakımdaydı. Kızılderililer vagonları birkaç mil takip ediyor, vagon şefine onlara yiyecek ve içecek bir şeyler vermesi için yalvarıyorlardı, o da bu isteği kararlı bir şekilde ve belirsiz bir sesle reddediyordu. Kızılderililer vagon şefinin geçimlik dualarını reddettiğini öğrendiklerinde, bölmeyi sağlamak için vagonlardan almaktan başka bir yöntem bilmiyorlardı.

Çetenin lideri öküzlerin başına gitti ve onları
çevrelemelerini, durmalarını ve onlara biraz erzak vermelerini istedi. Trenin toplanması sırasında bir vagon kısmen devrildi ve arabacı korkudan bir Kızılderiliyi vurdu. Sonra Kızılderililer yaralı savaşçılarını alıp bir ata bindirdiler ve kamptan ayrılıp geri dönmeye ve kervandan bir Kızılderilinin intikamını almaya kararlıydılar. Arabacı patronu kampa oldukça tatmin olmuş bir şekilde girdi - ama memnuniyeti uzun sürmedi.

Kızılderililer ayrıldıktan sonra, Kızılderililerin ne istediğini bildiklerini düşünen birkaç arabacı, arabacı patronlarını kendilerine yiyecek verme isteklerini yerine getirmediği için kınadılar. Yemeği reddetmesi, arabacıların isyana başlamasına neden oldu ve öküzler otlatılmak üzere dışarı çıkarıldıktan sonra, arabacılarla arabacı patronu arasındaki anlaşmazlık o kadar çalkantılı hale geldi ki, birkaç barışçıl sürücü arabacı patronunun yanında yer almasaydı, patron linç edilecekti.

Gün doğmadan önce Kızılderililer geri döndüler ve vagonlara saldırdılar ve
tüm beyazları öldürdüler, ancak kıyıdan nehre kaçan bir adam hariç.
Kızılderililerin duyamayacağı bir yere kadar yüzdü. Neredeyse
bitkin ve yarı donmuş haldeyken nehirden çıktı,
giysilerinden suyu sıktı ve yetmiş beş mil uzaklıktaki Fort Larned'e doğru yola koyuldu. Sudan çıktıktan sonra bir yangın fark etti ve
içgüdüsel olarak Kızılderililerin vagonlarını ateşe verdiğini anladı ve
şirkette şimdiye kadar kaç kişinin kaç kişi olduğunu merak etti.

Ertesi günün öğleden sonra geç vakitlerinde bir asker birliği, bu adamı Fort Larned'den birkaç mil uzakta neredeyse bitkin bir halde
buldu, yere düştü ve tekrar ayağa kalktı. Komutan birkaç asker gönderdi ve onu kaleye getirdi. Bu adamla konuştum ve bana, eğer vagon patronu Kızılderililere yiyecek bir şeyler verseydi, onları biraz eğlendirseydi veya en ufak bir misafirperverlik gösterseydi, hepsinin o katliamdan kurtulacağına inandığını söyledi.

Kızılderililerin vagon patronundan yiyecek için yalvardıklarını ve eğer arabacı sakinliğini kaybetmeseydi ve o ilk şanssız atışı yapmasaydı, Dokuz Mil Sırtı katliamı asla tarihe karışmayacaktı diye düşündüğünü söyledi.

Bu trajedi büyük bir korku yarattı ve ovalarda seyahat etmeyi zorlaştırdı. Kızılderililer sadece beyaz adamların düşüncelerini ve kendilerini savunmaya her zaman hazır değillerse onlara karşı tutumlarının ne olacağını bilmedikleri için düşmanca davranıyorlardı. Bu nedenle ovalarda trenlerle seyahat eden insanlar korunmak için bir araya toplandılar ve Fort Larned'deki insanlar askerleriyle birlikte tüm Batı sınırı boyunca gerçekleşen korkunç cinayetler ve mülklerin tahribi konusunda çok endişeliydiler. Savaş zamanında tek bir yanlış adım yüzlerce kişinin ölümüne neden olabilir. Bu durumda kalenin komutan subayı, mümkünse bu korkunç katliamın nedenini öğrenmek ve eylemleriyle ilgili ifadelerini almak için Kızılderilileri kaleye çağırmak üzere haberciler gönderme önlemini aldı. İçeri giren iki Kızılderili, öküz sürücüsünün ifadesini doğruladı ve eğer arabacı sadece yiyecek bir şeyler isteyen zararsız savaşçısını öldürmeseydi, onlardan hiçbir sorun çıkmayacağını beyan etti.

Kızılderiliyi savunmak için şunu söyleyeceğim ki, genel olarak insanlar her zaman ona
hakaret etmeye çalışıyordu. Kızılderili sorunlarıyla ilgili okuduğum hemen hemen her durumda, bunun her zaman beyazların her zaman sorun çıkarması ve her zaman saldırgan olması gerçeğinden kaynaklandığını fark ettim. Yine de, gazete haberleri ve bu konuyla ilgili diğer tüm haberler, suçu ormandaki kızılderili adamın çadırının kapısına yüklüyordu.

Benim görüşüme göre, sınırda yaşanan sorunların çoğu gereksizdi. Beyaz adam, Kızılderilinin ona zarar verme girişimi olmadığında, Kızılderililerden her zaman korkmayı öğrendi. Ovaları geçerken birçok kez otuz ila kırk veya daha fazla Kızılderiliden oluşan gruplar bize geldi, bize yetiştiler veya yanımızdan geçtiler. Onları ve niyetlerini yeterince iyi anlamamış olsaydım, büyük olasılıkla onlarla sorun yaşardık veya ciddi rahatsızlıklar yaşardık. Yolda giderken asla korkuyu düşünmedik ve birçok kez yemek için kamp kurduğumda onları arayıp bir fincan kahve alırdım. Onlar da bizimle kampa geri dönerlerdi. Sayılarının ne olduğunu umursamazdık, erzakımızı her zaman onlarla paylaşırdık. Çok sayıda Kızılderili varsa ve erzakımız kıtsa, onlara bunu söylerdim, ancak buna rağmen onlara hala biraz erzakım olduğunu da söylerdim. Sonra eğer etrafta sadece birkaç yudum kahve ve bir parça ekmek varsa, her zaman çok minnettar olurlardı ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımız için memnun olurlardı. Onlara ekmeğimizin, vb. kıt olduğunu bildirmek için, "poka te keta pan" derdim; Meksika dilinde bu "çok az ekmek" olarak yorumlanır. Meksika veya Kızılderili dilinde ekmek "pan"dır ve anladıklarında "si" derlerdi ki bu da "evet" olarak yorumlanır. Bize, sanki her birine bir somun ekmek vermişiz gibi, aldıkları az şey için minnettarlıklarını gösterdiler.

Eğer sadece birkaç fincan kahvemiz ve yetmiş veya seksen Hintli misafirimiz olsaydı, onu Hintlilerden birine verirdik ve o da bunu kendi arasında eşit olarak bölüşürdü. Fincanı eşit miktarda kahve içerecek şekilde yerleştirirdi. Sonra Kızılderililerden biri yerden kalkardı (bizimle yemek yediklerinde her zaman etrafımızda toplanıp yere otururlardı) ve fincanları alıp her beşinci adama veya içtikleri her fincan kahveye eşit olacak şekilde dağıtırdı. Kızılderililer ekmeği bölüp herkese, eşit olarak bölünecek payına göre verirlerdi. Kahvelerini içmeye geldiklerinde, elinde fincan olan her Kızılderili hemen onu dudaklarına götürür, içecekten bir yudum alır, sonra da fincanı yanındakine geçirirdi. Ekmeği de aynı şekilde yaparlardı. Yemeklerini bitirdikten sonra, kendilerine verilenler için bize her zaman Kızılderili tarzında bolca teşekkür ederlerdi. Onlara açlıklarını gidermek için ihtiyaç duydukları veya gerektirdikleri her şeyi verecek kadar bol erzağım olduğu zamanlar olurdu. Hiçbir zaman, arabam düşmanca bir niyetle çevrili olmadı, ancak ondan dostlukla ayrılırdım. Aynı zamanda, onların bazı büyük şikayetleri olduğunu biliyordum.

[İllüstrasyon: Birinci William Penn, 1670'te, Kızılderililerle Muamele.

Bu resim, Birinci William Penn'in, İkinci William Penn'in Kızılderililerle başarılı bir
antlaşma yapmak için kullandığı yöntemlerle bağlantılı olarak kullandığı yöntemlere dikkat çekmek amacıyla kitaba yerleştirilmiştir. Onun dostluğu, daha önce sahip olabilecekleri herhangi bir düşmanlığı yendi.]

BÖLÜM III.

Ryus'un Arabası Kızılderililerle Çevrili, Onların Düşmanlıkları, Ryus'un Zekası ve Yaratıcılığıyla
Dostluğa Dönüşüyor--"İkinci William Penn'e Selam Olsun. "

1864 yılında Kansas City, Missouri'den Santa Fe, New Mexico'ya giderken Fort Larned'e vardığımda büyük bir korku yaşandı ve bir komutan olan Albay Ford bana Kızılderililerden her an bir baskın beklediklerini söyledi.

O yılın temmuz ayında Cheyennes, Kiowa, Arapahoe ve bazı Komançi ve Hickory Apaçileri Fort Larned'in bir mil kuzeyinde kamp kurmuşlardı.
Kalenin komutanı bana sadece yaklaşık otuz askerle eşlik edebileceğini söyledi. Ona Kızılderililerle sorun yaşarsak otuz askerin bin asker kadar iyi olacağını ve daha fazla askerle şansımı denemektense otuz askerle şansımı denemeyi tercih ettiğimi söyledim.

Fort Larned'den öğleden biraz önce ayrıldık ve Fort Larned'den yirmi iki mil uzaklıktaki Big Coon Creek'e vardık. Orada akşam yemeği için saat dört civarında durduk. öğleden sonra. Askerlerden sorumlu olan eskortumdan bir teğmen bir muhafız çıkardı. Akşam yemeğimizi yerken muhafızlar silahlarını
attı ve Coon Creek kıyılarında bin veya daha fazla Kızılderilinin saklandığı haberiyle kampa hücum ettiler. Teğmen çift muhafız yerleştirdi ve yanıma geldi ve ciddi bir şekilde Fort Larned'e geri dönüp daha fazla asker almamızı ve ardından Büyük Bölme'ye geçmeyi denememizi önerdi.

Teğmene askerlerini alıp Fort Larned'e geri gitmesini
ve devam edeceğimi söyledim. Bana neden ilk başta tek başıma gitmediğimi sordu. Ona HEMEN ihtiyacım olduğunu söyledim ve bana bunun nasıl olduğunu sordu, ona askerlerini alıp Fort Larned'e geri dönerse Kızılderililerin onu takip edeceğini ve beni yalnız bırakacağını söyledim. Benimle birlikte gideceğini
söyledi. Akşam yemeğimizi bitirdik ve askerlerin vagonlarına gidip iki büyük kucak dolusu ekmek, yaklaşık altmış pound pastırma ve büyük bir kova kahve aldım. Onları kampımıza götürdüm, yere bir gazete serdim, pastırmayı, ekmeği ve kahveyi yayılmış alana koydum, ekmeğin yanına bir avuç kibrit koydum, sonra kendi yemekhanemize gidip oradan birkaç kutu kahve ve ekmek aldım, onlara kovalarımızdan birini ve yanımda taşıdığım fazladan bir kahve makinesi bıraktım ve askerlerden büyük bir kamp kazanı alıp Kızılderililere bıraktım. Sonra birkaç tane daha bufalo cipsi topladım ve sönmesini önlemek için ateşe koydum ve planım tamamlanmıştı.

Teğmene askerlerini alıp tepeden aşağı doğru sürmesini ve orada durmasını söyledim. Arabalarımdan birini önden gönderdim ve
tüm yolcularım o arabaya bindi. Sürücüme tepenin tepesine çıkıp katırları orada durdurmasını ama beni
göz önünde tutmasını söyledim. Arabamı yaklaşık 100 metre kadar yol boyunca sürdüm ve dereye baktığımda savaş boyası ve tüylerle bana doğru bakan bir Kızılderili gördüm. Onların grubundan görebildiğim tek kişi oydu, bu yüzden arabamın üstüne çıktım ve bana gelmesini işaret ettim.

[İllüstrasyon: "Sahne Arabasının Billy'si", Kızılderililerle Muamele.]

İki Kızılderili 100 fit uzağıma geldi, durdu ve etrafa baktı. (Kızılderililer bir tuzağa yakalanmamak için çok dikkatlidirler). Bana daha da yaklaştılar, sürekli olarak bana dikkatle bakıyor ve birbirleriyle konuşuyorlardı. Arabanın üstünde dururken iki elimle gelmemi işaret ettim ve onlara dost canlısı olduğumu gösterdim. Kızılderili işaretleriyle karşılık verdiler, sonra büyük bir çığlık attılar, bir Kızılderili çığlığı. Bu çığlık, yolcuların damarlarındaki kanı dondurmuş gibiydi. Üç kez bu çığlığı attılar ve bir anda, bana öyle geldi ki, beş veya altı yüz Kızılderili aşağı indi ve
üstünde durduğum arabanın etrafında bir sıra oluşturdular. Onlara eğildim ve
onlar için hazırladığım
akşam yemeğini işaret ettim. "Geldiler, gördüler ve
yenildiler." Bana Kızılderili dillerinde ve işaretleriyle eğilerek bu misafirperverlik için minnettarlıklarını ifade ettiler. Yaşlı bir Kızılderili öne çıktı, yayını, okunu ve mızraklarını yere koydu (Kızılderililerin barış
işareti) ve gelip onlarla birlikte yemek yemem için işaret etti. Onlara devam etmem gerektiğini işaret ettim, bu yüzden veda ettiler. Tepeye
vardığımda arabamı durdurdum. Ellerimi birbirine vurdum ve tekrar veda ettim. Bu Kızılderililer birden ellerini kaldırdılar ve bana selam vererek veda ettiler. Bu Kızılderililer, savaş boyaları ve mızraklarıyla vahşi görünümlü yaratıklardı ve bunları
sorun beklemedikleri sürece taşımazlar. O yolculukta o Kızılderilileri
son görüşüm oydu.

Fort Lyons'a giderken başka bir heyecanımız olmadı, ta ki bizon sürüleriyle karşılaşmaya böyle bir isim verilene kadar. Büyük bir bizon sürüsü ovalarda otluyordu ve sürücüler ve benim için
alışılmadık bir görüntü değildi. Ancak, onları gördüğümüzde bir yolcu bağırdı, "Otobüsü durdurun, arabayı durdurun; bakın, gölde karnına kadar
duran bin tane bufalo var." "Ah," dedim, "hiç su görmüyorsunuz--bu bir göl değil." "Ne?" dedi biri, "gözlerimiz bizi gerçekten bu cehennem ovalarında
aldatıyor mu? Eğer bu bufaloların durduğu şey su ve bir göl değilse, duyular adına nedir?" Onlara, gördükleri şeyin ovada uzaktan görülen bufalolardan başka bir şey olmadığını; suya benzeyen şeyin, "serap" adı verilen
basitçe bir optik illüzyon olduğunu söyledim. Webster kelimeyi şu şekilde tanımlıyor: "Atmosferin alt katmanlarında eşit olmayan bir kırılmadan kaynaklanan ve uzaktaki nesnelerin
bir aynada yansımış gibi çift olarak görülmesine veya
havada asılıymış gibi
görünmesine neden olan optik bir illüzyon. Çöllerde sıklıkla görülür ve
su görünümü sunar. Fata Morgana ve Looming, bir serap türüdür." Serap, gördüğüm en güzel sahnelerden biridir
ve yalnızca ovalarda veya çöllerde tüm güzelliğiyle görülebilir.
Takdir edilebilmesi için görülmesi gerekir. Bir bufaloyu iki kuyruğu varmış gibi gösterir.
Her şey çift görünür.

Biz bufaloyu görür görmez onlar da bizi gördüler ve
önümüzdeki yoldan koşmaya başladılar. Yolu geçene kadar yarım saat beklemek zorunda kaldık. Her gün veya daha sık New Mexico'ya gidip gelirken öküz kervanlarının yanından geçiyorduk. Birkaç gün içinde, yolculardan ayrıldığımız Fort Lyon'daydık ve biz sürücüler, gelen arabayı ve yolcularını alıp Uzun Rota boyunca geri dönecektik.

BÖLÜM IV.

Chivington Katliamı.

Union Pacific Yolu üzerinde Kit Carson adında bir istasyon vardı; bu istasyonun yakınında Sand Creek adında bir yer var. Binbaşı John L. Chivington'ın kanlı baskınını yaptığı yer, bu ikinci isimdeki yerdi.

1864 yazında birleşik Kızılderili kabilesi savaş yoluna girdi.

Fort Larned'in kuzeyinde kamp kurmuşlardı, Kansas birlikleri ve
Teğmen Croker'ın komutasındaki bir Wisconsin bataryasının bir bölümüyle garnizon kurmuşlardı ve
Kaptan Ried komutandı. Kızılderililer ilk olarak Fort Larned'de savaşa başladılar ve James Brice'ın mülkü olan bazı atları, sığırları ve bazı sağmal inekleri
kaçırdılar.

Chivington bu baskını yaptığında Sand Creek'te yaklaşık yüz elli kadın, çocuk ve birkaç bakımsız Kızılderili kampı vardı. Bu, bir beyaz adamın komuta ettiği en vahşi katliamlardan biriydi. Altmış kadar askerle gidip "temizleyeceğini" söyledi. Şafak vakti oraya vardı ve Kızılderililere ateş etmeye başladı ve çok sayıda kadın ve çocuğu öldürdü. Birkaç kulübeyi yaktı, erzaklarına, battaniyelerine ve diğer malzemelerine el koydu. Savaşabilen Kızılderili cesurların, avantajlı bir şekilde kullandıkları zehirli okları vardı. Vurdukları her asker ya ciddi şekilde yaralandı ya da öldürüldü. Gün doğarken Kızılderililer takviye aldı ve Chivington'ın akıncılarını epeyce kovaladı. Bu Kızılderililer tamamen yoksul bırakıldılar, çünkü Chivington tüm malzemeleri ele geçirmiş ve ya vagonlarına yüklemişti ya da ateşle yok etmişti. Bu nedenle hayatta kalan Kızılderililer Fort Larned'deki yerleşimcilerin hayvanlarına ve diğer mallarına
yağmalamaya başladılar. Söyleniyor, ancak iddianın doğruluğuna kefil değilim,
çünkü kişisel bilgim dahilinde olmadı--Hükümet için un yüklü bir trende yük arabası sürücüsü olan McGee adında bir adam oradan çok uzakta yakalanmadı ve
kafası yüzüldü ve ölüme terk edildi; kısa bir süre sonra gelen Doğu postası cesedi
buldu ve arabanın
botuna koydu; Fort Larned'e varmadan önce, ilk başta varsayıldığı gibi bir ceset taşımak yerine,
canlı bir adam taşıdıklarını gördüler. Bu adam bir
hastaneye kaldırıldı ve iyileşti. Çocuklarından ve oğullarından oluşan bir aile yetiştirdi, bazıları Missouri, Independence'da veya civarında yaşıyor. Bu adamın, Bay McGee'nin,
kafası yüzüldükten sonra yaşayan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek kafa derisi yüzülen adam olduğu söyleniyor.

Kızılderililere karşı işlenen bu vahşi suçtan sonra, Santa Fe Yolu'nda sorunlar başladı ve "soluk yüzlü" birinin görüntüsü, kabilelerinin Chivington ve akıncıları tarafından öldürülmesinin anılarını getirdi.

Chivington katliamının gerçekleştiği bu Kızılderili locasında, John Powers'ın kayınpederi yaşıyordu. Ovalarda barışçıl yaşlı bir Kızılderili (Yaşlı Tek Göz) olarak biliniyordu, Cheyennes'in şefiydi, ancak Chivington ile olan bu umutsuz mücadele sırasında "ışığı söndü".

Tam burada, John Powers'ın "Yaşlı Tek Göz"ün kızıyla evliliğini anlatacağım.

Bay Powers, Bent's Fort'un ve aynı zamanda Fort Lyons'daki yeni kalenin inşaatçısı olan Albay Charles Bent için vagon şefi olarak ovaları birkaç kez geçmişti. Ayrıca, eski şefin kızıyla evlendiği sırada Fort Lyon'daki yerleşimci Bay Winsor için vagon şefiydi.

Bay Powers'ın annesi Bayan Fogel ve üvey babası, Powers'ın evliliği haberini birçok kuşkuyla karşıladılar ve böyle bir seçim yaptığı için onu sert bir şekilde azarladılar, sonunda onu reddettiklerine ve bir daha asla görmek
istemediklerine yemin ettiler. Hiç de teselli bulmayan bir kesinlikle John Powers, annesinin kibar topluluğu için Kızılderili karısını cilalamaya koyuldu, bu yüzden onu Bayan Mollie Bent'in refakatinde okula gönderdi.

West Port'taki okulda bu Kızılderili kız kısa sürede başarılı oldu ve Bayan Bent'in dikkatli yönetimi altında John Powers'ın karısı kısa sürede ev işlerinde uzman oldu. Ancak annesi ve karısı arasında bir toplantı için sabırsızlanan Powers, Mollie Bent'ten bunu ayarlamasını istedi. Böylece
Bayan Mollie, arkadaşlarının, Fogel'ların evini ziyaret etti
ve dedikodu sırasında Bayan Bent, Bayan Fogel'a okulda çok çekici bir arkadaşı, bir Kızılderili hizmetçi olduğunu ve onu kendisiyle tanıştırmak istediğini söyledi.

Bayan Fogel, ertesi cumartesi günü arkadaşını da yanında getirerek gelmesi konusunda ısrar ettiğinde, Mollie Bent'in kalbi John Powers'tan
daha az mutlu değildi.

Sonunda olaylı gün gelmişti. Mollie, John'un "Kızılderili karısı" eşliğinde Bayan Fogel'ın evine gitti. Kızılderili hizmetçinin neşeli hali Bayan Fogel'ı kısa sürede büyüledi. Akşam yemeğini yedikten sonra
Bayan Fogel'ın ön verandaya çıkıp diğer ziyaretçisi Bayan Mollie Bent'i ağırlaması emredildi, o (Bayan John Powers) mutfak işlerini yapıp yemek odasını temizledi. Bayan Fogel bunu isteksizce yaptı, gerçek bir Kızılderilinin son derece "medeni" mutfak işini nasıl yapacağını çok merak ediyordu. Ama çok uzun süre merak etmedi, çünkü çok
kısa bir süre sonra, "Yaşlı Tek Göz"ün kızı ev sahibine
tabakların nereye yerleştirileceğini ve yemek odasının nasıl düzenleneceğini sormaya geldi.

Bayan Fogel, işin ne kadar düzgün ve hızlı bir şekilde yapıldığına şaşırdığı kadar memnun da oldu ve bunu gelinine söyledi, kendi oğlunun karısıyla uğraştığının farkında bile değildi. Bundan sonraki her cumartesi John Powers'ın karısı, kayınvalidesinin evini ziyaret etti ve Bayan Fogel'dan onu Fogel ailesine daha da sevdiren birçok şey öğrendi. Hız ve hızlılık, Kızılderililerin özelliklerinden biridir. 1863 baharının başlarında Albay Bent, John Powers'a dokuz vagonluk trenini 10.000 dolara sattı. Powers daha sonra Şubat ayında yükleme yapmak için eyaletlere gitti. Hükümet için New Mexico'daki Fort Union'a götürülmek üzere mısır yükledi. İlk iki vagonuyla seyahati ona 10.000 dolar kazandırdı. Hemen ikinci seyahatini yapmak ve Kansas City, Missouri'deki karısı ve Bayan Mollie Bent'i ziyaret etmek için eyaletlere geri döndü. Annesi orada olduğunu bilmiyordu. İkinci seyahatinden Kansas City'ye vardığında, tabiri caizse "mahmuzlarını" takmaya karar verdi, bu yüzden ona güzel bir araba, dörtnala giden atlardan oluşan bir takım satın aldı ve bir "Bolluk Prensi" gibi annesinin evine gitti. Hiawatha One Eye Powers'ın, yani Bayan John Powers'ın, annesi Bayan Fogel'ın evine yerleşmesi zaten planlanmıştı. Mollie Bent oradaydı ve bir kız gibi, o çatı altında yaşanan romantizmden
çok memnundu. Hintli hizmetçinin kalbi sivil elbisesinin altında
mutlu bir şekilde atıyordu.

Yolun yukarısındaki bir toz bulutu, John'un artık ebeveyn yuvasına
yakın olduğunu haber veriyordu. Bayan Fogel, anne şefkatiyle onu bekliyordu.
Mutlu gözyaşları gözlerini buğulandırıyordu. Tüm bir anne şefkatiyle onun yüksek adımlarla zıplayan yürüyüşünü, müreffeh görünümünü ve en önemlisi Hintli gelinin yokluğunu içine çekti.

Anne ve oğulun selamlaşması bittiğinde eve girdiler.

Bayan Fogel, Hintli arkadaşını tanıştırırken, bunu yaparken onun ovaların nadir ve zarif bir yabani çiçeği olduğunu söyledi. Bayan Fogel'ın yüz hatlarında şaşkınlık ve hayret kendini kovaladı
döndüğünde, himayesindekinin oğlunun göğsüne bastırıldığını gördü.
Mutlu ışıklarla parlayan gözlerle onu annesine götürdü ve şöyle dedi,
"Anne, şimdi seni karımla tanıştırıyorum."

Bayan Fogel bu açıklamanın şokuyla birlikte gelen şaşkınlığı atlattığında kızı anne gibi kollarının arasına aldı ve
eğer bir kız "kucaklaşma" yaşarsa Hiawatha bunu GERÇEK bir
kaynanadan yaşadı.

Mollie Bent histerikti, aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu.

John Powers treni yüklediğinde karısını ve arkadaşı Bayan Mollie Bent'i Fort Lyon'a kadar götürdü. Bu olaydan on beş yıl sonra John Powers'la Kansas'ın Topeka kentinde tanıştım. Bana uzun süre baktı ve ben de ona baktım. Sonunda, "Hey, orada, senin adın Billy değil mi, Kızılderililerle çok iyi geçinen çocuk,
ruhuna lanet olsun?" dedi. Ona olduğumu söyledim ve "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Billy." dedi. Ona John Powers olup olmadığını sordum ve bana olduğunu söyledi. Sonra ona Topeka'daki işini sordum ve bana iki kızını Kansas, Topeka'daki Bethany Koleji'ne getirdiğini söyledi.

Bay Powers o sıralar dil kanserinden çok kötü bir şekilde muzdaripti ve bana fazla ömrünün kalmadığını söyledi. Ayrıca bana Picketwaire Nehri'ndeki Old Arcadia Kızılderili Kampı'nı satın aldığını söyledi (Picketwaire, Kızılderililer için Kayıp Ruhlar Nehri veya Araf anlamına gelir). Kamp, Fort Lyons ile Bent'in Old Fort'u arasında, nehrin karşısındadır. O zamanlar arazinin bir kısmı dönüm başına 50 dolar olarak derecelendirilmişti ve şimdi çoğunun dönüm başına değeri 100 dolar. Ölümü sırasında Dun & Bradstreet'in Ticari Raporu'ndaki derecesi dört milyon dolardı. Onu
son gördüğüm zaman oydu.

BÖLÜM V.

Barnum, Veil ve Vickeroy, Barlow ve Sanderson ile Bir Yolculuğa Çıkıyor.--Vickeroy "U.S.M." Olarak Markalandı

1863 sonbaharında Uzun Rota'dan ayrıldım ve Denver Şubesi olarak bilinen yere, Colorado'daki Bent's Old Fort'tan Colorado'daki Boonville'e doğru sürdüm. Uzun Rota'daki son yolculuğumda bir grup "ölü kafa" gördüm. Onlar "patronlardı"--Stage Coach Company Line'ın sahipleriydi. Yani, Barnum, Veil ve Vickeroy vardı ve Barlow ve
Sanderson, Vickeroy'un hissesini satın almak amacıyla bu adamlarla birlikte seyahate çıkıyorlardı. Üç yolcu daha vardı,
hepsi eğlence amaçlıydı. Tüm bu adamlar, daha iyi bir kelime bulamadığımız için, "biraz eğleniyorlardı" ve çok eğleniyorlardı. Vickeroy ile o kadar çok dalga geçmişlerdi ki sonunda onu alt ettiler. Vickeroy, üç yolcuyu kendi tarafına çekti ve "masaları çevirmek" için bir fırsat aradı, bu yüzden Barlow ve Sanderson'ı şirketin katırlarını damgalamak için kullanılan
damgalama demiriyle damgalamayı başardılar. Bu demirin üzerinde U.S.M. (United States Mail) harfleri vardı. Tavayı ateşe koyduğumda ve "cızlamaya" başladığında, Vickeroy ve yolculardan ikisi Barlow'u başının üstüne koydular ve ona
damgalama demirini kullanacaklarını söylediler. Barlow, damgalama demirinin kesinlikle pantolonunun paçasında kullanılacağını düşündü, ancak anlayışlı Vickeroy bunun yerine tavayı kullandı. Mağdurun pantolonunun oturma yerine sıcak tavayla üç kez vurdu, bir vuruş "U" için, bir vuruş "S" için ve
diğeri "M" için, sonra ona sertçe tokat attı ve "Git, Bay Katır,
Kızılderililer seni bulduklarında seni istasyona götürecekler çünkü
markan seni 'Amerika Birleşik Devletleri Erkeği' olarak gösteriyor." dedi. Barlow'un ulumaları ve
Vickeroy'un kahkahaları o eski ovaları o gece hayaletlerin yürümesine neden olmuş olabilecek seslerle yankılandırdı.
"Markalı 'gelen' katır" veya şirketin yeni üyesi hakkında çok eğleniyorlardı.
Birkaç gün her şey yolunda gitti, ancak Vickeroy ara sıra bize bir markanın etkisinin geçmesinin ne kadar süreceğini soruyordu, böylece insanlar "katırlarını" tanıyamazdı.

"Her köpeğin bir günü vardır" ve Barlow'un intikam günü yavaş ama emin adımlarla yaklaşıyordu. Bölümden sonraki ikinci gün, kırmızı kömürlerin üzerinde kızartma tavasını beyaz bir ısıyla cızırdatarak
bufalo bifteğimi üzerine koymaya hazır hale getirdim, ancak Barlow bana "bir dakika" beklememi söyledi ve "o tavayla ilgileneceğini" söyledi. Havada bir şey olduğunu gördüm, bu yüzden arkama yaslandım ve olayları bekledim.

Vickeroy, Barlow'un üzerinde tasarladığı tasarımların tamamen farkında olmadan, büyük bir ipliği çözerken, Veil ve Sanderson onu yakaladı ve
damgalama demirini uygulayabileceği bir pozisyona getirmek için onunla epeyce uğraştılar. Vickeroy'un pantolonunun arka kısmında kalan iz ABD'ye ait değildi. bu sefer, yanmış ve kavrulmuş et, çünkü işte, kararlı işkencecileriyle olan mücadele çok uzun sürmüştü, -- tava iyi markalama amaçları için ve markalanmış kişinin jambonlarının rahatlığı için
çok ısınmıştı.

Bay Barlow, Bay Vickeroy'un giysilerinin durumunu gördüğünde, özür diledi, ancak yolcular onlardan hiçbir şey duymadılar,
tekmelemeye başladıklarında asi katırlar için her zaman kötü olduğunu ve
Vickeroy'un üzüntüsünü yutması gerektiğini söylediler. Kurgu, yeni bir "koltuk" ve "tekmeleyen katır" için bir yastık takılmasıydı.

BÖLÜM VI.

Albay Boone, Yargıç Wright'ın Düşmanlığını Kazandı. Lincoln, Albay A.G. Boone'u Kızılderili Ajanı Olarak Atadı. Kızılderili Maaşları İçin Komiserlerle Düzenlemeler Yapıldı. Bay Haynes, Albay Boone'u Yakmak İçin Asker Gönderdi.

Bent's Old Fort'tan Boonville, Colorado'ya gitmek benim için genellikle keyifli bir yolculuktu. Long Route'u bırakıp Denver Şubesi'ne geçtikten sonra, ölümsüz Daniel Boone'un büyük büyük torunu olan Albay A.G. Boone'un yanına yerleştim.

Başkan Lincoln, Mart 1860'ta göreve başladığında, göreve başladıktan sonra Mart ayının sonlarında Washington'da bulunan, ordunun mali işler sorumlusu Denver, Colorado'lu Binbaşı Filmore'u gördü. Ona, Kızılderililerin arasına gidip onlarla anlaşmalar yapabilecek, böylece ulaşım araçlarının eskort olmadan ovaları geçebileceği iyi bir adam bilip bilmediğini sordu. Binbaşı
Filmore, Başkana Albay A.G. Boone'un korkusuz bir adam olduğunu, sadece korkusuz, yetenekli ve becerikli olmadığını, aynı zamanda başka hiçbir adamın Albay Boone kadar verimli bir şekilde işi yapamayacağını, çünkü Kızılderililerin ona karşı çok dost canlısı olduğunu söyledi. Lincoln şöyle dedi:
"Binbaşı, keşke bu Albay'ı hemen görseydiniz. Ona hemen Washington'a gelmesi için para verin, çünkü onunla bu 'Kızılderili sorunu' hakkında bir
danışma yapmak istiyorum."

Albay Boone, kararlaştırıldığı gibi Washington'a gitti ve Başkan Lincoln'e ele alınan konu hakkındaki görüşlerini iletti. Albay Boone, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile birlikte, Kızılderili Komiserleri Kurulu'na gitti. Kızılderililerle başa çıkmanın çeşitli yollarını konuştuktan ve Kızılderililerin düşmanlıklarıyla karşılaşmadan ovalarda daha güvenli bir yolculuk yapmanın farklı yolları hakkındaki fikrini söyledikten sonra, Komiserlere ve Başkan'a, özellikle ne yapmasını istediklerini sordu. Ona, kendisinden ne yapacağını öğrenmek için onu çağırdıklarını söylediler. Ona, böyle bir göreve nasıl başlayacağını önce taslak olarak çizmesini istediklerini söylediler.
"Peki," diye yanıtladı Albay Boone, "Kızılderililere herhangi bir
annüite veya annüite olarak adlandırılan, üç aylık annüiteler vermek istiyor musunuz?
giyim, erzak vb. ve eğer öyleyse, ne kadar ve benzeri?" Komiserler bir derecelendirme yaptı. Önemli hesaplamalardan sonra, rakamlarını Boone'un değerlendirmesine sundular. Rakamlara baktıktan sonra,
Boone onlara bu rakamları ikiye bölmelerini söyledi. Boone'un uygun göreceği kadar yakın bir şekilde hesapladıklarını düşündüler ve daha ziyade her birine ilk başta verdikleri miktarın çok küçük olduğundan korktular. Albay Boone şöyle dedi: "Onlara gönderdiğiniz ürünün ağırlığını hesaplarsanız, onu her yıl taşımak için epeyce tren gerektiğini göreceksiniz." Şöyle dedi:
"Sadece ikiye bölmekle kalmayın beyler, sekize bölün. O zaman belki de onlarla olan anlaşmanıza uyabilirsiniz."

Anlaşmalara gelince, Kızılderililer hala ve her zaman onlara uyma konusunda çok titiz davrandılar. Şahsen, ne kadar önemsiz olursa olsun, harfiyen yerine getirmeyi
düşünmediğim bir Kızılderiliyle anlaşma yapmazdım. Sözleşmelerinin şartlarına uymak konusunda her zaman bana karşı çok dikkatliydiler.

Albay Boone, Kızılderili Ajanı yapıldı, ancak Başkan Lincoln, Albay Boone'a savaş nedeniyle kendisine refakatçi olarak çok fazla asker sağlayamayacağını söyledi. Bay Boone ona bir ordu istemediğini, ancak yaklaşık üç ambulans ve kendisiyle birlikte gidecek kendi adamlarını seçme ayrıcalığına sahip olmak istediğini söyledi.

Daha sonra Fort Lyon'a battaniyeler, boncuklar, Kızılderili bibloları, un, şeker, kahve ve yerleşim yerlerindeki mağazalarda veya erzak depolarında bulunan diğer yararlı eşyaların gönderilmesi için düzenlemeler yapıldı.

Albay Boone, Başkan Lincoln'a refakatçi olarak bir asker ordusu istemediğini söylediğinde, Başkan şaşırmış gibi göründü ve ona iyi bir refakatçi olmadan Arkansas Nehri'nden aşağı inmeye nasıl cesaret ettiğini sordu. Boone, ona, kendisiyle birlikte gitmek üzere seçtiği üç adamla, yani Tom Boggs, Albay Saint Vraine, Binbaşı Filmore ve Albay Bent ile birlikte bin askerle olduğundan daha güvende olacağını söyledi.

Boone'un yaptığı ilk şey, Kızılderilileri Arkansas Nehri üzerindeki, şu anda Fort Lyon'un bulunduğu Big Timbers'a getirmek için haberciler göndermek oldu.

Orada Albay Boone, Kızılderililerle müzakerelerine başladı ve bu müzakereler Santa Fe Yolu'nu o kadar açtı ki seyahat etmek daha az tehlikeli ve masraflıydı.

İkinci olarak, Albay Boone ve ekibi Fort Lyon'a doğru ilerledi ve Kızılderili Komiserleri ve Başkan Abraham Lincoln ile yaptığı sözleşmeye göre
hemen Kızılderililerle müzakerelere başladı.

Ajansın kurulacağı yere vardıklarında, yaklaşık otuz bin Kızılderili, Kızılderili erzakları, bufalo eti, geyik eti, antilop, ayı ve diğer yabani etlerle kamp kurmuşlardı ve tüm kabileler için büyük Kızılderili tercümanları olan John Smith ve Dick Curtis de oradaydı. Komançiler, Kiowalar, Cheyennes, Sioux, Arapahoeler, Acaddalar ve diğer kabileler, Albay Boone ile birlikte, tam bir anlaşmaya vardılar ve yaklaşık iki yıl boyunca Kızılderililer, Albay Boone'un Kızılderili Temsilcisi olarak yönetimi var olduğu sürece Beyazlara karşı nazik davrandılar. O zamanlar herkes Kızılderililerin tacizinden korkmadan ovaları geçebilirdi.

BÖLÜM VII.

Albay Boone, Squire Wright'ın Düşmanlığını Kazanır.

Ancak 1861'de, Boone'un Kızılderili Temsilcisi olarak görev yaptığı dönemde Kongre üyesi olan Indiana Yargıcı Wright, sefahat düşkünü oğlunu Albay Boone'a getirdi. Albay Boone, Kongre Üyesine onu yanında bırakmasını ve Hükümet mağazasında katiplik yapıp Kızılderili
ödeneklerini
verebileceğini söyledi.

Bu çocuk kısa sürede çok etkili bir katip oldu, içkiyi bıraktı ve Albay Boone'un iknasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin onurlu ve dürüst bir vatandaşı oldu.

Kongre tatil edildiğinde, Kongre Üyesi Wright, oğlunu Albay Boone'a bıraktığı Fort Lyons'daki Kızılderili Ajansı'na geri döndü. Bu oğlunun bu kadar değiştiğini, işine bu kadar azimli, tavırlarında bu kadar pozitif, gençlik günlerinin çılgınlıklarından -tüm iyi doğasını çarpıtan çılgınlıklardan- bu kadar özgür olduğunu görünce, Yargıç Wright'ın itiraf etmek zorunda kaldığı gibi, Albay Boone'un zamanında yaptığı çabalar sayesinde, Yargıç Wright'ın göğsünde sönmez bir kıskançlık ateşi
yayıldı. Albay Boone'un, Indiana'dan gelen bu Kongre Üyesinin şımartılmış ve neşeli çocuğu üzerinde, kendi emirleri ve annesinin duaları böyle bir etki yaratmamışken, bu çocuk üzerinde böyle bir etki yaratmaya ne hakkı vardı? Yargıç Wright, Albay Boone'un ellerinde bıraktığı, bir babanın eğitimsizliğinin kurbanı olan zayıf çocuğu
hatırladığında üzüntüyle hatırladı ve bunun yerine, burada, zayıflıklarının çoğu silinmiş, artık bir adam, yapma ve olma hırsı olan aynı çocuğu buldu.

Albay Boone'un kurnazlığıyla gerçekleşen bu mucizeyi görünce,
Yargıç Wright isyan etti. Yüreğine, kurnaz bir şeytan,
oğlunun kurtarıcısı, iyi, cesur Albay
Boone'dan esinlenen
zehirli bir ok girdi. Bu yabancı, oğlunun yüreğine girip
zihninin derin kuyularını açmamış,
yüreğinde iyiliğin büyüklük olduğuna dair bir umut
canlandırmamış ve eğer yoluna devam ederse sonunda düşeceği
tuzaklar konusunda gözlerini açmamış mıydı? Aslında,
Albay Boone kurtuluş mesajını duyurmuş ve Wright, Jr. onun lütuflarını
kabul etmiş ve babasının önünde, Kızılderilinin denenmiş ve gerçek dostu Albay A. G. Boone'un şerefine ve şanına uygun bir
dönüşüm durmuştu.

Yargıç Wright yine yılanın iğnesini hissediyor. Oğluna ebeveyn çatısına dönmesi için yalvardı, ancak çocuk bunu yapmayı reddetti, bu yüzden
Yargıç Wright hemen Albay Boone'a gitti ve birçok haksız ve
vicdansız küfürle onu oğlunun sevgisini
yok etmekle suçladı. Albay Boone onu dinlemek ve Yargıç Wright'ın ona vurmaya çalıştığı diğer darbeler için omuzlarını açmak zorundaydı ve biz de onu Kızılderili Ajanı olarak görevinden hangi darbeyle
kovduğunu duyacağız.

* * * * *

Kongrenin bir sonraki oturumunda, Kongre Üyesi Wright Albay Boone'a ölümcül darbesini indirmeye ve böylece oğlunun babasına olan sadakatsizliğinin intikamını almaya çalıştı, kendi şerefi ve
dürüstlüğü için ne pahasına olursa olsun. Bu darbeyi oğlunun kurtarıcısına, utanç ve rezaletten kurtardı ve Albay Boone olmasaydı bir pound pastırma satacak kadar uzun süre ayık kalmayı asla başaramazdı. Kongrede Yargıç
Wright, Albay Boone'u Hükümete karşı sadakatsizlikle suçladı, ayrılıkçı olduğunu ve Kızılderilileri soyduğunu
ve böylece onu görevden aldırmayı başardı. Bu eyleme eski bir atasözü uygulanabilir: "Bir adamı boğulmaktan kurtarın ve o
kafanızı kesmek için
kalkacaktır."

Albay Boone yeni ajan Bay Macauley tarafından görevden alındıktan sonra, Binbaşılar
Waddell ve Russell, Albay Boone'a Arkansas Nehri üzerinde, Pueblo, Colorado'nun yaklaşık on beş mil doğusunda, daha sonra Boonville olarak bilinen büyük bir çiftlik verdiler. Waddell ve Russell, ovalar boyunca hükümetin büyük yük
müteahhitleriydi. Bu çiftlik, çitle ve çapraz çitle çevrili 1.400 dönümlük iyi araziden oluşuyordu, üzerinde birkaç güzel bina vardı ve başka açılardan iyileştirilmişti.

1863 sonbaharında, çeşitli kabilelerden yaklaşık elli nüfuzlu Kızılderili, Albay Boone'un evini ziyaret etti ve ondan geri dönmesini ve bir ayaklanmanın yakın olduğunu belirterek onların temsilcisi olmasını rica ettiler. Albay Boone, Şefe, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın onu kovduğunu ve Başkan'ın kendisinden istedikleri şeyi yapmasına izin vermeyeceğini söyledi.
Sonra Kızılderililer, onun için para toplamak amacıyla midillilerini satmayı teklif ettiler.
Washington'a gidip "Büyük Baba"ya aracılık etmesi, ona yeni temsilcilerinin "yaptıkları" hakkında bilgi vermesi ve kendisinin görevine iade edilmesi için.
Boone onlara bunun imkansız olduğunu ve geri dönüp temsilciye doğru şeyi yapması için güvenmelerinin imkansız olduğunu söylediğinde, çok
hayal kırıklığına uğradılar.

Albay Boone, Arkansas Nehri'ndeki yeni evine yerleştikten kısa bir süre sonra, başka bir adamın öfkesinin masum kurbanı oldu. Bay Haynes adlı biri Posta İstasyonu'nu tutuyordu ve şirkete tatmin vermiyordu, çünkü katırlar şirketin onlara hak ettiğini düşündüğü özen ve ilgiden yoksun görünüyordu. Şirketin (hükümet) katırları beslemek için gönderdiği mısır katır yalaklarına ulaşamadı. Bu yüzden Posta Şirketi Albay Boone ile istasyonu ele geçirmek için pazarlık yapmaya başladı ve o da aldı. Bu düzenleme Bay Haynes'i kızdırdı ve bir Birlik Askerine Albay Boone'un en koyu renkten bir isyancı olduğunu bildirdi ve ayrıca bir Teksas Korucuları şirketinin saklı olduğunu ve "ülkeyi temizlemeyi" planladığını söyledi. Bu kasıtlı yalanın anlatıldığı Teğmen, A.G. Boone'un evine on beş asker göndererek mallarına el koydu ve eğer raporun doğru olduğuna dair işaretler bulurlarsa onu yaktılar.

Bay Boone'un ikametgahı Haynes'inkinden yedi mil uzaktaydı ve askerler Boone'un evine öğleden sonra 1:30 civarında vardılar ve atları, sıradan bir gözlemciye
elli mil sürülmüş gibi görünüyordu. Hepsi, kurnaz askerlerin üzerlerine attığı tozla kaplıydı ve terle lekelenmişlerdi. Bir asker öne çıktı ve kibarca yiyecek bir şeyler verilmesini istedi.

Tüm kalbiyle, "selam sana iyi tanışmış" türünden bir adam olan Albay Boone, onları içeri girmeye ve atlarını ahıra koymaya ve onlara gerçekten iyi bir yem vermeye davet etti ve aynı zamanda eyerlerini çıkarmaları ve atların soğumasını beklemeleri gerektiğini söyledi.

Bir asker, ilk düşüncesinden önce eyerini atmaya başladı, ancak
daha zeki bir asker tarafından hemen engellendi, ancak eylem yeterince hızlı değildi. Albay Boone, bunu yapıyormuş gibi görünmeden,
atının sırtının normal durumunu gözlemlemişti ve aklına bir şey
gelmişti, "Wabash'ta her şey yolunda değildi" ve sakin kalmaya karar verdi. Bir şey ona, Bay Haynes'in ajanları olduklarını ve
yaramazlık peşinde olduklarını söyledi.

Atlara iyi baktıktan sonra, askerler eve davet edildiler,
arka verandaya çıktılar ve temiz
sarnıç suyu ve temiz havlularla kendilerini tazelediler. Bazı askerlerin şakayla yüz yıkama jellerine verdiği adla "sürtünürken", Albay Boone
yaşlı zenci kadını çağırdı ve bir sürahi viski, bardak,
şeker, hindistan cevizi ve yumurta getirmesini ve onlara zengin bir toddy yapmasını söyledi. Bu yapıldığında,
Albay Boone cömertçe misafirlerine dağıttı, ardından eski moda uzun salondan ön verandaya kadar eşlik edildiler, orada dinlendiler ve onlar için halihazırda devam eden güzel yemeği beklediler.

Bayan Boone yatakta hasta yatıyordu ve askerlerden bir veya ikisi yatakta birini görünce, ve her şeyden çok orada kim olduğunu öğrenmek için,
odaya girip yatağa çıktılar. Bir hata yaptığını anladığı anda hemen özür diledi ve ön verandaya çekildi,
burada utancını gizlemek için Haynes'e ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu.
Boone ona yedi mil olduğunu söyledi. Askerlerin akşam yemeği için uzun süre bekleyecekleri için huzursuz olacaklarından korkan Albay Boone eve girdi ve iki kızına, Maggie ve Mollie'ye, yaşlı zenci kadına akşam yemeğini hazırlamasında yardım etmelerini ve akşam yemeği saatinde yemek odasında kalıp askerlere hizmet etmelerini ve onlarla mümkün olduğunca hoş sohbet etmelerini söyledi. Kızlara, askerlerin yaramazlık habercileri olduğundan korktuğunu, Bay Haynes'in önerisiyle oraya gönderildiğini, ancak ne yapacaklarına henüz karar vermediğini söyledi. Albay Boone'un fikri, viskinin bu ziyaretin nesnesini misafirlerinden kendisine çekmesiydi ve daha konuşkan olanlardan bazıları işlerini anlatmaya başlamıştı bile. Albay, onları kendi aralarında görüşmeleri için yalnız bırakmaya karar verdi, bu yüzden evin işleri ile meşgul oldu ve ziyaretçilerini mümkün olduğunca rahat ettirdi. Oturma odasında durdu ve verandada askerler arasında devam eden konuşmayı dinledi, bu konuşma bazen Bay Haynes ve Teğmen hakkında bir tartışmaya dönüşüyordu, ancak bunun tam anlamını çıkaramıyordu. Sonra verandaya döndü, dolaylı bir şekilde, bulunduğu yerden Haynes'e olan mesafe konusunu açtı. Sonra şöyle dedi: "Bay Haynes'in bana karşı kötü hisleri vardı ve bana isyancı olduğum ve bana fiziksel zarar vermeyi planladığı yönünde bir rapor yaydığı söylendi." Bir asker o sırada konuşacak durumdaydı - içki işini iyi yapmıştı - ve şöyle dedi: "Aman Albay, haklısınız----;" ama daha fazla devam edemedi. Bir asker, Albay Boone'a, iyi bir bardak viski içtiklerinde, bazı askerlerin ne hakkında konuştuklarını asla bilmediklerini söyleyerek ağzını kapatmıştı. Albay, sanki konu onun için hiç önemli değilmiş gibi güldü ve bahçede dolaşmaya başladı. Tam o sırada Mollie Boone, saçındaki çiçek hoş kokulu olduğu için, neşeli bir gülümsemeyle yemek odası kapısında belirdi ve yakışıklı yüzünde "Boone evine hoş geldiniz beyler" diyerek, hepsine yemeğe gitmelerini söyledi. Yemek masasında, o aç mavi giysili çocukların boğazından aşağı akan su kadar, zekâ ve neşe akıyordu. Bu çocuklar bu cömertlikten tam anlamıyla memnun kaldıklarında, güzel garsonlara mükemmel akşam yemeği için teşekkür ettiler. Kızlar, yemek odasından onları takip ederek, içeri girip onları görmeden asla buradan geçmemeleri için yalvardılar ve onlar için bir ziyafet
hazırlayacaklarına söz verdiler. Ayrıldılar, kızlar yemek odasına geri döndüler
perdelerin arkasına göz atmak için erkek askerlerin evin etrafından, atlarının hala saman yediği ahırlara doğru kaybolmasını izlemek için,
Haynes' istasyonuna geri dönmekle hiç ilgilenmediler.

Bent's Fort'a yaptığım bir sonraki yolculuk sahnede bir şef olmadan gerçekleşti. Sahne Şirketi'nin sahiplerinden biri olan Bay J.T. Barnum bana şöyle dedi: "Billy, sen ekspres ve postayla Denver'a git ve sonra
tekrar Kale'ye şef olarak geri dön."

Dönüş yolculuğumda, Colorado, Pueblo'da kamp kurmuş bir asker bölüğüyle karşılaştım. Askerlerden birkaçı Pueblo'daki Otel'deydi ve birlikte yaptığımız konuşma sırasında askerlerden birine Joe Graham adında bir Çavuş tanıyıp tanımadığını sordum. "Ah, evet," diye cevapladı bir adam,
"şu anda kampta." Bu asker onu bana
göstermek için gönüllü oldu.

Bay Graham'ın babası, Joe ve ben küçükken New York, Monterey'de Metodist bir vaizdi ve birbirimizi sıcaklık ve şefkatle selamladık ve çıplak ayaklı okul çocukları olduğumuz "eski zamanlar" hakkında konuşarak neşeli vakit geçirdik. Sonunda Joe bana "nerede olduğumu ve ne yaptığımı" sordu. Ona Albay Boone ile yaşadığımı, oradan Bent's Old Fort'a posta arabasını sürdüğümü, ancak bu yolculukta Denver'dan posta şefi olarak yola çıktığımı söyledim. Bay Graham bana Albay Boone ile ne kadar zamandır birlikte olduğumu sordu. Ona o zamana kadar, yaklaşık altı ay, onunla birlikte olduğumu söyledim. "Anladığım kadarıyla," dedi Bay Graham, "Bay Boone bir asi." Ona kesinlikle yanıldığını, Albay Boone'un tanıdığım en güçlü Birlik adamlarından biri olduğunu ve şimdiye kadar yaşamış en güçlü Birlikçi olduğunu söyledim. Sonra Haynes'in askerleri Albay Boone'un evine ne tür bir kötülük yapmak için gönderdiğini öğrendim.

Joe Graham bana Bay Haynes'te kamp kuran bölüğün Düzen Çavuşu olduğunu ve Bay Haynes'in Teğmene Albay Boone'un bir asi olduğunu ve Birlik askerlerine baskın yapmak amacıyla tesislerinin yakınında bir Teksas Korucuları bölüğünün kamp kurduğunu söylediğini söyledi. Joe Graham, Teğmen'in kendisine birkaç asker alıp Albay Boone'un evine gitmesini emrettiğini ve eğer Haynes'in anlattığı gibi şeyler bulursa tüm mallarına el koymasını ve tüm binalarını yakmasını emrettiğini, ancak Teğmen'in onları dikkatli olmaları ve yağmalamalara başlamadan önce Haynes'in anlattığı hikayenin doğru olup olmadığını kontrol etmeleri konusunda uyardığını belirtti. Yaşlı Joe resitalini bitirdiğinde, "öfkem kalktı." "Joe," dedim, "Bay Haynes'in Teğmene yaptığı açıklamayla birlikte bana bu gerçeklerin bir yeminli ifadesini verir misin?" Bana bunu yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Sahne Şirketi'nin ofisine gittik, burada Pueblo, Colorado'da ve bu bölgede Noter olan Dan Hayden ifadeyi hazırladı ve Çavuş Graham da doğruladı.

Bay Graham'a bu konudaki nezaketi için teşekkür ettikten sonra, Bay Haynes'in suçluluğuna dair iyi bir kanıt olarak gördüğüm şeyle
Bent's Fort'a doğru yola koyuldum. Bent's Fort'a vardığımda, oradan
Fort Lyons'a gidip Amerika'dan gelen sahneyi karşılamak için zamanım oldu ve bu yeminli ifadeyi
Fort Lyons'un Komutanı Binbaşı Anthony'ye götürdüm. Bay Anthony, Bay Haynes'ten gelen bu tür konuşmalardan duyduğunu söyledi. Hemen Bay Haynes'e iki asker gönderdi ve onu tutuklatıp Kale'ye getirdi. Bay Haynes, Denver, Colorado'ya götürüldü, yargılandı, suçlu bulundu ve cezaevine gönderildi.

BÖLÜM VIII.

Macauley ve Lambert Spar; Macauley Muhafız Evi'ne Yerleştirildi ve
Kızılderili Ajansı Binbaşı Anthony'ye Geri Döndü.

Son bildirilen olaydan birkaç hafta önce, Kızılderililer Albay Boone'a ajanları Bay Macauley'nin kendilerine haksızlık ettiğini bildirdiler. Albay Boone'a, Bay Macauley'nin kendileri için gönderilen malları çalması kadar, vagonlarından ve trenlerinden yiyecek bir şeyler alma hakkına sahip olduklarını ve adil bir şekilde muamele gördükleri sürece, karşılığında adil bir şekilde muamele edeceklerini söylediler. Albay Boone'un onlarla anlaşmayı mükemmelleştirmesinin amacı buydu ve saldırganlar onlar değildi. Kiowaların büyük şefi Satanta, bu durumda Kızılderilileri temsil ediyordu. Bu gerçek öğrenildiğinde, Bay Macauley, Kızılderililere karşı dürüst olmadığı için Fort Lyons'daki muhafız evine yerleştirildi. Bay Macauley, Kızılderililerin kendi sahtekârlığı yüzünden düşmanca tavırlar sergilediğini fark ettiğinde, Fort Lyons'daki Sahne Şirketi ofisine gitti ve Bay Lambert'e, malları depolamak amacıyla Sahne Şirketi arazisine büyük bir taş bina inşa etmeyi önerdi. Bay Lambert hemen havayı koklamaya başladı, bir fare bulduğunu düşündü ve şöyle dedi: "Bay Macauley, şu anda o tür bir bina inşa edecek param yok." Bay Macauley ona bir kuruş bile para ödemesi gerekmeyeceğini, binayı kendisinin inşa edeceğini ancak Lambert'in adı altında inşa edilmesini istediğini söyledi. Lambert'e, kayayı taşıyıp binayı inşa etmesi için Hükümet kamyoncularını çağırabileceğini ve bunun da kendisine hiçbir maliyeti olmayacağını söyledi. Bay Lambert, Bay Macauley'e böyle bir binanın uygunluğunu göremediğini söyledi. "Ama," dedi Macauley, "un, et ve diğer bakkaliye ürünleri gibi çok fazla kınanmış mal var - un kurtludur - ve bunları neredeyse hiçbir şeye satın alabilir ve büyük bir karla satabiliriz. " Lambert'e, eğer maddi sıkıntıları onları Batı Ovalarına bağlamasaydı, kısa bir süre sonra Doğu'ya gidecek kadar zengin olabileceklerini ve
Prensler gibi yaşayabileceklerini söyledi. Eğer onun kurnaz zihninin tohumlarını ekselerdi, yakında kasaları taşacaktı, bollukla
bir hasatla meyve vereceklerdi ve zengin bir ödül biçeceklerdi; çünkü Kızılderililer için gelen mallar hızla birikiyordu ve o zamanlar zaten ağır bir fazlalık vardı.

Sonunda Lambert evinin ön odasına ulaştıklarında ve konuşma daha da gizli bir hal aldığında, Bay Lambert misafirinin yanına geldi ve en büyük güveni
uyandırmak için söylenmemiş bir tonla, neredeyse Macauley'e şu sözleri söyledi: "Buraya gelip, çalınan Kızılderili mallarını benim adım ve imzamla birlikte, sana bir saklanma yeri yapmamı mı teklif edeceksin? Şimdi efendim, sizin teklifiniz Bob Lambert'i muhafız evine yerleştirecek,
siz, bu malları çalan adam--bunların Kızılderililer için buraya gönderildiğini söylemiştiniz--siz serbest kalacaksınız." Bob Lambert,
çılgınken çılgın bir hayvandı ve aniden kırmızı bir şemsiye
görmüş bir boğa gibi gürleyerek devam etti: "Macauley, köpek! Bu Kızılderililerden sakladığın mallar tüm sınır boyunca sorun yaratıyor ve bu cahil insanlarla kanlı bir savaşa yol açacak; ama, size söylüyorum, bu Kızılderililer, onların mallarını çalan kişinin siz olduğunuzun farkında değiller. Yine de, tüm beyaz kabile sizin sahtekârlığınız yüzünden acı çekecek. Bu Kızılderililerin haklarını koruma hakkı vardır, ancak bunu yaparken, yanlış yerde yağmalama yapabilirler." Bay Macauley, Bay Lambert'i sakinleştirmeye çalıştı; ona önerisini yanlış yorumladığını söyledi. Kendini daha fazla ve daha ayrıntılı olarak açıklamak istedi, ancak Bay Lambert buna
hiç yanaşmadı ve ona evinden, mülkünden
uzaklaşmasını ve uzak durmasını söyledi.

Bay Macauley tereddüt ederken, Bay Lambert tabancasını çekti ve
güçlü bir aslanın kükremesine benzeyen tek bir kelimeyle, "Git!" dedi. Bay Macauley gitmek için döndü ve Lambert arkasından bağırdı: "Koş, hırsız,
kalk ve acele et, yoksa bacaklarını kurşunla doldururum;" ve
Macauley gerçekten de koştu.

Bu sırada Binbaşı Anthony, Fort Lyons'un Komutanıydı. Bay Macauley, Binbaşının ofisine koştu ve oraya ulaştı Çok heyecanlı ve neredeyse bitkin bir haldeyken, Binbaşı Anthony'den Bay Lambert'e zincirleri takmasını ve onu yere zincirlemesini istedi. Binbaşı Anthony ona sorunun ne olduğunu sordu. Bay Macauley, Bay Lambert ile karşılaşmasının çok makul bir hikayesine benzeyen bir şey anlatmaya başladı.

Nefes almak için durduğunda, Binbaşı Anthony'ye tekrar
hemen Lambert'i çağırmasını ve hayatını tehdit ettiği için onu muhafız evine yerleştirmesini emretti.

Binbaşı Anthony zili çaldı; nöbetçi içeri girdi. "Bay Nöbetçi,"
Binbaşı Anthony, "hemen Bay Lambert'in evine git ve ona onu hemen görmek
istediğimi söyle." diye emretti. Nöbetçi Bay Lambert'e görevini söylediğinde, hemen Binbaşı'ya gitmeye hazırlandı. Nöbetçi Bay Lambert için gitmişken, Bay Macauley, nöbetçi ve Lambert dönmeden önce Binbaşı Anthony'nin ofisinden ayrılmaya çalıştı, ancak Binbaşı Anthony, Bay Lambert gelmeden önce iki kez ayrılmaya çalışmış olmasına rağmen, onun çıkmasına izin vermedi. Bay Macauley, Binbaşıya, kendisine verilen sözü neden doğru olarak kabul edemediğini sordu. Ancak tarafsız Binbaşı Anthony, bir adamı duruşma olmadan muhafız evine koymanın adil olmayacağına dair ona güvence verdi. Bay Lambert'i yargılayacağını söyledi. Bay Macauley öfkelendi ve Binbaşıya, bu olay için Lambert'in sözünü kabul etmek istiyorsa gideceğini söyledi, ancak Binbaşı Anthony onu engelledi. Binbaşı Anthony, "Şimdi, Bay Macauley, oturun ve sakinleşin ve sizinle Bay Lambert arasındaki bu yargılama tamamlanana kadar oturun." dedi. "Bu sırada, Bay Lambert ve nöbetçi kapıda belirdi. Bay Lambert selam vererek ilerledi ve şöyle dedi: "Hizmetinizdeyim,
Binbaşı Anthony, sizin için ne yapabilirim?" Binbaşı Anthony şöyle dedi: "Siz,
sizinle Bay Macauley arasındaki bu huzursuzluğun nedenini söyleyebilirsiniz. Bay
Macauley açıklamasını çoktan yaptı ve sizin ne söyleyeceğinizi duymak istiyorum." "Binbaşı," dedi Bay Lambert, "Bay Macauley'nin bu olayla ilgili olarak benim huzurumda size gerçekleri tekrar söylemesine izin vermeyecek misiniz?"
Bay Lambert daha sonra tabancasını kınından çıkardı, Bay Macauley'nin karşısındaki
masaya koydu ve nazikçe Binbaşı Anthony'den Macauley'nin, iğrenç teklifiyle birlikte içeri girdiği andan, evinden aceleyle ayrıldığı ana kadar, tartışmalı konunun tam gerçeğini kendisine söylemesine izin vermesini istedi.

Bay Lambert, Macauley'e küçük, hızlı ve gergin bir jestle döndü ve şöyle dedi: "Macauley, Binbaşı Anthony'ye gerçeği söyle ve eğer lafı dolandırır ve gerçeği söylemezsen, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemezsen seni öldürürüm."

Bay Macauley, Binbaşı Anthony'den koruma istedi, ancak Binbaşı sadece
cevapladı, korumaya ihtiyaç duymadığını, yapması gereken tek şeyin
konuda gerçeği söylemek olduğunu ve Bay Lambert'in barışçıllığına kefil olacağını söyledi. "Şimdi," dedi Binbaşı Anthony, "hikayenize devam edebilirsiniz. Gerçek sizin en iyi numaranız ve ben onu
elimden çıkarmalıyım, çabuk olun."

Bay Macauley anlatıya birçok sarsıntı ve irkilmeyle başladı, Binbaşı
Anthony yargıç ve jüriydi, Bay Lambert sessiz bir seyirciydi, ancak
harika gözleri tanığı doğru yolda tuttu, ta ki hikayesini neredeyse
tamamlayana ve konuşmanın bir kısmından kaçmaya çalışana kadar.
Lambert hükmeden gözlerini suçluya çevirdi ve bu önermenin
hikayesinden tek bir zerresinin bile eksik kalmamasını talep etti. Kösteklenen
Macauley'in tek yapması gereken suçunu itiraf etmek ve Bay Lambert'e yaptığı teklifti, ancak sinirleri gevşemişti ve sızlanan,
zavallı bir köpek yavrusuydu.

"Şimdi, Bay Lambert," dedi Binbaşı Anthony, "size çok minnettarım ve
siz odanıza gidebilirsiniz." Binbaşı Anthony tekrar nöbetçiyi çağırdı
ve ona muhafız kulübesinin çavuşunu getirmesini söyledi.

Çavuş geldiğinde. Binbaşı Anthony Macauley'e döndü ve ona
Kızılderili Malzemeleri ajanı olarak görevinden alındığını ve
hükümet onun yerine birini
atayana kadar kendisinin komiser olması gerektiğini söyledi. Binbaşı Macauley'i
Çavuşa teslim ettiğinde, ona "hırsızı" muhafız kulübesine götürmesini ve
kaçmamasını sağlamasını söyledi.

Bu olaydan birkaç gün sonra Binbaşı Anthony, Kızılderililere mümkün olduğunca kalıntılardan gelip maaşlarını almalarını bildirdi. Sonra Kızılderililere, hükümetin niyetinin adil bir şekilde muamele görmek ve Albay A.G. Boone tarafından yapılan
antlaşmanın şartlarına uymak olduğunu anlattı. O gece Kızılderililer büyük bir kutlama yaptılar, dans ettiler, şarkı söylediler, bağırdılar
ve at yarışları yaptılar ve Binbaşı Anthony'nin Bay Macauley'i komisyondan çıkararak şikayetlerini çözmesiyle artık beyaz ırka -kardeş ırkına- karşı daha iyi bir hisleri olduğunu gösterdiler.

Binbaşı Anthony, Bay Macauley'in davranışını Leavenworth'teki karargaha bildirdi ve Leavenworth yetkilileri onu takip etti, ancak birinin beyazlatması sayesinde bu günahkâr cezasız kurtuldu.

Sand Creek'teki Chivington Katliamı'ndan sonra Savaş Bakanlığı, Kızılderililerin eylemleri yüzünden çok rahatsız oldu. Fort Larned'de görevli Albay Ford, Kansas'ın batı sınırında ve doğu Colorado'da, Arkansas Nehri ile North Platte'nin yaklaşık ortasında devriye gezmekle görevlendirildi. 500 tam teçhizatlı askerle yola çıktı ve yaklaşık 350 mil kuzeybatıya doğru ilerledi ve Kızılderililere dair hiçbir iz bulamayınca kampa girdi. Ekim ayında, 1863 yılında, Missouri, Independence'tan William Poole, bir katır kervanının ambar şefi, kamplarının etrafında birkaç duman keşfetti ve Albay Ford'a bulduklarını anlattı. Bay Ford bunu hafife aldı, ancak şirketlerden birinin Birinci Teğmeni, değerli atını korumak için mümkün olan her türlü önlemi alacağını ve katırlarla birlikte dışarı çıkmasına izin vermeyeceğini söyledi. Bay Poole, tüm katırlarını bağladı, yani ön ayaklarını yaklaşık 18 inç arayla bağladı, böylece etrafta dolaşıp otlayabilirlerdi, ancak koşamazlardı ve hayvanların üzerine çift koruma koydu. Sabah saat ikide, havada sallanan Buffalo cübbeli beş Kızılderili, savaş narası attı ve Albay Ford'un askerlerine saldırdı ve titiz Teğmene ait olan hariç tüm atları aldı. Her asker "ağrıyan başını" ovuşturdu ve tesellileri yoktu,
ancak o "kırmızı şeytanların" onları atlarından nasıl kurtardığını anlatmaktan başka.

Atlar gittiğinde, askerler eyerlerini ve battaniyelerini artık kullanamaz oldular. Albay Ford, Kızılderililerin bunlardan faydalanmaması için onları yakmalarını emretti. Ancak, görüleceği gibi, bu Albay'ın bir hatasıydı. Tüm atlar ve eyerler zamanı gelince iade edilecekti. Ford'un Kızılderili ülkesindeki deneyiminden üç hafta sonra, yaşlı bir Kızılderili ve karısı Fort Larned'e iki atla geldiler,
ve bunları fındık, şekerleme, şeker ve daha fazla şekerlemeyle değiştirdiler ve bu alışverişten çok memnun kaldılar.
Büyük atlara ihtiyaçları yoktu çünkü havayı Kızılderili midillileri kadar iyi tolere edemiyorlardı. Sırıtarak, bakkal beyefendiye "iki ay" sonra daha fazla atla geri döneceklerini söylediler.

IX. BÖLÜM.

Fort Riley Askerleri, Cheyenneler, Komançiler ve Kiowalarla At Yarışı Yapmak İçin Fort Larned'e Gidiyor.

Kızılderililer spor ve eğlence için harika insanlardır ve bundan daha inatçı bir kumarbaz hayal etmek zor olurdu. En büyük hırsları güç ve dayanıklılıkta mükemmelleşmektir.

Antrenörlerimiz ovalarda dolaşırken birkaç kez, binlerce Kızılderilinin kulübelerine rastladık; burada erkek nüfusu at yarışlarında becerilerini deniyordu. Hatta çoğu zaman on beş veya yirmi kadar küçük çocuk bile at yarışı yapıyor ve şefler favorilerine bahis oynuyordu.

Yarış pistleri için, yaklaşık dört fit arayla hendekler kazdılar ve hendeklerin arasına çimen ve toprak attılar. Daha sonra tüm kabile, atlarını bu pistlerde yukarı aşağı sürerek, toprağı daha da sıkı bir şekilde sıkıştırarak pistlerdeki zemini sert ve pürüzsüz hale getirdi. Bu pistler genellikle bir buçuk mil uzunluğundaydı. Kızılderililer daha sonra özellikle hızlı olduğunu düşündükleri bir at seçer ve askerlerle bir at yarışı için şakalaşırlardı. Askerler, eğer izin alabilecek kadar şanslılarsa, yarışı hemen kabul ederlerdi. Bu Fort Riley askerleri her zaman en iyi atlarını Fort Larned'e getirir ve Kızılderililerin yarış atlarına karşı yarıştırırlardı. 1863 yazında Fort Larned'de sadece birkaç beyaz insan varken, yaklaşık 15.000 kişilik Kızılderililer, kendileri ve Fort Riley askerleri arasında bir at yarışı için hazırlıklara başladılar. Her şey tamamlanmıştı ve Kızılderili atları askerleri yenmek için iyi durumdaydı. Kızılderililer, atlardan, bizon postlarından, geyik derilerinden, her tür ve karakterde biblolardan oluşan bahislerini, kadınlarının ellerine bırakmışlardı. Sonra Fort Riley askerleri geldi ve bahis
son derece heyecanlıydı, askerler gümüş dolarları midillilerine, vb. karşı bahse girdiler. Askerler zafer kazandılar ve kazançlarından
çok memnun oldular. Kızılderililer bahisleri erkekçe ve hiç çekinmeden verdiler, ancak daha sonra bir Kızılderili bana kesinlikle en azından bir duman veya bir yudum "ateş
suyu" ikram edilmesini beklediklerini söyledi; ancak askerler gülerek ve şakalaşarak uzaklaştılar ve Kızılderililere davetlerine karşılık olarak "iki ay", belki de "üç ay" sonra geri döneceklerine söz verdiler. Bu yarıştaydım ve spora katıldım. Her şey
olabildiğince keyifliydi. Hiçbir tür rahatsızlık yoktu ve
askerler "ganimetlerini" aldılar ve aslında, Kızılderilileri bir teselli piposu içmeye bile davet etmediler.

1863 sonbaharında küçük bir Komançi ve Kiowa grubu Teksas'a gitti ve yarış amaçları için beyaz yüzlü, beyaz ayaklı, uzun boylu, ince siyah bir
aygır edindi. Coşkuyla Fort Riley
askerlerine tekrar gelmelerini bildirdiler. Bu sefer, sadece Fort Riley askerleri gelmedi, aynı zamanda ülkenin her yerinden 300 ila 500 mil mesafeden vatandaşlar eğlenceyi görmeye geldi. Orada yirmi ila otuz bin Kızılderili vardı ve onları davet eden Kızılderililer, bu sefer "kazan"ın kendilerinin olacağından o kadar eminlerdi ki, büyük bir kalabalığı iyi bir şekilde idare etmeye hazırdılar. Yaklaşık elli veya altmış bufalo avlamış, öldürmüş ve
giydirmiş ve onları bütün olarak, yerde
pişirmişler - etleri mangalda pişirmişlerdi. Bu sefer yarışlar başlamadan önce bahisleri koymak, önceki yarıştan daha heyecanlıydı, çünkü Kızılderililerin koyacakları 500 ila 1.000 midilli vardı. Beyaz adamlar paralarını Kızılderililerin midillileriyle eşleştirdiler. Yarış
başlamıştı. "Yaşasın, yaşasın" sesleri yükselirken, Kızılderililerin siyah
aygırı askerlerin atından 100 fit önde gidiyordu. Yarış kazanıldı ve siyah aygır dik ve heyecanlı, gururlu ve meydan okuyan bir şekilde duruyor ve adamı için defneyi kazanmış gibi görünüyor ve kupanın
kendilerinin olduğunu biliyor gibi görünüyor. Hepsi bahislerini Kızılderililerin eline koymuştu çünkü sözcü Little Ravin, Arapahoe'ların hatibi ve düzenli adamı, beyaz insanlara bahisleri tutması için seçtiği Kızılderililerin elinde her şeyin güvende olacağını anlamalarını sağladı. Bu Kızılderililer güvenlerine sadık kaldılar. Kazançların dağıtımından sonra Little Ravin askerlere kalıp yemek yemelerini söyledi. Herkes neşelendi. Askerler Fort Larned'deki hükümet yemek odasına gittiler ve tırmıklayıp kazıyabildikleri tüm bıçak ve çatalları bir araya getirip barbeküye götürdüler. Kızılderililer beyazların ziyafete bu kadar coşku ve şevkle girdiğini gördüklerinde yerleşimcilerin mağazasına gidip iki veya üç yüz dolar değerinde şekerleme, her çeşit konserve yiyecek, kraker vb. satın aldılar ve böylece çeşitliliğini artırdılar. Ayrıca vatandaşlara ve askerlere ikram etmek için 50 kutu puro da aldılar. Her şey ziyafet için hazır olduğunda, beyaz adamlar ziyafetin yanında birkaç kabilenin en büyük şefleriyle birlikte ayağa kalktılar, garsonluk yapmayan diğer Kızılderililer ise konuklarına en seçkin bufalo etinin verilmesini sağlamak için beyaz konukların arkasında bir halka oluşturdular ve beyazlar ziyafeti tıka basa yediklerini gösterinceye kadar açlıklarını gidermeye çalışmadılar. Bu, sınırda yaşadığım en eğlenceli olaylardan biriydi ve Fort Riley çocukları bu muamelede kendi cömertliklerine bir darbe vurulduğunu hissettiler ve sözcülük yapan askerlerden biri Kızılderililere diğer ırkın galipleri olduklarında kendi misafirperverlik eksikliklerinden utandıklarını söyledi. Bu, Kızılderilileri çok memnun etti ve askerlerin ikiyüzlülüğüne kolayca kurban gittiler ve siyah aygır yarış atlarını onlara 2.000$ karşılığında satmak için bir sözleşme yaptılar. Bu satış, askerler hala atı satın almak istiyorlarsa 60 gün sonra tamamlanacaktı. O zaman Şefe haber vereceklerdi ve Şef de onu Fort Riley'e getirecek veya gönderecekti. Bu büyük bir fedakarlıktı, ancak cahil Kızılderili bunun farkında değildi. Kızılderilinin atı getirip parasını almasından önceki 60 gün boyunca bir asker St. Joe'ya gidip bu atı sattı, bana 10.000$ nakit karşılığında sattığı söylendi, ancak bu ifadenin doğruluğuna kefil olmayacağım.

Kızılderililerin kampı taşımasını izlemek pitoresk bir manzara. Trenleri genellikle birkaç yüz dönümlük araziyi kaplardı. Kızılderililer genellikle büyük bir grup veya grup halinde hareket ederler. Hareket eden "kamyonetleri", bir midillinin her iki tarafına yerleştirilmiş, kızılderililer tarafından geyik derisi ve bizon derilerinden tabaklanmış kayışlarla sabitlenmiş iki uzun ince direkten oluşur. Midillilerin topuklarından yaklaşık altı veya yedi fit uzakta, yaklaşık üç veya dört fit aralıklı iki çapraz çubuk bulunur ve bu çubuklar veya direkler midilliye bağlanır. Bu dokunmuş alana veya "ambara" ev eşyaları, katlanmış çadırlar veya tepee'ler ve son olarak çocukları ve bitkin Kızılderililer yerleştirilir.

Bu garip kamyonetlerden birkaç bininin birlikte hareket ettiğini görmek alışılmadık bir durum değildir, trenleri bazen üç veya dört mil uzunluğundadır. O zaman nezaketlerinden de bahsedilebilir, çünkü geleneksel bir nezaketleri olduğu doğru olsa da, bu bir tarih meselesi değildir. Kızakları hiçbir zaman kamusal yolda olmazdı, ancak en azından yolun 10 ila 20 çubuk dışında adaçayı çalılıkları ve kaktüsler arasında olurdu ve yol, Stage Company'nin posta arabası için boş kalırdı.

Okuduğum tüm farklı kitaplarda, Kızılderililerin bize o sınır günlerinde gösterdiği nezaket için tek bir övgü sözcüğü görmedim, bunun yerine küfürden başka bir şey bulamadım. Kızılderililer, Kolomb'un keşfinden önce Kuzey Amerika'da yaşayan tek doğal Amerikalı ve tek halktır. Çok sevdiğimiz bu topraklar, haklı olarak ormanın Kızılderili Adamı'na aitti ve benim fikrime göre, bu yüzyılda kendi topraklarını koruma hakkı bizim kadar onlardaydı. Romancılar Kızılderililerin yaptığı yağmalardan
bahsediyorlar, ancak saçmalamaları iyi amaçlardan çok kitaplarını satmak ve düşmanlık yaratmak için yapılıyor.

Doğulu insanlar Kızılderililere
hakaret eden her şeyi hevesle okuyorlardı ve o günlerde Kızılderililerin şikayetlerini dile getirebilecekleri
baskı makineleri yoktu. Geriye kalan tek şey, beyaz bir adam
buldukları her yerden intikam almaktı. "İntikam ve
ödül bana aittir." Şahsen, hem Kızılderililerin hem de beyaz adamların hayatlarını kaybetmelerinden basını sorumlu tutuyorum, çünkü beyaz adamı yanlış eğittiler.
Ovaları geçen gezginler her zaman savunmadaydı ve ateşli silahlarının yarıçapına giren herhangi bir Kızılderiliye karşı savaş açmaya her zaman hazırdılar. Ben çocukken okuyucumda şunu okudum: "İşte, korkak Kızılderili." Bu cümlenin üstündeki resim, savaş boyası giymiş, yayı ve oku tutan, beyaz bir adamı sırtından vurmaya hazır bir Kızılderili'nin resmiydi.

Romancılar, Kit Carson'ın Kızılderilileri nasıl vurduğuna dair birçok şey yazarlar. Kit
Carson benim kişisel bir arkadaşımdı ve ona kitaplardan onu "büyük bir Kızılderili katili" yapan parçalar okuduğumda, her zaman öfkelenirdi
ve bunun "kahrolası bir yalan" olduğunu, hiçbir zaman bir Kızılderili öldürmediğini ve eğer öldürmüş olsaydı, onlarla yaptığı anlaşmaları yapamayacağını ve kafa derisinin ceza olarak verileceğini söylerdi. Bir zamanlar Kit Carson, Albay Willis ile birlikte Batı Kızılderili Bölgesi'ne bir Kızılderili baskınına katıldı. Albay Willis ile birlikte onu ve askerlerini korumak için gönüllü oldu ve tam bu sırada Albay Henry Inman, Kit
Carson'ın komutası altındaki büyük bir asker birliğiyle Santa Fe Yolu ovalarında Kızılderilileri vurduğunu anlatır.

Bu, Albay Inman'ın yanlış bir ifadesidir. Kit Carson'ın hiçbir zaman bir asker bölüğü olmadı, askeri bir adam değildi ve hiçbir zaman Kızılderililere baskın düzenlemedi.
Bu kitabın başka bir bölümünde görüleceği gibi, o sadece askerler için bir keşifçi ve koruyucuydu. Ancak Dryden gibi, "Ben de iki büyük adamın otoritesine karşı
fikrimi belirttim, ancak umarım
onların anılarına hakaret etmeden." Kit Carson, Kızılderililerin bir halk olarak, diğer halklar kadar cesur olduğunu söyledi. Savaşçılarının bir komutanla birlikte asker olarak dışarı çıkmaları beklenmiyordu, ancak her biri kendini korumak zorundaydı. Onlara göre, savaşı sürdürmenin tek yolu buydu.

BÖLÜM X. Binbaşı Carleton, Albay Willis'e Güneybatı Kızılderili Bölgesine Gitmesini ve "Kızılderilileri Temizlemesini" Emretti. Kit Carson, Albay Willis'le İzci ve Koruyucu Olarak Gitmek İçin Gönüllü Oldu.

Haziran 1865'te, Teksas ve Arizona sınırındaki Kızılderili Ülkesi sınırından Santa Fe'ye gelen iki veya üç yerleşimci, Kızılderililere danışmadan rezervasyondaki tüm av hayvanlarını avlamayı ve öldürmeyi planladı. Bu, sorun yarattı ve bir beyaz adam öldürüldü. Tüm Güneybatı ülkesinin komutanı olan ve Santa Fe'de konuşlanmış General Carleton, öldürme olayını duydu ve Kızılderililerin durumunu anlamaya veya sorunun nedenini bulmaya çalışmadan, Fort Union'da konuşlanmış Albay Willis'e 300 Kaliforniyalı Gönüllüsünü bu rezervasyona götürmesi ve "Kızılderilileri Temizlemesi" emrini gönderdi. Emri kesindi. Bu beyaz adamın ölüm nedenini bulmaya çalışması için bir çaba sarf etmesi söylenmedi, ancak hemen kamplarına gidip katliam yapması, değerli olan her şeye el koyması ve Kızılderili rezervasyonunda "sadece avlanan" bir beyaz adamı katleden Kızılderililere merhamet göstermemesi söylendi.

Albay Willis bu emri aldığında bana Kızılderili savaş tarzı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğini ve askerlerinin hepsinin öldürülmesinden korktuğunu ve Kit Carson'ın kendisiyle birlikte gitmesini istediğini ancak Albay Carleton'dan aldığı emirleri Carson'ın onaylamayacağını bildiği için bunu ondan istemeyeceğini söyledi.

Başkan Polk, Kit Carson'ı ikinci teğmenliğe atadı ve resmi görevi, komutası altındaki elli askeri Komançilerin ülkesinden geçirmekti, ancak Senato bir nedenden dolayı atamayı onaylamadı ve sonuç olarak düzenli orduyla hiçbir bağlantısı kalmadı.

Albay Willis askerlerini hazırlayıp Fort Union'dan ayrılmak üzereyken, üzerinde oturduğu çivi fıçısından onu izleyen Kit Carson yanına geldi ve Willis'in atının kalçasına vurarak şöyle dedi: "Willis, sanırım seninle gelmem daha iyi; eğer
tek başına gidersen, o kırmızı şeytanlar seni asla geri döndürmez." "Kit," dedi Albay Willis, "Benim yapmanı istediğim bu ve seni bekleyeceğiz." Ancak Kit Carson'ın hazırlanmak için zamana ihtiyacı yoktu, eyerini
attı ve Albay Willis'e gecikmeden hazır olduğunu söyledi. Sabahın erken saatlerinde, bölük bir top ve bol miktarda mühimmatla Fort Union'dan ayrıldı. İkinci günlerinin şafak vakti, New Mexico ve Arizona sınırında kamp kurmuş 100 veya daha fazla çadırdan oluşan bir köye geldiler. Bu köyde Kiowalar, Komançiler, Cheyenneler, Uteler, Arapahoeler ve bazı Apaçiler vardı. Albay Willis, Kit Carson'a "küçük toplarını deneme" zamanının geldiğini söyledi, ancak Kit Carson, Albay Willis'e "Hayır" dedi. Kit, Albay Willis'ten, Willis ile birlikte gelmek için gönüllü olarak daha önce görmediği emirlerini göstermesini istedi. Carson emri okuduğunda irkildi. Albay Carleton gibi itibarlı bir adamın bu kadar adaletsiz olabileceği hiç aklına gelmemişti. Şimdi Kit Carson, Albay Willis'e, "Birkaç haberci gönderip şefleri bize getirelim ve General Carleton'ın böyle emirler vermesine neden olan tüm bu sıkıntının ne olduğunu görelim." dedi. Albay Willis, Carleton'dan böyle bir emir almadığını ve tek yapabileceği şeyin "aslanı ininde bekletmek" olduğunu söyledi çünkü emirleri katıydı, Kızılderilileri nerede bulursa gidip öldürmesini ve emirlere uymak zorunda kalacağını söylediler. Albay Willis ile Brevet Kit Carson arasındaki istişare neredeyse bir tartışmaya dönüştü. Kit Carson, emirlerinin "kendi takdirinize göre, vb." şeklinde olması gerektiğini ve bu şekilde can almanın tavsiye edilmediğini, "ancak emirlere uymanız gerektiğinden," dedi Brevet General Kit Carson, "Her annenin oğlu kafa derisini kaybederse ateş edin." Şafak vakti Albay Willis'in askerleri, çoğunluğu yaşlı squaw ve papoose'lerden oluşan yaklaşık 1500 Kızılderilinin yaşadığı Kızılderili kampına ateş açtı. Birkaçı canlarını kurtarabildi ve kaçanlar tamamen yoksuldu çünkü askerler, vagonlarını değerli olabilecek her şeyle, bizon postları, mokasenler, battaniyeler ve diğer varlıklarla birlikte kamptan gelen tüm erzakla birlikte, ateşe verdiler. Bunlardan birkaç ton vardı: bizon eti, antilop, geyik eti, keçi, ayı ve kurutulmuş tavşan. Kit Carson, tüm bu erzakın müsadere edildiğini gördüğünde, bunların boşaltılmasını ve yiyecek veya barınak olmadan ovalara dağılmış kalan birkaç Kızılderilinin tüketimi için bırakılmasını talep etti. Bu baskından sonra Kızılderili Bölgesi'ne ve Teksas'a doğru yola çıktılar ve daha fazla Kızılderili aradılar. Kit Carson, her an kendilerine saldırabileceğini ve pusuya düşürebileceğini bildiği
müthiş düşmana karşı tahkim etmek için uygun yerleri güvence altına almak amacıyla manzarayı incelemeye devam etti. Albay Willis onu birkaç gündür izliyordu ve tavırlarından ne aradığını tamamen çıkaramıyordu. Kit
Carson ona güvenli kamp yerleri aradığını söylediğinde Albay Willis
ona saldırıya uğrayabileceklerini düşünüp düşünmediğini sordu. Kit Carson ona
birçok "ay" önce Kızılderililer tarafından kuşatılacaklarını bildiğini ve savunma hazırlıklarına başlamaları gerektiğini söyledi. Albay Willis Kızılderili işaretlerine alışkın değildi, ancak Kit Carson onları iyi tanıyordu. Kızılderili dumanlarını daha önce görmüştü. Bir Kızılderilinin telgraf araçları, ara noktalara yerleştirilen dumanlardı. Bu dumanlar, tüm Kızılderililer ve "yol bulucuların" bildiği yeri, sayıyı vb. belirtir. Kit Carson dürbünüyle ülkeyi incelerken bu dumanları fark etti ve büyük bir
grubun bir araya çağrıldığını biliyordu. Albay Willis'e, seçtiği belirli bir yere, bir uçurumun kenarından fışkıran bir pınarın olduğu taş bir sırta geri dönmeleri gerektiğini bildirdi. Bu öğleden sonra saat 4 civarıydı. Alacakaranlıkta taş sırta ulaştılar. "Carson," dedi Willis, "bize ne yapacağımızı söyle, bu vahşi
şeytanlarla savaşmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Kit Carson ona askerlerini taş yığmaya ve arkasına saklanmak için bir siper yapmaya göndermesini söyledi. Willis'e askerlerden bazılarını pınara göndermesini ve etrafına birkaç ayaklık bir duvar örmesini ve askerlerden bazılarını koruma için oraya koymasını ve aynı zamanda su alabilecekleri bir yer olmasını söyledi. Askerlerin kaybedecek bir dakikası yoktu. Kızılderililer onlara doğru ilerledi ve aralarına oklar fırlattı, ancak
hiçbir hasar vermediler. Kit Carson bir askere şapkasını bir direğe koyup kaldırmasını söyledi, yakınlardaki yabani erik çalılığında birkaç Kızılderilinin saklandığına inandığını söyledi; eğer öyleyse şapkaya ateş edeceklerdi. Bu üçleme birkaç kez denendi. Kit Carson bu zamana kadar Kızılderilileri oldukça iyi bir şekilde tespit etmişti ve Albay Willis'e topunu çok alçaktan ateş edecek şekilde ayarlamasını söyledi,
zemini zar zor ıskalayacak şekilde ve sonra gün doğmadan önce bir "uyku parçası" kapma şansları olacağını düşündü. Top patladığında Kızılderililer geri çekildiler, yanlarında ölülerini ve yaralılarını da götürdüler ve o gece bir daha geri dönmediler. Bir Kızılderili, çetesinin ölü bir üyesini beyaz adamın elinde bırakmaktansa hayatını riske atar. Bir savaşçının kafa derisini kaybetmesi durumunda "mutlu avlanma alanına" ulaşma umudunu yitirdiği eski bir batıl inançtır. Albay Willis ve Kit
Carson sabahın ikisine kadar orada kamp kurdular, sonra
taş sırtından aşağı yirmi mil uzaklıktaki açık çayıra indiler,
burada tekrar kamp kurdular. Hava karardıktan sonra tekrar yola koyuldular.
Kızılderililer geceleri neredeyse hiç saldırmaz. Yine de Kızılderililer
birkaç bin kişiye ulaşana kadar toplanmaya başladılar ve Albay Willis
ve Kit Carson'ı 300 mil kovaladılar. Kit Carson'ın
Kızılderili hilelerinin akıllıca yönetimi altında Albay Willis ve askerleri, bir adam kaybetmeden veya yaralanmadan kurtuldular. Kit Carson bana "altın çimenlerin yakılamayacak kadar yeşil olmasından çok memnun olduğunu" söyledi.

Kızılderililere Muamele Konusundaki Pozisyonum.

Bu kitabı yazarken, olayları gerçekten meydana geldikleri gibi ve kendi kişisel bilgi ve gözlemlerimle anlatmaya çalıştım. Kızılderililerle olan deneyimim ve onların doğal özellikleri ve karakteristikleriyle ilgili gözlemlerim, beyaz adamın çoğu durumda ona adalet yapmaya istekli olmadığına ve onu çok fazla haksız yere taciz ve zulme maruz bıraktığına beni ikna ediyor. Gözlemlediğim tüm durumlarda Kızılderililerin isyanları, beyazların kötü muamelesi nedeniyle ortaya çıktı. Kızılderililer, kendilerine yapılan haksızlıkların intikamını almak konusunda her zaman çok isteksizdi.

Kızılderililer avlanma alanlarından birçok kez
yiyecek temin edemeyecekleri ve açlık sınırına gelecekleri noktaya kadar
kovuldular.
Doğal olarak, o zaman, beyaz adamların vagonlarına yaklaşır, yerleşim yerlerine gider veya yiyecek bir şeyler temin etme umuduyla posta arabalarını ve göçmen trenlerini takip ederlerdi. Beyazlar sıklıkla
gereksiz yere
telaşlanır ve içlerinden bir veya daha fazlasını öldürerek onları korkutmaya çalışırlardı. Bunun sonucunda Kızılderililer
uyanır ve savaş yoluna girer ve beyaz bir adamı bulduğu her yerde
öldürerek kayıp savaşçılarının ölümünün intikamını almaya çalışırlardı.

Bunun gibi durumların birçok kez yaşandığını biliyorum ve kendimle yolcularım ve Kızılderililer arasında düşmanlıklardan kaçınmak ve barışçıl ilişkiler kurmak için her türlü özeni göstermeseydim, Santa Fe Yolu boyunca yaptığım bazı yolculuklarda
şüphesiz benzer bir deneyimle
karşılaşırdım.

BÖLÜM XI

W. H. Ryus Sahne Şirketiyle İkinci Sözleşmeye Giriyor, U. S. Mail and Express'in Habercisi ve
Komiseri.

1864 baharında sahne şirketinin hizmetlerinden ayrıldım ve
annem ve babamın yaşadığı Kansas City, Kansas'a geldim.

O yılın Haziran ayında bir takım, biçme makinesi ve telli ot tırmığı satın aldım
ve hükümete saman sağlamak için bir sözleşme yaptım.
Saman yapma
aletimi Kansas City'den yaklaşık on mil uzaklıktaki çayıra götürdüm ve Kansas City'deki hükümet
malzeme sorumlusuna sattığım birkaç yüz ton saman kestim.

O yılın yazında Konfederasyon General Price, ordusuyla birlikte Güney'e doğru ilerleyerek Westport'tan meşhur
akınına katıldı ve ardından Federal askerler geldi.

3000'den fazla Federal milis vardı ve Westport'tan Kansas City'ye giderken yolda korkup
çağırdılar. Price'ın ordusunun Westport'tan kendilerine doğru geldiğini duydular. Vahşi adamlar gibi davranan adamları görmek heyecan verici bir sahneydi.

Kansas City, Kansas'ta görevlendirilen milisler, Brown, Atchison ve Leavenworth ilçelerinden gelen birliklerden oluşuyordu ve adını hatırlamadığım Hiawatha, Kansas'tan bir editör olan bir gazetecinin komutası altındaydı. Kansas valisi bu binbaşıya milislerini alıp, Kansas City, Missouri'yi Price'ın akıncılarından korumak için cepheye gitmesini emretti. Askerler binbaşılarının komutasında gitmeyi reddettiler.
Ancak, binbaşıları istifa ederse Missouri'ye gitmeyi kabul ettiler. Binbaşı, Kansas askerlerinden oluşan bir milisin komutasında olan Schuyler County New York'tan Yüzbaşı James Pope lehine. Bu yapıldı ve Yüzbaşı Pope binbaşı yapıldı ve kendi bölüğünün yanı sıra birkaç farklı bölüğün sorumluluğunu üstlendi.

Temmuz ayının sonlarında öğleden önce saat on civarında milisler, General Price'ın ardından Missouri'ye doğru yola çıktı. Milislerle birlikte gittim ve Westport'a yaklaşırken, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
giden, birkaç bin askerin kaçıştığını gördük.

Binbaşı Pope'un yanına gittim ve "Bir kaçış var,
geldiklerini görün! Atımı çitin üzerinden atlatıp onlara doğru koşacağım ve
Price'ın ordusunun diğer taraftan geldiğini söyleyeceğim." dedim. "Binbaşı Pope,
"Hadi uçun." diye cevap verdi. Birliklerini durdurdu ve ben tarlalardan geçerek
hızla koşan askerlere doğru gittim, onlara ve subaylarına Price'ın ordusunun Kansas City'den kendilerine doğru geldiğini bağırdım. Bu onları durdurdu ve
kendilerine gelmeleri için bir şans verdi.

Hızla koşan birliklerin subayları daha sonra askerlere, "İsyancılar bu tarafa, tam karşıdan geliyorlar." diye seslendiler.
Hızla koşan birlikler durdurulduklarında Binbaşı Pope'un alayıyla karşı karşıyaydılar. Binbaşı Pope, askeri taktikleri anlayan eski bir asker olarak,
hızla koşan birliklerin güney ucuna gitti, onları aldı ve tam karşıdan gelmelerini emretti ve iki kat hızlı bir şekilde
Batı limanına doğru güneye doğru yola koyuldu.

Milisler yola çıktıktan sonra atımı yolun altına koydum ve Indiana'da Price'ın ordusunu takip eden Birlik askerlerine yetiştim. Creek, Westport'tan yirmi mil uzakta.

Artık hava geç olduğu için Kansas City'ye dönmenin en iyisi olduğunu düşündüm.
Dönüş yolumda milislerle birlikte Binbaşı Pope ile tekrar temas kurdum ve
Price'ın akıncılarına veya diğer Birlik güçlerine yetişmelerinin imkansız olduğunu, çünkü
sonuna kadar gittiklerini söyledim.
Ona kampa girebileceğini söyledim ve öyle de yaptı,
neredeyse bitkin askerlerinin rahatlamasına sebep oldu.

Ertesi gün Binbaşı Pope, isyancı askerlerin baskın düzenlemesi durumunda şehri korumak için Kansas City'ye geri dönme emri aldı.

* * * * *

Sevgili okuyucu, asıl konumu bırakıp sizi İç Savaş'a geri getirdiğim için lütfen özürlerimi kabul edin.
Benim için Santa Fe
Patikası'na geri dönelim.

Wyandotte, Kansas'taki evime vardığımda, şimdi Kansas City, Kansas, sahne şirketinden bir haberci beni bekliyordu. Beni
Kansas City'den Santa Fe, New Mexico'ya kadar uzanan uzun rotayı
geçerek Amerika Birleşik Devletleri posta ve ekspresinin şefi ve habercisi olarak
sahne şirketinin hizmetlerine tekrar girmem için bir sözleşme yapmaya
geldi.
Görevi
aldım ve ertesi sabah yola çıktım.

Bu posta arabasının şefi olduktan sonra ilk dikkat çeken yolcum, Leavenworth'un adını aldığı ve kaleyi 1827 yılı civarında inşa eden yaşlı Albay Leavenworth'un oğluydu.

Kansas City'den ayrılıp seyahat etmeye başladıktan sonra, Albay Leavenworth Jr.'ın bana ilk sözleri, "Uzun zamandır Kızılderililer arasında ovalarda mı bulunuyorsun?" oldu. Üç yıldır aralarında posta taşıdığımı söyledim. Bir sonraki sorusu, "Kiowaların büyük şefi Satanta'yı tanıyor musun veya hiç duydun mu?" oldu. Ona, onu birkaç kez gördüğümü ve ona birçok fincan kahve ve diğer erzaklar verdiğimi söyledim. Albay Leavenworth Jr. cevabımdan çok memnun görünüyordu ve bana yaşlı Satanta'ya karşı büyük bir sevgisi olduğunu ve ırkının soylularından biri olduğunu ve ayrıca ırkına bakılmaksızın tanıdığı en iyi adamlardan biri olduğunu söyledi. Genç Leavenworth, Kızılderililer arasındaki maceralarını anlatmaktan zevk alıyordu ve ben de iyi bir dinleyiciydim, çünkü birinin Kızılderili arkadaşlarıma övgüler yağdırmasını duymak beni her zaman eğlendiriyordu. Bay Leavenworth bana, çok sayıda farklı Kızılderili kabilesinin babasını görmek için Fort Leavenworth'a geldiğini ve ne kadar uzak olursa olsun onlarla hiçbir zaman sorun yaşamadığını söyledi. O zamanlar genç Leavenworth on yaşında bir çocuktu ve Kiowa şefi Satanta'nın en sevdiği kişiydi. Leavenworth Jr. bana Satanta ile birkaç av gezisine çıktığını ve babasının kalesinden iki hafta kadar uzakta olduğunu söyledi. Bana, St. Louis'deki okulda iki yıl evden uzakta kaldığı bir dönemde Satanta ve kabilesinin onu
evinde karşılamak için orada olduğunu söyledi. Yaşlı şef, onun çayırda onlarla birlikte bizon avına çıkmasını ve birkaç hafta uzakta kalmasını istiyordu, bu yüzden Leavenworth
Jr. ona babasıyla bu konu hakkında konuşması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Satanta yaşlı Albay Leavenworth'a gitti ve ona genç Leavenworth'u uzun bir av gezisine çıkarmak istediğini ve Colorado ve diğer batı eyaletlerine gidebileceğini söyledi. Yaşlı albay çocuğun garip arkadaşlarıyla gitmesine izin vermekte isteksizdi ve Satanta'ya kabilesinin beyazlarla başı derde girerse çocuğun öldürülebileceğini söyledi. Satanta "öyle bir şey yok" dedi. Santanta babaya hangi savaşa girerlerse girsinler çocuğu koruyacaklarını ve onu sağ salim evine geri getireceklerini söyledi. Satanta'nın tüm kabilesi belirtilen zamanda ovalardan geldiğinde hepsi çocuğu avda kendilerine eşlik etmesine izin verilirse onu her türlü fedakarlıkta korumak için bir anlaşmaya vardılar. Kendi dillerinde çocuğu korumaya yemin ettiler, her biri ayrı ayrı yemin etti ve Satanta'nın her hafta en yakın ordu karakoluna iki savaşçısını gönderip çocuğun iyi olduğunu babasına söylemesi kararlaştırıldı. Çocuk vahşi batı ülkesindeki seyahatlerini her zaman muhteşem bir şekilde yazardı. Babası, manzara ve manzara tasvirlerinin şaheserleri olan bu çocuksu mektupları büyük bir gururla değerlendirdi. Bu mektupların kopyaları hala savaş kütüphanelerinde dosyalanmış ve "güzel şeyler" olarak bir kenara konmuştur.

Genç Leavenworth, Satanta ile yaptığı seyahatler hakkında bana konuşurken, Fort Leavenworth'tan ayrıldıktan yaklaşık otuz gün sonra dağlara vardıklarını ve Cripple Creek'in şu anda bulunduğu yere yerleştiklerini söyledi. Kızılderililerin önemli miktarda altın bulduğunu ve topladığını söyledi. Özellikle iki yerde, dere yatağının kumlarındaki altın çok zengindi. Onun için altın toplayıp bir geyik derisi çuvala koydular. Bu hediyenin dolar ve sent cinsinden ne kadar olduğunu unuttum ama birkaç yüz dolara mal oldu. Üç ay boyunca gitti. Satanta'yı son görüşü o zamandı. Ondan sonra Doğu'ya, bir askeri okula gönderildi. Benimle patikayı geçtiği sırada, daha yeni Birlik ordusunda albay olmuştu ve New Mexico birliklerinin sorumluluğunu almak üzere Fort Union'a gönderildi.

Missouri, Independence'tan John Flournoy, Long Route'taki sürücülerden biriydi. Colorado, Fort Larned'deyken Leavenworth, John'a Satanta'nın veya kabilesinden herhangi birinin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. John ona, eski Fort Dodge'dan çok da uzak olmayan Arkansas nehrinde olduklarını söyledi.

Akşam yemeğimizi yemek için Big Coon Creek'te durduk, Kızılderililerin kamp kurduğu yerden yirmi iki mil uzaktaydı. (Günde sadece iki kez yemek pişiriyorduk, akşam yemeği saat dört civarıydı, sonra gecenin karanlığından çok sonra yola koyulduk). Yolculuğumuza saat beş civarı başlayıp tepeleri aşarak Arkansas nehrine doğru ilerledikten sonra, yaklaşık on mil uzaklıktaki Kızılderili kampını gördük. Bu kampta belki otuz bin Kızılderili vardı. Saat dokuz civarında kamplarına üç mil uzaklıktaydık
ve davulların çaldığını ve Kızılderililerin şarkı söylediğini net bir şekilde duyabiliyorduk. Albay Leavenworth, "Bu bir savaş dansı, şimdi heyecanın nedenini bulmalıyız." dedi. Kampa giden bir yol yoktu ve katırların daha fazla ilerlemesini sağlayamadık çünkü bir Kızılderili kampının etrafında her zaman yeşil deri kokusu olur, bu yüzden Albay Leavenworth Jr. ve ben arabadan indik ve olabildiğince yakına yürüdük. Kısa süre sonra bir Kızılderili çocuğu gördük ve Albay Leavenworth ona Kızılderili dilinde büyük kampta neler olduğunu sordu. Çocuk ona Kiowalar ve Pawneelerin birbirleriyle savaştığını ve iki Kiowa'nın ve bir Pawnee'nin öldürüldüğünü söyledi. Pawnee'nin kafa derisini sabitlemişler ve bir ucu güvenli bir şekilde toprağa dikilmiş bir direğe bağlamışlardı ve kendi ölüleri için etrafında yas tutuyorlardı. Bir Kızılderili, kabilesinden birinin derisi yüzülürse utanç verici bir şekilde rezil olduğunu düşünür. Kabilesini böyle bir rezaletten kurtarmak için bir topun ağzına kadar giderler. Albay Leavenworth, "Sana söylüyorum Billie, beyazlardan bazılarının Kızılderilileri rahatsız ettiğinden korkuyordum, ama Satanta'ya haber verebilirsem güvende olacağımızı biliyordum." diyor. Çocuk bize durumun gerçekte ne olduğunu anlattığında "tüylerimiz diken diken oldu" ve Albay Leavenworth çocuktan bizi Satanta'nın çadırına götürmesini istedi. Satanta'nın çadırına ulaştığımızda Kızılderili çocuk içeri girdi ve ona beyaz bir adamın onu görmek istediğini söyledi. Yaşlı şef dışarı çıktı - çadırdan yaklaşık yirmi fit uzaktaydık - önce Albay Leavenworth'a, sonra da tanıdığı bana baktı. Albay Leavenworth'a birkaç fit yaklaşarak ona sertçe baktı. Albay Leavenworth adını Kızılderili dilinde söyledi. Satanta ona hayretle baktı - onu bir adama dönüştüğünden beri görmemişti ve bunun yıllar önce Colorado'nun Rocky dağlarında yaptığı av gezisinde en sevdiği put olduğunu fark edemedi. Bu şaşkınlık anı yatıştıktan sonra Satanta vahşi bir çığlık attı ve Leavenworth Jr.'a doğru atıldı. Battaniyesi düştü ve albayın yanağını okşadı, öptü, sarıldı, tekrar tekrar kucakladı, sonra dönüp elimi tuttu ve sıkıca kavradı. Bana eski erkek arkadaşının dönüşüyle ​​ilgili heyecan verici bir resim çizdi ve bu, beni arkadaşlarına karşı Kızılderili bağlılığının samimiyeti ve gerçek içgüdüsüyle etkiledi. Satanta, Albay Leavenworth'a "ma chessel" dedi.

[İllüstrasyon: "SATANTA."]

BÖLÜM XII.

Billy Ryus ve Albay Leavenworth 30.000 Düşman Kızılderilinin Olduğu Kampı İşgal Etti.

Albay Leavenworth bana Satanta'yı tanıttığında sırıtarak cevap verdi
"Evet; halkım bu sürücüyü tanıyor, çünkü daha önce ovalarda onunla kahve içtik." Bu Kızılderili dilinde söylendi ve Albay Leavenworth tarafından tercüme edildi.

Satanta hemen genç savaşçılarından birkaçına dışarı çıkıp gece boyunca katırlarımızı gütmelerini emretti - onlara bol miktarda ot alabilecekleri bir yere kazık çakmalarını ve onları korumak için yeterli muhafız koymalarını söyledi. Ben de Satanta'ya yolculuğumuza gün doğarken başlamak istediğimizi söyledim.

Albay Leavenworth'u Satanta ile bırakarak iki buçuk mil geriye, yaklaşık iki yüz veya daha fazla genç Kızılderili oğlan ve kızla birlikte iki arabama döndüm. Sürücüler katırları Concord arabasından çözdüler ve koşum takımını arabanın ön botuna taktılar. Kızılderili çobanlardan biri bana kementlerim olup olmadığını sordu. Ona yaptığımı söyledim
ve o da bir tane alıp arabanın dilinin ucuna bağladı, sonra her arabanın diline iki
kelebek taktı, yaklaşık altmış fit uzunluğunda bir ip bıraktı--yolcuların şaşkınlığına--koltuğa çıkıp kırbacımı almam için işaret etti. Bunu yaptığımda, hem erkek hem de kız tüm bu genç Kızılderililer gülerek kelebekleri tuttular ve arabamızı kampa çekmeye başladılar. Bu çok neşelendirdi. Bu, hassas ayaklılar için harika bir
görüntüydü. Yolcularım, bunun şimdiye kadar okudukları tüm
kurgulardan daha iyi olduğunu söylediler. Çocuklar ve kızlar arabaları
çekip iterken o kadar hızlı gidiyorlardı ki, küçük arkadaşların ezilmesini engellemekte zorlandım. Frene birkaç kez bastım.

Kampa ulaştığımızda tüm kabile öyle bir çığlık atmaya başladı ki birçok
yolcu tekrar alarma geçti. Satanta çok dik ve asker gibi görünerek dışarı çıktı, genç adamlara arabamızı kulübesinin önüne çekmelerini emretti, böylece olan biteni görebildik. Satanta'nın bir sonraki emri, kadınların akşam yemeğini yemeleriydi. Yolculara, "Birlikte yemeliyiz, bolca bufalo eti ve geyik." dedi. Bufalo cipsi ateşlerini
yaktıktan sonra, akşam yemeği "hazır" oldu. Şoförlerime yemek kutumuzdan ekmek, kahve ve konserve yiyecekler almalarını emrettim ve
doyurucu ve doyurucu bir şekilde akşam yemeğimizi yedik.
Saat on birde arabamın önüne uzandım ve biraz uyudum. Yolcuların uyuduğundan şüpheliyim. Biliyorum ki
Albay Leavenworth ve Satanta sabahın üçünde konuşuyorlardı, o sırada Satanta aşçılarını çağırdı ve bize "tekrar yemek yememiz" gerektiğini söyledi. Birlikte kahvaltı ettik. Tam şafak vakti Kızılderililer bağırdı ve küçük adamlar arabalarımızı kampın dışına çekmek için hazırdı. Katırlarımızı bağladılar ve Satanta ile diğer kabilelerin şefleri yaklaşık on mil bizimle geldiler ve durup tekrar öğle yemeği yediler. Bu şefler Leavenworth'tan ülkelerine geri dönmesini ve kabilelerin sorumluluğunu üstlenmesini rica ettiler, ona eğer sorumluluk üstlenirse barış olacağına inandıklarını söylediler. Satanta dikkatini Dokuz Mil Sırtı'ndaki savaşa ve acımasızca acı çektikleri katliama çekti. Satanta o sabah bizimle birlikte at sırtında giderken Albay Leavenworth'a halkın çektiği rahatsızlıktan Kızılderilinin tamamen suçsuz olduğunu söyledi. Hiçbir zaman halkı beyazlara ilk saldırıyı yapmadı ve canlarını almadı, ancak kervanlarına yaklaşıp yiyecek istediklerinde vuruldular, tıpkı Nine Mile Sırtı'nda olduğu gibi. Amerikan askerleri çadırlarını yakmış, yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları katletmiş ve erzaklarını götürmüşlerdi. Satanta, Albay Leavenworth'a gazeteleri, basını vb. duyduğunu söyledi. Ona, bunların beyaz insanları kendi ırkına karşı önyargılı hale getirmek için olduğunu bildiğini söyledi. Satanta, Kızılderililerin beyaz adam kadar barış istediğini söyledi. Leavenworth, yaşlı şefe can kaybından pişman olduğunu söyledi, ancak Satanta ona pişmanlığının hem Kızılderililer hem de beyazlar için duyduğu pişmanlıktan daha büyük olmadığını söyledi. Bu, bu iki arkadaş arasındaki konuşmayı sonlandırdı. Birçok vedadan sonra ayrıldılar, her biri kendi yoluna gitti. * * * * *

Fort Lyon'a yolculuğumuzda, Binbaşı Anthony'nin (Kansas'ın altıncı valisi Vali George T. Anthony'nin yeğeni) adını gelişigüzel bir şekilde andım. Binbaşı Anthony'nin Kızılderililere karşı çok dost canlısı olduğunu söyledim. Bu, Macaulley törensiz bir şekilde terhis edildiğinde Kızılderili teşkilatının sorumluluğunu üstlenen Binbaşı Anthony'nin ta kendisiydi. Albay Leavenworth'a Binbaşı Anthony'nin o kadar nadir bir karaktere sahip olduğunu ve istediği gibi davransa savaş olmayacağını söyledim.

Albay Leavenworth Jr., Fort Lyon'a ulaştığımızda onu Binbaşı Anthony ile tanıştırmamı istedi ve ben de tanıştım. Binbaşı Anthony, Fort Lyon'un kırk mil güneyindeki Bent's Old Fort'a geçmeden önce Albay Leavenworth ile Kızılderili meselelerini bir süre konuşabilmeleri için birkaç saat bekleyip bekleyemeyeceğimi sordu.

Rotamıza başladıktan sonra Albay Leavenworth yağan yağmurlardan bahsetti. Ona Arkansas nehrini geçerken biraz zorluk yaşayacağımızdan korktuğumu söyledim. Gerçekten de
oraya vardığımızda nehir çalkantılı suların kaynayan bir kütlesiydi,
ama Bent's Old Fort'tan güvenli bir şekilde geçmeyi başardık. Sonra Raton dağlarının eteklerine ulaşmadan önce 80 mil daha gitmemiz gerekiyordu, Raton dağlarını
aşarak Trinidad, Colorado'nun küçük kasabasında Picketwaire nehrini
geçtik. Dağa tırmanırken dereyi
yirmi altı kez geçtik.

Bu rotada tren görevlilerinin "Şeytan Kapısı" olarak bildiği bir yer vardı.
Bu, dereye yakın uzanan ve aşağıda bir uçurum bulunan yolun üzerinde uzanan çok büyük bir kayaydı. Yola çıkmak için katırlarımızı bu kayanın etrafından geçirirken çok dikkatli ve tedbirli olmak zorundaydık.
Bu noktada birkaç yük gemisinin şanssızlığa mahkum olduğu
birkaç kırık vagon gördük.

Dağlara tırmanıp, Kızıl Nehri'nin kaynak sularının olduğu yere, Kızıl Nehri'nin posta şirketinin istasyonundan dört mil öteye, oradan da Albay Leavenworth'u teslim ettiğim Fort Union'a gittik. Onu
son görüşüm oydu.

BÖLÜM XIII.

"Önemsiz Bir Olay" - Billy Ryus Devlet Mülküyle Riske Giriyor.

Satanta kampına yaptığım ziyaretten altı ay sonra aklıma önemsiz bir olay geldi. Yoğun çözülmeler nedeniyle önemli ölçüde şişmiş olan Red Nehri'ni geçerken - bu noktada nehir sadece yaklaşık dokuz fit genişliğinde ve yaklaşık iki buçuk fit derinliğindeydi - ama çok bataklık olduğu için tehlikeli bir yerdi. Birçok yük vagonunu sıkıştırdı - onu nasıl geçeceğim konusunda bir ikilemdeydim. Vagondan inip bir kaçış yolu ararken, mutlu bir fikir aklıma geldi. Yaklaşık 240 pound ağırlığında dört çuval patent ofisi kitabı taşıyordum, çuvallar on sekiz inç kare ve dört buçuk fit uzunluğundaydı, bu yüzden bu kitapları doğaçlama bir köprü yapmak için kullanmaya karar verdim. Buzları yirmi inç kadar kestim, tekerleklerin üzerinde gidebilmesi için vagonun raylarına sığacak kadar geniş, sonra bu kitaplardan dört çuvalını suya koydum ve katırlarımı Red Nehri'nin üzerinden geçirdim. Kitapların hükümet malı olduğunun tamamen farkındaydım, ancak geçmiş deneyimlerimden bunların asla kullanılmayacağını biliyordum.

Yol boyunca insanlar, posta şirketinin Kansas City'den Santa Fe'ye geçiş için 200 dolar talep etmesi ve hükümet postasını, ağır veya hafif, yoluna veya dışına çıkarmak zorunda olduğumuzu bilmeleri ve "bize bunu yaptırmak" istemeleri nedeniyle bu kitapların gönderilmesini istemeye devam etmeleri nedeniyle çıldırmışlardı. Hiçbirini postaneden almadılar, bu nedenle postanedeki birikim, başka pek bir şeye yer kalmayana kadar
büyüdü. Bu kitaplar anketler ve tarım raporlarıydı. En hafif tabirle okunamazdı, ancak aşırı derecede ağırdı. Santa Fe'deki postane biraz endişe vericiydi ve postacı orada kitaplar için yer olmadığını söyledi. Yılın başlarında bu çuvallardan birini postaneye götürmüş ve postacının bunları posta olarak kabul etmesini sağlamaya çalışmıştım. Ona posta olduğunu ve bunları bırakabileceğim başka bir yerim olmadığını söyledim. Yine de onları postanede bırakmayacağını söyledi ve onlarla istediğimi yapabileceğimi söyledi, o zamanlar etraftaki insanların bu kitapları sipariş etme çılgınlığı olduğunu, ancak sipariş ettiklerinde onları asla götürmeyi düşünmediklerini söyledi. Kitapları posta istasyonuna götürdüm ve dört vagon dolusu "hükümet malzemesi" keşfettim.

Kitapları Red River'a bıraktığım sırada postacının onları orada bırakmaya izin vermeyeceğini ve bir "köprüde" hükümete aksi halde olduğundan daha iyi hizmet edebileceklerini biliyordum. Bunu bildiğim için yasal bir çözüm yolum ve savunma gerekçem olduğunu hissettim.

Yanımda olan dört yolcu, hükümet malını Red River'da sulu bir
gömüye götüren eski bir Eyüp'ün sabrını "çekmek" için bana yeterince "çene çaldı". Yolculardan ikisi Meksikalı ve ikisi de New York'luydu. Ancak, iki Meksikalı kısa süre sonra benimle aynı tarafta olan diğer iki yolcuyu tiksindirdi. Meksikalılar beni hükümete bildireceklerini söylediler ve bundan hiç şüphem yoktu.

Santa Fe'ye varır varmaz, New Mexico'nun eski valisi General Harney'i görmeye gittim. Ne yaptığımı ve neden yaptığımı ona anlattım. General Harney, kendisini hemen bilgilendirdiğim için mutlu olduğunu söyledi ve patent ofisi kitaplarının taşınmasını dördüncü yardımcı postane müdürüne açıklayacağını söyledi. Ona, seyahatten önceki
postane müdürüyle kitapların elden çıkarılmasıyla ilgili konuşmamın ayrıntılı bir açıklamasını verdim, o da bu konuşmayı bir yeminli ifadeye dönüştürdü
ve doğrulaması için postane müdürüne götürdü. Postane müdürü, kendisinin o kadar aptal olmadığını söyleyerek belgeyi imzalamayı reddetti. General Harney, postane müdürüne, şu anda sahne şirketinin elinde olan
hükümet kitaplarını saklamak için bir oda kiralamasını emreden hükümete rapor verdi. Postane müdürünün bu emirleri alacağını biliyordum, bu yüzden otelin sahibi Bay Parker'a (o günlerde "Fonda" olarak anılırdı) odayı postane müdürüne ayda 15 dolara kiralayabileceğini söyledim. Çeyrekte 45 dolar alacak ve sahne şirketine 30 dolar kazandıracaktı. Biz kondüktörler, şoförlere tüm kitapları postaneye taşımalarını söyledik,
ve içeri girebildiğimiz her şeyi yerleştirip, tek bir pencereden gelen ışığı engellediğimizde, postanenin
üstüne birkaç bin kitap koyduk. Herkes bize bakıyordu ve herkes gülüyordu.

* * * * *

Postacı, tiz ve yaşlı bir sesle dışarı çıktı ve bize onları "Parker's Fonda"ya götürmemizi, bu tür çöplerin depolanması için odayı kiraladığını söyledi. Böylece kitaplar, daha önce depolandıkları aynı odaya geri konuldu, ancak artık sahne şirketine "yatakları" için kira ödüyorlardı ve sahne şirketine ayda 10 dolar kazandırmak için üç yıl daha devam ettiler.

Bu işlem, hükümetin bu kitapları basmayı bırakmasına neden oldu.
Vali, Kansas City'deki Santa Fe Sahne Şirketi'ne, daha fazla kitap birikmesi durumunda bunların kargoyla teslim edilebileceği yönünde talimatlar gönderdi. Başka gönderi yapılmadı.

BÖLÜM XIV.

Tom Barnum, Hükümetin, ABD Postası için
Uygun Bir Dinlenme Yeri Olarak Red River Yatağı Konusunda Alacağı Pozisyon Üzerine Düşünceler

Patent ofisi raporlarını Red River'daki su dolu mezarlarına bıraktıktan sonra, sahne hattının sahiplerinden biri olan Tom Barnum ile tanıştım ve bir görüşme yaptım. Bana söylediği ilk sözler "Billie, şeytan," oldu, "nehre posta mı atıyorsun?" Ben de "Evet, efendim." dedim.
"Peki," dedi Barnum, "bunu yaparken oldukça riskli riskler almadın mı--bizi ciddi bir belaya sokmayacağından emin misin?" Ona, o hantal çöpü "atarak" şirketine en az 5000 dolar kazandırdığıma inandığımı söyledim. Ona şirketin New Mexico'ya raporları göndermesiyle ilgili hükümete şikayette bulunduğunu ve Posta Genel Müdürünün bize hak ettiğimiz ilgiyi göstermediğini ve posta müdürlerinin de onları varış noktasına "taşıdıktan" sonra kabul etmeyi reddettiğini söyledim. Kitapları benim yaptığım şekilde kullanarak Amerika Birleşik Devletleri'ne başka türlü yapabileceklerinden daha iyi hizmet ettiklerine inanıyorum. Bay Barnum'a eski Vali Harney'nin bu konuda bana nasıl dostça davrandığını ve davranışlarımdan hiçbir kötü etki çıkmayacağını söylemekten çekinmediğimi söyledim. Bu Tom Barnum'u sakinleştirdi ve ona şirketinin bu kitap taşıma işinde onlara kazandırdığım paranın yarısını yerleşim gününde bana iade etmesini istediğimi söyledim. Ayrıca ona eski Vali Harney ve ailesini (o zamanlar karısı ve bir çocuğu, on beş yaşında bir kız çocuğu) eyaletlere "göndereceğime" ve Kansas City, Missouri'ye vardıklarında New York City'ye giden bir geçiş izni almalarını sağlayacağına söz verdiğimi söyledim. Barnum küçük bir kahkaha attı ve "h--l" gibi bir ünlem çıkardı, ancak bunu yapacağını söyleyerek iyi huylu bir şekilde bitirdi. Konuşmamız uzadıkça, "Billy, senin şu başıboş işini düşünüyordum, Billy," dedi Bay Barnum tekrar, "sen anlayışlı bir şeytansın. Bence Santa Fe halkının tamamı Kansas City'ye 'bedava yolculuk' için seni atlatırsa, sen de onlara bunu verirsin ve şirketimiz de onların yararına fazladan aşamalar koyar. Şirketin emirlerinin senin için bir önemi yok gibi görünüyor, sen kendi küçük benliğine göre şeyler yapıyorsun, 'y bob!" Barnum düşünmeye devam etti, ama ben yerimi hissetmeye devam ettim ve hala 'karada' olduğumu fark ettim. "Peki," dedim, "yerleşim günündeki tüm o küçük noktaları unutma, özellikle de 'taşıma' ve 'depolama' konusunda kitap işinden tasarruf ettiğim şeyleri." Ona bir ara güzel bir eş ve kurnaz küçük kuşlar için bir yuva yapmak isteyebileceğimi söyledim. Bu konuşma Bent'in Eski Kalesi'nde gerçekleşti. Onunla bir sonraki konuşmam New Mexico, Santa Fe'de gerçekleşti.

BÖLÜM XV.

Tom Barnum Çiçek Hastalığı Alıyor. Ben Evimi Ziyaret Ediyorum. Dr. Hopkins Kırılıyor
Pencere, Bir Çeyrek ve Sahne Şirketinin Kötü Niyeti. 1863 yılında "bir süre ara verip" eve bir ziyarette bulunma fikrine kapıldım. Yolun sahiplerinden biri olan Tom Barnum o sırada Santa Fe'deydi ve Kansas City'ye giden yolculardan biri olacaktı. "Fonda"da Bay Barnum ile tanıştım ve bana hasta olduğunu, çiçek hastalığını
keşke alsaydım diye söyledi. Ona bir kereden fazla
olmak istemediğini söyledim. "Şey," dedi, "eğer çiçek hastalığını
keşfedersem bu
beni bu suçlu verem hastalığından
iyileştirir ya da öldürür." Ona henüz "ölmeye" hazır olmadığını, çünkü çocukların Kansas City'de ona
ihtiyaçları olduğunu söyledim. Bay Barnum çiçek hastalığına maruz kalmıştı ama bundan haberi yoktu, bu yüzden Kansas City'ye doğru yola koyulduk. Kansas City'ye vardığımızda tüm sahne şirketinin çalışanlarının karargahı olan eski Gillis oteline gittik. Doktor geldiğinde ona çiçek hastalığı olduğunu söyledi,
ama ona izin verene kadar kimsenin dikkatini çekmemesi gerektiğini söyledi. Doktor tavan arasında bir yatak yaptı, pencereden bir cam kopardı ve vebanın evin içinde yayılmasını önlemek için her türlü önlemi aldı. Doktor Tom Barnum'u tavan arasına çıkardı, ulaşabileceği
bir yere bol su koydu ve ona dikkat etmesi için bir zenci koydu. Sonra doktor ofise gitti ve Dr. Hopkins'e Barnum'un çiçek hastalığı olduğunu ve tavan arasında olduğunu söyledi. Otel sahibine bunu pansiyonerlere duyurmaya gerek olmadığını söyledi, ancak Dr. Hopkins yine de bunu yapacağını ve Barnum'u evden çıkarıp bir hastaneye götürmesinin onu mahvedeceğini söyledi. O gece Dr. Hopkins misafirlerine Barnum'un çiçek hastalığıyla orada olduğunu duyurdu. Kiracılarından on altısı "aceleyle" ayrıldı, ancak ev çiçek hastalığı
ikana rağmen gece olmadan tekrar doldu. O zamanlar, 1863 yılında, Dr. Hopkins tarafından işletilen Gillis evi, Kansas City'de kullanımda olan tek büyük evdi. Setin tepesinde "Bravadere" adında yeni bir bina vardı, ancak döşenmemişti.

Barnum çiçek hastalığını atlattığında yatağı pencereden çıkardı ve odadaki diğer her şeyle birlikte
yaktı ve binayı iyice
tütsüledi.

Yüzünde çiçek hastalığı yaralarıyla
aşağı indi ve otelin sahibine hasta olduğu
sırada kullandığı
mobilyalar, yatak takımları vb. ile ne yaptığını anlattı. Dr. Hopkins'e verdiği zararı ödemek istediğini ve yaktığı
mobilyalar için ne kadar ödemesi gerektiğini sordu. Hopkins ona 50 doların bunu karşılayacağını söyledi. Sonra evine ne kadar zarar verdiğini sordu. Hopkins yine ona yaklaşık 50 dolar zarar verdiğini söyledi. "Tamam," dedi Tom Barnum, "Ben öderim ama sana şunu sorayım, tavan arasında çiçek hastalığına yakalandığımı duyduklarında kaç tane pansiyoner sizi terk etti." Bay Hopkins hepsinin ayrıldığını söyledi. "Anlıyorum, Bay Hopkins ama gece olmadan önce kaç kişi geldi, çiçek hastalığımla hasta yatarken kaç tane boş yatağınız vardı?" Hopkins kaçamak cevap verdi ama tüm yataklarının dolu olduğunu söylemek zorundaydı; gelenden fazlasına yer yoktu ama evinin en az 50 dolar zarar gördüğünden emin olduğunu söyledi. Sonunda Tom Barnum imha edilen malzemelerin envanterinden çıkardığı pencere camını düşündü ve bundan bahsetti. Barnum'un tiksintisine rağmen Hopkins başını kaşıdı ve bir çeyrekliğin penceredeki hasarı karşılayacağını tahmin ettiğini söyledi.

Bu konuşma sona erdiğinde ve Barnum tüm "çiçek hastalığı hasarını" ödediğinde, "Şimdi, Hopkins, şirketimizin sana ne kadar borcu olduğunu hesapla; ben de ödemek istiyorum." dedi. "Hayır," dedi Hopkins, "şimdi zamanım yok, faturalarımı her zaman ayın birinde keserim." "Peki," dedi Barnum, "hesabımızı hemen hesapla ve hiçbirimize akşam yemeği
ekleme, çünkü şu anda seni terk ediyoruz ve bir daha asla bu eve bir müşteri
getirmeyeceğiz ve bir yolcu veya herhangi birinin bagajını almak için buraya asla gelmeyeceğiz. Aslında, ekiplerimiz bir daha asla bu eve
gelmeyecek, ayrılıyoruz. "

Çiçek hastalığı yaşlı Barnum'u fiziksel olarak oldukça zayıf bırakmıştı, ancak
açıkça iradesini zayıflatmamıştı. Hopkins'i ofiste hesabını yaparken bıraktı ve çıplak sırtlı bir katırın sırtına atlayıp
tepeye çıktı ve yeni 40 odalı ev olan "Bravadere"yi kiraladı ve
şirketinin masraflarını karşılayacak kadar oda kiraladı. Ayrıca
bir hamal, otobüs ve ekip aldı ve her buharlı gemiyi karşılamak için iniş alanına gönderildi
ve yolcuları ve bagajlarını tepedeki "yeni oteline" ücretsiz taşıdı. Bu yeni otel çok popüler oldu ve alt taraftaki eski set oteli "geçmişte kalmış bir şey" olmaya mahkumdu. Setteki eski Gillis oteli Peet Sabun Fabrikası tarafından satın alındı.
Eski "Bravadere" hala Kansas City'de duruyor, ancak yeni bir tuğla cepheye sahip.

[İllüstrasyon: "AMCA" DICK WOOTEN.]

BÖLÜM XVI.

Amca Dick Wooten Bir Gişe Kapısı Yaptırıyor. Binbaşı Pendelton Askerlere Ödeme Yapmak İçin
Arabayla Nakit Taşıyor.

Ağustos 1864'te Kansas City, Missouri'den Santa Fe, New Mexico'ya giden yol boyunca manzara muhteşemdi. Kansas City o zamanlar
çok küçük bir yerdi. Nüfusu iki veya üç bin kişi olabilirdi. Dar sokakları ara sokaklara benzeyen Santa Fe çoğunlukla doby'den (kerpiç) inşa edilmişti. Dağlara doğru kalabalıklaşmış, Rio Grande'ye bir kolun geçtiği küçük bir vadinin sonunda, sağlıklı bir iklime sahipti. Santa Fe'nin merkezinde "Saray" olarak bilinen bir ev olan
bir meydan vardı. Orada çok sayıda kumarhane vardı ve bu kumarhaneler tüccarların
depoları kadar saygın kabul ediliyordu. Bu yerin işi önemliydi,
tüccarların çoğu geniş toprak parçası için toptan satıcılardı. Para piyasasında peni yoktu,--beş sentten az değildi. Dikkatinizi çektiğim eski saray, Santa Fe'nin eski bir dönüm noktasıdır ve Santa Fe için "Alamo" Teksas için neyse odur. O zamanki postane, ortasında bir bölme olan 14x24 büyüklüğünde küçük bir binaydı.
Anlatımın başladığı dönemde o eski İspanyol şehrinin tüm evleri gibi, toprak çatılı tek katlıydı.

1864'te Santa Fe'den Kansas City'ye yaptığım ilk seyahatte, Trinidad, Colorado'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Raton dağına çıktığımda, Amca Dick Wooten'ın büyük bir Meksikalı birliğinin ücretli bir yol inşa ettirdiği dışında kayda değer pek bir şey yoktu. Başlangıçta yol neredeyse geçilemezdi. Eyerli atlar ve katır yükleri dar, kayalıklı geçitten geçip "şeytanın kapısı" olarak bilinen yerden geçebilirdi, ancak trenlerin ve diğer kervanların Trinidad'a ulaşması neredeyse imkansızdı. Bu, güneybatı Colorado ve kuzeybatı New Mexico'ya giden doğal otoyoldu. Amca Dick, oldukça ileri görüşlü bir adamdı ve birkaç kilo dinamit satın alıp "Şeytanın Kapısı"ndaki kayayı patlatıp, eğimler hariç ortalama bir otoyol kadar iyi olması gereken iyi bir yol yontarsa ​​biraz para kazanabileceği aklına geldi. Elbette yolları kendi masraflarıyla iyi durumda tutmayı umuyordu ve Colorado ve New Mexico yasama organlarının kendisine planlanan ücretli yolun veya otoyolun haklarını ve ayrıcalıklarını kapsayan bir tüzük vermesini sağlamayı başardı. 1865 baharında Tom Amca ona dağların tepesinde oldukça gösterişli bir ev inşa etti - evin bir tarafı yolun, diğer tarafı ahırlar ve evin karşısına ahırlara giden bir kapı. Bazı tarihçilerin Amca Dick Wooten'ın 1895 yılına, yani ölüm tarihine kadar bu yerde yaşamaya devam ettiğini söylediğine inanıyorum. Ancak bu iddianın doğruluğuna kefil olmayacağım.

Kesilecek büyük yamaçlar, patlatılacak kaya çıkıntıları ve dağ dereleri boyunca düzinelerce köprü inşa edilecek bu yolun inşası, zorlu tesviyeler vb. kolay bir iş değildi. Tüm yolculardan ücret toplamak da kolay bir iş değildi. Eyaletlerden gelen insanlar, zaman ve para harcanarak inşa edilmiş bir yolda seyahat etme ayrıcalığı için ücret ödemeleri gerektiğini anlamışlardı, ancak Amca Dick'in iyi derecelendirilmiş yolunda seyahat etmekte, ormandaki "domuz yollarını" takip etmekte olduğu kadar özgür olmaları gerektiğini düşünen başka insanlar da vardı. Sahne şirketinden, askeri yetkililerden ve Amerikan yük gemilerinden ücret toplamakta zorluk çekmedi, ayrıca oradan geçen Kızılderililerle de sorun yaşamadı. Ancak, ücret konusunu anlamayan Kızılderililer, genellikle yolu yapan adama geri ödeme yapmanın tutarlılığını anlamış gibi görünüyorlardı ve bir bando şefi, ona bir geyik derisi veya bizon derisi veya benzeri bir şey hediye etmek için bunu düşünürdü. Ancak Meksikalılar farklı görüşlere sahipti. Elbette yoldan memnunlardı ve üzerinden seyahat etmeyi seviyorlardı, ancak o gişe "yüzlerine bir damla soğuk su" gibiydi. Buna Dick Wooten'ın karayolu soygunu planı diyorlardı.

Amca Dick'in yolu tamamlandıktan ve posta arabaları üzerinden seyahat etmeye başladıktan sonra evi bir posta istasyonuna dönüştürüldü ve tahmin edebilirsiniz ki Amca Dick Wooten, yemek sipariş etmek veya yataklarında uyumak için evini seçen "acemi" ile ilgili birçok sahne hikayesine sahipti.

Kit Carson, Amca Dick'in hayat boyu arkadaşlarından biriydi ve iki adama
çok saygı duyuyorum. İkisi de Kızılderililerin dostuydu ve ikisi de bana asla bir Kızılderiliyi öldürmeyeceklerini söyledi. Arapahoeler, Amca Dick Wooten'ı sol elinde iki parmağının olmamasından dolayı "Kesik El" olarak tanıyorlardı. Bu kabile, gümrük kapısının bekçisine büyük bir saygı duyuyordu ve köylerinde ve kamplarında her zaman tamamen güvendeydi. Ölmekte olan şeflerden biri, ulus dünyadaki tüm beyazlarla savaş halinde olsa bile, savaşçılarının "Keskin El"e asla zarar vermemeleri, ancak ihtiyaç duyduğunda ona ellerinden gelen her şekilde yardım etmeleri için ölmeden önce bir istekte bulundu. Amca Dick Wooten'ın Hristiyan adı "Richen Lacy Wooten"dı ve sınıra gitmeden önce Missouri, Independence'da yaşıyordu.

Amca Dick'i Eski Santa Fe Yolu'nda başka bir yolculuğa çıkmak üzere terk etmeden önce, Espinosa'nın -Don Espinosa'nın- ölümünün hikayesini anlatacağım. Meksika aristokrasisine "Don" denir ve Cortez ordusunun soylularından geldiklerini iddia ederler. Amca Dick'in, Colorado valisi tarafından haydutun hayatı için teklif edilen 1000 dolarlık ödülü, ölü veya diri, nasıl zekice kazandığını göreceğiz.

Espinosa, güzel kız kardeşiyle birlikte, geniş sığır, koyun, keçi ve diğer hayvan sürülerinin arasında, izole çiftlik evinde yaşayarak lüks bir hayat yaşadı. Yakınlarında, askerlerin tüketimi için sığır eti satın alan bir hükümet müteahhidi yaşıyordu. Espinosa, sığır etlerini kaybettiğine inanmaya başladı ve müteahhidin onları aldığını düşündü ve bu müteahhit, Fort Garland'da kimliği belirsiz biri tarafından vurulup öldürüldüğünde, genel olarak Espinosa'nın onu öldürdüğü varsayıldı.

Espinosa'nın evinde çok zengin bir Amerikalının yaşadığını ve Espinosa'nın kara gözlü kız kardeşinin büyüleyici güzelliğine hayran olduğunu ve nişanlandıklarını duydum. Amerikalı, Espinosa'ya önemli miktarda parası olduğunu söylemişti,
ve Amerikalı yatağa girdikten bir gece sonra, bir adamın soygun amacıyla yastığının altını yoklamasıyla uyandı ve hain Espinosa'dan başkası olmayan davetsiz misafire ateş etti. Espinosa, "suçüstü yakalandığını" anlayınca Amerikalı'yı bir hançerle öldürdü. Kız kardeşi, zengin bir New England'lının tek çocuğu olan sevgilisini öldürdüğü için ona lanet okudu. Bu eylemin, Espanosi'de altın kartalları daha hızlı ve daha hızlı biçme arzusunu uyandırdığı, bu yüzden bir haydut, bir soyguncu olmaya karar verdiği söyleniyor. Denver'dan birkaç adam, ünlü Espinosa'nın evinin yakınında ölümle karşılaştı ve vali, buna göre, ölü veya diri, bedeni için 1000 dolar ödül teklif etti. Bu ödül teklif edildikten sonra Santa Fe'ye giderken Dick Wooten'ın gişelerinden geçiyordum ve yolcularımdan biri, Espinosa'ya Amca Dick'in huzurunda verilen ödülü okuduğu Denver Times'ın bir kopyasına sahipti. Amca Dick memnuniyetle homurdandı ve şu cevabı verdi: "Başının üzerinden çok güneş geçmeden o adamı yakalayacağım." Yaklaşık iki hafta sonra Wooten avlanıyordu ve havada bir silah sesi duydu ve silah sesinin geldiği yöne gidip ne olduğunu görmeye karar verdi. Herhangi bir düşmanca davetsiz misafiri vurabilmek için tüfeğini sabitleyip karnının üstüne yattı ve gizlice küçük bir kamp dumanı keşfettiği yerden birkaç metre öteye kadar süründü. Orada, Espinosa'yı, öldürdüğü bir sığır öküzünün arka tarafını koparan küçük on iki yaşında bir çocukla birlikte gördü. Wooten izlemeye ve daha da yaklaşmaya devam etti - Espinosa yaşlı avcının nöbetinden habersizdi,
akşam yemeğini pişirmeye hazırdı ve ateşin üzerinde sığır eti pişiyordu,
yakınındaki aç çocuğun birçok sorusunu yanıtlıyordu, Wooten onu görünce, Meksika ve Colorado sınırının dehşeti olan korkusuz ve intikamcı Meksika haydutu Espinosa'nın hayatına son veren bir atış yaptı.

Çocuk bir kütüğün altına saklandı, ancak Wooten ona zarar verilmeyeceğine dair güvence verdikten sonra dışarı çıktı ve Amca Dick Wooten'ın sorularını yanıtladı.
Çocuk, Espinosa'nın yeğeni olduğunu söyledi. Haydutun silahındaki çentiklerin ne anlama geldiği sorulduğunda, amcasının öldürdüğü adamların sayısını gösterdiğini söyledi.

Kayalık dağlarının ünlü avcısı ve Santa Fe Yolu'nun gişe görevlisi Dick Wooten'ın elinden kendi canına kıydığı adamların sayısını.

İyi kalpli yaşlı bir ihtiyar olan Dick Amca, bir haydutu öldürmüş olmasına rağmen, küçük çocuğu nazikçe sakinleştirdi ve
akşam yemeğini pişirmeyi bitirdi. Her şey hazır olduğunda ikisi de sığır etini, ekmeği ve kahveyi açgözlülükle yediler; sonra Dick Amca, Espinosa'nın başını kesti ve bir çuvala koydu, başı kesilmiş soyguncunun tüfeğini aldı ve küçük çocuğu atının arkasına yerleştirdi ve gişeye doğru yola koyuldu; oradan Denver'a gittiler ve fidyeyi aldılar. Rocky Dağları hükümdarı için Amca Dick'in aldığı 1000 dolarlık ödülün yanı sıra, altın ve gümüşle kaplı çok güzel bir tüfek ve küçük bir elmas da aldı. Bu tüfeğin 250 dolar değerinde olduğu söyleniyordu. Amca Dick bana "ateşli silahı" gösterdi ve ben de onu türünün en güzel
aracı olarak değerlendirdim. Yaşlı Amca Dick gururla güzel "ateşli silahını" incelememi istedi, ancak onun harika mekanizmasını eleştiren adama yazıklar olsun. Espinosa'nın seyahatlerim sırasında Santa Fe Yolu'nda sadece iki kez olduğunu bilmiyorum. Sürücüler yolcularla çok eğlenirdi ve Trinidad'dan ayrıldıktan sonra yolcuları Winchester'larını ve revolverlerini incelemeleri konusunda ciddi bir şekilde uyardılar, Espinosa'nın soyguncularından bazılarının bize saldırmasının pek olası olmadığını ve Teksas Korucularının sık sık dağlarda saklanıp eyaletlere geçen yolculardan para ve diğer değerli eşyaları çaldıklarını söylerlerdi. Amca Dick Wooten'ın karısı Meksikalıydı ve Brigham Young ile evlenen çok güzel bir kızları vardı. Ancak bu Brigham, Utah ve Salt Lake'in ünlü Brigham'ı değildi. Sadece Bent's Old Fort ile Trinidad'ın yaklaşık ortasında bulunan Iron Springs'teki sahne istasyonundan sorumlu sahne şirketinin bir çalışanıydı. Bu istasyon, çam ağaçları ve diğer kaliteli kerestelerden oluşan bir koruda bulunuyordu ve dağ ayıları tarafından istila edilmişti. Bazen gece geçiyorsak katırlar ayı kokusunu alır ve kontrol edilemez hale gelirdi.

* * * * *

Bir keresinde, New Mexico'nun bir mareşali olan Joe Cummins adında bir yolcum vardı, Kanada'ya kaçan bir adamın iade belgelerini almak için Washington'a gidiyordu, Joe "genç bir katır" kadar yaramazdı. "Üç yolcum daha vardı ve Joe Cummins, Denver yolunun kavşağı olan Bent's Old Fort'a kadar onları güldürdü. Orada Binbaşı Pendleton ve katibiyle karşılaştık. Binbaşı Pendleton, askerlere ödeme yapmak için Fort Lyon, Fort Larned ve Fort Zara'ya giden Birlik ordusunun muhasebecisiydi. Benimle Fort Lyon'a kadar geldi ve oradan ya benimle birlikte posta yoluyla gitmek ya da sekiz veya on gün sürecek bir hükümet aracı, yani milisleri almak zorundaydı. Fort Lyon'daki askerlere ödeme yapana ve bir asker refakatçisi alana kadar onu beklemeyi kabul edersem benimle gitmeye karar verdi. 96.000 doları olduğunu söyledi. Şirketin kasasına koymam için 96.000 doları içeren paketini bana verdi. Paketi bana verdiğinde ben koçumla meşguldüm ve paketi ön tekerleğin yanına koydum. Birkaç dakika sonra
Paketi arabanın tekerleğinin yanında yere koydum ve
alıp
bana ilgilenmemi istediğini söyledi. Ona
yüklenir yüklenmez ilgileneceğimi söyledim--Uzun Rota'yı geçmek için iki arabayı posta ve bagajla donatıyorduk ve yakında
yüklenecektim ve paketi tekrar yere koydum. Çok geçmeden binbaşı geldi ve değerli paketi aldı ve bana oldukça sert bir şekilde sordu,
"Bununla ilgilenecek misin?" Üçüncü kez bana emanet etti, o zaman ona benimle birlikte sahne şirketinin ofisine gelmesini söyledim. Oraya vardığımda bir ekspres makbuz düzenledim, imzaladım ve ona uzattım, ekspres için 400 dolar tutacağını belirttim. Bu tutarı ödeyerek
onu kasaya koyacağımı söyledim. "Ah!" dedi, "hükümet ekspres ödeme yapmama
izin
vermiyor." Ona geri verdim
ve ona bundan hükümetin sorumlu olması gerektiğini, sahne şirketinin değil
dedim. Sonra binbaşı, uzun yol boyunca bizimle birlikte gidecek güçlü bir
refakatçi emri vereceğini söyledi. Ona eğer benimle
binerse böyle bir şey yapmayacağını, eğer benimle bir refakatçi gelirse emri verecek kişinin ben olduğumu, o zaman benim altımda olacaklarını ve benim
sediğim hızla seyahat edeceklerini söyledim. Ona refakatçi emri verirse onlarla birlikte kalması gerektiğini söyledim, bu yüzden binbaşı bana "ateş et" dedi. Binbaşı Anthony'nin yanına gittim ve ona yirmi adamın yeterli olacağını düşündüğümü, ancak yaşlı muhasebecinin otuz beş adam istediğini, bu yüzden ona boyun eğdiğimi ve otuz beş askerle yola çıktığımızı söyledim. Ertesi sabah gün doğarken "Hepiniz binin" diye bağırdım ve refakatçiden sorumlu olan teğmen, düzenli bir ordu subayıydı ve aşçısına kahvaltı hazırlamasını söyledi. Teğmene kahvaltı etmeden önce her zaman on ila on beş mil yol yaptığımızı söyledim. Bunu yapmayacağını, ordunun kurallarının günde iki kez yol almak olduğunu ve yiyecek olmadan otuz milden fazla yol alınamayacağını söyledi. Teğmen benim istediğim şekilde
yol almayacağını ve yola çıkmadan önce kahvaltı edeceklerini söyledi. Ona "Tamam, kal ve kahvaltını yap, itirazım yok ama sonra Fort Lyon'a geri dön." dedim. Emirlerime uymadıkları sürece refakatçiye ihtiyacım yoktu. Karargâhımdan emir almıştım ve posta ve ekspresin refakatçisi olarak "hizmetimde" olmaları gerekiyordu.
Eh, Binbaşı Pendelton bir "sıkıntıda"ydı -- nasıl çıkacağını bilmediği bir ikilemdi. En kısa sürede geçmek istiyordu ve
Teğmenle geri dönerse gecikeceğini biliyordu. Bana refakatçi olmadan çok fazla parası kaldığını düşünüyordu. Kaleden ayrılmadan önce Binbaşı Anthony'nin ona söylediği sözleri hatırladı. Binbaşı Anthony ona "Billy'nin arabasında güvendesin, o asla Kızılderililerle sorun yaşamaz" demişti. Ancak Pendelton düşünürken, Joe Cummins Teğmenle meseleyi çözeceğini düşündü ve onu bir kenara çekip ona Devlet Postası ve Ekspres'in şefinin emri altında olduğunu, benim Amerika Birleşik Devletleri Postası'nın hizmetinde olduğumu ve emirlerimin seyahatle ilgili herhangi bir emrin üstünde olacağını söyledi. Cummings ona günde 50 ve 60 mil yol kat edeceğimi ve katırlarını o kadar hızlı götürmesi gerektiğini yoksa geri döneceğini söyledi. Joe, "Eğer gidersen," dedi, "Binbaşı Anthony seni Leavenworth'daki karargaha bildirecek." Teğmen sonunda gitmeye karar verdi, Binbaşı Pendelton'ın rahatlamasına çok
memnun oldu. Düzeldikten ve tekrar yola koyulduktan sonra, Joe Cummins eğlencenin çok fazla azaldığını düşündü, bu yüzden bana göz kırptı, sonra bana "Billy, şu Teksas korucuları bu yol boyunca nerede saklanıyor, biliyor musun?" diye sordu. "Evet," dedim ona, "genellikle nehrin hemen karşısındaki tepelerde saklanıyorlar, bu da onlara
keşfedilmeden pusu kurabilecekleri çok iyi saklanma yerleri sağlıyor." Bunun üzerine, Binbaşı Pendelton aniden uyandı, "Neden bahsediyorsunuz, beyler?" Joe, nehrin karşısındaki rotada yaşayan soyguncu çetesini tartıştıklarını gelişigüzel bir şekilde söyledi. Binbaşı Pendelton "morali bozulana" kadar konuşmaya devam etti. Kahvaltı için kamp kurduğumuzda -Teğmen'in dediği gibi akşam yemeği. Cummings, muhasebeciye o yolun kanunsuzluğuyla ilgili birçok kanlı hikaye anlattı ve
sonunda ona ve katibine, ben kahvaltıyı hazırlarken
onların nişancılıklarını daha iyi pratik etmeleri gerektiğini söyledi. Katibin
dört namlulu küçük, kısa bir tabancası vardı. İlk kez hedefe ateş ettiğinde, yaklaşık dört fit ötede yere çarptı. Dört namlunun hepsi aynı anda
patladı. Muhasebeci, arkadan saldırıya uğradığımızı düşünerek yaklaşık altı fit havaya sıçradı. Cummings çok
gevşedi. Muhasebeciye 12 inçlik bir Colts olan tabancasını uzattı ve tahtaya doğru ateş etmesini söyledi. Muhasebeci
ateş etti ve hedefi ıskaladı. "Pekala," dedi Cummings, "Billy, bu yolculukta Teksas korucuları tarafından durdurulursak, bu sana ve bana kalmış." "Ama," dedi Cummings, "buradaki Binbaşı birinci sınıf bir nişancı, ama dizleri biraz zayıf." Tekrar yola koyulduktan sonra, veznedar biraz daha rahat hissetmeye başladı ve bir "eşeğin" hissedeceğini düşündüğüm gibi. Artık Joe Cummins'in "kendisiyle dalga geçtiğini" ve savunmasının olmadığını biliyordu. Ertesi gün Ft. Larned'de, veznedarın askerlere ödeme yapması için dört saat bekleyerek ona yardımcı oldum. Bana bir refakatçi almamızın daha iyi olup olmadığını sordu, ama ona Ft. Zara'ya sadece beş saatlik bir yolculuk olduğu için bir refakatçiye ihtiyacımız olmadığından emin olduğumu söyledim, Larned Şehri şu anda oradaydı. Ona ihtiyacımız olan son refakatçinin Cow Creek'ten olacağını ve oradaki komutandan bir tane alabileceğimizi söyledim. Kansas City'ye ulaştığımızda, ödeme görevlisi vapuru Leavenworth'a götürdü ve Joe Cummins Washington'a giderek New Mexico'da bir miktar hasara yol açan bir adam için Kanada'ya gitmek üzere iade belgeleri başvurusunda bulundu. Cummins, Lincoln'ün ona evine dönmesini ve Kanada'daki adamı rahat bırakmasını, New Mexico'daki memurların başka bir adam olmadan da ilgilenebilecekleri her şeyi yaptıklarını söylediğini anlattı.

Joe Cummings benimle Santa Fe'ye geri döndü ve yaşlı beyefendinin, yani Binbaşı Pendelton'ın, Kızılderililer, Teksas korucuları vb. ile olası bir karşılaşma yüzünden çok "öfkelenmesine" çok güldü.

BÖLÜM XVII.

Soğuk Hava Ovalardan Geçen Yolcuları Sıkıştırıyor.

Ovalardan yaptığım kış gezilerinden birinde, Bay Hammerslaugh için yün almak üzere Santa Fe'ye giden Miller adında bir yolcuyu yanıma aldım. Bu, yaşadığım en aşırı soğuk kışlardan biriydi. Uzun yola ulaştığımızda, yani Ft. Larned'den Ft. Lyon'a 240 mil mesafeye ulaştığımızda, arada istasyon yokken, birkaç yolcumuz varsa iki otobüse bindik; ancak bu sefer sadece Bay Miller vardı. İlk gece ona yerde uyumasının daha iyi olacağını, daha sıcak uyuyacağını ve hava koşullarından daha güvende olacağını söyledim, ancak o donarak öleceğini söyledi. Sabah olduğunda otobüste uyursa kimin donduğunu göreceğini söyledim. Eh, bir sürü yatağı, bufalo bornozu, bufalo galoşu ve battaniyesi vardı. Ocak ayındaydı ve hava sıfırın altındaydı ve hala "sıfırın altındaydı", o sırada sıcaklık 20 dereceydi. Ft. Lyon'dan 65 mil uzakta perdeleri açtım ve ona nasıl olduğunu sordum ve bana dizlerine kadar donduğunu söyledi. Pretty Encampment'ta perdeleri tekrar açtım ve ona onu soğuk suya koyup uzuvlarındaki donu almamız gerektiğini söyledim. Ona buzda bir delik açıp ayaklarını oraya koyacağımı ve iyileşeceğini söyledim, ancak buna kulak asmadı, buna dayanamayacağını söyledi. Bunun yapılabilecek tek makul şey olduğunda ısrar ettim. Eğer elimden geldiğince hızlı bir şekilde Ft. Lyon'a gidersem bana 100 dolar vereceğini söyledi. Ona hayır, bunu yapamayacağımı, oraya varmadan önce katırları öldüreceğini söyledim. Ancak saat dörtte Ft. Lyon donmuş hastamızla. En kısa sürede bacaklarına yağ ve pamuk
sürerek onu orada tutan bir doktor bulduk.

Şubat ayındaki bir sonraki seyahatimde, Kansas, Council Grove'un on mil doğusunda yaşayan Charles Withington'ın kızı Bayan Withington adında bir bayan yolcu aldım. Pueblo, Colorado'ya gitmek istiyordu. Ona yılın o zamanlarında ne kadar tehlikeli olduğunu söyledim ama o her şeyi yoluna koyacağında ısrar etti ve şans eseri başardı. Missouri, Independence'tan John McClennahan şoförümüzdü. Bu seyahatte ve önceki seyahatte Pretty Encampment'ta perdeleri açtım ve Bayan Withington'a nasıl olduğunu sordum. Bana ayaklarının donmuş olduğunu söyledi.
"Şey," dedim, "Bayan Withington, yapılacak tek bir şey var ve o da biraz
zor." Bana ne olduğunu sordu. Ona, eğer izin verirse buzda bir delik açıp ayaklarını nehre koyacağımı söyledim. Sinirli küçük bir kadındı ve gülerek bana "hadi başla" dedi. Battaniyeler ve baltayla devam ettim ve buzda bir delik açtım ve sürücü onu taşıdı ve ayaklarını 15 inç derinliğindeki suya soktu. O, hiç kıpırdamadan cesurca dayandı. Ayakları oldukça
sert donmuştu ama 30 dakika sonra çözüldü ve onu otobüse geri götürdük, orada doyurucu bir kahvaltı yaptı ve Ft. Lyon'a doğru yola koyuldu. Saat dörtte kaleye ulaştık. Bayan Withington ayakkabılarını giydi ama ayakları hala ayakkabılarını bağlayıp bağlayamayacak kadar şişmişti. İstasyona tek başına yürüdü ve orada bir ay önce yolcu olan ve her iki ayağını da ayak başparmağının üstünden kaybetmiş olan Bay Miller yatıyordu. Bayan Withington ona doğru yürüdü ve "sen güzel bir kuşsun,
benim ayaklarım da seninkiler kadar donmuştu, ama 'suya girdim' ve
hiç şüphem yok ki iyi olacağım." dedi. Hiçbir zaman çok fazla rahatsızlık
çekmedi, ama Bay Miller hayat boyu sakattı.

Şimdi adı Hayden olan Bayan Withington, benim oraya gitmemden hemen önce 1912 yılında Kaliforniya'yı ziyaret etti. Onunla tekrar
görüşemediğim için gerçekten üzgündüm. O unutulmaz seyahatten sonra bir kez daha onunla karşılaştım, o zamanlar ayakları donmuştu ve bundan sonra onu hiç rahatsız etmediler.

Her zaman yerde uyudum ve asla soğuktan etkilenmedim. Bufalo
cübbelerim ve hükümet battaniyelerim vardı. Rüzgar örtünün altına girip
"onları kaldıramadığı" sürece rahattım. Rüzgar
şiddetli olduğunda, genellikle koşum takımlarımızı yatağımın üzerine sererdim. Kar fırtınaları durumunda, genellikle yumuşak kar örtüsünün altında uyanır,
kalkar ve
karın içinden bir hava deliği açmak için kolumuzu uzatır, sonra tekrar
uykuya dalardık.

Kurtlar genellikle kampımızın etrafında dolaşır ve katırların mısırlarını yemelerine yardım ederdi. Birkaç kez örtümün altından dışarı baktığımda sekiz veya on kurdun katırlarla birlikte mısır yediğini görürdüm ve aç kurtlar için önce dört veya beş litre mısır koymadan yatağa girmezdim. Santa Fe'ye giderken yanımda olan bir yolcu, kurtları beslemekle ilgili bana şaka yaptı. Kızılderilileri beslemeye o kadar alıştığımı söyledi ki, kurtları da beslemeyi düşündüm.

[İllüstrasyon: LUCIEN MAXWELL.]

BÖLÜM XVIII.

Lucien Maxwell ve Kit Carson Koyunları Kaliforniya'ya Götürüyor. Zengin Bir Çiftlik Sahibi
Bay Maxwell'in Hayatının Özeti.

Lucien B. Maxwell, ilk gözlerini Illinois'de
açmış olan safkan bir Kuzeyliydi. Çiftliğin Beaubien Grant olarak bilinen
verilmesinden önce, Amerika Birleşik Devletleri tarafından bölgenin satın alınmasından hemen önce New Mexico'ya geldi. American Fur Company'de avcı ve tuzakçı olarak çalışıyordu.

Beaubien Grant olarak bilinen çiftlik, tüm New Mexico'daki en ilginç ve pitoresk çiftliklerden biriydi ve Eski Patika'nın geçtiği yaklaşık iki milyon dönümlük araziyi içeriyordu.

Lucien Maxwell, Carlos Beaubien'in bir kızıyla evlendi. Bu büyük çiftlikle ilgilenen kişi Bay Miranda'ydı. Kayınpederinin ölümünden sonra Bay Maxwell, Miranda'nın tüm hisselerini satın aldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
en büyük toprak sahibi oldu.

Geniş ve verimli vadilerdeki bu büyük arazinin ekilebilir dönümleri yerli Meksikalılar tarafından ekiliyordu. O dönemde bölgede mevcut olan sistem, kölelik sistemiydi. Ancak Lucien Maxwell iyi bir efendiydi ve yaklaşık beş veya altı yüz kişi çalıştırıyordu.

Maxwell'in evi, o zamanın ve ülkenin olağan tarzı ve mimarisiyle karşılaştırıldığında gerçek bir saraydı. Eski Güney tarzında, büyük ve ferah bir şekilde inşa edilmişti. Seyahat eden halkın misafirperver malikanesiydi ve Bay Maxwell'in bir öğünlük yiyecek veya çatısı altında bir gecelik konaklama için bir sent aldığını hiç duymadım veya bilmiyorum. Hibe, Raton dağlarındaki Colorado sınırından altmış mil güneye uzanıyordu ve Cimarron nehri üzerindeki küçük Maxwell kasabasını kapsıyordu.
Bu yer artık Springer, New Mexico olarak biliniyor.

Maxwell Sarayı'nın avlusunda, bizim evini adlandıracağımız yerde, daha sonra bahsedeceğimiz eski bir pirinç top vardı. Bir değirmeni, bir
sutler dükkanı, vagon tamirhanesi ve Kızılderililer için bir ticaret merkezi vardı.

Meksikalı bir kadın olan karısının yanı sıra, Bay Maxwell'in sekiz yaşında sevimli bir kızı vardı.
Onu, birkaç arkadaşıyla birlikte okula gitmesi ve "soylu" bir hanımefendi olmayı öğrenmesi için St. Louis'e gönderdi. 1864 sonbaharında, Santa Fe'ye yaptığım gezilerden birinde, o zamanlar yaklaşık on altı yaşında genç bir hanım olan Bayan Maxwell ile tanıştım ve onu babasının New Mexico'daki evine götürdüm. Uzun Rota'yı geçerken ona Meksika dilini konuşup konuşmadığını sordum. Bana her kelimesini unuttuğunu söyledi. Maxwell çiftliğindeki her şey, bu genç hanımın gelişini beklerken tatil şıklığına bürünmüştü ve Bayan Maxwell sevgili çocuğunu taşıyan arabayı karşılamaya geldi. Hayatımda, öncesinde veya sonrasında, başıma gelen en dokunaklı olaylardan biriydi. Anne önce arabaya ulaştı ve kızı kucağına aldı, ağlıyor ve gülüyordu, ona Meksika dilinde konuşuyordu, ancak kız annesinin söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadı ve anne de kızının ona ne söylediğini anlayamadı. Sonunda Bay Maxwell, o kadar büyümüştü ki, eğitimin faydalarını almak için eyaletlere gönderdiği ve hemen anne ile kızı arasında tercüman olan küçük kızı olduğunu neredeyse fark edemiyordu.

Bir yıl sonra Fort Union'da Bayan Maxwell ile tanıştım ve onunla konuştum. Bana Meksika dilinde ustalaştığını ve iyi bir binici olduğunu söyledi.

1853 yılında Bay Maxwell ve Bay Maxwell'in en sevdiği arkadaşı ve evine sık sık gelen Kit Carson, bir koyun sürüsüyle Kaliforniya'ya gittiler. Utah'taki Salt Lake üzerinden eski Oregon patikasını takip ettiler ve yaklaşık dört ay sonra Kaliforniya'ya vardılar ve koyunlarını madencilere çok yüksek bir fiyata sattılar. Hatırladığım kadarıyla, sanırım 100.000 dolar civarındaydı. Dönüşlerinde talihsizlik yaşadılar. Hırsızlar tarafından yaklaşılmadan birlikte geri dönebileceklerini düşünüyorlardı. Ancak, yakından izlenmişlerdi ve niyetleri o zamanlar Kaliforniya ile New Mexico madenleri arasında dolaşan cesur bir hırsız çetesi tarafından gayet iyi biliniyordu. Old Oregon Trail'e ulaştıklarında alıkonuldular ve yanlarında taşıdıkları her şey çalındı. Ancak, soyguncular onlara atlarını, eyerlerini ve dizginlerini geri vererek ve eve dönmeleri için yeterli parayı vererek yardımcı oldular.

Ovalarda yaptığım yolculuklar sırasında, kırk beş mil boyunca Bay Maxwell'e ait olan sığır, at, keçi, koyun vb. sürülerini hiç göremediğime inanıyorum.

Maxwell ve Kit Carson Old Oregon Trail'de soyulduktan birkaç hafta sonra, iki koyun sürüsü daha toplayıp soyguncuların saldırısına karşı her türlü önlemi alarak tekrar Kaliforniya'ya gittiler. Bu sefer Kit Carson kuzey yolunu, Lucien Maxwell ise güney yolunu seçti ve Kaliforniya'ya yaklaşık yedi gün arayla ulaştılar. Kaliforniya kasabasındaki yolculukları boyunca yabancı olmaya karar verdiler. Farklı kamplarda konaklayarak koyunlarını elden çıkardılar ve yaklaşık yüz mil uzaklıkta, Pasifik Okyanusu'na doğru batıya doğru tekrar bir araya gelmek için bir randevu ayarladılar. Bu sayede
hırsızların dikkatli bakışlarından kaçmayı umdular ve sorunsuz bir şekilde evlerine döndüler.

Bay Maxwell tanıdığım en cömert adamlardan biriydi. Sofrası her gün en az otuz misafir için kurulurdu. Bazen misafirleri davet edilirdi,
ama genellikle bunlar, Rocky Dağları'nın eteğindeki platoda bulunan, haklı olarak "Malikane Evi" olarak adlandırılan görkemli ikametgahı nedeniyle kendisine zorla kabul ettirilen kişilerdi. Posta arabalarımız Maxwell'de sık sık suya bağlıydı ve yolcularımız, bu arada, kartlara düşkün olan ev sahibinin eski ve değerli arkadaşları gibi ağırlanırdı. Poker ve yedili-yukarı onun favorisiydi. Ancak, kişisel arkadaşları dışında nadiren kart oynardı. Sık sık arkadaşlarına gerektiğinde 500 veya 1000 dolar "bahse" koymak için borç verirdi. Maxwell'in evindeki bazı odalar İngiliz soylularının evleri kadar lüks bir şekilde döşenmişti, diğer odalarda ise
bir kağıt oyunu masası, sandalyeler ve pipo rafları dışında hiçbir şey yoktu. Maxwell'in evinde "in" olarak adlandırılabilecek bir oda vardı, ancak pek de uygun değildi. Bu odada, karşıt köşelere çapraz olarak yerleştirilmiş iki şömine ve birkaç masa, sandalye ve Maxwell'in kilitlenmemiş bir çekmecede birkaç bin dolar sakladığı eski bir büro vardı. Bu odanın kapıları asla kilitli değildi ve bu eve gelen hemen hemen herkes Maxwell'in "büro çekmecesinde" büyük miktarda para sakladığını bilirdi, ancak hiç kimse ona dokunmayı düşünmezdi,
ya da düşündülerse bile asla yapmazlardı. Bir adam bir keresinde Bay Maxwell'e benzersiz deposunu çok güvenli bulup bulmadığını sormuştu. Onun cevabı, "Tanrı bana
soymaya çalışan adama yardım etsin ve onu tanıyordum!" oldu. Maxwell bu odada arkadaşlarını kabul etti, iş yaptı, Kızılderili şeflerinin
ateşin yanında oturmalarına veya sert ahşap zeminde battaniyelere sarılmış şekilde uyumalarına
ya da ziyaretçileriyle işaret dillerinde fikir alışverişinde bulunmalarına izin verdi. Ziyaretçiler, Kızılderili misafirlere hayran kalarak
bütün gece boyunca uyanık kalırlardı. Kit
Carson Maxwell çiftliğindeyse yatağı her zaman bu odanın zemininde olurdu ve her zaman yanında birkaç Kızılderili şefi olurdu. Kızılderililer Kit Carson'ı severdi ve onun
kâğıt masasındaki oyunları kazanmasını
seviyorlardı.

Lucien Maxwell bir kuzeyli olmasına rağmen, Bayan Maxwell bir Meksikalıydı ve
tüm Meksika görgü kurallarıyla evine başkanlık ederdi. Yemek odaları ve mutfak ana evden ayrıydı. Bunlardan biri maiyetindeki erkek kısmı ve o cinsiyetten konuklar için, diğeri ise kadın üyeler içindi. Maxwell binasında bir kadın görmek nadir bir şeydi, ancak çok sayıda vardı. Bazen, giyen kişi açık bir kapının önünde bir anlığına belirdiğinde, hızlı bir hışırtı duyulur veya bir kombinezonun (rebosa) aceleyle görülmesi sağlanırdı. Mutfak, deneyimli yaşlı yandaşların yönettiği esmer yüzlü kızlar tarafından yönetiliyordu. Kadınların yemek saatlerinde yemek odalarına girmesine izin verilmiyordu. Yemek masaları katı gümüş sofra takımlarıyla doluydu. Masa örtüleri en iyi dokunmuş ipliklerdendi. Bir zamanlar
orada olduğumda Maxwell beni iki Kızılderili kadının bir battaniye üzerinde çalıştığı "dokuma kulübesine" götürdü. Kadınların battaniyeye dokuduğu iplik ve ipek ona 100 dolara mal oldu ve kadınlar battaniye üzerinde bir yıl çalışmışlardı. Kesinlikle su geçirmezdi. Su hiçbir şekilde, şekilde, biçimde veya tarzda içine giremezdi.

Maxwell at yarışlarına çok düşkündü ve ülke çapında seyahat etmeyi severdi, araçları iki tekerlekli bir at arabası
dan güzel bir arabaya ve hatta bizim engebeli Concord sahnelerine kadar her şeyi içeriyordu. O pervasız bir atlı ve sürücüydü.

Savaşın sona ermesinden sonra güneydoğu New Mexico'da Rebosca redunda adlı büyük bir araziye sahip olduğunu iddia eden bir İngiliz sendikası. Bay Maxwell'i görmeye geldi ve onunla bir ticaret başlattı. Ona "Rebosca Redunda"yı "Beaubien Grant" karşılığında takas ederek, Bay Maxwell'i servetinden dolandırdı. Bay Maxwell buraya taşındıktan sonra kötü bir unvan satın aldığını fark etti ve tahliye davası açtı, ancak başarısız oldu ve fakir bir adam olarak öldü.

1864 yılının Ekim ayında bir keresinde, eski Meksika başkentinden Kansas City'ye giderken, öğle yemeği için Maxwell'in çiftliğinde durdum.

Bay Maxwell, araba ile meşgul olduğum yere geldi ve bana Kansas City'ye onun için küçük bir paket para götürmemi ve St. Louis'e ekspres göndermesi için Wells-Fargo Express Şirketi'ne teslim etmemi istediğini söyledi.

Ona alacağımı söyledim, ancak "Ne kadar almamı istiyorsun?" dedim. Bana 52.000 dolar almamı istediğini söyledi. Ona şirketin
kasaya koymamı istemediğini söyledim, ancak
ifade etmek istemediğini söyledi. "Tamam," dedim, "eğer
soyulmaz ve durdurulmazsak parayı Wells-Fargo Express
Şirketi'ne teslim edeceğim." "Şimdi," dedim, "para ne durumda?" Bir sandalyenin üzerinde duran eski siyah bir çantayı işaret etti ve "İşte cüzdan." dedi.
Ona, yolcularla yemeğe çıkana kadar beklemesini, sonra
dışarı çıkıp çantayı alıp ön bagaja koymasını,
sonra üzerine bir veya iki posta çuvalı çekmesini ve bunun üzerine
battaniyelerimi ve posta çuvallarının üzerindeki koltuğa
yerleştirilen bufalo postlarımı atmasını, sonra da gidip onu rahat bırakmasını söyledim. Kimsenin bunu yaptığını görmesine
izin vermeyin.

Maxwell'in çiftliğinin, oradan geçmemden çok önce kurulmuş olan Ute acentesinin merkezi olduğunu söyleyeyim. Hükümet, Santa Fe Patikası'nda Raton sıradağlarının doğusunda dolaşan ova kabilelerini etkilemek için orada kamp kurması için bir süvari bölüğü görevlendirdi. Ute kabilesi Maxwell'i çok severdi ve ona çocukların babalarına baktığı gibi saygı duyardı.

Yaşlı bir Kızılderili, Maxwell'in parayı sahnenin bagajına koymasını izledi ve talimatlarıma uymak için ayrıldıktan sonra Lucien Maxwell için "ateşli fırından" geçecek olan bu yaşlı Kızılderili, sahnenin başında nöbet tuttu. O zamanlar bilmiyordum ama Kızılderili daha sonra bana içeri nasıl girdiğimi sordu. Arabaya geri döndüğümde, bizon cüppelerini bir kenara koydum, sonra posta çantalarını bir kenara koydum ve Bay Maxwell'in eski siyah çanta dediği "cüzdanı" bagajın tam altına koydum ve bir posta çantasını yana koydum ve her ikisinin üzerine eski bir battaniye koydum, sonra posta çantalarının geri kalanını ve son olarak bizon cüppelerimi yığdım. Genellikle bu parayı aldıktan sonra
gündüz uyudum. Şoförüm bile paramın olduğunu bilmiyordu. Geceleri
otomobilin bagajındaki şoför koltuğunun hemen altında uyudum.
Geceleri, dinlenmek için araba kullanmayı bırakmadan önce,
sürücüyle aramda iki tabancamla bagajın koltuğunda sürdüm.

Kansas'ın Willow Springs şehrine yaklaşık üç mil uzaklıkta, Council Grove'un yirmi beş mil batısındaki bir posta istasyonu olan
Yirmi beş atın
ağza bağlı olduğunu gördüm. Geri çekilme yoktu, bu yüzden hemen
içeri girmek zorunda kaldım. Tam biz yaklaşırken yirmi beş adam yerleşimcilerin mağazasından ve barından çıkıp bindi.

Arabamdaki bir yolcu her birini tanıyordu. Ancak şüphelerime sadıktılar, Lawrence'a baskın düzenleyen ve onları soyduktan sonra birçok kişiyi öldüren kötü şöhretli Quantrell çetesinin bir çetesiydi. Yolcum çeteye doğru yürüdü ve "Hadi çocuklar, gitmeden önce bir içki içelim." dedi. Hepsi yolcumla birlikte geri döndü ve içtiler, ancak sürücüye arabadan ayrılmak istemediğimi ve arabayı yağlamasını istediğimi ve arabamı koruduğum şüphesini ortadan kaldırmak için
bu konuda oynaşacağımı söyledim. Arabayla işimiz bitmeden önce adamlar geri geldi ve benim huzurumda yolcuya arabanın soyulmaya değer olup olmadığını sordular. "Hayır," dedi, "Para belirtisi görmedim." Çocuklara soymaya değmeyeceğini, kasada 10 dolardan fazla para olmadığını ve bunun
benim olduğunu söyledim. Kasada çok fazla ganimet olmadığını söyledim ama,
"İşte anahtar, istersen açıp kendini tatmin edebilirsin." dedim. Güldüm ve sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi çocukların geri kalanıyla konuştum. Çeteden biri, yaklaşık on sekiz inç kare ve yaklaşık 150 ila 200 pound ağırlığındaki küçük eski demir kasayı aldı ve arabanın koltuğuna koyup kilidini açtı. Kasayı tam anlamıyla yol faturaları, mektuplar ve diğer ganimetlerle doldurdum, ayrıca içinde 10 dolar olan küçük bir cüzdanım da vardı. Hırsız on doları çıkarıp havaya kaldırdı ve "Bahsettiğin bu muydu, kondüktör?" dedi. Ona bunun olduğunu söyledim. "Pekala," dedi, "Bunu almayacağım, yeterince cazip değil." Kansas City'ye vardığımda bana birkaç akşam yemeği ısmarlamam için para bıraktığı için yardımsever soyguncuya en nazik şekilde teşekkür ettim ve bizi terk ettiler. Memnuniyetten neredeyse
dolup taşıyordum. Sahnedeki hiç kimse Lucien Maxwell'in 52.000 dolarını biriktirdiğimi bilmiyordu. Ancak, çocuk gibi, Kansas City'ye girmeden hemen önce yolculara paradan bahsettim.

Sonunda Kansas City'ye vardığımızda, yolculardan biri Bay Barnum'a soyguncularla olan maceramı ve "cesur bir cephe" ve "altın tozu" korumadaki
başarımı anlattı. Bay Barnum homurdanarak, "Ah, peki, Billy bizim kondüktörlerimizden biri ve her şeyi kendi istediği gibi yapmak zorunda." dedi. Sonra, "Kasa anahtarlarını soygunculara verdiğini mi söyledin?" diye ekledi. "Evet," dedi yolcu, "verdi." Barnum, "İnatçı olacağım." diye cevapladı. Sonra yolculara postayı nehre bıraktığımı ve böylece arabamı geçip sonunda "diğer tarafa ulaşabileceğimi" söyledi.

Bay Maxwell'e verdiğim sözü yerine getirmek için parayı almak üzere gittiğim ekspres ofisinden döndüğümde, yaşlı Tom Barnum ve yolcularım hala konuşuyorlardı. Barnum yanıma yaklaşıp, "Senin
birkaç numaranı daha yaptın, değil mi, Billy?" dedi. Ona ekspres ofisine "poker fişleri" götürdüğümü söyledim, eğer demek istediği buysa. Hepsi
çok güldü; sonra Barnum, Maxwell'e para için verdiğim makbuzu ona göstermemi istedi. "Şimdi, Billy," dedi Barnum, "sen
güzel bir kuşsun, Maxwell'den ekspres için tek bir sent bile almayacağımızı biliyorsun, çünkü ona
hiçbir zaman yemek veya katırlarımızı beslemek için tek bir sent ödemedik--ama boş ver,"--sonra güldü, "ah, o makbuz!"

BÖLÜM XIX.

Arkadaşım Kit Carson.

Arkadaşları arasında sadece Kit Carson olarak bilinen Christopher Carson, Aralık 1809'da doğmuş, doğuştan bir Kentucky'liydi. Kentucky, onun
doğduğu zaman, av hayvanlarıyla dolu, neredeyse patikasız bir vahşi doğaydı ve
nehir kıyıları boyunca otlar o kadar gür yetişiyordu ki
yerleşimcileri oraya yerleşmeye ve bol miktarda yetişen ağaçlardan evler inşa etmeye davet ediyordu. Mısır, fasulye, soğan ve birkaç başka sebzenin yetiştirildiği küçük bahçeler ekiliyordu, ancak aileler çoğunlukla ormanlarda bol miktarda bulunan av hayvanlarıyla geçiniyordu ve göller ve nehirler balıklarla doluydu. Yaban kazları, ördekler, hindiler, bıldırcınlar ve güvercinler havada mükemmel bir özgürlükle uçuyordu. Geyikler, antiloplar, geyikler, kunduz, kurtlar, vatozlar ve hatta boz ayılar sıklıkla yerleşimcinin evinin bulunduğu yeri ziyaret ediyordu. Bunların arasında arkadaşımız Kit Carson da vardı.

Kit Carson'ın eğitimi yoktu. "Tuzak kurma" okulu dışında gidilebilecek başka bir okul yoktu ve tuzakçı, Kızılderili rehberi ve tercümanı oldu.

Kit küçük bir çocukken babası, tarihin anlattığına göre, yürüyerek Missouri'ye taşındı. Ancak taşınma sırasında Missouri'nin bir eyaleti veya toprağı yoktu. Fransa, 1800'de Yukarı Louisiana olarak adlandırılan keşfedilmemiş bölgeleri Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmişti.

Kit'in babasının birkaç beyaz arkadaşı, tuzakçı ve avcı vardı ancak Kızılderililer çoktu. Bay Carson, diğer beyaz ailelerle birlikte bir araya gelip, olası bir düşmana karşı güçlenmeleri gerekirse hem bir ev hem de bir kale olabilecek şekilde tasarlanmış büyük bir kütük ev inşa ettiler. Bina tek katlıydı ve tüfek namlularının sokulabileceği
delikleri vardı. Ek bir önlem olarak evin etrafına palisadlar inşa ettiler. Bu ev, Missouri Nehri'nin kuzeyinde, şu anda Missouri'nin Howard İlçesi olan yerde inşa edildi. Christopher Carson, on beş yaşındayken hiç okula gitmemişti, ancak bölgesindeki herhangi bir adamla eşit "Dört Yüz'den Biri"ydi. İyi bir nişancıydı, mükemmel bir biniciydi, güçlü bir karaktere ve sağlam bir yargıya sahipti. Mizacı sessiz, sevecen ve nazikti. Övünmeden her şeyi yapan ve her şeyi elinden gelenin en iyisini yapan çocuklardan biriydi. Hayatının bu aşamasında babası onu bir meslek öğrenmesi için çırak olarak
gönderdi. Öğreneceği meslek "saddler"di.
Ancak, çocuk hapsedildiği için bitkin düştü ve bu işe
alışamadı. Eğitimli bir avcı ve tuzakçıydı ve başka hiçbir şey
doğasını tatmin etmiyordu.

Yaklaşık iki yıl sonra bir gece, Kit on sekiz yaşında genç bir adamken, babasının mütevazı evinin önünden geçen bir adam maceralarını anlattı. Santa Fe, New Mexico'da bufalo postları, geyik derileri vb. satarak ne kadar kazanılacağını anlattı. Missouri'den binlerce milden fazla uzaklıktaki büyük İspanyol başkenti New Mexico'da elde edilebilecek zenginliğin güzel kelime resimlerini çizdi.

Sonunda birkaç sağlam adam birkaç katırı donatmaya ve büyük bonanzaya gitmeye karar verdi. Yolda avlayacakları avlarla geçinmeyi düşünüyorlardı. Kit partiden haberdar oldu ve onlara eşlik etmesi için başvurdu. Sadece gitme teklifinden memnun olmakla kalmadılar, aynı zamanda Kızılderililer arasında çok "becerikli" olduğu için ona büyük ihtiyaçları olduğunu düşündüler. Kit'in tüm grubu yönettiği ortaya çıktı. Askeri bir tavrı vardı. Katırlar getirildiğinde ve sırtlarına yükleri takıldığında, bu işlem hem beceri hem de emek gerektiriyordu, yürüyüşü emreden Kit'ti ve bu yürüyüş olağandışı askeri bir hassasiyetle gerçekleştirildi.

Kit Carson, birkaç Kızılderili kabilesinin sevgili dostuydu. Onlardan, bir zamanlar "baktığı" "Broadway'li bir adamın" dar mağaza takımlarından çok daha sanatsal bir zevke ve stile sahip olduğunu ve daha uygun olduğunu düşündüğü kıyafetlerini nasıl yapacağını öğrendi.
Bu kadar gurur duyduğu bu takım, yumuşak, esnek geyik derisinden yapılmış bir av gömleğinden oluşuyordu ve parlak kırmızı veya bakıra boyanmış uzun geyik derisi saçaklarıyla süslenmişti. Pantolon aynı malzemeden yapılmıştı ve aynı tür saçaklarla ve çeşitli renklerde kirpi dikenleriyle süslenmişti. Şapkası, başını tamamen örtebilecek kürkten yapılmıştı, gözleri, burnu ve ağzı için "port delikleri" vardı. Ağız, tütünle dolu kil piposunu tutmak için serbest olmalıydı. Ayaklarında birçok renkli boncukla süslenmiş mokasen giydiğini söylemeye gerek yok. 1860 yılından önce Kit Carson'la kişisel olarak tanışmıyordum, ancak o yıldan sonra onu iyi tanıdım. Fort Union'da 1 Nisan 1865'ten 1 Nisan 1866'ya kadar ilgi odağıydı. Herkes Kit'in içinde bulunduğu maceraları anlatmasını istiyordu ve o da iyi bir hikaye anlatabilirdi. Kit kağıt oynamayı severdi ve gün boyunca dürüst olsa da genellikle kazanırdı. Çok fazla para
oynamaktan hoşlanmazdı. İyi bir eli yoksa pes ederdi.

1865 baharının başlarında Carson, Kaptan Willis ile birlikte güneybatı New Mexico'daki Teksas ve Arizona sınırındaki Kızılderili ülkesinin sınırına gitti. Bu katliam bu kitabın başka bir sayfasında ayrıntılı olarak açıklanmaktadır.

Kit Carson, Albay A.G. Boone gibi, Kızılderililerle dürüstçe ilgilendi ve
Kit Carson bana birkaç kez, Albay A.G. Boone'un Kızılderili ajanı olarak kalması durumunda, hükümet tarafından geri çekilmemiş olsaydı, Kızılderililerle olan büyük savaşın asla gerçekleşmeyeceğini söylemişti.

Kit Carson, erkeklerin doğuştan lideriydi ve Missouri'den Santa Fe'ye kadar tanınıyordu - sınırda en çok tanınan adamlardan biriydi.

Carson yedi çocuğun babasıydı. Eşi Nisan 1868'de nehri geçtiğinde öldüğünde. Hastalığı aort anevrizmasıydı.
Pnömogastrik sinirlere ve trakeaya baskı yapan bir tümör, bronşiyal tüplerde aşırı derecede rahatsız edici olan sık spazmlara neden oluyordu. Ölüm 16:25'te gerçekleşti. 23 Mayıs 1868. Son sözleri sadık doktoru, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun yardımcı cerrahı H. R. Tilton'a hitaben yazılmıştı ve "Compadre adois" (sevgili dostum, elveda) idi. Vasiyetinde çocuklarına 7.000 dolar değerinde mülk bıraktı. Kit Carson'ın ilk karısı, sıra dışı zekaya ve güzelliğe sahip bir Kızılderili Cheyenne kızıydı. Bir kız çocukları oldu. Annesi doğduktan sonra sadece kısa bir süre yaşadı. Bu çocuk, sekiz yaşına gelene kadar Kit tarafından şefkatle büyütüldü ve sonra onu St. Louis'e götürdü ve tüm ihtiyaçlarını cömertçe karşıladı. St. Louis'in karşılayabileceği kadar iyi bir eğitim aldı ve cilalı toplumun rafine etkileriyle tanıştı. Bir Kaliforniyalıyla evlendi ve onunla birlikte memleketine taşındı. Bugünün Kızılderilileri, beyazlarla aynı hırslara sahip. Kızılderili avukatlar, Kızılderili doktorlar, Kızılderili okul öğretmenleri
ve diğer eğitimciler var, ancak sınır günlerinde, Kansas'ın Leavenworth şehrinden Santa Fe'ye kadar ovalar Kızılderililerle doluyken, onlara uygar olmayanlar olarak bakılıyordu ve uygar değillerdi, ancak çok kötü bir şekilde
kötü muamele görüyorlardı, evlerinden kovuluyorlardı ve uygarlaşmaları veya herhangi bir sanat öğrenmeleri için hiçbir şans verilmiyordu.

Maxwell'in çiftliğinin etrafındaki Kızılderililer çoğunlukla tembel bir kalabalıktı çünkü yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Maxwell onları besledi, onlara biraz iş verdi, kadın köylülere önemli işler verdi - bugünün sanatçılarının
aşamayacağı bir beceriyle battaniye dokuyorlardı. Bu Hintli kadınlar sadece iyi dokumacılar değildi, aynı zamanda ince geyik derisi (kendi derilerini tabaklıyorlardı), giysiler üzerinde durmaksızın çalışıyorlardı, boncukluyorlardı, işliyorlardı, bir Kızılderili şefinin veya cesur birinin profili gibi her türlü profili işliyorlardı, kabilelerinin şefleri için yaptıkları kıyafetlere her türden hayvan boncuklanıyor veya işleniyordu. Bu takım elbiseler genellikle yabancılara hatıra olarak götürmeleri için satılıyordu ve onlar da bunları 200 ila 300 dolar gibi küçük bir meblağa satıyorlardı. Bu Hintli kadınlar şefleri için ve beyaz adamlara satmak üzere beyaz, siyah ve kızıl at kılından ince dizginler örüyorlardı. Hintli kadınlar her zaman meşguldüler ancak bir at yarışı ve üstleri olan şeflerini izlemekten hoşlanıyorlardı. Bir kızılderili mükemmel bir annedir. Şımartıcı olarak sınıflandırılamasa da, eğer katlanmak zorunda kalırlarsa çocuğunu zorluklara katlanacak şekilde eğitmek ister. Küçük papoose'u soğuk suya alıştırır, temizleyici özelliğinden dolayı değil, ona verdiği "sertlik"ten dolayı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX.

General Carleton, Bay Moore'dan Asker Maaş Zarflarını Kendisine Gönderme Emri Aldı. Mart 1865'te ünlü Santa Fe Yolu'nda son yolculuğumu yaptım
Kansas City, Missouri'den Santa Fe, New Mexico'ya.

Las Vegas, New Mexico ile Fort Union arasındaki rotada bir yerde
Moore, Mitchel & Co. firmasından Bay Moore ile tanıştım. Bu firma
Tecolote, Fort Bliss ve Fort Union'da bir "sutler's mağazası"na sahipti.
Fort Union'daki mağaza, diğer adı geçen mağazalar için genel tedarik istasyonuydu.
Tedarik mağazasında taşınan stok yaklaşık
350.000 ila 500.000 dolar arasındaydı. Bu stok genel mallardan oluşuyordu. Kahve, şeker, soda, tütün ve
pastırma, basma, ev tipi, keten, kot, deri ve gingham, subay kıyafetleri, teneke kovalar, tahta küvetler, kahve kapları, demir "tavalar ve
ledler", demir fırınlar, levye, kürek, saban ve koşum takımı almak için bu mağazaya gidilirdi. Yerleşimciler bu mağazaya
melas, kinin, yağ ve terebentin,
vermilyon ve çivit mavisi almak için gelirlerdi. Kullanılan her şey bu tek mağazada saklanırdı.
O zamanlar eczane, ayakkabı mağazası, kuru gıda mağazası vb. yoktu, ancak her şey tek bir büyük mağazada bir araya getirilmişti. Basma
metresi 1 dolardan, sıradan ağartılmış muslin metre başına 2 dolardan,
ev tipi 1 ila 1,50 dolar ve metre başına 2 dolardan satılırdı. Şeker 75 sentten
pound başına 1 dolara satılırdı. Kahve de aynı şeyi getirirdi. Tütün ve ucuz pipo
inler
şaşırtıcı fiyatlar getirirdi.

Bay Moore bir iki saat bizimle geldi, sonra bana aniden "Siz Billy Ryus değil misiniz?" diye sordu. Ona genellikle o isme cevap verdiğimi söyledim. Sonra bana Missouri, Independence'tan John Flournoy'u tanıyıp tanımadığımı sordu. "Evet, altı ay boyunca sahneyi Long Route'tan birlikte sürdük." diye cevapladım. Sonra Bay Moore beni bir kenara çekip benimle konuşmak istediğini söyledi. Okuyucu, bazı adamların yönetmek için doğduğunu gayet iyi biliyorsunuzdur - Bay Moore da onlardan biriydi. İsteklerinden daha üstün hiçbir şey bilmedi. "Söyledikleri" alayla birlikte gitti. Hatta ülkenin o bölgesindeki birliklerin komutanı General Carleton'a Fort Union'daki askerlere ve teknisyenlere ödemeyi onun aracılığıyla yapmasını ve askerlere ödeme yapmasını emretti. Bu ödemeler çeyrekte 65.000 dolara veya 75.000 dolara kadar çıkıyordu. Benimle buluşana kadar hiç kimse onun isteklerini engellemeye cesaret edememişti.

İsteği üzerine onunla birlikte otobüsten bir parça indim ve o, "Billy Ryus, bir yıldır seni arıyordum!" dedi.
Şaşkındım ve ona beni neden aradığını sordum.
Cevabına göre, Santa Fe'den dönerken Ft. Union'da durmamı ve mağazalarına gidip onlar için tezgahtarlık yapmamı istiyordu. "Bay Moore, bu neredeyse imkansız; yapamam." dedim. Sonra,
"Bunu yapmak zorundasın, seni aramak için çok fazla zaman harcadım,
bizim için tezgahtarlık yapmalısın." dedi. Ben de biraz sinirliyim ve bana konuştuğu kadar sert bir şekilde cevap verdim. "Bay Moore," dedim, "ben
bu tür
bir şey yapmak zorunda değilim." Sonra Bay Moore sakinleşti ve daha
çok bir iş adamı gibi, daha
az da bir zorba gibi konuşmaya başladı.

"Şimdi, Bay Ryus," (o zamanlar gençtim ve Bay Ryus'u hemen fark ettim)
"teklifimiz şu: Size yılda 1000 dolar, yemek ve oda vereceğiz
ve giysilerinizi maliyetine alabilirsiniz. Ve," dedi, "size hemen burada bir çek yazacağım." Ona teklifinin benim için
hiçbir fark yaratmadığını, çünkü Bay Barnum için çalıştığımı ve yerime bir adam bulması için ona otuz gün önceden haber vermeden
işinden ayrılamayacağımı söyledim. Bay Moore hemen cevap verdi, "Ah, o iş
ka--tılsın"--. Bay Moore'un karakterinin bu tarafı bana uymadı ve ona, Bay Barnum'un mağazasına uğrayıp, yerine başka birini getirme şansı vermeden çalışanlarından birini çıkarması durumunda ne düşüneceğini ve ona bu şekilde davranacak olan kasiyer hakkında ne düşüneceğini sordum. Ona bu şekilde davranmayacağımı söyledim. Bay Moore, benim "cırtlak" olduğumu gördüğünü ancak benim bakış açımı anladığını ve haklı olduğumu düşündüğünü söyledi. "Şimdi, Bay Moore," dedim, "Santa Fe'ye vardığımda, Bay Barnum oradaysa ona teklifinizden bahsedeceğim,
ve eğer beni şimdi serbest bırakabilir ve sahneyi benim için Amerika'ya geri götürebilirse, teklifinizi kabul edeceğim." "Tamam, sorun değil, altmış gün boyunca buraya gelmezsen bize geri dön ve biz de masraflarını burada ödeyeceğiz." diye cevap verdi.

Bay Moore atını mahmuzladı ve dörtnala gözden kayboldu. Bay Moore hakkındaki izlenimimin ne olduğunu ifade etmek zordu. Kesinlikle en ufak bir hayranlık duygusu hissetmedim - yolculardan biri adama karşı bir şeyler hissettiğini söyledi, ancak ona karşı büyük bir güven duyup duymadığımı bilmiyorum. Ancak, onu bir yıl boyunca her gün topluluğunda bulunarak tanıdığımda, onun birçok mükemmel niteliğe sahip bir adam olduğunu gördüm.

Bay Barnum benimle Santa Fe'den döndü Ft. Union'a gittim ve benimle birlikte mağazaya kadar gittim. Bay Barnum, onun işinden ayrılmak istememden dolayı pişman olduğunu söyledi, ancak benim yararıma olacaksa,
benim yerime bir adam bulması gerektiğini söyledi, "ancak," diye ekledi, "Sanırım Kızılderililerle barış yapabilecek bir adam bulamayacağım, tıpkı senin her zaman yaptığın gibi." Bay Barnum, Bay Moore'a, benim araba kullanmaya başladığımdan beri hiç can kaybetmediğini ve sadece yolcuların hayatını kurtarmakla kalmayıp, ona para ve zaman kazandırdığımı söyledi.

Bay Barnum mağazadan ayrılmaya hazırlandığında, arabayı getirdi
ve eşyalarımı çıkarıp mağazaya koydu, sonra bana döndü ve elini uzatarak, "Billy, Kızılderililerle yaptığın anlaşmalarla, sadece birçok yolcunun hayatını kurtarmakla ve ikinci William Penn unvanını kazanmakla kalmadın, aynı zamanda bana ve bu şirketteki diğer çocuklara ve Kansas City ile Santa Fe arasındaki tüm yerleşimcilere kendini sevdirdin." dedi. Etkileyici konuşmasından çok
rahatsız oldum ve etkilendim ve küçük çaplı hizmetlerim için bana övgü dolu nazik sözleri için ona teşekkür ettim.

Bay Barnum'un ayrılmasından sonraki sabah, yeni çevremde kendimi biraz yalnız hissediyordum ve Kit Carson odaya girdi. Onun nazik
gözlerine baktığım anda bir arkadaşla tanıştığımı anladım ve ayrıca bir anda bunun, Kızılderili savaşçısı olarak ününü sık sık okuduğum Kit Carson olduğunu anladım.

Ona, düşman Kızılderililer arasında onun harika kahramanlıklarıyla ilgili birçok trajik hikaye duyduğumu söyledim ve bana birçok "da--er yalanı" duyduğumu söyledi, diye tahmin etti. Hayatında hiç soğukkanlılıkla bir Kızılderili öldürmedi. Bana, Kızılderililere izinsiz girilmemiş olsaydı, büyük Kızılderili savaşlarının tarihe karışmayacağını söyledi. "Sutler's store"daki muazzam ticaret, dört karşı atlayıcıyı bir yıl boyunca sürekli olarak atlamada tuttu. Oradaki kasiyerleri kızlarıyla birlikte dışarıda tutacak beş sentlik film gösterileri yoktu ve tek eğlencemiz ya kağıt ya da bilardo oynamak ya da oturup Kit Carson ve patronun oynamasını izlemekti. Kit iyi bir kağıt oyuncusuydu ve nadiren bir oyun kaybederdi, ancak pek fazla dayanamazdı. Onu bilardo oynarken görmek bir spordu, her topa vurduğunda ayağını kaldırıp "A boys, ay" derdi.

Moore'un bu mağazası bir kale gibi inşa edilmişti. Duvarlar 150 fit kareydi ve tuğladan yapılmıştı. New Fort Union'daki her şey tuğladandı. Ortada bir
rotonda veya meydan bulunan iki katlı bir işletmeydi. Burada vagonlar
yük boşaltmak ve yeniden yüklemek için gelirdi. Mağazanın önü büyük kapının yakınındaydı. Bir güvenli odası, bir ofisi ve uygun bir depo odası vardı.

Yılda bir kez, bu üç mağazayı doldurmak için büyük katır kervanlarıyla Kansas City'ye mallar
almak için seyahat edilirdi. Bu seyahatler bazen
acı ve zorluklarla
dolu olurdu. Birçok yük gemisi karısını ve bebeklerini terk eder ve bir daha asla
onlara dönmezdi. Genellikle yiyecek almak için trenlerine gelen Kızılderililer tarafından öldürülüyorlardı, ancak öküz sürücülerine "kırmızı şeytanları aşağı çekmelerini" ve böylece sorun çıkarmalarını emreden vagon patronlarının kötü politikasından geri çevriliyorlardı, bu da beyazlar için genellikle felaket oluyordu, çünkü o ovalardaki Kızılderililer çok sayıdayken beyaz adamlar azdı ve dağınıktı. Bazen yaşlı Kızılderili kadınları şeker, şekerleme, fındık, tütün veya kahve almak için dükkana gelirlerdi. O, hızlı ayaklı midillisi onu taşıdıkça, midillisinin üzerinde yavaşça gelirdi, gördüğü tüm gözlerle çok ilgilenirdi. Patiskaların parlak renklerinden çok etkilenirdi ve ben sık sık Kızılderililerle, kadınlarına parlak kurdele veya patiska parçaları teklif ederek anlaşmalar yapardım. Meksikalı kadınlar parlak renkleri çok severlerdi. Elbiseleri pek bir şey ifade etmezdi. Kısa etek ve rebosa giyerlerdi. Başlıkları
saçlarını örtüyor ve çenenin altında bir araya gelip kemere kadar sarkıyordu. Giydiği elbise çok parlak ve gösterişli olmalı ve yaklaşık 2,50 dolarlık elbise giymiş güzel bir Meksikalı kızın içeri girip 8 dolarlık bir çift ayakkabı aldığını
biliyorum. Ekstra güzel bir çift ayakkabı istiyorsa "İspanyol derisinden yapılmış" bir çift ayakkabı istediğini söyledi.
Fandango'larında dans pistlerinde hoş görünecek türden bir çift. Serapa, Amerikalı kadının başlığının yerini alıyor.

1866'da savaş sona erdiğinde, ticaret sıkıcılaşmaya başladı.
Mağazadan çıkıp başka bir şeyde "kanatlarımı denemek" istiyordum. Mağaza işinin rutininden farklı bir şey aramaya başladığımda, aradığım fırsatı bana sunan Bay Joe Dillon ile tanıştım.

BÖLÜM XXI.

Joe Dillon ve Ben Koyunlarla Montana'ya Gidiyoruz.

15 Mart civarında, Birlik ordusunda levazım subayı olan Joe Dillon, Kansas'taki Fort Leavenworth'ta ordudan ayrıldı, 60.000 dolara ve Şeytan bilir nasılsa bir şekilde elde ettiği on beş vagonluk bir katır kervanına sahipti. Tuhaf bir adamdı ve bir adamı istihdam etmekte tamamen acizdi. Kötü niyetli, baskıcı ve tamamen uyumsuzdu. Kansas City ve Independence'ta aldığı mallarla dolu treniyle, '65 baharının başlarında bir vagon patronu ve birkaç adamla birlikte Eski Yol'dan New Mexico'ya doğru yola çıktı, ancak arabacılarıyla o kadar çok tartışma yaşadı ki - bazıları onu terk etti, diğerleri istediklerini yaptı ve genel olarak o kadar kötü zamanlar geçirdi ki Maxwell'in çiftliğine ancak ertesi kış kar yağdıktan sonra varabildi. Yanından geçen her vagon Joe Dillon'ın kaleye olan sıkıntılarının haberini getiriyordu. Bay Dillon 1866 baharında yanıma geldiğinde, onu
itibarıyla oldukça iyi tanıyordum. Bana yaklaştı ve Lucien Maxwell'den 4000 koyun aldığını ve onları götürmek için
Montana'ya gitmemi istediğini söyledi. Ona gitmek istediğimi ama
kaçıp kaçamayacağımı bilmediğimi söyledim. Bay Moore'u göreceğim.

"Tamam," dedi. "Sanırım Bay Moore'u göreceğim ve ona
gitmeni ve ekibime patronluk taslamanı istediğimi söyleyeceğim." Ben de ona böyle bir şey yapmaması gerektiğini, çünkü yaparsa Bay Moore'un beni isteyerek bırakmayacağını söyledim. Bay Moore'a gidip
inmek istediğimi söylersem ve ona makul bir sebep verirsem, tereddüt etmeden beni bırakacağını açıkladım. Ancak Bay Dillon benimle bir "anlaşma" yaptığını düşünüyordu ve ofise gidip Bay Moore'a "katibini" koyunlarıyla birlikte Montana'ya gitmesi için tuttuğunu söyledi. Bay Moore ona "tahmin etmediğini" söyledi.

Dillon, Bay Moore'a hiçbir şey söylemeyeceği konusunda benimle anlaşmış. Bu yüzden, anlaşma hakkında ilk kez benimle konuştuktan sonraki günün sabahı yanıma geldi ve "Moore gidemeyeceğini söyledi" dedi. Bir saniye içinde her yerim ateşlendi. "Bay Dillon, Bay Moore'a bu konu hakkında
--bu onunla benim aramda bir konuydu ve sizin sözünüze güvenilemeyeceği için, iş ilişkilerimiz burada sona eriyor." Onun yönetiminin kötü olduğunu ve şeref sözünün daha da kötü olduğunu düşündüm. Bay Dillon, Maxwell'in çiftliğine
döndü ve ben de dükkanda devam ettim.

Sonunda, Bay Moore bu konu hakkında bana yaklaştı. "Billy," dedi,
"Dillon'la koyunlarıyla birlikte Montana'ya gideceğini sanıyordum." Sonra ona, Dillon'a önce onunla konuşacağımı söylediğimi anlattım. Hiçbir sözleşme yapmamıştık, çünkü önce Bay Moore'un izni olmadan Dillon'la hiçbir sözleşme yapmayacaktım.

Artık ticaretin düştüğünü kolayca görebiliyordum ve bazı çocukların işi bırakıp başka bir iş aramak zorunda kalacaklarını biliyordum. Orada, eyaletlerde yaşayan ve yılda 1500 dolar maaş alan büyük bir aileye sahip bir adam vardı. İşinden atılmak istemediğini biliyordum ve
ben "Yeni bir deneyim denemeye" hevesliydim. Bu yüzden Bay Moore'a Maxwell'in katiplerinden birinden Dillon'ın hala koyunlarla gitmemi istediğini duyduğumu ve beni serbest bırakmaya razı olursa Dillon'a bir teklifte bulunacağımı söyledim. "Tamam, Billy, Dillon'a bir teklifte bulunabilirsin
ve eğer bunu yapmazsan, buradan ayrılmana gerek yok," dedi Bay Moore.

Joe Dillon ertesi perşembe gecesi geldi ve benimle koyunlarını Montana'ya götürmek hakkında konuşmaya başladı. Ona, o gece mağaza kapanır kapanmaz bu konu hakkında konuşacağımı ama o zamana kadar tek bir kelime bile duymak istemediğimi söyledim.

Mağaza kapandıktan sonra Bay Walker'a benimle kalmasını ve Dillon'a olan teklifimi dinlemesini ve sözleşmemizi hazırlamasını söyledim. Dillon'a bu şartlar altında koyunlarının sorumluluğunu alacağımı söyledim. Koyunlar, adamlar,
arabalar, yük atları ve diğer her şey üzerinde mutlak bir kontrole sahip olmam gerekecekti. Adamları işe alacak ve
işten çıkaracaktım. Ona treni uygun şekilde donatmak için 700,00$ veya 800,00$ vereceğimi ve tüm koyunlar için ondan bir satış
faturası alacağımı söyledim. Ayrıca ona posta arabasıyla ilerlemesi veya bu konuda istediği gibi hareket etmesi gerektiğini, benim kontrolde olduğum sürece kamplarımızdan ve sürülerimizden kesinlikle uzak durması gerektiğini söyledim. Uzun
bir
düşünmeden sonra, şartlarımı kabul etti ve anlaştık.

Bir öküz arabasını pastırma, un, tuz, soda, tütün ve eyerlerle doldurdum.
Bay Dillon, vagona tütün koyduğumu gördü ve vagona gereksiz şeyler yüklediğimi söyledi. Ona, koyunlarımı rezervasyonlarından geçirdiğimde Kızılderililerle anlaşmalarımı yapmak için tüm pastırmaya ve tütüne ve belki de birkaç baş koyuna ihtiyacım olacağını söyledim. Şimdi bu küçük konuşma saygıdeğer ortağımın yüzünde bir alaycı ifadeye neden oldu. "Kızılderililerle anlaşma yapmanın bir anlamı yok; hiçbir şey ödemeden askeri bir refakatçi elde edersiniz." Ona hiçbir askeri refakatçinin benimle seyahat etmesine gerek olmayacağını söyledim.

Nisan ayının ortalarında Maxwell'in çiftliğinden 3000 baş koyunu aldım ve yardımcım Mark Shearer'ı diğer 1000 baş koyunu almak için Calhoun'un çiftliğine götürdüm. Kampı Maxwell'in yakınında iyi bir şekilde bırakmıştım ve koyunlarım iyi çobanlarla birlikte çimenlerde güzelce ilerliyordu. Calhoun çiftliğinde Calhoun'un koyunları kırkması gerektiği için geciktik. Ancak dört günlük gecikmeden sonra Maxwell'e doğru geri döndük. Joe Dillon kamptan çok uzakta olmayan bir yerde bizimle buluştu ve bana dört adamımı terhis ettiğini ve ikisine tütünle ödeme yaptığını ve diğer iki adamın tütün almayacağını söyledi. Onların yerine dört kişi daha işe aldığını söyledi. Biri avcıydı ve adamlara erzak sağlamak için ona ayda 80 dolar vermeyi kabul etmişti. Diğeri ise dağlara doğru yola çıktıktan sonra ihtiyacımız olabileceğini düşündüğü bir demirciydi.

"Şimdi Joe, bir adamı ödemeden terhis edebileceğini düşünüyor musun?"

Ona sordum. "Şey," dedi, "ona ödeme yapmak için elimde para yoktu. "Ona, bu adamlarla karışmasının bana uymadığını,
ve dört adamını istemediğimi söyledim, ayrıca, "Onlarla kamptan bir adım bile kıpırdamayacağım" dedim. Sürücülerimi işe alırım ve onları işten çıkarırım."

Kampa girdiğimizde avcı bir tavşanı öldürmüştü, dört gün önce işe alındığından beri sağladığı tüm et.
Adamlarımı geri verdikten ve Bay Dillon'a yerinin hattın diğer ucunda olduğunu, Montana'ya varana kadar orada eğlenebileceğini anlattıktan sonra yolculuğumuza başladık.

Dillon Kansas City'ye doğru yola çıktı ve Kansas City'ye giderken Bent'in eski kalesinde bir keskin nişancıyla karşılaştı ve ona 7000 koyunluk bir sürünün geleceğini söyledi. Keskin nişancının 20 kanlı damızlık kısrağı ve bir aygırı vardı ve Dillon'la takas için şakalaştı. Takası yaptılar ve Dillon "köpekbalığına" koyunlar için bir satış belgesi verdi ve bunu kabul edeceğimi söyledi.

Denver'a dokuz mil yaklaştığımızda akşam yemeği için kamp kurduk. "Piknik alanımızda" otururken birkaç adam geldi bir araba ve
Bay Ryus'un orada olup olmadığını sordum. Ona "inmesini" ve yanımıza birkaç içecek almasını, benim Bay Ryus olduğumu söyledim. Bana arabaya gelmemi, benimle konuşmak istediğini söyledi. Ona "burası benim ofisim, söyleyecek ne varsa söyle" dedim. Sonra bana koyunların Bay Dillon'ın olup olmadığını sordu. Kesinlikle olmadıklarını söyledim. Benim olduklarını. Sonra kemerini bağladı. "Hayır, Bay Ryus, onlar senin koyunların değil, benim. Onları Bent'in eski kalesinden Joe Dillon'dan aldım ve o koyunları ele geçirip Denver'a götürüp satacağım." Ona "belki de yapar, belki de yapmaz; bunu göreceğiz" dedim. Sonra ona koyunlar için ne verdiğini sordum. Bana onlar için birkaç kanlı at ve bir aygır takas ettiğini söyledi. Sonra ona
kendisi için mi yoksa başkaları için mi pazarlık yaptığını sordum. Bana
kendisi için pazarlık yaptığını söyledi. "Atların ne kadar ipotek altında?" diye sordum. "Ah, yaklaşık 4000 dolar," diye cevapladı. "At tüccarına"
daha fazla zaman harcamaya değmeyeceğini söyledim. Benim açımdan,
o an bizon bifteğimi düşünmeyi tercih ederdim ve eğer arabadan inip bizimle yemek yemek
istemiyorsa, Denver'a doğru "yolculuğa" devam ederdim, yani ben, oğlanlar ve koyunlar Montana'ya gidecektik. "Tamam, Bay Ryus, sizin dediğiniz gibi yolculuğa devam edeceğiz, ama siz Denver'a girmeden önce o koyunları ele geçireceğiz." dedi. Ona
"kırbacını şaklatmasını" ve isterse hiçbir "at tüccarının" geri dönmediği o sıcak yere gitmesini, ama bana veya koyunlara karışmamasını söyledim. Gitti. Sinirlerim en iyi durumdaydı ve tamamen kontrol altındaydı, bu yüzden çocuklara en ufak bir endişe duymamalarını söyledim, hiçbir
"sarı sırtlı at tüccarı" Küçük Billy ile "önemli bir kara kavgaya" girmeden o koyunları alamazdı.

Denver'a varmadan önce birkaç ziyaretçimiz olacağı anlaşılıyordu. Bu sefer akşam yemeği için kamp kurmuştuk ve yalnız görünen yarı aç bir birey sırtında bir eyerle ortaya çıktı. Bana bizimle birlikte akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini sordu ve ona "yatırmasını" söyledim ve sonra beni tanıyıp tanımadığımı sordu. Onu tanıdığımı söyledim
ama bu onun aleyhine olmayacaktı.

Bundan birkaç gün önce gazetede Bay Service'in bir Meksikalıyı vurup öldürdüğüne dair bir haber görmüştüm. Ona kendisi için 1.000 dolarlık bir ödül konduğunu söyledim. Çocuklara bu olay hakkında tek kelime etmesine gerek olmadığını ve benim de söylemeyeceğimi söyledim. Bana Meksikalıyı öldürdüğünü söyledi çünkü bundan kaçamıyordu. Yirmi vagonluk bir tren ve 100 çift öküzü olan çok zengin bir Meksikalının, yemeklerini pişirmek için Service ve Miller'ın küçük çiftliğinin yakınında durduğu anlaşılıyordu. Sığırlarını
çözmüş ve su almak için dereye götürmüştü ve gittiği rotadan geri dönmek yerine, çiti yıkmış ve öküzlerini Service'in on dönümlük mısır tarlasından geçiriyordu. Mısır yaklaşık iki fit yüksekteydi ve sığırlar kelimenin tam anlamıyla mısırı mahvediyordu. Bay Service sığırları mısırdan uzaklaştırmaya çalıştı, ancak Meksikalı
piyonlarına onları sürmeleri için yalvardı. Bay Service ona öküzlerinin mısırına verdiği zararı ödemesini ya da onları sürmesini söyledi. Meksikalı ona ikisini de yapmayacağını söyledi. Bu sırada Bay Service iyice sinirlendi ve Meksikalıya ya öküzleri mısırdan alacağını ya da birinin öleceğini söyledi. Bay Service o sırada silahsızdı ve atını çevirip eve gitti ve oradaki parayı ve tüfeğini aldı ve geri dönüp Meksikalıyı vurdu. Daha sonra piyonlara sığırları uzaklaştırmalarını söyledi ve
midillisiyle Maxwell'in çiftliğine doğru yola koyuldu. Dağların eteklerine ulaştıktan sonra atından indi ve atına taş atarak onu
gittirdi, sonra genç ormanın içinden birkaç mil ilerledi, ta ki
altında bir tür mağara olan asılı bir kayaya gelene kadar. Dinlenmek ve mümkünse
uyumak için buraya gizlice girdi.

Bu arada trene ait Meksikalılar, ülkenin dört bir yanına dağılmış bulabildikleri tüm Meksikalıları topladılar ve Service'in eşini
rahatsız etmeden onu avlamaya başladılar. Service, Meksikalıların yattığı yere o kadar yakın olduğunu
söyledi ki, o sessiz, ıssız yerde konuşmalarının her kelimesini duyabiliyordu. Konuşmalarından Maxwell'in çiftliğine gideceklerini biliyordu, orada onu
bulacaklarını düşünüyorlardı. O gece saat on civarında saklandığı yerden dışarı çıktı ve Maxwell'in çiftliğine ulaşana kadar sürünerek kaydı, sonra Maxwell'in en sevdiği yarış atını tuttuğu ahıra girdi ve onu evden yeterince uzağa, güvende olacak şekilde götürdü, sonra üzerine atladı ve sadık hayvan yere uzanıp yorgunluktan ölene kadar bindi. Benim olduğum yerden yaklaşık 75 mil doğuda yaya olarak bırakıldı. Service endişe, uykusuzluk ve beslenme eksikliğinden o kadar zayıf ve bitkindi ki durumu acınasıydı. Aşırı yemesini önlemek için onu yirmi dört saat boyunca izlemek zorunda kaldık.

Johnnie Lynch adında bir İrlandalı öküz sürücüsü yanıma geldi ve diğer öküz sürücüsünün ona Service'in kim olduğunu bildiğini ve Denver'a vardıklarında onu "teslim edeceğini" ve Denver'a girdiğimizde onu "teslim edeceklerini" ve onun için 1.000 dolarlık ödülü alacaklarını söylediğini anlattı. Johnnie Lynch, Service'in zincire vurulmasını istemediğini ve Service'in doğru olandan fazlasını yapmadığını düşündüğünü söyledi. "Şu şeytani Meksikalılardan daha fazlasının buradan gitmesini istiyorum, hiçbir şekilde zarar vermez," yorumunda bulundu. "Şimdi, Johnnie," dedim, "sen asistanım Mark Shearer'a git ve ona vagon sürücüsüne Service'i Denver'daki yetkililere teslim etmeyi
üstlenirse onu öldüreceğini söylemesini söyle." Denver'a beş mil kala Mark
Shearer şoförün yanına gitti ve ona vagona geri dönmesini söyledi,
ve eğer kafasını vagon örtüsünün dışına çıkarırsa, onu hedef olarak kullanacağını söyledi. Şoför doğuştan korkaktı ve sessizce itaat etti ve Denver'dan kırk mil öteye gelene kadar vagon örtüsünün altında kaldı,
Mark ona "kendine gel" ve bir adam olmaya çalış dedi.

Servis kampımıza geldikten sonraki gece, gece çobanım Barney Hill ile birlikte geceleri koyunların başında nöbet tutmak istedi.
Geceleri uyuyamadığını söyledi. Barney ona uzanıp uyumasını,
kimsenin ona zarar vermesine izin vermeyeceğini söyledi. Uyudu ve saat on bir civarında, "İşte geliyorlar, işte geliyorlar, Meksikalılar, vb." diye bağırmaya başladı ve tabancasını ateşledi ve genel bir kargaşa yarattı. Onu
sakinleştirmeyi başardık. Delirmişti ve yarı uyanıktı. İki ay boyunca Service gayet iyi idare etti.

North Platte Nehri'ne vardığımızda kar erimişti, bu yüzden
nehir çok hızlı akıyordu. Koyunları feribotla geçmeye çalıştık. 125 koyun feribota yerleştirildi ve biz de karşıya geçtik. _Dışarı_ Girdiğimiz doğu tarafındaki iskeleden 500 fit uzakta, feribotçu koyunların çok ileride olduğunu ve tekneyi devireceğinden korktu, bu yüzden onları geri itmeye çalıştı ve koyunların bir kısmını
nehre doğru itti. Daha sonra tüm koyunlar talihsiz olanları takip etmek için
acele etti. Teknenin arka tarafında olan Barney Hill
düştü ve yüzemedi ve çocuklar onun koyunların üzerinden
tırmanmasına, pekmez fıçısından çıkmaya çalışan boğulmuş bir fare gibi
görünmesine çok güldüler. Dick Stewart iyi bir yüzücüydü ve bu yüzden tekneye geri
indi.

Bu yük dolduktan sonra, tekneci daha fazla koyunu
gemiye geçirmedi ve biz de onları
yüzdürmek zorundaydık. Keçiyi çağırıp
suya girmesini söylerdik. Keçi nehrin karşı tarafındaki açıklığa doğru saldırırdı, ancak keçi olsun veya olmasın, koyunlar güneş
parlamadığı sürece yüzmeye çalışmazdı. Dağlar nehrin tam kenarında yükseliyordu, dolayısıyla güneş nehre sadece sabah 11'den öğleden sonra 2'ye kadar vuruyordu ve bir seferde sadece 150 veya 200'den fazla koyun koyabiliyorduk. Bu operasyonun gerçekleştirilmesi altı gün sürdü. Bu zor koşullar altında 4000 koyunu bir nehrin üzerinden geçirmek, daha iyi bir yöntem bilmediğimiz o günlerde bile hiç de hoş değildi. Bu feribotta komik bir olay yaşandı. Benim kızıl, al yanaklı yüzlü bir katırım vardı ve koyunları geçerken beyaz bir midilli ve al yanaklı yüzlü bir katırla Montana'ya giden yaşlı bir İrlandalı, benim katırımın birebir aynısı, feribotla nehri geçti. İrlandalının düzenini gördüm, ancak Johnnie Lynch katırı görmedi. Ertesi sabah Johnnie'ye sürüye gidip katırımı getirmesini söyledim. Yaşlı İrlandalı bize yakın bir yerde kamp kurmuştu ve katırını dışarı çıkarmıştı ama benim onun gibi bir
katırım olduğunu bilmiyordu. Johnnie İrlandalının katırının kampımızla sürümüzün arasında yaklaşık yarı yolda dışarı çıkarıldığını gördü ve kazığı çekip katırla birlikte kampa doğru yola koyuldu. Çok geçmeden öfkeli yaşlı İrlandalı Johnnie'nin arkasına geldi ve katırını çalmaya çalıştığı için onu yere serdi. Johnnie kampa koştu ve karabinamı alıp İrlandalıya doğru yürüdü, peşinden koştum ve ona "ne yaptığını" sordum ve bana katırımın da beraberinde geldiğini ve İrlandalının ona yaklaştığını ve onu yere serdiğini ve katırı ondan aldığını söyledi. O sıralarda İrlandalı "yanıma" gelip pozisyonunu açıkladı. Johnnie'nin katırını çaldığını ve adamlarını alıp onu asacağını söyledi. Mark Shearer daha sonra bir açıklama yapmaya başladı ancak iki İrlandalı "savaş yolunda"ydı ve açıklamalar uygun değildi. Sonunda onları düzelttiğimizde, birbirlerine karşı pek de dostça bir hisleri yoktu ve içten içe kararlarını verdiler - BATTANİYE-BATTANİYE

İki vagonumu Nehrin karşısına geçirdiğim gün, İrlandalı katırıyla birlikte teknedeydi. Yiyecek ve giyecekle doluydu. Johnnie Lynch bir çift öküz sürüyordu. İrlandalının tüfeğini yerden kaldırıp omzuna dayadığını gördüm, sanki ateş edecekmiş gibi. Tabancamı ona doğrulttum ve ona tüfeğini bırakmasını yoksa ölü bir adam olacağını söyledim. Silahını bıraktı ve onu vagonların arasında yürüttüm. Mark
Shearer silahı aldı, kapağını çıkardı, içindeki barutu ıslattı ve yaşlı adama geri verdi ve ona bir daha
bir adamı öldürmeye çalışmamasını söyledi. Yolun çatallandığı yerde bir yöne gittik
ve o başka bir yöne gitti.

Bu feribottan yaklaşık 300 mil ötede geri dönen beyaz midilliyle karşılaştık ama
İrlandalıdan başkasını göremedik. "Waterloo'suyla" uçsuz bucaksız ovalarda bir yerde karşılaşmış olması çok muhtemel. General Custer'ı öldüren aynı kabileden olan bir grup Sioux ve Ute Kızılderilisiyle karşılaştık. Kampa yaklaşık 150 veya 200 kişi geldi. Birkaçı
İngilizce konuşabiliyordu. Kampa geldiklerinde garip bir ruh halindeydiler. Adamlarımı cesaretlendirmek ve Kızılderililerle rahat görünmek için biraz cesaret ve diplomasi gerekiyordu. Şefe gidip Montana'ya götürmem gereken büyük bir koyun sürüsü olduğunu ve avlanma alanlarından geçmem gerektiğini ama aldığım özgürlük için onlara ödeme yapmaya istekli olduğumu söyledim. Bu Kızılderilileri memnun etti ve işe koyulmadan önce yemek yiyeceğimizi söyledim. Kısa süre sonra biraz pastırma, ekmek ve kahve hazır hale geldi ve bunları yemeğe başlamadan önce misafirlerimize sunduk. İlk "yardım"ı aldıktan sonra hepimiz erzaklarımızı yemeye başladık, ardından mısır koçanı pipolarını ve tütünü geçirdik ve konuşurken sigara içtik. Onlara iki kutu tütün, 200 pound pastırma, 100 pound un, birkaç soda kağıdı, birkaç pound tuz ve büyük bir kova kahve verdim. Bir Kızılderili barışı korumak ve rotamızda bizi korumak için on tanesinin ülkenin en vahşi kısmından bizimle birlikte seyahat edeceğini söyledi. Garip refakatçi iki gün bizimle kaldı ve Fort Bridger'a neredeyse vardığımızda, Kızılderililerden biri Fort Bridger'ı geçene kadar hiçbir sorun yaşamayacağımızı söyledi ve o zaman bile herhangi bir tehlikeyle karşılaşmayacağımızı düşünüyordu. Kampı terk etmeye karar verdiklerinde cebimden on gümüş dolar çıkardım ve her birine bir gümüş dolar verdim. Bu Kızılderilileri çok memnun etti ve benimle el sıkışıp ayrıldılar. Fort Bridger'a vardığımızda koyunlarımı kalenin önünden geçirdim ve komutanı görmek için durdum. Kızılderili topraklarında seyahat etme kurallarının ne olduğunu sordum. Bana 200 vagonluk büyük bir kervanın birkaç gün içinde yola çıkacağını ve koyunları iyi bir menzile sahip olabileceğim
kalenin dışına sürmem ve diğer göçmenler gelene kadar beklemem gerektiğini söyledi. Ona teşekkür ettim, ama
Mark Shearer'a kervanlar olmadan da başarabileceğimize inandığımı söyledim. Böylece yola koyulduk. Koyunların sürülmesine gerek yoktu; onlar bizi sürdüler. Gün ışığında o koyunlar her zaman hedeflerine doğru ilerlemeye hazırdı. Öğle vaktine kadar nadiren durup öne doğru koşarlardı. Koyunlar yola çıktığında durup yemek yemek veya dinlenmek bizim kuralımızdı. Gerçek kurgudan daha tuhaftır ve o koyunlarla günde genellikle otuz beş veya kırk mil yol kat ettiğimiz gerçektir. Çoban keçiyi, koyunlar da keçiyi takip ederdi. Koyunlar biraz fazla çalışkan olduğunda, çoban
keçiyi yatırırdı, sonra koyunlar da onun etrafında yatardı. Bazen saat beş veya altıda yatarlardı, sonra biz yerdik. Ama kalkıp yola koyulurlarsa yola koyulurduk ve onlar da saat sekiz veya dokuza kadar nadiren
dinlenmek için dururlardı. Dört sürüş ortalama yedi ila on mil sürdü. New Mexico'daki Maxwell çiftliğinden Montana'daki Virginia City'ye yaptığım bu yolculukta, o koyunlarla on yedi nehri geçtim ve Virginia City'ye 100'den az koyun eksiğiyle ulaştım. Birkaçını Yılan Kızılderililerine her biri 5 ila 8 dolara sattım. Elbette bu bir ticaretti, ancak onları bir hediye gibi eşit derecede memnun etti.

Sioux'lardan ayrıldıktan sonra karşılaştığımız bir sonraki Kızılderili grubu Yılan Kızılderilileriydi. Virginia City'den yüz mil uzaklıktaki Yılan Nehri üzerinde bulunuyorlardı. Yılan Nehri, Columbia'nın en önemli kollarından biridir. Bu Kızılderililerle bir anlaşma yapmak yerine, onlara koyun ve bir kutu tütün karşılığında bizon postları ve geyik derileri verdim ve sanki onlara koyun ve tütünü bedava vermişim gibi oldukça memnun görünüyorlardı.

Yılan Kızılderilileriyle tanıştığımız yerden yaklaşık yüz mil uzakta, bir
gişeli köprüye geldik. Burada, onu "sevinçle" yola çıkardığımdan beri ilk kez değerli ortağımla karşılaştım. Bay Dillon, gişeli köprünün bekçisine yolda yedi bin koyun olduğunu ve onların
gişeli köprüden geçmeleri gerektiğini söylemişti.

Gişeli köprünün bekçisi bizi gözetliyordu çünkü Dillon'ın verdiği rapor mali durumunu 350 dolar şişirecekti. Çünkü
köprüden geçiş ücreti kişi başı 5 sentti. Köprüye vardığımızda bekçi bana ücretinin 350 dolar olacağını söyledi. Ona ücreti ödeyemeyeceğimi söyledim, ancak Dillon'ın geçiş ücretini ödeyeceğini söyledi. Ona Dillon'ın koyunlarla ne ilgisi olduğunu sordum. "Neden," dedi, "onlar Dillon'ın koyunları." Ona bunların Dillon'ın koyunları olmadığını, benim koyunlarım olduğunu söyledim ve satış faturamı gösterdim. Yine de bunların Dillon'ın koyunları olduğunu söyledi. Ondan Joe Dillon'ı bana tarif etmesini istedim. Bunu yaptı ve bunu bir "tyt"e yaptı. "Şimdi," dedim ona, "sen tepeye çık ve şu koyunları say." Tepede bir tür çuval gibi yatıyorlardı.

Orada bir Missourili vardı ve bekçiye kendisinin bir koyun çobanı olduğunu, babasının büyük bir Missourili çoban olduğunu ve sayıyı bir bakışta tahmin edebileceğini söyledi. Koyunların bir arada yatış şekline bakılırsa, 1000'den fazla koyun varmış gibi görünmüyordu. Ona orada binden fazla koyun olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sordum ve
düşünmediğini söyledi. Gümrük memuru, o koyunlar köprüden
zıplayarak geçtiğinde, "bir milyon tane varmış gibi göründüğünü ve üç mil uzunluğunda bir kutu olması gerektiğini, lanet olsun" dedi.

"Elbette," dedim, "sayabilirsin." "Evet," dedi, "Bir sürü koyun saydım ve sayacağım." İstasyona gittim ve eğer koyunları saymayı başaramazsa, ona 75 dolar tütün veya koyun ödeyeceğimi, ancak param olmadığını söyledim. Gümrük memuru ne koyun ne de tütün alacağını söyledi, "ancak," dedi, "Virginia City Bank'tan 75,00 dolarlık bir çek alacağım." Sürücüye koyunları
geçmesini söyledim. "Önce," dedim, "keçiyi kaldırıp başlatırsın, sonra koyunları olabildiğince birbirine yakın tutarsın ve onları bir 'hop' sesiyle karşıya geçirirsin." Bunu yaptı ve "sayacın" onları sayması imkansızdı.

Bu köprüden yaklaşık 300 mil uzakta, Bay Service beni terk etti. O bölümdeki bir sığır stoğunda ve ücretli bir yolda yarı hisse satın aldı ve yaklaşık 25 yıl sonra tekrar ilgi odağı olana kadar kendisinden haber alamadım.

Görünüşe göre, ücretli yolundan çok sayıda tren geçtiği için akıllıca bir satın alma yapmıştı. Şişman sığırlarını göçmenlere zavallı fişleri karşılığında takas etti. Alabildiği kadar zavallı sığırı satın aldı ve onları şişmanlatıp üç veya dört zavallı, bitkin hayvanla takas etti. Kârlar muazzamdı.

Bu ücretli köprüden gittiğimiz rotada özel bir olay yaşanmadı. Virginia City, yaklaşık 3500 nüfuslu güzel bir küçük köydü. Virginia City'den geçen derelerden çıkarılan altının tahmini değeri 100.000.000 dolardı, çoğunlukla alüvyon kazılarıydı, ancak o zamanlar tamamen terk edilmişti.

Ancak, koyunlarla orada olduğumuzda, yaklaşık otuz Çinli 200 fit karelik bir alanda araştırma yapıyordu.
Sahibinin onlara koyduğu fiyat 3000 dolardı. 200 dolar peşin ve 3000 dolar ödenene kadar haftada 200 dolar alıyordu. Satın aldıkları adam, deredeki suyu kullanma hakkına sahip olduklarını görmeyi kabul etti. Çinlilerin müdürü, bu adamı şehrin belediye başkanına götürüp şehrin onları korumasını istedi. Belediye başkanı daha sonra şehir mareşalini çağırdı ve Çinlilerin dereden su almalarının rahatsız edilmemesini sağlamayı kabul ettiler. Dere çok küçüktü ve çok fazla suyu yoktu,
bu yüzden sahipleri küçük bir baraj inşa ettiler ve
suyu yükseltmek için bir tekerlek yerleştirdiler, böylece su oluklarındaki toprağı yıkamak için bir su şelalesi oldu.

İki hafta madencilik yaptıktan sonra, yirmi beş veya otuz beyaz madenci
Çinlilerin bölgede çalışmaması gerektiği sonucuna vardılar ve
Çinlilerin derede yaklaşık 500 yarda yukarısına çıktılar ve derenin karşısına geniş bir açıklığı olan büyük bir baraj inşa ettiler ve kapılarını yerleştirdiler
ve Çinlilerin su almasını engellediler.

Çinliler böylece kapatılınca, şikayetleriyle
belediye başkanına gittiler. Belediye başkanı konuyu araştıracağına söz verdi ve onlara
derenin aşağısındaki diğer arazilerde arama yapmaya devam etmelerini söyledi,
ve kendisi de sorunun nedenini araştırırken
hangi mülkü satın almak istediklerini görmek için.

Belediye başkanı ve polis şefi madencilerin ne yapmak istediklerini biliyorlardı, ancak o zamanlar bu konuda hiçbir şey söylemediler. Madencilerin büyük kapıyı kaldırıp suyu hemen boşaltmak istediklerinin farkındaydılar.

Beyaz madencilerin inşa ettiği baraja oldukça yakın eski bir bina vardı ve polis şefi ve diğer iki adam barajı gözetlemek için eski evde saklandılar. Sabah saat bir civarında, iki adam levyeleriyle içeri girip kapıyı kaldırdılar, böylece tüm su boşa akıp Çinlilerin makinelerini yıkayabilecekti.

Yıkım işleriyle uğraşan madencilerin üzerine
atılan polis şefi silahını onlara doğrulttu ve onları şehir hapishanesine götürdü. Ertesi sabah birkaç madenci bir araya geldi ve madencileri 
hücrede serbest bırakmaya gidiyorlardı. Sonra belediye başkanı yangın çanlarının
çalmasını emretti ve insanları bir araya toplamak için şehrin üzerine haberciler gönderdi.
"Danışmaya" gelen insanlar arasında birçok madenci vardı.
Mareşal adamları "soğutucudan" çıkardı ve isimlerini aldı, sonra belediye başkanı vatandaşlara bir konuşma yaptı ve onların duygularını aldı.
Vatandaşlara bir topluluk olarak
Çinlileri rahat bırakıp mülklerini işlemelerine izin vermenin, onları
kovup barajlarını yıkmaktan daha iyi olup olmayacağını sordu. Halkın fikrini istiyordu. Kaç vatandaşın Çinlileri rahat bırakıp mülklerini işletmeye devam etmelerine izin vermeye istekli olduğunu bilmek istiyordu.

Çinlileri istemeyen vatandaşlar madencilerden birine yaklaşık on kişiydi.

Belediye başkanı şimdi şehrin iki veya üç önemli konuşmacısını, Çinlilerin neden yalnız bırakılması gerektiğine inandıklarını anlatan insanların önünde bir konuşma yapmaya çağırdı, ardından belediye başkanı, madencilerin bir temsilcisini, Çinlilerin işini neden mahvetmek istediklerini insanlara anlatması için çağırdı. Madencilerin hiçbiri cevap vermedi.

O gece Konsey, ağır acılar ve cezalar altında, mülkün kasıtlı olarak tahrip edilmesini yasaklayan bir kararname çıkardı ve
sonuç olarak Çinliler işlerini yapmaya bırakıldı. Baraj, şehir ve çevresindeki ülke için muazzam bir fayda sağladı ve diğer insanlar, arazilerini kazmaya başladı ve gece boyunca toplanan suyu kullanarak ve biriktirerek, birkaç madene su sağlandı.

Bu sırada Bay Dillon ile hesaplaşmak ve iki adamla birlikte Salt Lake City'den geçerek Amerika'ya geri dönmek için acele ediyordum. Büyük Mormon Tapınağı'nın çatısının yaklaşık dörtte üçü tamamlanana kadar Salt Lake City'de iki hafta kaldım. Orada olduğumda tapınak yerden yaklaşık dört fit yüksekteydi ve işçiler yedi yıldır aralıksız çalışıyordu. O zamana kadar tapınağın yeraltı işleyişini keşfeden tek Yahudi olmayan bendim. Salt Lake'ten Denver'a gittim. Denver'da veya civarında yüz altmış dönümlük araziyi önceden satın almayı hesaplamıştım ve orada birkaç gün kaldım. O zamanlar Denver şehrinin merkezinde şu anda Union Depot'un bulunduğu yerde 160 dönümlük arazi alabilirdim. Ancak birçok çocuk gibi ben de eve gidip önce annemi görme fikrine kapıldım ve bu değerli "toprağı" ele geçirmeden önce Kansas City'ye giden ilk otobüse bindim. Sahne ücreti bana hiçbir şeye mal olmadı çünkü
Barnum-Vickeroy & Veil ile seyahat ediyordum.

Denver hattında sahneyi sürdüğümde Albay A.G. Boone ile yaşadığım Booneville'e vardığımızda, yaşlı Albay
benim onunla kalmam konusunda ısrar etti. 2.500 baş koyunu olduğunu ve bunların yarısının
tüm artışla birlikte benim olacağını, eğer kalır ve onlara beş yıl bakarsam
olacağını söyledi. Ona Denver yakınlarında 160 dönümlük bir arazide çiftlik kurmayı planladığımı ve annemle görüştükten sonra Denver'a gitmek istediğimi ve teklifini kabul edemeyeceğimi söyledim.

O sırada Albay Boone Kızılderililer hakkında çok konuştu. Bana onlara utanç verici şekilde davranıldığını, askerlerin onlara savaş açtığını vb. söyledi ve eğer Hükümet beyaz insanların etrafına bir muhafız yerleştirir ve Kızılderilileri vurmalarını engellerse Kızılderililerle ilgili bir sorun olmayacağını söyledi.

Bana Fort Lyon ile Fort Larned arasındaki Uzun Rota boyunca yol gösterenlerin bitmek bilmeyen sorunlar yaşadığını söyledi. Birkaç kabilenin ona beni sorduğunu ve geri dönüp dönmeyeceğimi merak ettiklerini söyledi.

Albay Boone'un evinden ayrılıp Bağımsızlık'a doğru giderken, birkaç kabileyle tanıştık, bazıları beni "gözlerini üzerime
götürdükleri anda" tanıyorlardı, ancak dillerini anmıyordum ve tercümanları bana rotadan geri dönüp dönmeyeceğimi bilmek istediklerini söyledi. Birkaçı Albay Leavenworth ve Satanta'dan bahsetti ve Küçük Beyaz Şef'le ilgili haberleri sordu, çünkü küçük erkek arkadaşlarını bu şekilde anmayı seviyorlardı.

Bu çetede yaklaşık 45 veya 50 Kızılderili vardı ve şoför onlardan kurtulmak için can atıyordu, çünkü sadece Uzun Rota kondüktörleriyle yaşadıkları sorun yüzünden onlardan korkmuyordu, aynı zamanda "yollarına devam etmek" ve hedeflerine
yaklaşmak istiyorlardı. Şoföre Kızılderilileri yönetmeme izin vermesini ve tamam "geçeceğimizi" söyledim.

Kızılderililere etrafımıza oturmalarını ve onlara biraz kahve ve çok küçük bir öğle yemeği alacağımı söyledim. Kondüktörler hiçbir zaman bir şey yemezlerdi ve Kızılderililere hakaretten başka bir şey yapmazlardı. Kondüktörün
yemeğinden küçük bir öğle yemeği almayı başardım, onu yediler ve onları bizimle birlikte on beş mil uzaklıktaki bir sonraki durağımıza gelmeye ve bizimle birlikte düzgün bir şekilde yemek yemeye davet ettim.

Ancak bir sonraki durağımıza giderken, bu Kızılderililere toplanmaya devam eden başka küçük gruplar katıldı. Öğle yemeği için kamp kurduğumuzda ve katırlarımızın dışarıda yemek yemesine izin verdiğimizde, Kızılderililer midillilerinin de otlamasına izin verdiler. Erzak kıt olduğu için çok az bir öğün yedik, ama hepimiz buna iyi gözle baktık.

Araba yolculuğuna devam etmeye hazır olduğunda, Kızılderililerin her biriyle el sıkıştım ve onlara Amerika'ya gideceğimi ve orada bizi görmeye gelmelerini istediğimi söyledim. Otobüste benden başka sekiz yolcu daha vardı ve gülerek ovaları birkaç kez geçtiklerini ve beyaz adamla Kızılderili arasında böyle bir sahneye
sadece benimle seyahat ettiklerinde tanık olduklarını söylediler.

Beş kondüktör vardı. Dört kondüktör sürekli yoldaydı ve biri sürekli dinleniyordu. Başka bir deyişle, bir kondüktör bir hafta dinlenirken, diğer dördü dinlenme zamanı gelene kadar çalışıyordu ve diğeri çalışıyordu. Genellikle Kansas City'de veya Santa Fe'de dinleniyorduk.

Bu bölümü bitirmeden önce, okuyucularıma Bay Service'i tekrar ilgi odağı haline getiren şeyin ne olduğunu anlatmak istiyorum. Meksikalıyı öldürdükten yaklaşık yirmi beş yıl sonra çiftliğini ve sığırlarını sattı ve elindeki parayı aldı, ki bu da yaklaşık 43.000,00 dolardı ve parayı Colorado, Denver'daki Denver Ulusal Bankası'na yatırdı ve Meksikalıyı öldürdüğü
yerel bölge olan New Mexico, Springer'a gitti. Şerife gidip, zengin bir Meksikalının cinayetinden dolayı o ülkede aranan Service adındaki adamı daha önce duyup duymadığını sordu. Şerif, cinayetin kendisinden önce işlendiğini "tahmin ettiğini" ancak daha önce duyduğunu ve bunun yaklaşık otuz yıl öncesine ait olması gerektiğini söyledi. Bay Service, şerife katilin yargılanmak için oraya tekrar gelip gelmediğini ve cinayet sırasında teklif edilen ödülün hala geçerli olup olmadığını sordu. "Hayır," dedi şerif, "Ödülün geçerli olacağını sanmıyorum." Şerif, Bay Service, konuyla ilgili bilgisi olduğunu iddia eden kişiler tarafından Service'in Meksikalıyı öldürerek ülkesine iyi hizmet ettiğinin söylendiğini söyledi.

"Bay Şerif," dedi Bay Service, "o Meksikalıyı öldüren adam benim."
Şerif ona baktı ve "bu olamaz, bunun için çok yaşlı bir adamsın." dedi. Bay Service'in 12 inç uzunluğunda ve mükemmel gri bıyıkları vardı. Yüz hatları o kadar değişmişti ki eski ortağı onu tanıyamadı. Bay Service, şerife yine de kendisinin adam olduğunu ve ödülün teklif edildiğini söyledi.

Bay Service, şerife "vazgeçmek" istediğini söyledi ve ona 200 dolar verdi ve bölümde tanımadığı için kendisi için iyi bir avukat tutmasını istedi ve sizden bana karşı bir tutuklama emri çıkarmanızı istiyorum. Suçtan yasal olarak beraat etmek ve bir kez daha "özgür bir adam" olmak istiyorum.

Şerifle konuştuktan sonra, onu tanımayan eski ortağını görmeye gitti. Ona, çiftliğin değerinden daha fazla dünya malına sahip olduğunu, ancak bir anlaşma yapmak istediğini ve kendi eşyalarının yanı sıra ortağının ayrıldıklarından beri bir araya getirdiği mülkü faturalandıracağını ve bir denge sağlayacaklarını ve bir anlaşma yapacaklarını söyledi. Adını unuttuğum eski ortak, "hayır, yapmayacağım" dedi, "ayrılırken evden parayı aldın ve Maxwell'e yarış atı için ödeme yapmak zorunda kaldım." "Çok doğru," dedi Bay Service, "çiftliği uzun yıllardır kullanıyorsun ve bu ödediğin parayı telafi eder mi?" Ancak, "yerdeki saman sana yılda yaklaşık 2.000 dolar kazandırdı ve bence bir anlaşma yapmamız en iyisi." Ortak, bir anlaşmaya varılmadığını duymak istedi ve oradaki şeyleri alması gerektiğini söyledi. "Pekala," dedi Service, "makbuzları geçireceğiz." Her biri diğerinden bir
makbuz aldı, el sıkıştı ve diğerine veda etti. Bay Service geniş görüşlü, liberal bir adamdı ve ortağıyla ortaklığı
yeniden başlatmayı ve çiftlikten uzaktayken kazandığı
parayı eşit şekilde paylaşmayı tamamen planlamıştı. Bay Service, Denver Ulusal Bankası'nda kendisine borçlu olunan bakiyeyi gösteren banka
defterini uzatırken, "Bu arada, bu küçük deftere bakmanıza izin vereceğim," dedi. "Neden," dedi ortak, "bu defterde 43.000 dolarınız var." "Evet, efendim," dedi Bay Service, "mallarımızı birlikte faturalandırsaydık, bu miktarın yarısı diğer bankalardaki diğer paralarımla birlikte sizin olacaktı." Bu konuşma anlaşmayı tamamladı ve ortak tamamen yıkılmışken Service tıraş oldu ve beyaz bir adam ve eyaletlerin özgür bir vatandaşı oldu.

BÖLÜM XXII.

İpek ve Keten Davulcusu Daugherty, Bir Mahzen İnşa Etmek İçin Sözleşme Yaptı.

Fort Zara'da başka bir eski arkadaşımla karşılaştım. Bill Daugherty orada istasyonu tutuyordu. Ona hiçbir şey olmazdı ama ben orada bir hafta kadar kalmalıydım. Daugherty, "Blarney taşını öpmüş", nüktedan ve mizah dolu, doğuştan İrlandalıydı. Arabaya gitti ve "tutma
çantam"ı çıkarıp eve götürdü ve kalmam gerektiğini söyledi. Bu birinci sınıf işi sevdim ama zaman kaybetmekten nefret ediyordum.

Daugherty, 1862'de Kansas'a geldi ve kaliteli keten, dantel ve ipek satan bir evde davul çaldı ve ipek vb. satmaktan başka bir şey yapmamıştı. Bir sabah bir tür meyhanede oturuyordu ve gazetede "komik tarafını" etkileyen bir ilan gördü. Kansas'ın Leavenworth şehrindeki Beşinci ve Shawnee Sokakları köşesinde yaşayan bir beyefendi, kendisine bir bodrum inşa etmesi için bir müteahhit için ilan vermişti ve ilanda "sadece deneyimli müteahhitlerin başvurması gerektiği" yazıyordu. Davulcu Bill Daugherty, "deneyimli bir müteahhit" isteyen beyefendiyi aramaya karar verdi. İlanlarda belirtilen yere vardığında, bunun büyük bir genel mağaza olduğunu gördü. Daugherty, kendini mekanın sahibine tanıttı ve deneyimli bir müteahhit olduğunu söyledi. "Ve," dedi
Daugherty, "Mahzen için acele ettiğinizi görüyorum, kesinlikle ve ben o
mahzeni bir yarasanın göz kırpmasından daha hızlı inşa edebilecek çocuğum.
Ben eski İrlandalıyım ve inşaat benim korkaklığımdır." Tüccar ona
mahzenin hemen inşa edilmesini istediğini söyledi ve ona inşa edilmesini istediği
zemini gösterdi --ki bu yer köşedeki iş evine bitişikti.
Daugherty tüccara mahzeni inşa etmesi için ne kadar süre vereceğini
sordu ve tüccar ona sekiz veya on günden daha uzun sürmeyeceğini söyledi. "Peki," dedi Bill, "daha kısa sürede yapacağım."

"Şimdi, efendim, bana istediğim sayıda alet, kürek, kazma, el arabası ve koşu tahtası verin ve Cuma günü mahzeniniz üzerinde çalışmaya
başlayacağım, eğer bana 100 dolar verirseniz." Tüccar, iş için 80 dolardan fazla veremeyeceğini ve 20 dolar karşılığında takas yapması gerektiğini söyledi. "Tamam, aman Tanrım," diye cevapladı Bill, "İşi o şekilde kabul edeceğim, yeter ki bunu yazılı olarak yap." Sözleşme hazırlandı ve bodrumun Cumartesi sabahı saat 7'de başlayacağı söylendi. Tüccar tüm aletleri sağlayacaktı veya Daugherty'nin satın aldığı aletlerin parasını ödeyecekti. Cuma gecesi Daugherty tüm aletlerini "işe" koydu ve Cumartesi sabahı işe başlamak için her şeyi hazırladı. Cumartesi sabahı Bill oradaydı ve ayrıca salondan iki vagonu da yerdeydi.

Perşembe akşamı mahzeni inşa etme anlaşmasını ilk yaptığında, meyhaneye gitti ve "Bys"lere Cumartesi günü Beşinci ve Shawnee Sokaklarına gelmelerini söyledi, "B" vereceğini ve bunun gördükleri en iyi zaman, en canlı zaman ve en iyi "B" olacağını söyledi.
Meyhanedeki çocuklara tüccarla yaptığı sözleşmeyi anlattı ve çoğunluğu İrlandalı olduğu için, hemen plana yardım etmeyi kabul ettiler.

Bill Daugherty meyhane görevlisine dört barmen göndermesini söyledi ve eşit aralıklarla bir fıçı bira, kupalar ve bardaklar koydurdu ve
barmenlere biraları doldurmalarını söyledi ve eğlence başladı. Saat yediden önce elliden fazla adam işe koyuldu. Mağaza binasının arkasındaki sokak beş fit altındaydı ve sokağa doğru uzanan zeminin önünden zemine koşu tahtası koydu ve üzerlerine dört el arabası koydu ve bir grup adam kürek çekti. İrlandalıların çalışması, içmesi ve şarkı söylemesiyle iş güzel bir şekilde ilerledi. Bill Daugherty ihtişamlıydı ve yaşlı tüccar "hisset-ve-üzgündü." Bill işçilerini teşvik etmeye devam etti ve onlara "çok büyük bir işin" yemek vakti yaklaştığını söyledi. Restoran görevlisi güzel bir akşam yemeğiyle geldi ve yemek sırasındaki her şeyi, kahve hariç, hazırladı ve bar görevlisi "içecekler" ile oradaydı. Saat birde hepsi çalışmaya başladı ve öğleden sonra saat dörtte bodrumu tamamlamışlardı ve mühendis incelemiş ve "iyi bir iş" olduğuna karar vermişti. Daugherty "ödenmesini" almak için dükkana gitti, kendini oldukça iyi hissediyordu.

Tüccara kendisi için güzel bir yelek, bir çift ayakkabı, bir gömlek ve şapka istediğini söyledi. Sonra, tüccara güzel bir paisley şal görmek istediğini, "karınızın giymesini isteyeceğiniz" bir şal olduğunu söyledi. Tüccar ona 8 dolarlık bir şal gösterdi, ancak yaşlı Bill Daugherty'nin hoşuna gitmedi. "Bana karınızın giymesinden memnun olacağınız, kiliseye giderken giymesinden gurur duyacağınız bir şal gösterin, o eski şal zarif değil." Bu sefer tüccar 16 dolarlık bir şal aldı ve yakından inceledikten ve evdeki en iyi şal olduğuna dair güvence verdikten sonra Daugherty şalı kabul etti. "Şimdi," dedi Daugherty, "Paramı istiyorum." Tüccar paranın kalanını ona saydı ve şalı "müteahhit" için saracağını söyledi. Tüccar Bill için şalı sarmaya başladı ve Bill ona "bu olmaz, bir hanımefendi güzel bir şalı böyle sarmaz, bana ipleri ve güzel kağıtları ver" dedi. "Daugherty
kağıt mendil istedi, satın aldığı şeyi düzgünce sardı ve sonra
bağlamak için kurdele istedi. Yeşil ve kırmızı kurdeleler istedi.
Ürünü kurdelelerle sarılmış kağıt mendile sardıktan sonra, üzerine bir parça ambalaj kağıdı koydu ve mağazadan ayrıldı,
ve odası eğlenen seyircilerle doluydu.

Bill mağazadan doğruca yaşlı tüccarın evine gitti ve
tüccarın karısına "eski İrlanda'dan geldiğini ve
büyük stokundan geriye bir şalı kaldığını, onu ona çok ucuza satacağını" söyledi. Kadınla konuşmaya başladı ve konuşurken
şalın etrafındaki kağıtları çözüyordu. Kadın ona hayretle baktı ve adam ona Paris'ten getirdiği büyük bir
güzel şal koleksiyonunu sattığını, kocasının bu şalı görüp çok beğendiğini ve birkaç başka adamın yanında karısının da buna benzer bir şalı giymesini istediğini söylediğini söyledi." Kadın ona şalı çok seçkin bir
şal olduğunu söyledi.

Sonunda şalı tamamen sardı ve adam şalı kadının omuzlarına
attı ve aynaya bakmasını söyledi. Ellerini
çarparak, "güzel, güzel--gerçek bir Parisli" dedi.

Geveze Bill konuşmaya devam etti, ta ki sonunda hanımı, şalı omuzlarına zarifçe
atmış gerçek bir Parisli figürü olduğunu düşünme görüşüne ikna edene kadar ve kadın ona bunun için ne kadar istediğini sordu.

Kadına sadece 65 dolara alabileceğini söyledi. ve kadın onu yakalayamadan
nefes, onu camda profilini görebileceği bir yere
sürükledi ve ona "sadece yansımaya bak, bundan
daha yakışıklı bir şey olabilir mi?" dedi. Ona sahip olduğu son şey olduğunu ve
fiyatının ucuz olduğunu, kocasının bunu söylediğini ve
onun bunu giymesini istediğini söyledi.

Kadın parayı ödedi ve adam gitti. Sokakta yandaşlarından biriyle
karşılaştı ve ona alışverişi anlattı. "Şimdi," dedi, "sen
aşağı in ve ona salona gelip
bir şeyler yemesinin daha iyi olacağını söyle, ben de diğer çocukları arka odada saklayacağım ve hepimiz birer kadeh alacağız ve

"Hepimiz Rowser'a, Rowser'a, Rowser'a, Hepimiz
Rowser'a gidip birer bira içeceğiz."

Eh, tüccar "düştü" ve ikramlar ona yuvarlak rakamlarla
11,00 dolara mal oldu. Daugherty oradan Fort Zara'ya gitmek için ayrıldığında, hala kalabalığa ikramda bulunuyordu ve kendisi de oldukça
doyuyordu.

Leavenworth'daki olaydan sonra, Bill Daugherty tekneyle Kansas City'ye geldi ve sahne şirketine istasyonlarından bazılarının bakımını yapacak bir adama ihtiyaçları olup olmadığını sordu. Bay Barnum, Bill'i işe aldı ve Bill, Kızılderililerin arasında, Fort Zara'ya gitti, Bill'in dili onun çok iyi geçinmesine yardımcı oldu onlar.

Fort Leavenworth'a değindiğinde, her zaman Fifth ve Shawnee Sokaklarının köşesindeki Leavenworth'ta "sözleşme" hikayesini anlatırdı. Bill, Fort Zara'da yalnızca İrlandalıların eğlenebileceği kadar eğlendi, ancak onun tökezlediği nokta, yeryüzündeki en büyük
tuhaf olan Yüzbaşı Conkey'di, "bana inanın", çünkü o ve ben küçük bir "anlaşmazlık" yaşadık.
Daugherty, Leavenworth'a giden her kimse, her zaman "yaşlı tüccara kırmızı, beyaz ve mavi selamlarını" iletirdi.

BÖLÜM XXIII.

Yüzbaşı Conkey.

Uzun lafın kısası, Yüzbaşı Conkey bir "eşekti". Fort Zara'da postayı bir istasyondan diğerine götürmek amacıyla bir asker bölüğü vardı. Bir gün, yolcularla dolu bir araba ile Doğu'ya doğru yola koyulurken, Fort Larned'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, öğleden sonra saat dört civarında bir kar fırtınası başladı. O kadar şiddetli kar yağdı ki, saat 8'de yolun nerede olduğunu söyleyemedik ve yolcular, benim arabadan önce yolda koşmamla birlikte, yolu bulmak için zaman harcadılar. O gece saat 10'da Fort Zara'ya vardık, görevli çavuş, askerlerin kampından yaklaşık 500 metre uzakta, postanın ardından geldi. Çavuşa sabah saat dokuzda bir refakatçi istediğimi söyledim. Yüzbaşı Conkey'e emirlerimi verdi ve Yüzbaşı ona geri dönüp beni tutuklamasını ve zincire vurmasını söyledi. Üsteğmen Yüzbaşıya sabah orada olacağımı söyledi; beni yatıracak yerleri olmadığını, bu yüzden Yüzbaşı o gece beni yalnız bıraktı, ancak ertesi sabah emir subayını peşimden gönderdi. Emir subayı karakola geldiğinde bana, "o yaşlı aptal yüzbaşı beni buraya seni tutuklamak için gönderdi" dedi. Benden ne istediğini sordum. Emir subayı bana bir refakatçi emri verdiğim için beni tutuklayacağını söyledi. Emir subayına "ateş et" dedim, gidip eski "yosun sırtını" göreceğimi söyledim.

Konumları, nehir kıyısındaki tepenin yamacında küçük bir sığınaktı. Kapıda bir çuval vardı ve ben mutfak olarak kullanılan ilk odaya girdim ve aşçı bana bir sonraki odaya gitmemi söyledi, orada da bir çuval kapısı vardı, Birinci ve İkinci Teğmenler oradaydı. Bana bir sonraki odaya gitmemi söylediler, Yüzbaşının karargahı diğer odadaydı. Eldivenlerim ve paltom üzerimdeydi ve o, "Şapkanı çıkar, küstah köpek yavrusu,
ve beni selamla." dedi. Yüzbaşının nazik selamlama sözlerine, "Seni selamlamayacağım, ama kusura bakma, şapkamı çıkarmak için yeterince görgüm olmalıydı." şeklinde cevap verdim. Bana "pranga vuracağını" söyledi. Ona, en azından o anda böyle erkeksi olmayan bir şey yapacağını düşünmediğimi söyledim. Bu, kibirli Yüzbaşıyı çileden çıkardı ve Yüzbaşının gelip beni zincire vurmasını istedi. Ona
ne için orada olduğunu sordum ve bana bunun "benim işim olmadığını" söyledi. Sonra ben de oldukça sinirlendim ve eğer işini bilmiyorsa, "seni bir sonrakine koymanın" "benim görevim" olduğunu söyledim, ya da bu ölçüde bir söz. Ona, Amerika Birleşik Devletleri postası için refakatçi sağlamak amacıyla orada olduğunu ve o zamanlar, Hükümetteki pozisyonum nedeniyle, orada komuta edenin ben olduğumu, onun olmadığını, ve şimdi tutuklanmasını emrettiğimi söyledim. Teğmene onu zincire vurmasını söyledim. Ona, onu Leavenworth'a götüreceğimi söyledim ve Teğmen, program değişikliğinden memnun bir şekilde, "tamam" dedi.

Yüzbaşı Conkey daha sonra bana eskortu sağlayacağını söyledi ve ben de ona bunu yapmasını ve onu burada bırakacağımı, onun gibi bir "eşek" için arabada yerim olmadığını, ancak Fort Leavenworth'teki komutana, yoldaki diğer şeflerin zaman ve zahmetten tasarruf etmesi için burada şirket için bir yüzbaşıya ihtiyacımız olduğunu söyleyeceğimi söyledim. Ona sadece zaman almadığını, aynı zamanda kendisini ve bu pozisyonu ona veren adamları mükemmel bir "eşek" yaptığını söyledim.

Yüzbaşı Conkey bana Kızılderililerin yine kötü olup olmadığını sordu. Ona, kötü olup olmamalarının bir önemi olmadığını, bir eskort istediğimi söyledim. Sonunda on beş askerden oluşan eskortumu aldım ve ekipleri bağladıktan sonra yola koyulduk, askerleri önceden yolları açmaya gönderdik. Aslında, onlara olan tek faydamız buydu. Onlar önden gelip karı kırdıklarında ve biz de patikayı takip edebildiğimizde çok iyi seyahat edebiliyorduk.

Daugherty, Conkey'nin kamp yaptığı yerin karşısındaki Walnut Creek'te ona yeni bir istasyon inşa etti. Katırlar için mercanlar dikti ve evi için kale benzeri bir bina inşa etti. Binalarını bitirdiği sırada, bazı beyaz avcılar birkaç Kızılderiliyi öldürmüştü ve beyaz ırk ile Kızılderili kabileleri arasında sorun başlamıştı.

Bir gün öğleden önce saat on civarında, Bay Daugherty dürbünle evinin tepesine çıkıp çevredeki araziyi inceledi. Her tarafta Kızılderili dumanları olduğunu ve Kızılderililerin sürekli onlara doğru geldiğini fark etti. Çatıdan aşağı indi ve Yüzbaşı Conkey'nin bölüğünden emir subayını yanına çağırdı ve ona Yüzbaşı bir buçuk saat içinde kalesine gitmezse hepsinin Kızılderililer tarafından öldürüleceğini söyledi. Conkey ile Bill Daugherty arasında uzun zamandır husumet vardı ve Daugherty emir subayını Kızılderililerin geleceği konusunda uyarmak için Conkey'e gönderdiğinde, Yüzbaşı Conkey çileden çıktı ve emir subayına gidip Daugherty'yi huzurunu bozduğu için tutuklamasını söyledi. Onu tutuklamak için gelen askerler köprüye adım attıkları anda, Bill Daugherty onları durdurdu. "Bir adım daha yaklaşırsanız size ateş
edeceğim" dedi. Geri dönüp aptal Conkey'e, eğer sizi yarım saat içinde bu tarafa getirmezse, hepinizin "öleceğini" söyledin. Eğer
kalemin korumasını istiyorsan, gel ve benim sahip olduğumla aynı korumaya sahip olacaksın, aksi takdirde, kutsal veya başka bir şekilde dumana karışacaksın. Daugherty daha sonra silahını aldı ve Yüzbaşı'nın yanına gitti ve onu selamlayarak şöyle dedi: "Kızılderililer geliyor, 1.000 kişilik ve
arabalarını, vb. buradan hemen çıkarmazsan, kafa derini yüzecekler." Yüzbaşı Conkey daha sonra sağlığı için, koruma için diğer tarafa geçmesinin daha iyi olacağına karar verdi. Kızılderililer kamp alanına
saldırdığında zar zor kurtuldu. Sonra
Daugherty silahını aldı ve köprüye gitti ve silahı yere bıraktı ve
Kızılderililere doğru yürüdü, onlara barış için geldiğini ve gelip bir şeyler yemeleri için işaret etti. Daugherty, Kızılderililerden dördünü kalesine götürdü ve onlara biraz pastırma, kahve ve
diğer erzakları verdi ve kaleden iki adamı daha baltalarla birlikte ateş için odun kesmeye götürdü ve yemek pişirdiler ve Kızılderililerle birlikte dört beyaz adam ve Bill Daugherty "et" için oturdular. Bill Daugherty, Kızılderili şeflerine kalesini gezdirdi, silahlarının ve toplarının nasıl çalıştığını anlattı. Evlerde 40 ambar deliği ve her birinin altında bir silah koymak için raflar vardı. Onlara büyük bir kutu tütün verdikten sonra, kamplarına geri dönebileceklerini ve eğer askerlerini barışçıl tutarsa, askerleri de barışçıl tutacağını söyledi. Yüzbaşı Conkey, Daugherty'ye gidip şefi göreceğine inandığını söyledi ve Bill ona, "eğer
ölmek
istiyorsan lütfen git ve kafa derini kaybetmek istiyorsan, çünkü senin
söylediklerine kesinlikle tahammül etmeyeceklerdir." diye cevap verdi. Conkey, değerli kafa derisini Kızılderililerin kampında riske atmaktansa düşmanının evinde kalmasının daha iyi olacağı sonucuna vardı.

XXIV. BÖLÜM.

Albay Moore'un Cheyenne'lerle Bir Kavganın Grafiksel Açıklaması.[1]

Albay Milton Moore'un çeyrek asırdır Kansas City barında önde gelen bir uygulayıcı, seçim kurullarının bir üyesi olduğu ve şu anda bir okul komiseri olarak görev yaptığı iyi biliniyor, ancak Beşinci Missouri piyadesinin eski komutanının, yük taşımacılığının yapıldığı günlerde bir Santa Fe yük gemisi olduğu, bir ay önce Hal Reid'in aylık dergisi Western Life'ta Albay Moore tarafından Kansas Tarih Derneği için yazılan bir makale ortaya çıkana kadar genel olarak bilinmiyordu.

Hikaye, 1864'te genç Moore'un da içinde bulunduğu bir yük gemisi grubu ile bir grup Kızılderili arasındaki, Dodge City'den çok da uzak olmayan bir yerde gerçekleşen bir çatışmanın hikayesidir.

Albay Moore'un anlattığı hikaye eksikti çünkü partisinin hangi Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığını bilmediğini itiraf etti. Bir hafta önce, şu anda Oklahoma, Colony'de ikamet eden George Bent'in Albay Moore'a kırk dört yıl önce birlikte savaştığı Kızılderililerin liderinin kötü şöhretli "Küçük Cübbe" olduğunu ve bir şef olmadığını ama büyük bir savaşçı olduğunu söyleyen bir mektup şeklinde devamı ortaya çıktı. Bent mektubuyla Albay Moore'un hikayesi tamamlanmıştır ve ikisi de burada verilmiştir:

"1864'te Arkansas'ın yukarı kesimlerinde Kızılderili savaşının başlamasından sonra
kervanların Pawnee Çatalı'ndaki Fort Larned'in batısına veya o derenin Arkansas'la birleştiği yere, Larned şehrinin şu anda bulunduğu yere yakın, nehir yolunda, 100'den az kişiden oluşan gruplar halinde ilerlemesine izin verilmedi. Ağustos ayında, o yıl Arkansas'taki ve New Mexico ve Arizona'daki karakollar için hükümet depolarının taşınması için genel sözleşmeye sahip olan Stuart, Slemmons & Co.'nun iki treni
Pawnee çatalının ağzına ulaştı ve onları bekleyen bir Meksika treni buldular, Santa Fe'nin aşağısında bir noktaya gidiyordu, ayrıca Leavenworth'lu Andrew Blanchard'ın yönetimindeki on dört vagondan oluşan küçük bir tren.
Meksika treninin vagon şefinin adı hatırlanmıyor, ancak
ya Fransız veya Kastilyalı. S. S. trenleri sırasıyla Charles P. McRea ve John Sage'in sorumluluğu altındaydı, ikisi de deneyimli ve cesaretli adamlardı. 100'den fazla adamdan oluşan bir kuvvete sahip dört trenin ilerlemesine izin verildi.

"Dönemin tam bir treni, yük yüklü yirmi beş vagon ve her biri altı boyunduruk öküz tarafından çekilen, yaygın olarak 'yemek vagonu' olarak bilinen bir erzak vagonundan oluşuyordu; her vagonun yükü 6.000 ila 7.000
libreydi. Bir vagon şefi, bir yardımcı ve 'ekstra el' olarak adlandırılan, atlı bir adam, yirmi altı arabacı ve iki gece çobanı vardı. Uygulamada gece çobanları kısa sürede arabacılar oldular,
hasta adamların veya bir nedenle dönen veya geri dönenlerin yerini aldılar ve gece sığırları gütmenin kölece görevi
arabacılara düştü.

"S. S.
şirketinin rota temsilcisi olan Missouri, Jackson County'li Thomas Fields, birleşik trenlerin kaptanı olarak seçildi. Ovalarda uzun yıllara dayanan deneyimi olan bir adamdı ve Kızılderililerle birden fazla
mücadelede bulunmuştu.

"Seyahat kuralı şuydu: Bugün önde giden tren yarın arkaya gitmeliydi, vb. Hafif vagonlara sahip olan Blanchard, kolayca ve hızla hareket ettirilebiliyordu, bu kuraldan memnun değildi ve
bazen buna göre yönetilmeyi reddetti, sonuç aşağıda belirtilecektir.

"21 Ağustos Pazar günü, trenler zorlu bir sabah yolculuğunun ardından, nehri şimdiki Dodge City'nin birkaç mil aşağısında bırakan, eski Fort Larned'in üzerinden tepelerin üzerinden geçen ve Walnut Creek'in geçişine kadar Arkansas vadisine tekrar dokunmayan 'kuru rota'nın başına ulaştı. McRea öndeydi, ardından Meksikalı Sage ve Blanchard, sırasıyla. Bölgenin tehlikeli olduğu biliniyordu çünkü Kızılderililerin kuzeyden güneye ve tersi yöndeki yolculuklarında kullandıkları büyük patikalara yakındı.

"McRea, saat 10 civarında yolun hemen güneyindeki ağıla girdi,
ve Sage ve Meksikalı da onların emrindeydi, ancak iyice kapanmışlardı. İlk üç tren, Blanchard'ın treni için yer kalacak şekilde toplandı,
arkası bir körfezin üzerinde veya yakınında duruyordu, böylece bir Kızılderili grubunun etrafından dolanması neredeyse imkansızdı. Belirlenen yerde kamp kurmak yerine, Blanchard yoluna devam etti ve McRea'nın yaklaşık yarım mil ötesindeki ağıla girdi. Sığırlar trenlerin güneyine, nehrin yakınına yerleştirildi ve muhafızlar çıkarıldı. Trenciler Minie tüfekleriyle silahlanmıştı ve yürürlükteki emir, bunların vagonların sol taraflarındaki askılarda taşınmasını gerektiriyordu; bu kural pek uyulmayan bir kuraldı.
Aslında, silahlar genellikle vagonlardaydı ve
acil bir durumda ihtiyaç duyulduğunda pratik olarak erişilemezdi, bundan sonra belirtilenler hariç. McRea'nın treninin arabacıları büyük ölçüde Missouri'den; ve birçoğu İç Savaş'ta bir tarafta askerlik hizmeti görmüştü. İyi kontrol edilen ve güvenilir bir
birliktiler. Sağ kanattaki ilk karışıklık beyaz adamlardı, zenci aşçı Thomas Fry hariç, o daha sonra Kansas City'de paçavracıydı ve orada öldü. Savaşta sağ elinin ilk iki parmağını kaybetmesi nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri gönüllü ordusundan onurlu bir şekilde terhis edilmiş bir askerdi.

"İkinci grup tamamen zencilerden veya dönemin Missourililerinin tabiriyle 'siyah adamlardan' oluşuyordu. Zenciler, muhtemelen uzak mesafeli silahlara sahip olma yeniliğinden dolayı, kamptayken silahlarını ellerinin altında bulundurur, vagon şefinin kurallarının izin verdiği ölçüde hedeflere atış talimi yaparlardı. Öğleden sonra saat 1 civarında kamp sessizdi, adamların çoğu uyuyordu; iri yarı bir adam sırtüstü yatmış, vagonunun altında 'Sweet Eloise' şarkısını söylüyordu ve McRea'nın kafilesinden üç adam sırtlara doğru 100 metreden fazla bir mesafede çayır köpeklerine ateş ediyorlardı.

"Birdenbire bunlardan birinden 'Kızılderililer' çığlığı duyuldu. Yarım milden daha uzak olmayan sırtlara bir bakış,
binili Kızılderililerle kaplı olduğunu ve bir düzine veya daha fazlasının yamaçtan aşağı tam hızla geldiğini,
açıkça üç adamı ağıla ulaşmadan önce yakalamayı amaçladıklarını ve bunu yapmak için oldukça iyi bir yolda olduklarını ve muhtemelen Sage ile McRea'nın arasından geçmeleri gerektiğini gösterdi. İkinci karmaşanın altı zencisi,
ağzın içine koşup vagonların arkasından ateş etmek yerine, haklı oldukları gibi, ilerleyen gruba cesurca ateş açtılar ve onlara doğru yola çıktılar. Bu, Kızılderilileri ve üç adamı güvenli bir şekilde içeri soktu. Yine de, sarı bir midilli üzerindeki bir adamın önderliğindeki beş Kızılderili, McRea ve Blanchard'ın trenleri arasından ve ikincisine çok yakın bir yerden geçti. Muhtemelen kırk veya daha fazlası Blanchard'ın treninin başının etrafından geçti ve güneye doğru geldi.

"Sırt hala vadiye inmemiş olan atlı adamlarla kaplıydı. Blanchard beş Kızılderilinin ağılının ağzından geçtiğini gördüğünde midillisine bindi, sıradan bir 36 kalibrelik olan tabancasını çekti ve onların peşinden gitti, belli ki treninin önünden geçenleri fark etmemişti. Kampından muhtemelen 200 yarda uzaklaştığında, o zamana kadar yoğunlaşmış olan Kızılderililer iki gruba ayrıldı ve biri sığırlarını
kovmaya başladı, diğeri ise midillilerinin yanlarına yatıp vücutlarını kalkanlarla örterek onun etrafında dönmeye başladı. Bu sırada McRea ve Sage'in ağıllarındaki tren adamları silahlarını almıştı ve güney tarafındakiler ateş açtılar, ancak Blanchard'ı korumak veya Kızılderililere ciddi zarar vermek için çok uzak bir mesafeden.

"Kızılderililer Blanchard'a yaklaştılar ve onu atından düşürdüler
birine bindirmek için kendi midillileri, onu ateşten
çıkarmak için yoksa yaralarından
düşerdi. Düşerken on dört arabacısı ve
bir gece çobanı ağıllarından ayrıldı ve bir emir sözcüğü söylemeden bir sıra oluşturdu ve Kızılderililerin kitlesine saldırdı, ilerledikçe hızla ateş ettiler. Kızılderililer kurbanlarını teslim etmeden önce tereddüt ettiler, ancak
sonunda geri çekildiler. Blanchard ayağa kalkıp adamlarına
koşabildi, onlar da onu McRea'nın kampına getirdiler ve orada bir saat içinde öldü. Bir veya daha fazla kez vurulmuştu, bir omzunun arkasından mızraklanmıştı ve bir ok
omurgasının yakınından sırtına girmiş ve midesinden yaklaşık sekiz inç dışarı çıkmıştı; kurtarıcılarına ulaşmadan önce bunu kendisi
çıkardı. Düşürdüğü tabancası bulunduğunda,
iki hazne boştu, ancak Kızılderililerden
hiçbirini yaraladığına dair hiçbir kanıt yoktu.

"Onu yol kenarına gömdük ve sonbaharda geri döndüğümüzde mezarının açıldığı ortaya çıktı, ancak vahşi Kızılderililer, kurtlar veya sevgi dolu eller tarafından mı açıldığını asla bilemedik. Blanchard'ın kervanındaki sığırları sürerek bir miktar geri çekildikten sonra, dört Kızılderili McRea'nın sürüsüne geri
girdi ve yaklaşık üçte birini ve Sage'e ait birkaçını öldürdü. Bu, yoğun bir tüfek ateşi altında yapıldı, ancak şimdiye kadar bilinen hiçbir Kızılderili yaralanmadı. Muhtemelen devre dışı kalmış olan iki midillilerini nehir kıyısına bıraktılar. Meksikalılar hiçbir
kayıp yaşamadı. Çatışma sona erdikten sonra birkaç iyi yönlendirilmiş atış tepede kalan grubu dağıttı; ve 800 yardadan fazla olmayan, sinyal görevlisi gibi davranan bir Kızılderili doğrudan ateşlendi - tüfeğini bir vagon diline dayamış olan tüfekçi; bildiğimiz kadarıyla ona hiçbir zarar gelmedi, ancak dörtnala dörtnala mevzisinden ayrıldı ve bir daha görülmedi. "Kızılderililer yakaladıkları sığırları nehrin karşısına iki veya üç mil ötedeki bir noktaya sürdüler, sonra midillilerini eyerlerinden çıkarıp dinlendiler. Öğleden sonra saat 4 civarında, diğer baskınlardan elde edilen at, katır ve sığırlardan oluşan bir sürü daha nehrin güney tarafına sürüldü ve Blanchard'ın treninden ve S.S. trenlerinden alınanlara eklendi. Daha sonra birleşik sürüler kum tepecikleri üzerinden güneye doğru sürüldü. Bu savaş grubundan başka bir şey görmedik. Bazılarının kalıp Fort Larned'e geri gönderilmesi gereken bir haberciyi beklemesi bekleniyordu; eğer kaldıysa bile buna dair hiçbir kanıtımız yoktu.

"Blanchard'ın iki öküz hariç tüm sürüsü ele geçirildiği için en yakın askeri karakol olan Fort Larned ile iletişim kurmak gerekiyordu.
Mesafenin yaklaşık altmış beş mil olduğu tahmin ediliyordu. Blanchard'ın treninin gece çobanı bu tehlikeli işe girişmeye istekli olduğunu ifade etti. McRea'nın kampında hazırlıklarını yaparken, treninde biraz para bulunabileceği için para isteyip istemediği soruldu. Paranın 'böyle bir yolculukta' ona 'yardımcı olmayacağını', ancak ertesi günün öğleden sonrasına kadar yiyecek bir şey bulamayacağı için küçük bir şişe viski ve biraz tütüne
memnun olacağını söyledi. Bunlar kendisine sağlandıktan sonra, hava karardığında, tek bir veda sözcüğü olmadan, Blanchard'ın vurulduğu midilliye bindi ve tepelere doğru yola koyuldu, amacının yoldan uzak durmak ve 'sırtların tepelerinin' altından geçmek olduğunu söyledi. Ayrılışının ikinci sabahı ve tam gün ağarırken, haberci eşliğinde bir grup asker, uzun bir vagon treniyle birlikte geldi. Komutan Blanchard'ın vagonlarının sorumluluğunu üstlendi ve bir saat içinde McRea, Sage ve Meksikalı, Yüzbaşı Butcher, Onbirinci Missouri Gönüllü Süvarisi komutasındaki bir refakatçi eşliğinde çeşitli varış noktalarına doğru yola çıktılar. Yolculuğun geri kalanı üç trenle herhangi bir olay olmadan geçti - Kızılderililer yalnızca bir kez görüldü ve bu da eski Fort Lyon'un hemen altında kısa bir mesafeydi; grup hızla kayboldu ve açıkça seyahat ediyorlardı ve savaş yolunda değillerdi. "Haberciye dönersek, cesareti ve cüretkarlığı onu Kansas tarihi koleksiyonlarında mümkünse isminin saklanması gereken bir adam olarak damgaladı, ancak bir daha kendisinden hiç duymadım ve ismini hatırlamıyorum, muhtemelen hiç bilmiyordum. O dönemin ova insanı, halefi kovboy gibi meraklı değildi. Başka birine nereden olduğunu sorabilirdi, ancak nadiren ismini -eski işini asla. Haberci o zamanlar tam orta yaşlı, oldukça şişman, kum rengi saç ve sakalı ve kahverengi gözleri olan biriydi. Basitçe bir gece çobanıydı, muhtemelen başka bir mesleği yoktu, ancak tuzakçı, avcı ve ova insanı gibi muhtemelen sınıfına katıldı.

"1877'de Dodge City'de birkaç gün geçirdim, 1864 yılında Cimarron kavşağının yakınında bir katır treninin kaybolmasıyla ilgili bir davada tanıklık ediyordum ve bir öğleden sonra, Stuart firmasının eski bir üyesiyle birlikte, Slemmons & Co., mümkünse Blanchard'ın öldürüldüğü yeri tespit etmek için Fort Dodge'a ve aşağısına doğru sürdüler, ancak
bulamadılar. Bir körfezin seyrinden, Fort Dodge'daki muhafız evinin Meksika treninin arkasının durduğu yerde veya yakınında olduğuna inanmaya yönlendirildim. Ancak, yerin makul bir şekilde
tanımlanabileceği bir işaret yoktu. Geçtiğimiz yıllarda, mümkünse saldırıyı hangi Kızılderili grubunun yaptığını öğrenmek için birçok soruşturma yaptım, ancak
tatmin edici bir sonuç alamadım. Yüzbaşımız Thomas Fields, saldırı biçimlerine bakarak Kızılderililerin Komançiler veya Kiowalar veya her ikisi olduğu görüşündeydi."

1908'de eski bir okul arkadaşım olan George Bent'e yazdım ve şu cevabı aldım:

"Colony, Okla., 17 Ocak 1908.

"Albay Milton Moore, Kansas City.

"Efendim: Ağustos 1864'te Fort Dodge'un yakınında treninizin bir savaş grubuyla yaptığı bir savaşla ilgili makalenizi şu anda Kansas Tarih Derneği arşivlerinde bulunan bir Batı dergisinde yayınlanmış olarak gördüm.
Çayenler Solomon Nehri'nde kamp kurmuşlardı. Birkaç savaş grubu trenlere baskın yapmak için bu köyden yola çıktı. Bu grupların çoğu Platte Nehri'ne gitti. Siular, Platte Nehri'ne giden bu savaş gruplarına katıldı. 'Küçük Cübbe', artık ölmüştü, trenlerinizin savaştığı bu grubun başıydı. Bu grupta yirmi veya otuz savaşçı vardı. Önde giden sarı atlı adam 'Ayı Adam'dı. O bir şef değildi; sadece savaşlarda büyük bir savaşçıydı. Bu savaş grupları başladığında Cheyenne köyündeydim ve bu genç adamı iyi tanıyordum. Birkaç yıl önce Darlington acentesinde Utes'le savaşırken aldığı eski bir yaradan öldü. Trenlerin arasından o hücumu yönettiğinde yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Savaş grubu, sığırları bıraktıklarında çok uzağa sürmedi. Bu savaştan hemen önce, sanırım Temmuz ayında Kiowalar ve Komançiler Walnut Creek'te bir veya iki trene saldırdılar. Birkaç arabacıyı öldürdüler. Kardeş Charles o sırada Walnut Creek'teki Charley Rath'ın çiftliğindeydi. Solomon Nehri'ndeki köye geldiğinde bana bundan bahsetti. Beyazlar bu savaşı 1864'te başlattı. O zamanlar Cheyennes'lerle birlikte olduğum için neler olduğunu biliyordum. Kansas Tarih Derneği, beyazlar ve Kızılderililer arasındaki tüm bu savaşların Kızılderili tarafını ele almalı.

"Saygılarımla,

"GEORGE BENT."

[Dipnot 1: NOT.--Bu Önsözü imzalayan Albay Milton Moore,
olağandışı hukuki yeteneğe sahip bir adamdır. Beşinci Missouri piyadesinin eski komutanına duyulan güven, çeyrek asırdan fazla bir süredir polis ve seçim kurullarının bir üyesi olması ve uzun süre okul komiseri olarak görev yapması ve Kansas City, Mo.'daki Rialto Binası, 3 numaralı süit, ofisleri bulunan Kansas City Bar'daki en önemli uygulayıcılardan biri olması gerçeğiyle açıkça ortaya konmaktadır.]

BÖLÜM XXV.

Pecos Kilisesi.

Bir zamanlar muhtemelen Roma Katoliklerine ait olan ancak ilk gördüğümde harabe halinde olan Eski Pecos Kilisesi'ne dikkat çekeceğim, posta arabamla Santa Fe'ye giderken yanından geçerken. Santa Fe'nin yirmi mil doğusunda, eski patika. Duvarlar kerpiçten yapılmıştı,
kapılar yuvarlak tepeli ve sağlam yontulmuş kerestelerden yapılmıştı,
ahşap menteşeler, ahşap mandallar. Eski kalıntıları ilk gördüğümde tepesinde bir
çan kulesi vardı, tıpkı alttaki kapılarla aynı
yuvarlak tepeli bir açıklığı vardı. Bu kilise bir kale planına göre inşa edilmişti.
İlk inşa edildiğinde her türlü
mühimmatın, Roma mızraklarının, kalkanların, göğüs zırhlarının, silahların, barutun,
her tür ve karakterdeki mühimmatın, Roma Katolikleri tarafından savaşta kullanılan
ve muhtemelen İspanyolların kontrolü altındaki Aztek Kızılderilileri tarafından inşa edilmişti. 53 yıl önce gördüğümde 300 yaşında olduğu söyleniyordu. Kerpiçten veya güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış iki katlı bir yapıydı.
Binanın zeminleri bir tür betondan yapılmıştı ve
sert ve parlaktı. Üst kat, her bir kerestenin çatlağında bir kıvrım olacak şekilde sağlam bir şekilde bir araya getirilmiş sekize on keresteden inşa edilmişti - kuyruklu-

kerestelerdeki çatlaklar o kadar sıkı bir şekilde birbirine oturtulmuştu ki
kırıntılar görünmüyordu. Zeminin alt kısmı, alt oda için tavan olarak
ortaya çıkan kısım cömertçe elle oyulmuştu. Bu oymanın
Kızılderililer tarafından yapıldığı söyleniyordu. Bazı yerlerde, sırtlarında papoose'ları olan Kızılderili kadınları, iri cüsselilerin başları,
geyikler, yay ve oklar, balıklar, geyikler, antiloplar, atlar, kertenkeleler ve neredeyse
hayal edilen her şey bu keresteye oyulmuştu. Doğrudan elementlere maruz kalmayan kısımlar iyi bir
koruma durumundayken,
hava koşullarına maruz kalan kısımlar kırılgandı ve tebeşir gibi
parçalanırdı.

[İllüstrasyon: PECOS KİLİSESİ.]

Pecos kilisesinin resminde, düşmüş kereste parçalarını göreceksiniz. Kosloski, çiftliğinden Eski Patika'nın geçtiği Polonyalı bir çiftlik sahibiydi. Bu, eski Pecos Kilisesi'nin kalıntılarından yarım mil uzaklıkta, Glorietta Dağları'nın eteğinde çok güzel bir çiftlikti.
Bir zamanlar ünlü olan bu tapınağın kalıntılarını satın aldı ve atları ve sığırları için bir ahır inşa etti. Kosloski'nin çiftliği bir zamanlar, kulübenin yanından geçen Rio Pecos Nehri'nden yakalanan bol miktardaki kaliteli dağ alabalığıyla bilinen ünlü bir yemek istasyonuydu. Pecos Nehri'nin dört mil doğusundaki bu ünlü çiftlikte, Teksas Korucuları Birlik askerleriyle savaştı ve kırbaçlandı. O eski günler geride kaldı, yaşlı insanlar geride kaldı, Eski Patika'nın kalıntıları üzerinde beyazlamış askerlerin kemikleri geride kaldı. Bir zamanlar ünlü olan çiftlikte sessizlik hakim, arada sırada Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu'nda hızla geçen lokomotiflerin çığlıklarıyla bölünüyor, Glorietta Dağları'nın dik yamaçlarından yukarı doğru üfleyerek, gıcırdatarak ve gürleyerek.

W. H. RYUS.

SON.

William H. Ryus'un Project Gutenberg'in İkinci William Penn'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND WILLIAM PENN ***

***** This file should be named 9805.txt or 9805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/0/9805/

Produced by Juliet Sutherland and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
