*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Justice Raffles (Bay Justice Raffles)
Yazar: E. W. Hornung
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Justice Raffles, by E. W. Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Justice Raffles

Author: E. W. Hornung

Posting Date: December 8, 2011 [EBook #9806]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. JUSTICE RAFFLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Mary Meehan ve PG
Dağıtılmış Düzeltmeler










                          MR. Adalet Çekilişleri

                            E.W. Hornung tarafından

                                 1909




İçerik


Bölüm


     I. Bir açılış ziyafet

    İi. "Kendi tanıdık arkadaşı"

   III. Savaş konseyi

    IV. "Bay Shylock'umuz"

     V. İnce Hava

    VI. Camilla Belzize

   Vii. Puan alamadığımız

  VIII. Davanın durumu

    İx. Üçlü İttifak

     X. "Çekilişlerim doğru ya da yanlış"

    Xi. Karanlıkta Bir Dash

   Xii. Bir Yaz Gecesi Rüyası

  Xiii. Nakavt

   Xiv. Corpus Delicti

    Xv. Raffles tarafından deneme

   Xvi. İzle ve Koğuş

  Xvii. Gizli Servis

 Xviii. Bir günahkarın ölümü

   Xix. Özür dileme




Bay Justice Raffles




Bölüm I

Açılış ziyafet


Çekilişler kasabanın yüzünden kaybolmuştu ve hatta ben bile
7.31'i karşılamak için bana kadar nerede olduğu kadar onun nerede olduğu anlayışı
Önümüzdeki gece Charing Cross. Bu Salı günü 'varsity'den önceki
Gizemli kaybolmasından sonra iki hafta sonra. .
Telegram, tüm erkeklerin çekilişleri için tüm yerlerden Carlsbad'lıydı! İle ilgili
Tabii ki, bu kadar nadir görebilecek tek bir şey vardı
Böyle zararlı bir noktaya fiziksel uygunluk örneği. Ama benim
Çarşamba akşamı trenden çıktığı korku, kadavra
Buluşmaya gittiğim muhteşem kişinin karikatürü.

"Bir kelime değil, sevgili tavşan, İngiliz sığır eti ısırana kadar!" dedi,
yanakları kadar içi boş tonlarda. "Hayır, temizlemek için durmayacağım
Şimdi bagajım. Bunu yarın benim için yapabilirsin, tavşan, bir sevgili gibi
iyi dostum. "

"Ne zaman istersen," dedi ona kolumu verdim. "Ama nerede yemek yiyeceğiz?
Kellner? Napolo's? Carlton veya kulüp mi? "

Ama Raffles bir ve her şeyden başını salladı.

"Hiç yemek istemiyorum," dedi. "Ne istediğimi biliyorum!"

Ve istasyondan yola çıktı, bir kez durdu
Trafalgar Meydanı boyunca gün batımı ve yine katran kokusunu solumak için
Sıcak ahşap kaplama, burun deliklerine parfüm olan din olarak
Bu politiklerden birine gelmeden önce trafik kulaklarına müzikti
kendilerinin sıradan listesine dahil edilmesine izin veren saraylar
kulüpler. Raffles, sürprizime göre, mermer salon gibi yürüdü
ona aitti ve ızgara odasına kadar düzgün
Beyaz kaplı aşçılar gümüş bir ızgara üzerine bir şeyler tıslıyordu. O yaptı
Neye sahip olacağımız konusunda bana danışmayın. Kararını vermişti
trende. Ama fileto bifteklerini kendisi seçti, ısrar etti
Böbrekleri görmek ve kızarmış patatesler hakkında söyleyecek bir kelimesi vardı ve
Galli nadirbit takip edecek. Ve bütün bunlar
normal çekilişlerin karakteristiği (en azından titizdi
Tablo) Madenin karşısındaki sandalyeye düştüğü iç çekiş olarak,
ve kollarını bezin üzerine geçti.

"Bu yerin üyesi olduğunu bilmiyordum," dedi gerçekten hissediyorum
Keşifte şok oldu, ama aynı zamanda daha güvenli bir konu oldu.
Geç gizemli hareketlerinden daha açmam.

"Benim hakkımda bilmediğin çok şey var, tavşan," dedi
yorgun. "Örneğin Carlsbad'da olduğumu biliyor muydun?"

"Tabii ki yapmadım."

"Yine de en son oturduğumuzu hatırlıyor musun?"

"O gece Savoy'da akşam yemeğini mi kastediyorsun?"

"Sadece üç hafta önce, Bunny."

"Bana aylar görünüyor."

"Ve bana yıllar!" Çekişler ağladı. "Ama elbette bunu kaybettiğini hatırlıyorsun
Bir sonraki masada kabile, köy pompası gibi burun ve
Emerald kolyesi ile karısı? "

"Yaptığımı düşünmeliyim," dedi; "Büyük Dan Levy'yi kastediyorsun, aksi takdirde
Bay Shylock? Neden bana onun hakkında her şeyi anlattın, A.J. "

"Ben mi? O zaman Shylocks'un kapalı olduğunu hatırlayabilirsin
Ertesi gün Carlsbad. Yaşlı adamın son orgy'iydi
Yıllık tedavi ve tüm oda bildirdi. Ah, tavşan, yapabilirim
Şimdi zavallı kaba olana sempati duy! "

"Ama seni oraya ne götürdü, yaşlı adam?"

"Sorabilir misin? Zümrütleri onların altında nasıl gördüğünüzü unuttun mu?
Gittikleri zaman ve kendimi nasıl unuttuklarını ve onlarla birlikte koştuklarını
Lady Melrose'un günlerinden beri ele aldığım en iyi kolye? "

Kısmen sorusuna cevap olarak başımı salladım, ama kısmen de
Hala benim hatırlamamda yer alan sapkınlık parçası. Ama şimdi ben
daha da sapkın bir şey için hazırlanmış.

"Oldukça haklısın," diye devam etti çekilişler
zaman; "Yapılması çürük bir şeydi. Aynı zamanda bir eylemdi
Tacless aptal, çünkü herkes gibi ağır bir kolyenin
Bu kullanıcının bilgisi olmadan düşemezdi. "

"Onu bilerek düşürdüğünü söylemek istemiyor musun?" Daha fazlası ile bağırdım
ilgi, çünkü aniden hikayesinin geri kalanını öngörüyorum.

"Yapıyorum," dedi çekiliş. "Zavallı yaşlı evcil hayvan bunu kasıtlı olarak yaptı
başka bir şey almak için; Ve hepsi çalınmasını ve seyahatlerini geciktirmesi için
Bir koca swabının onu onunla tedavi etmesini sağladığı Carlsbad'a. "

Her zaman bariz bir kaderi yerine getiremediğimizi hissettiğimi söyledim
Bu zümrütlerin meselesi; Ve yolda dokunan bir şey vardı
Raffles şimdi bana karşı taraftı.

"Ama onları çektiğim an gördüm," dedi ve bunu duydu
Şişman domuz karısını bıraktığı için lanetleyin. Ona yaptığını söyledi
amaç da; Kafasına çiviyi doğru vurdu; Ama onun zavalıydı
kafa ve bu bana gerçek ışığında değersiz dürtü gösterdi, tavşan. BEN
Ne kadar kokar olduğumu fark etmem için sitemlerine ihtiyacım yoktu
yuvarlak. Kolyenin ahlaki olarak senin olduğunu gördüm ve açık bir tane vardı
Kanca, dolandırıcı veya namlu ile size geri yüklemem için beni arayın. Ben gittim
Carlsbad, yanlış sahiplerinin ihtiyatlılığa izin verilmesinden hemen sonra. "

"Takdire şayan!" dedim, eski çekilişleri bu şekilde hiçbir şekilde bulmaktan çok memnun oldum
Bakarken kötü form. "Ama beni yanına almadım, A.J., bu
Affedemiyorum kaba bir kesim. "

"Sevgili tavşanım, onu doğuramazsın," dedi Raffles ciddiyetle. "
Cure seni öldürürdü; Bak bana ne yapıldı. "

"Bana onunla geçtiğini söyleme!" Onu topladım.

"Tabii ki yaptım, Bunny. Oyunu dua kitabı gibi oynadım."

"Ama neden, ahlaksız olan her şey?"

"Carlsbad'ı tanımıyorsun ya da sormazsın. Yer kıvranıyor
casus ve humbugs ile. Kuralları kırmış olsaydım ödüllerden biri
Benim için koydu humbugs bir casus tarafından bir kene içinde görülmüş olmalıydım,
ve kendimi bir casus için bowling ve bir humbug birine yuvarlandı. Oh, tavşan,
Eğer yaşlı adam Dante bugün yaşıyor olsaydı, onu o lavaboya övünmeliyim
Bir başkasının yeniden çizim malzemesi ve daha kötü bir cehennem için salubrity! "

Biftekler gelmişti, sıcak sigara içti, bir böbrek ve kirpikleri ile
kızarmış patates. Ve ilahi bir aralık için (ona olması gerektiği gibi)
Raffles'ın tek sözleri garsona idi ve birbirini izleyene atıfta bulundu
Acı tankerler, ben söyleyen hakim binici ile
Bira içemedi bir yalancı oldu. Ama gerçekten kendim yapamadım ve sadece
bu durumda, çekilişlere karşı sempati duymadan imkansız olanı elde etti.
Ve sonunda ödülümü aldım, böyle bir malign özelleştirme resitalinde
çünkü kendimden başka bir kelimeyle kendime güvenemiyorum.

"Hayır, tavşan, yarım hafta boyunca onu taşıyamazdın;
her zaman böyle! "Quoth Raffles. Sanırım yüzüm düşmüştü
çok kolay) dayanıklılığımdaki onun gerisinde. "Neşelen, adamım;
Bu daha iyi, "Elimden gelenin en iyisini yaptığım gibi devam etti." Ama gülümsüyordu
Madde orada. İlk haftadan sonra kimse gülümsemiyor; Sen duygunuz
Mizah, tedavinin ortadan kaldırdığı ilk şeydir. Bir av adamı vardı
Otelim, özel bir safkan binmek için ağırlığını indiriyor ve hayır
evde neşeli bir köpekten şüphe edin; Ama zavallı şeytan, fazla şansı yoktu
Orada iyi tezahürat! Kahvaltıdan önce zavallı ayaklarında mil ve mil;
Bütün sabah çamur akışları; Ve bütün gün bir içeceğin benzerliği değil,
Gieshuebler denilen bazı havalandırılmış muck hariç. Bunu kucaklamasına izin verildi
Yemeklerden bir saat sonra, dilinin ağzından sarkacağı zaman.
Cock-Crow'da aynı tartma makinesine gittik ve bakmasına rağmen
Onu sandalyesinde uyurken yakaladığımda oldukça iyi huylu
Bir ya da iki ons kazandığında kilo biletini yırtıyor
Bir veya iki kilo kaybetmek yerine. Yürüyüşlerimizi alarak başladık
birlikte, ama konuşması bu kadar fiziksel olarak içgözlemliydi
Bu kişinin kendi eserleri hakkında tek bir söz alamadı. "

"Ama eserlerinde yanlış bir şey yoktu," diye hatırlattım Raffles; O
O kadar emin olmayan biri olarak başını salladı.

"Belki ilk başta değil, ama tedavi yakında bunu görüyor!
Concertina, Bunny ve umarım sadece bir tane gibi çekilebilirim.
Görüyorsunuz, bir kişinin telefon etmesi için suçlanan yerin geleneği
Bir doktor geldiğinde. Avcı adamına danıştım.
Kurs, bir refakatçiden emin olmak için kendi önerdi.
Raf. Eski Arch-humbug on dakika içinde üzerime düştü ve beni inceledi
taçtan topuğa ve generalim üzerine en bliksiz raporu yaptı.
durum. Bir karaciğim olduğunu söyledi! Yemin edeceğim, daha önce gitmedim
Carlsbad, ama bir tane geri getirirsem biraz şaşırmamalıyım. "

Ve üzerinde çalışmaya düşmeden önce tankardını ciddi bir yüzle eğdi
Yeni gelen Galli Nadirbit.

"Altın gibi görünüyor ve altın yemek," dedi zavallı eski çekilişler. "BEN
Sadece bir doktorun sinsi köpeğinin beni görebilmesini diliyorum! Sinirdi
Kendi sağlık harfi yazmamı sağlamak için ve bu arkadaşım gibiydi
Avcı, yerleşmiş kasvetini tüm için dağıttı
o akşam. İçme günümüze aynı kuyuda başlardık
Almanca lanet olası bir şekilde bozuldu ve aynı sütunsuzluğun parıltısına geçtik
Aynı iyi beslenen grup. Bu bir şaka değildi, tavşan; Bu bir şey değil
şaka; Teetotal zehirlerle çamur akışları ve kuru yemekler
Arada, benim de benim porsiyonum olacaktı. Dudağını sertleştiriyorsun, ha,
Tavşan? Sana asla duramayacağını veya duramayacağını söyledim; Ama öyleydi
Emerald Stakes için oynanacak tek oyun. Şüphenin üzerinde bir tane tuttu
her zaman. Ve sonra o kısmı senin kadar aldırmadım ya da
Av dostumun yaptığı gibi; Doktorun yerinde bayılmaya yöneldi
Bir gün, bir dişli brendi umuduyla onu yuvarlamak için.
Ama sahip olduğu tek şey bir bardak ucuz marsala idi. "

"Ama sonuçta bu riskleri kazandın mı?"

"Tabii ki yaptım Bunny," dedi Raffles nefesinin altında ve bir bakarak
Daha sonra hatırladım. "Ama garsonlar olduğu gibi dinliyor ve
Gerisini size başka bir zaman söyleyeceğim. Sanırım ne getirdiğini biliyorsun
Çok yakında geri döndüm? "

"Tedesini bitirmedin mi?"

"Üç iyi güne kadar değil.
Lord High Humbug aceleyle ayrılımı açıklamak için. Ama bir meselesi olarak
Gerçek, Teddy Garland onbirinci saatte mavisini almamış olsaydım
Hala Carlsbad'da olun. "

E.M. Garland (Eton ve Trinity) Cambridge Wicketkeeper ve bir
Çekilişlere iyi bir şey borçlu olan birçok genç kriketçinin. Vardı
bazı ülke evi haftasında arkadaşlar edindi ve daha sonra
Kasaba, genç arkadaşının babasının çekilişlerin olduğu bir evi vardı
sürekli bir misafir oldu. Korkarım her ikisi de biraz önyargılıydım
Babaya karşı, hiç tanışmadığım emekli bir bira fabrikası ve oğlu
Albany'de bir veya iki kez buluştuğum. Yine de oldukça anlayabildim
Çekiliş ve bu çok genç adam arasındaki karşılıklı cazibe; Aslında
O sadece bir çocuktu, ama okulunun çoğu gibi bir
Yıllarının ötesinde dünya bilgisi ve böyle bir kendiliğinden
ne bilgi ne de deneyim olabileceği gibi tatlılık ve cazibe baharı
mantıklı bir şekilde kirletin. Ve yine de vahşi yulafın sahip olduğu kurnaz bir şüphem vardı
biraz özgürce ekildi ve içeri giren ve
Sower'ı el ele aldı ve onu blues'un olduğu şeylere dönüştürdü
yapılmış. En azından kimsenin daha sağlam bir arkadaş ya da daha akıllı olamayacağını biliyordum
Her ikisine de ihtiyaç duyan herhangi bir genç arkadaşın danışmanı. Ve birçoğu olmalı
Beni kalplerinde tutmak; Ama benim gibi çekilişlerini bilmiyorlardı
benimkini biliyordu; Ve eğer bu yüzden onun bu kadar çok düşündüklerini söylüyorlarsa, izin ver
Sabır var ve sonunda ihtiyaç duymayan bir şey duyacaklar
Onları daha az düşündür.

"Zavallı Teddy'nin Lord'larda kalmasına izin veremedim," diye açıkladı Raffles, "
Onu yumurtlamak için orada değil! Görüyorsun, tavşan, ona bir iki şey öğrettim
Geçen Ağustos ayında birlikte oynadığımız küçük maçlar. Bir baba alıyorum
çocuğa ilgi. "

"Ona çok iyi yapmış olmalısın," diye düşündüm, "her yönden."

Raffles faturasından baktı ve bana ne demek istediğimi sordu. O olduğunu gördüm
Benim sözümden memnun değilim, ama geri dönmedim.

"Şey, eğer sorarsan onu biraz düzleştirdiğini hayal etmeliyim
Ben."

"Sana sormadım, Bunny, bu sadece mesele!" dedi çekiliş. Ve ben
en az _arriere-pensee_ on olmadan garsona bahşiş vermesini izledi
Her iki taraf da.

"Sonuçta," dedim, mermer merdivenden aşağı inerken, "
delikanlı hakkında iyi bir anlaşma. Çok şey olduğunu söylediğini duyduğunda hatırlıyorum
Örneğin borçların. "

"Bu yüzden korktum," diye yanıtladı Raffles açıkçası; "Ve aralarımızda, ben
Yurtdışına gitmeden önce onu finanse etmeyi teklif etti. Teddy bunu duymazdı;
O sıcak genç kanı düşünceye ulaştı, ancak o
Söylediklerinde çok keyifli. Öyleyse çürümeye atlama
Sonuçlar, tavşan, ama Albany'ye doğru yürü ve bir içki iç. "

Ve şapkalarımızı ve paltalarımızı geri aldığımızda ve Sullivans'ımızı yaktığımızda
Salon, sanki şimdi yerin parçası gibi yürüdük
çekiliş ile.

"Bu," dedim, tam bir konuşma değişikliğini gerçekleştirmek için,
Tüm dünyayla birinde hissettiğim için, "kesinlikle en iyisi
Avrupa'da ızgara. "

"Bu yüzden oraya gittik, Bunny."

"Ama seni bir yerin üyesini bulduğuma çok şaşırdım
Garsonu bahşiş ettiğin ve şapkanız için bir bilet al! "

Ancak, çekilişlerin kendisini savunduğunu duymaya şaşırmadım
kervansaray.

"Bir adım daha ileri giderdim," diye belirtti ve her üyenin göstermesini sağladı.
Lord's'ta yaptıkları gibi rozet. "

"Ama elbette Porter üyeleri görerek biliyor mu?"

"O değil! Çok fazla binlerce var."

"Yapması gerektiğini düşünmeliydim."

"Ve bilmiyorum."

"Şey, bilmelisin, A.J., çünkü kendin bir üye olduğun için."

"Aksine, sevgili tavşanım, biliyorum çünkü hiç olmadım
bir!"




Bölüm II

"Kendi tanıdık arkadaşı"


Whitehall'a dönüştüğümüzde nasıl güldük! Olduğumu hissetmeye başladım
Sonuçta çekilişler hakkında yanlış ve bu neşemi geliştirdi. Elbette bu
eski eşcinsel rascal mıydı ve onun muazzam bir şekilde tuhaf bir başarıydı
Platformda çok haggard göründüğü mi? Londra'da
neredeyse sevdiği, neredeyse bir yıldızlı gökyüzünün altında
Tiyatro mavisi, zaten başka bir adama baktı. Böyle bir değişiklik olsaydı
Birkaç acı bira ve birkaç ons fileto biftek taslağına, o zaman ben
Brewers'ın arkadaşı ve vejetaryenlerin yaşam için düşmanı olduğumu hissettim.
Yine de arkadaşımın ruh hali için ciddi bir tarafı tespit edebilirim,
Özellikle Teddy Garland'dan bir kez daha konuştuğunda ve bana
Carlsbad'dan ayrılmadan önce ona da kafasını kesmişti. Ve yardım edemedim
Merak ediyorum, itibarsız bir Pang ile, bununla ilişkisi olsun
Dürüst delikanlı, Raffles'da kendi yanlışları için bir pişmanlık yaratabilirdi,
Ben gibi kendim sık sık denedi, ancak her zaman başarısız oldu, üretmeyi.

Bu yüzden Albany'ye ayık çerçevede geldik, tüm son zamanlar için,
Lawless yaşamlarımızda en azından bir kötülük düşünmüyor. Ve vardı
İyi arkadaşımız Barraclough, Porter, selamlamak ve bizi karşılamak için
avlu.

"Size üst katta bir mektup yazan bir gen var," dedi çekilişe.
"Bay Garland, efendim, onu aldım."

"Teddy!" Çekişler ağladı ve merdivenleri her seferinde iki kez aldı.

Oldukça fazla takip ettim. Kıskançlık değildi, ama kendimi çok hissettim
Bu mantar samimiyetini eleştiriyor. Bu yüzden takip ettim,
Akşam benim için şımarıktı-ve Tanrı haklı olduğumu biliyor! Ölmeye kadar değil
Gün, tanıdık odalarda beni bekleyen tabloyu unutalım. BEN
Şimdi yılın problem resmini gördüğüm kadarıyla gör
Resimli kağıtlarda bir tane beklemektedir; Gerçekten de
Sorun kendisini et ve kanda resmediyor.

Çekilişler kapısını açmıştı, çünkü sadece çekilişler kapıları açabiliyor,
Çocuksu diğer çocuğa korku vermeyi düşündü; Ve genç çelenk vardı
çok doğal olarak yazdığı bürodan başladı.
arkasında kendi isminin ani alkış. Ama bu onun sonuncusu
doğal eylemler. Elden çekilişleri kavramak için ilerlemedi; Orası
Eskiden taze genç yüze hoş geldiniz bir gülümsemeye cevap vermiyordu
Sağlıklı pembesi ile Guido'nun Aurora'sındaki Phoebus'u hatırlat ve
Bronz ve fındık gözü berrak kehribar gibi. Pembe bizim
Bakış, bronz hasta bir soluklaştı; Ve orada Teddy Garland
Arkasındaki büroya yapıştırılırsa, kenarını tüm gücüyle tutarak.
Her birinin arkasında fildişi gibi parıldadığını görebiliyorum
güneş yanığı.

"Ne var? Ne saklıyorsun?" istenen çekiliş. Delikanlı sevgisi
ilk selamında bastırılmıştı; Şaşkın sesi hala jokülerdi
Ve güler yüzlü, ama diğerinin tavrı yakında bunu boğdu. Bunca zaman ben
eşikte belirsiz bir korku içinde duruyordu; şimdi çekilişler çağırdı
İçeri girdim ve daha fazla ışık açtım. Korkunç ve bir
Suçlu yüz, yine de parlamaya cesurca baktı. Çekiliş kilitledi
Kapı arkamızda, anahtarı cebine koyun ve masaya doğru eğildi.

İlk kırık hecelerini bildirmeye gerek yok:
Genç Garland'ın yazdığını not edin, ancak zahmetli olduğu bir kontrol
Raffles'ın Cheque-kitabına kopyalamak, eski bir çekten
Kahverengi deri üzerine yaldızlı başkentlerde A.J. Raffles ile geçiş kitabı
geri. Raffles sadece o yıl bir bankacılık hesabı açmıştı ve ben
bana ne kadar iyice göz ardı edildiğini söylediğini hatırladı
Her zaman reklam vermek üzere bırakarak cheque-kitabına yönelik talimatlar
gerçek. Ve sonuç buydu. Bir bakış, arkadaşını mahkum etti
Ceza Niyeti: Notpaper'ın bir sayfası deneme imzalarıyla kaplıdır.
Yine de çekilişler dönüp sefillere acımasızca bakabilirdi
Hala meydan okurcasına bakan genç.

"Zavallı adamım!" tek söylediği buydu.

Ve o kırık çocuk bir boğuk ve dilini buldu ve
quavering yaşlı adam.

"Beni teslim edip bitmeyecek misin?" Gerileşti. "Yapmalısın
Bana işkence mi yapıyorsun? "

Sözümü koymaktan kaçınmak ve anlatmak için yapabileceğim tek şey buydu.
Üyesi soru sormak onun için değildi. Raffles sadece sordu
Daha önce düşünüp düşünmediği.

"Tanrı bilmediğimi biliyor, A.J.! Sana bir not yazmaya geldim, yemin ederim
dedi Garland ani bir hıçkırık ile.

"Yemin etmeye gerek yok," diye döndü çekiliş, aslında gülümseyerek. "Sözün
Benim için yeterince iyi. "

"Tanrı bunun için sizi korusun, bundan sonra!" diğeri boğuldu, korkunç
şimdi bozukluk.

"Oldukça açıktı," dedi Raffles güven verici bir şekilde. "Miydi? Emin misin? Geçen ay bana bir çek teklif vermeyi hatırlıyorsun
Ve bunu reddediyorum? "

"Neden, elbette yapıyorum!" diye bağırdı çekiliş, böylesine spontan bir yüreklilikle
meseleden bahsettiğinden beri hiç düşünmediğini görebiliyordum
Benim için yemeğimizde. Göremediğim şey böyle bir nedendi
göze çarpan rahatlama veya bir durumun hafifletici kalitesi
Bana suçu ağırlaştırmak için görünüyordu.

"O zamandan beri bu reddetme pişman oldum," diye devam etti Young Garland
basitçe. "O zamanlar bir hataydı, ama tüm haftaların bu haftası
bir trajedi oldu. Sahip olmalıyım para; Size neden doğrudan söyleyeceğim. Ne zaman var
Dün gece telin, sanki sefil dualarım gibi görünüyordu
cevaplandı. Bu sabah başka birine gidiyordum ama kararımı verdim
Bunun yerine seni beklemek için. Gerçekten dönebileceğim sensin, ama yine de
Bir ay önce büyük teklifinizi reddettim. Ama geri döneceğini söyledin
bu akşam; Ve ben geldiğimde burada değildin. Telefon ettim ve buldum
Tren iyi gelmişti ve
Sabah. Yarın sabah sınırım ve yarın maç. "O
Raffles'ın ne yaptığını görürken durdu. "Yapma, Raffles, bilmiyorum
Hak et! "Diye ekledi yeni sıkıntı.

Ancak Raffles, Tantalus'un kilidini açmış ve bir sifon bulmuştu.
köşe dolabı ve verdiği çok sarı bir tampondu
suçlu gençlik.

"Biraz iç," dedi, "ya da başka bir kelime dinlemeyeceğim."

"Maç başlamadan önce mahvolacağım. Ben!" Zavallı adam
Raffles başını salladığında bana dönerek ısrar etti. "Ve bu benim
Babanın kalbi ve-ve-- "

Hala bize söylemek için daha kötüsü olduğunu düşündüm, böyle bir umutsuzlukla ayrıldı;
Ama ya fikrini değiştirdi, ya da düşüncelerinin akımını içe doğru ayarladı
Ona rağmen, tekrar konuştuğunda ikimiz de bir
davranışlarının daha fazla açıklaması.

"Sadece çekilişler için bir çizgi bırakmak için geldim," dedi bana, "
Zamanında geri döndü. Beni bu konuda sabitleyen hamalın kendisiydi
Büro. Size daha önce kaç kez aradığımı söyleyecek. Ve sonra gördüm
Bir güvercin deliğinde burnumdan önce cheque-kitabın, çekilişler ve
Eski kontrollerle paso-kitap şişme. "

"Ve senin için bir tane yazmaya geri dönmediğim için," dedi Raffles, "diye yazdın
Benim için. Ve oldukça doğru! "

"Bana gülme!" O çocuğu ağladı, kayıp rengi geri döndü. Ve o
Sanki uzun yüzüm ona daha az acıtmış gibi bana tekrar baktı
Arkadaşının spright sempati.

"Gülmüyorum, Teddy," diye yanıtladı Raffles nazikçe. "Asla daha fazla değildim
hayatımda ciddi. Bana hiç gelmek için arkadaşını oynuyordu
senin düzeltmen, ama beni arkamda çizmek için gerçek bir iyi dostumun eylemiydi.
Zaman içinde gelmeyerek seni mahvettiğimi hissetmeme izin vermek yerine.
Kafanı istediğin kadar sıkıp sallayabilirsin, ama bana asla ödenmedi
daha yüksek iltifat. "

Ve tam bir Casuist, daha az olana kadar konjenial bir damar çalışmaya devam etti.
Sefil günahkar hiçbir şey yapmadığına ikna olmuş olabilir
gerçekten onur kırıcı; Ama genç Garland'ın ne yapması ne de lütfu vardı
kendi davranışları için herhangi bir mazereti kabul etmek. Daha önce hiç bir adam duymadım
kendi üzerine, ya da daha güçlü terimlerle kapanmış hata itirafı; Ve yine de
pişmanlıklarında çok samimi ve ustaca bir şey vardı, bir şey
O çekilişler ve ben çok uzun zaman önce kaybettik, kalplerimizde eminim
Follies'ini kendi suçlarımızdan daha ciddiye aldı. Ama aptal o
Gerçekten de, söylediği gibi cezai olmasa da aptal olmuştu. Eskidi
Hoşgörülü bir babanın harika oğlunun hikayesi. Ben de vardı
şüpheli, etkisi olan belirli miktarda genç isyan
Raffles zaten bastırmıştı; Ama aynı zamanda çok pervasızdı
Scapegrace'inizden beri çekilişlerin doğal olarak daha az bildiği savurganlık
anayasal olarak kendini bir aptal gibi itiraf etmek daha hızlıdır.
Bunun babasının cömertliğine attığı yeterli,
Sadece babanın kendisinin finansal boğazlarda olduğunu bulmak için. "Ne!" diye bağırdı çekiliş, "O ev ellerinde mi?"

"Seni şaşırtacağını biliyordum," dedi Teddy Garland. "Anlayamıyorum
kendim; Bana hiçbir bilgi vermedi, ama sadece gerçek için yeterliydi
Ben. Bundan sonra babama her şeyi söyleyemedim. Bana yazdı
Sahip olduğum her şeyi kontrol et, ama öyle bir diş olduğunu görebiliyordum ki
Başka bir uzaktan ödeme yapmak için ona asla gelmeyeceğime yemin ettim. Ve asla yapmayacağım! "

Çocuk camından bir yudum aldı, çünkü sesi düşmüştü ve sonra
Başka bir sigara yakmak için durdu, çünkü sonuncusu dışarı çıkmıştı
parmaklarının arasında. Çok hassas ve yine de çok çaresiz sarışın
Kırılmış alnıyla ve sinir ağzı ile genç yüz, gördüğüm
Raffles, maç patlayana kadar başka bir şekilde görünüyor.

"Ama o zaman daha da kötüsü yapmış olabilirdim," dedi Teddy, "
Bin kez! Yahudilere gittim. Bütün sorun bu. Vardı
Daha fazla borç-onur tanıları-ve kare yapmak için Yahudilere gittim. Oldu
başlamak için sadece iki veya üç yüz meselesi; Ama bilebilirsiniz,
Yapmasam da, en küçük miktar ne bir kartopu elinde
o şeytanlar. Üç yüz ödünç aldım ve senet için bir senet imzaladım
dört yüz elli altı. "

"Sadece yüzde elli!" dedi çekiliş. "Yüzde ise ucuza indin
yılda. "

"Biraz bekle! Bundan daha makul olmak için.
Dört yüz elli altı, yirmi aylık taksitlerde geri ödenebilir
Quid ve ben altıncı ödeme sona erene kadar onları dini olarak tuttum.
Noel'den kısa bir süre sonra, her zaman zor olduğunda ve
İlk kez bir iki gün geç kaldım-daha fazlası değil, dikkat edin; Yine de ne yapıyorsun
Diyelim ki oldu mu? Çekim iade edildi ve tüm kutsanmış denge
Çivide talep etti! "

Raffles dikkatle takip ediyordu, bu tam konsantrasyon
ekipmanında bir sinyal kuvvetiydi. Yüzü artık değişmedi
duyduğu her şey; Herhangi bir yargıç kadar çok özenli bir şekilde özenli
Tezgahın üzerine. Asla o olabileceği adam hakkında daha net bir vizyonum yoktu
Ama doğasında onu olduğu gibi yapan kink için.

"Senet dört katlı altı içindi," dedi ve bu ani
Talep, ödediğiniz yüz için çok daha azdı mı? "

"İşte bu."

"Ne yaptın?" Sordum, kavrayışımdaki çekilişlerin arkasında görünmemeliyim
davanın.

"Onlara taksitimi almalarını veya geri kalanı için alevlere gitmelerini söyledi!"

"Peki onlar?"

"Her şeyi kesinlikle bu haftaya kadar bırakın ve sonra aşağı inin
Benim için-ne düşünüyorsun? "

Bir an düşüncesinden sonra Raffles, "Bine binmek," dedi.

"Anlamsız!" Ben ağladım. Garland da şaşkın görünüyordu.

"Raffles her şeyi biliyor," dedi. "Yedi yüz gerçekti
figür. Size sınırlara geniş bir rıhtım verdiğimi söylememe gerek yok
Rüzgarı kaldırdığım gün; Ama gittim ve bu konuda onlarla dışarı çıktım.
Ve yedi yüzün yarısı varsayılan faiz içindir, seni rahatsız edeceğim,
Ocak başından bugüne kadar! "

"Bunu kabul ettin mi?"

"Hatırlamam için değil, ama orada bir pikestaff kadar sade
senet. Haftada ve üstü şilinde yarım yüzey
Orijinal ilginin gelmediği her şey. "

"Basılı mı yoksa el notunuza mı yazıldı?"

"Basılı-Small Small, sana söylememe gerek yok-ama yeterince büyük
Lanetli bağı imzaladığımda okumam. Aslında okuduğuma inanıyorum
BT; Ama haftada yarım tepe! Kim böyle monte edileceğine inanabilir
O? Ama öyle; Yeterince doğru ve uzun ve kısa
Valinin yarın on iki kez ödeme yapmadığı sürece
Benim için ödeme yapıp yapamayacağını ya da iflas ettiğini görmek için aradı
burnunun altında. Maç başladığında saat on iki! Tabii ki onlar
Bunu bilin ve üzerinde ticaret yapıyorlar. Sadece bu akşam en çok vardı
Kesin ültimatom, bunun benim 'ölü ve son şansım' olduğunu söylüyor. "

"Öyleyse buraya mı geldin?"

"Her durumda geliyordum. Keşke önce kendimi vursaydım! "

"Sevgili dostum, beni gururlandırıyordu; duygumuzu kaybetmemize izin verme
Oran, Teddy. "

Ama genç Garland yüzünü elinde tuttu ve bir kez daha
Utanç tarihini ortaya çıkarmak için kırık bir şekilde başlayan sefil adam.
Sadece kalbinin boşaltılmasıyla üretilen bilinçsiz animasyon,
Masalının özgürce süslendiği doğal çocuksu argo,
yüzünden solmuştu, dudaklarının üzerinde ölmüştü. Bir kez daha ruhtu
umutsuzluk ve bozulma eziyetlerinde; Ve yine de bir kez daha devam etti
insandaki iğrenç ve onu her ikisinin de derinliklerinden kurtarır. İçinde
Bu tepki anları zavallı, ama aşağılayıcı değildi, çok daha az
sevilmez. Gerçekten de, kalbini kazanan nitelikleri görebiliyordum
Daha önce hiç görmediğim gibi çekilişler. Yerli bir asalet var
cahil olana tek bir inişle yok edilmek, önemli
Dürüstlük tesadüfi onursuzlukla karartılamayacak kadar parlak ve parlak;
ve her ikisi de genç adama, diğer ikisinin gözünde kaldı,
o zaman bile kendilerini korumayı belirliyorlardı
kaybetmişti. Düşünce doğal olarak benim için yeterince geldi. Ve yine de iyi olabilirim
bir kez okunması kolay olan bir yüzden türetilmiş, net bir kesim
profilde hiç bu kadar keskin görünmemiş olan yüz ya da bilgime göre yarısı
İfadede çok nazik.

"Peki ya bu Yahudiler?" diye sordu çekiliş uzunluğunda.

"Gerçekten sadece bir tane var."

"Onun adını tahmin ediyor muyuz?"

"Hayır, sana söylemenin sakıncası yok. Dan Levy."

"Tabii ki!" Benim için başını sallayan çekilişler ağladı. "Bay Shylock'umuz
Bütün ihtişamı! "

Teddy yüzünü elinden aldı.

"Onu tanımıyorsun, değil mi?"

"Neredeyse onu evde tanıdığımı söyleyebilirim," dedi Raffles. "Ama bir mesele olarak
Aslında onunla yurtdışında tanıştım. "

Teddy ayağa kalktı.

"Ama onu yeterince iyi tanıyor musun-"

"Kesinlikle. Onu sabah göreceğim. Ama makbuzlara sahip olmalıyım
Ödediğiniz çeşitli taksitler için ve belki de bu mektup
Son şansındı. "

"İşte hepsi," dedi Garland, hantal bir zarf üretiyor. "Ama
Tabii ki seninle geleceğim-- "

"Tabii ki türden hiçbir şey yapmazsın, Teddy! Gözün olmayacak
O eski ruffian tarafından maç için dışarı çık ve sana izin vermeyeceğim
Bütün gece de otur. Nerede kalıyorsun adamım? "

"Henüz hiçbir yerde. Kitimi kulüpte bıraktım.
Seni yeterince erken yakaladı. "

"Yoğun adam! Burada kalıyorsun."

"Sevgili yaşlı adamım, düşünemedim," dedi Teddy minnetle.

"Sevgili genç adamım, düşünüp düşünmediğin umrumda değil. İşte sen
Kalın ve dahası hemen içeri girersiniz. Seni hepinizle düzeltebilirim
ve Barraclough uyanmadan önce kitinizi yuvarlayacak. "

"Ama yatağın yok, çekiliş?"

"Benimkine sahip olacaksın. Ben neredeyse hiç yatağa gitmiyorum-ben, Bunny?"

"Seni nadiren orada gördüm," dedi I.

"Ama dün gece seyahat ediyor muydun?"

"Ve bu akşama kadar düz ve her zaman uyuyorum
Tren, "dedi Raffles." Bütün gün pek bir göz açmadım; Eğer içeri girersem
Geceye göz kırpmamalıyım. "

"Ben de ben de yok," dedi diğeri umutsuzca. "Nasıl olduğunu unuttum
Uyumak için! "

"Seni öğrenene kadar bekle!" dedi çekilişler ve iç odaya girdi ve
yaktı.

"Her şey için çok üzgünüm," diye fısıldadı Young Garland bana döndü
Sanki şimdi eski arkadaş gibiydik.

"Ve senin için üzgünüm," dedi kalbimden. "Ne olduğunu biliyorum."

Garland, Raffles küçük bir şişe ile döndüğünde hala bakıyordu
Sol avucunun içine küçük yuvarlak siyah şeyler sallıyordu.

"Senin için esneyen temiz çarşaflar, Teddy," dedi. "Ve şimdi iki tane al
Bunlar ve bir nokta daha viski ve on dakika içinde uyuyacaksınız. "

"Onlar neler?"

"Somnol. En son şey ve en iyisi."

"Ama bana korkunç bir kafa vermeyecekler mi?"

"Biraz değil; uyandıktan on dakika sonra yağmur kadar doğru olacaksın
yukarı. Ve bunu on bir yarın sabahtan önce terk etmene gerek yok, çünkü
Nets'e vurmak istemiyorsun, değil mi? "

"Bir tane almalıyım," dedi Teddy. Ama çekilişler güldü
onu küçümsemek.

"Seni koşu için oynamıyorlar, adamım ve ben herhangi bir risk almamalıyım
o ellerle. Kucaklaşacakları tüm şansları hatırla
yarın ve izin vermedikleri tüm byes! "

Ve Raffles, hasta çok daha fazlasını bilmeden önce opiatını uyguladı
bu konuda; Sonraki dakika benimle el sıkışıyordu ve ertesi dakika
Bu çekilişin ışığını söndürmek için içeri girdi. Biraz zaman gitmişti;
Ve duyduğumu hatırlıyorum.
Yan odada konuşma. Gece neredeyse her zamanki gibi iyiydi. .
Albany avlusunun üzerinde yıldızlı tavan sadece daha az güzeldi
Raffles ve ben birkaç saat önce geldik. Trafik
Piccadilly, bir kış gecesinde olduğu kadar kulağa net bir şekilde geldi
don. Şarap gecesi ve köpüklü şarap ve Lord'un günüydü
Kesinlikle bir nektar günü olmalı. Herhangi bir şey olup olmadığını merak etmeye yardım edemedim
İnsan, üniversite maçında böyle bir yükle oynamıştı.
E.M. Garland gibi ruh zorla gecekondularına götürüyordu; Ve sonra
Ağır yüklü herhangi bir ruh, böyle iki kardeş itirafçıya çarpmıştı
Raffles ve ben!




Bölüm III

Savaş konseyi


Raffles, tanımam için çok seçen bir şeyin koparmasını mırıldanıyordu
Görkemli geceden kafamda çizdiğimde. Katlanır kapılar
Kapa çeneni ve büyükbabanın bir tarafındaki saati neredeyse onu yaptı
gece yarısı. Çekilişler benim için melodisini durdurmazdı, ama
Sifon ve Dahil ve ben camımı doldurdum. Yanında bir bardak vardı
O da, daha az olağandı, ama camının yanına oturmadı;
Bunun için çok kıpır kıpırdı; Bir çift fotoğraftan rahatsız bile
yokluğunda gayretli bir elin altındaki yerleri değiştirmişti veya
daha ziyade Bay Hollyer'in Watts ve Burne-Jones'un ince renderlerinden ikisi
Raffles'ın daha önce en ufak bir bildirim aldığını hiç görmemiştim. Ama o
onları taktıkları yere asmaları gerektiği ve bir kez gördüğümde
düz asılı. Kitaplar da iyi niyetlerden muzdaripti;
Onlara bir omuz silkti. Test ettiği veya incelediği arşivler ve arcana,
Ve bu yüzden tek kelime etmeden birkaç dakika geçti. Ama geri çekildiğinde
İç odaya, katlanır kapıları biraz bekledikten sonra, orada
hala dudaklarında hafif bir zorlama vardı; Sadece geri döndüğünde,
Kapıyı çok sessizce arkasından kapatarak, mırıldanmayı bıraktı
Ve bütün gece giydiğinden daha korkunç bir yüzle konuştu.

"O çocuk düşündüğünden daha büyük bir delikte. Ama onu dışarı çıkarmalıyız
Oyun başlamadan önce aramızda. Bu bizim için açık bir çağrı, tavşan! "

"Düşündüğünüzden daha büyük bir delik mi?" Diye sordum, kendimi düşünerek
kulak misafiri olmamayı başardığım konuşma.

"Bunu söylemiyorum, tavşan, ancak eskiden hayal etmemeliydim
Babam da birinde. Ben bunu anlayamıyorum. Bir içinde yaşıyorlar
Kensington'un ortasında normal ülke evi ve sadece
ikisi. Ama Teddy'ye yaşlı adama gitmemem için sözümü verdim
Para, bu yüzden bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. "

Ama görünüşe göre arkasında konuştukları buydu
katlanır kapılar; Sadece ne kadar çekiliş aldığını görmek beni şaşırttı
Kalbine.

"Yani parayı başka bir yerde yükseltmek için karar verdin mi?"

"Oradaki delikanlı gözlerini açmadan önce."

"Zaten uyuyor mu?"

"Ölüler gibi," dedi Raffles, sandalyesine düşüp içiyor
düşünceli; "Ve böylece onu uyandırana kadar olacak. Bu bir gıdıklama
Deney, tavşan, ancak ilk saatin oyunu için bölünen bir kafa bile
Uykusuz bir geceden daha iyi; İkisini de denedim, bu yüzden bilmeliyim. BEN
Kendini yarın adaletten daha fazlasını yapıp yapmadığını bile merak etmemelidir; bir
Genellikle uygun olandan daha az olduğunda yapar; o tehlikeli kenarını çıkarır
Kendi boğazını sık sık kesen aşırı örüntü. "

"Ama her şey hakkında ne düşünüyorsun, A.J.?"

"Düşündüğümü düşünmesine izin verdiğimden çok daha kötü değil."

"Ama şaşırmış olmalısın mı?"

"Şimdiye kadarki en kötü şeyde şaşkınım ve
Tabii ki. Zengin adamın bir fakir ve dürüst
Adam Knave oynar; Hepimiz her lanet olası şey yapabiliyoruz. Ancak
Yıldızlarımıza ve Teddy's'e sadece yaptığımızda geri döndüğümüze teşekkür edelim. "

"Neden o anda?"

Raffles bitmemiş kontrolü yaptı, başını salladı ve gönderdi
Bana çarpıyordu.

"Hiç böyle çocukça bir girişim var mıydı? Onu bankada tutarlardı
Polis için gönderirken. Bu oyunu oynamak istersen
Bunny, sana biraz koçluk yapmama izin vermelisin. "

"Ama asla oyunlarınızdan biri değildi, A.J.!"

"Sadece bir veya iki kez tesadüfen; bana asla hitap etmedi," dedi Raffles
Kızları altın üzerinde taçlandırmak için genişleyen dumanları gönderme
Artık bir eğik kulede eğilmeyen merdiven. "Hayır, tavşan,
Ara sıra _exeat_ okulda bir sahtekar olarak mütevazı kaydım, ancak ben
Hasta olduğunu itiraf et. Cheque-kitabımı nasıl bıraktığımı hatırlıyor musun
ne olduğunu bilerek? Günah işlemek yerine günah işlemek,
Tüm makalelerde, bir tane yaşam için dürüst bir adam olarak kurardı. BEN
Düşünce, Tanrı beni affet, zavallı eski Barraush veya bunun birine
tür. Ve bunun 'ruhumun güvendiği arkadaş' olması gerektiğini düşünmek için!
Ona güvendiğimden değil, tavşan, bu delikanlı sevdiğim kadar. "

Bu son ifadenin gerginliğine rağmen,
Şimdi konuşurken, hala bildiğim kasıtlı olarak alaycı eski çekilişler
En iyisi, küstah alıntıların çekilişleri ve jaunty _jeux d'esprit_.
Bu çekilişler sadece yarısı demekti-ama genellikle diğerini yapmıştı
yarım! Ruh haliyle ona (kendi _whitaker_) hatırlatarak tanıştım
Güneş 3.51'de yükseldi, eğer bu herhangi bir yerde kırmayı düşünürse
gece. Çekilişleri gülümsetme onuruna sahiptim.

"Bunu düşündüm, Bunny," dedi. "Ama biz sadece bir beşik var
Bu para için nezaketle çatlayabilir; Ve Bay Shylock'larımız
Sezar'ın kendisinin _ex itinere_ alacağı bir tür şehir. Bu bir
_tesdudo_ ve diğerleri için durum. Bunu hatırlamalısın
Orada bulundum Bunny; En azından onun 'hareketli çadırını' ziyaret ettim
Eski birden 'eski ve modern' e atlayabilir. Ve eğer öyleyse
Bulduğum gibi emprenye edilemez, kalıcı kalesi üzerine tünemiş olmalıdır.
Çok savunma kayası! "

"Bana bundan bahsetmelisin, çekilişler," dedi, biraz yoruyordum
Kaleidoskopik metaforlar. Orada sevdiği kadar cazip olmasına izin ver
Elimde riskli bir çalışma yoktu ve ben onun şanslı ve mutlu izleyiciydim
gece veya sabahın tüm saatlerine kadar. Ama bir karanlık tapusu için ben
daha az havai fişek istedi, entelektüelinden daha istikrarlı bir ışık
fener. Ve yine de bunlar ilham veren anlardı.
Piroteknik ekranlar.

"Ah, sana iyi söyleyeceğim," dedi Raffles. "Ama şimdi bir sonraki
Birkaç saat son birkaç haftadan daha önemlidir. Elbette
Shylock paramız için adam; Ama kabilelerimizi benim gibi bilmek, ben
Basit Hıristiyanlar gibi ödünç alarak başlamamız iyi olur. "

"O zaman tekrar ödeme yapmamız gerekiyor."

"Ve bu, 'cimri'nin güneşsizliğine baskın yapmak için psikolojik an
sandıklar-eğer varsa. Bize öğrenmek için zaman verecek. "

"Ama bütün gece açık görev sürdürmüyor," diye itiraz ettim.

"Ama sabah saat dokuzda açılıyor," dedi Raffles, "yakalamak için
Dövülmekten daha fazla kandırılmayı tercih eden ilk borsacı. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bayan Shylock'umuz."

"Onunla harika arkadaşlar edinmiş olmalısın?"

"Sırlar uğruna acıma."

"Ama sırların bulunduğu yere mi gittin?"

"Ve onları toptan verdi. "

"Yapardı," dedim, "sana."

"Bana yaklaşmakta olan iftira eylemi hakkında çok şey anlattı."

"Shylock _V. Gerçek? _"

"Evet; tatilden önce geliyor, biliyorsun."

"Bu yüzden bir gazetede gördüm."

"Ama bunun ne hakkında olduğunu biliyor musun, Bunny?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Başka bir eski Rascal, Hathipur Maharajahı ve mükemmel bir şekilde
Muhteşem borçlar. Görünüşe göre Bay Shylock'un debriyajlarında
yıllar, ama etini almak yerine her zaman artıyor
Tutar. Tabii ki bu para ödünç verenlerin tüm görevi, ama şimdi
Rakamın altıda iyi çalıştığını söylüyorlar. Kimsenin buna sempati duymadığı
eski heathen; Mutiny'den önce Nana'nın bir arkadaşı olduğu söyleniyor,
ve boynuna kadar sadece kendi partisine karşı dönerek kurtardı
zaman; Her durumda, ahlaki renk olduğu sürece tencere ve su ısıtıcısı
endişeli. Ama inanıyorum ki bu sendikaların
Siyah adamın borçlarını satın almak ve makul bir faiz almak için kuruldu,
Sadece kirli beyaz adam her zaman sendikanın rüzgârına ulaşır.
Eski vergi inveigles aldığında, onu çıkarma noktasında.
yeni bir oryantal savurganlık haline getirin. _Fact_ bütünü ortaya çıkardı
Şey ve Shylock'un yemin ettiği basılı şantaj mektupları
Sahte. Filipin'deki hem onların davası! Sülükler şunu söyledi
Yahudi, dava açılmadan önce bu yıl Carlsbad'ını yapmalı; ve
Maliyeti olacağı muazzam miktar, onun dunning yaşlısını açıklayabilir
Müşteriler geri döndüğü anda. "

"O zaman neden sana borç vermeli?"

"Ben yeni bir müşteriyim, tavşan; bu tüm farkı yaratıyor. O zaman biz
Orada çok iyi arkadaşlar. "

"Ama sen ve Bayan Shylock hala daha mı iyi?"

"Bilinmeyenler, tavşan! Ona ödünç verdiğimde bana sorunlarını söylerdi
kol ve bir şehit görünmeye özen gösterdi; Av arkadaşımın kaba
Ağır ağırlıklar ve Knacker'ın Bahçesi hakkında metaforlar. "

"Ve yine de zavallı ruhun kolyesinden mi uzaklaştın?"

Raffles, dirseğinde masaya kronik sigaraya dokunuyordu; O
dramatik yapmak için ayağa kalktığı için onu aydınlatmak için ayağa kalktı
kişinin hayatının duyuruları ve maçın alevinden bahsetti
Pufları arasına yükseldi ve düştü.

"Hayır-Bunny-Yapmadım!"

"Ama bana Emerald Stakes'i kazandığını söyledin!" Ağladım, zıplayarak
Benim sırada.

"Ben de yaptım, Bunny, ama onları tekrar verdim."

"Kendini ona verdin, ona vermiş gibi mi?"

"Aptal olma, tavşan," dedi Raffles, sandalyesine düşerek. "BEN
Şimdi size her şeyi söyleyemem, ama işte ana kafalar. Onlar
Savoy Hotel'de, Carlsbad'da kastediyorum. Pupp'lara gidiyorum. Buluşuyoruz. Onlar
Bakış. İngiliz kabuğumdan meselenin mütevazi kahramanı olarak çıkıyorum
Diğer Savoy. Otelimi yeniyorum. Onlarınkine yemin ediyorlar. Onların görmeye gidiyorum
Odalar. Aynı şeyi hemen tepeden alabilmeye kadar bekliyorum
İkinci kat-eski domuzun onu lanetlediğini bile duyabileceğim yer
Çamur-pasta altında! Her iki süitin de olabilecek balkonları var
benim için yapılmış. Devam etmem gerekiyor mu? "

"Acaba şüphelenmediğinden merak ediyorum."

"Harikası kapasitenizin sonu yok, tavşan. Biraz tatlı yaşlı aldım
Benimle bilerek paçavralar, iyi bir takım elbisenin içinde dikkatlice paketlenmiş ve
Bazı köylülerin attığı kötü bir eski Alman şapkası almanın şansı
ormanda. Ben sadece bir kart gibi onlara bırakmak istedim; onun gibi
Şeydi-ben, onu açacak en iyi berber bekliyordum
Ertesi sabah alışveriş. "

"Ne oldu?"

"Bir sürü anlaşılmamış etki; bu yüzden daha önce iki kez düşünüyorum
Eski Shylock'u tekrar alıyor. Ona hayranım, tavşan, çelik bir foeman olarak. BEN
Onunla kendi zeminde başka bir oyunu dört gözle bekleyin. Ama bulmalıyım
Kendimi giymeden önce küçük kapı hızı. "

"Sanırım onlarla çay yaşadın ve bu tür şeyler?"

"Gieshuebler!" dedi bir ürperti ile çekiliş. "Ama ben uzun süre dayandım
çay ve benim almadan önce küçük yeşil lambaları bulduğumu düşündüm
ayrılmak. Bir köşede japon bir sevkıyat kutusu vardı. Bu
Emerald Isle, 'diye düşündüm,' Yakında denizden alacağım. Yaşlı adam
Şehirde olanlardan sonra yaşlılara güvenmeyecek, '
Sana bir yerde olduklarını bildiğimi söyle; Onları bile giydirdi
Carlsbad otel yemeğinin trajik travesti. "

Raffles şimdi laconic olmayı unutuyordu. İnanıyorum ki unutmuştu
Yan odada delikanlı ve nefessiz savaş dışında her şey
Benim yararım için tekrar savaşıyordu. Bana nasıl olduğunu söyledi
karanlık bir gece bekledi ve sonra oturma odasından aşağı kaydı
Aşağıdaki balkon. Ve zümrütlerim japon kutusunda değildi
Nihayet; Ve tıpkı kendisini gerçeğinden emin olduğu gibi,
Katlanır kapılar "Bunlar gibi" açıldı ve Dan Levy'de durdu
"Swagger ipek pijamalar takımında."

"Bana aniden saygı duydular," diye devam etti çekiliş; "vurdu
Ben, ilk kez, o çamur banyoları şimdiye kadarki tek kişi olmayabilir
alınmış. Yüzü her zamanki gibi kötüydü, ama tamamen silahsızdı ve ben
Olumsuz; Ve yine de orada durdu ve beni bir yankesici gibi istismar etti, sanki oradaymış gibi
Ateş etme şansım yoktu ve yapıp yapmadığımı umursamadı. Yani ben
Revolver'ımı neredeyse yüzüne taktı ve çekiç yukarı ve yukarı çekti.
İyi Tanrım, tavşan, eğer çok sert çekmiş olsaydım! Ama bu onu biraz yanıp söndürdü
Ve tekrar hayal kırıklığına uğrattığım için çok mutlu oldum. 'Bu zümrütlerle dışarı çıkın,'
Düşük Almanca'da ihtiyaç duyulduğunda soyulduğumu söylüyor. Tabii ki fark ediyorsun
Kesinlikle tanınmaz olduğumu, karartılmış olan düşük bir kara koruyucu olduğumu
yüz. `` Ne demek istediğini bilmiyorum '' diyor, 've umursadığımda lanet olası.'
'_Das halsband_, diyor ben, yani kolye anlamına geliyor. `` Cehenneme git, '' diyor.
Ama kendimi vurdum ve başımı salladım ve sonra ona yumruğumu salladım ve başını salladım.
Yüzüme güldü; Ve ruhumun üzerine kilitlendik. Yani ben
Saati işaret etti ve bir parmağı tuttu. Yaşamak için bir dakikamım
yaşlı kız, 'diyor kapılardan,' Bu rotter
Vur, ve onun olduğunu sanmıyorum. Neden diğerini dışarı çıkarmıyorsun
Yol ve 'ouse' alarmı? Ve bu kuşatmayı yükseltti, Bunny. İçinde geliyor
Yaşlı kadın, olduğu kadar cesur ve kolyeyi soluma itiyor
el. Onu reddetmeyi özlemiştim. Cesaret etmedim. Ve yaşlı canavar onu aldı
ve onu tekrar örtene kadar bir sıçan gibi salladı ve Almanca yemin etti
Önümüzdeki iki dakika boyunca kendini balkonda gösterdiyse
_ein toter blander_! Pat'tan indiğim diğer bir şey buydu; oldu
'ölü bir İngiliz' demek istedi. Ve iyi yaşlı kızı yapışan bıraktım
Ona, onun yerine! "

Akciğerlerimi ve camımı da boşalttım. Raffles bir yudum aldı.

"Ama ip _your_ balkonuna sabitlendi, A.J.?"

"Ama diğer ucunu onlarınkine sabitleyerek başladım ve olduğum an
Güvenli bir şekilde yukarıdan çıkardım ve yere düştüm. Buldular
Birlikte koştuklarında sarkıyor. Tabii ki seçtim
Gece yolunda sağ top; Kemik kurutuydu
Pitch-Dark ve beş dakika içinde otelin geri kalanına yardım ediyordum
çakıldaki imkansız ayak izlerini arayın ve herhangi bir
Muhtemelen akla gelmiş olabilir. "

"Yani hiç kimse senden şüphelenmedi mi?"

"Bir ruh değil, güvenle söyleyebilirim; kurbanlarımın sıkıldığı ilk bendim
bütün iplik. "

"O zaman neden yağmayı geri döndürüyor? Bu senin eski bir hile, çekilişler, ama
Böyle bir domuz, böyle bir domuzla, itiraf ediyorum anlamı görmüyorum. "

"Zavallı yaşlı bayanı unutuyorsun, tavşan. Daha önce bir köpeğin hayatı vardı; sonra
Ona verdiği fasulye bir köpeğe bile uygun değildi. Onu sevdim
Ona karşı durması; Bana ayakta dururken boşluğunu yendi;
Onun için sadece bir ödül vardı ve bu benim hediyemdeydi. "

"Ama bunu nasıl yönettin?"

"Halka açık sunumla değil, tavşan, ne de eski hanımı alarak
Güvenim _more Cuniculi! "_

"Sanırım kolyeyi anonim olarak iade ettin mi?"

"Alçak bir Alman hırsızının yapacağından emin olacağından! Hayır, tavşan, diktim
Bulunduğunu bildiğim ormanda. Ve sonra izlemeliydim
Yanlış türden bulunmamıştır. Ama neyse ki Bay Shylock bir
Önemli bir ödül ve hepsi sonunda geldi. Doktorunu gönderdi
alevler ve toparlandığı gece bir kova beslemesi ve kirpikler vardı.
Av adamı ve ben Şükran Günü yayılmasına davet edildik; Ama ben
Diyetten geçmezdi ve ben yapmadıkça utanıyordu. Yapıldı
Aramızda bir serinlik ve şimdi buna sahip olacağımızdan şüpheliyim
Birden döndüğümüzü kutlamak için konuştuğumuz muazzam akşam yemeği
yaşayan mezar. "

Ama o gölgeli Fox-Hunter ile ilgilenmedim. "Dan Levy A
Müthiş bir kaba mücadele, "dedi uzun süredir ve hiçbiri çok cazip bir şekilde.

"Bu çok gerçek bir gözlem, tavşan; tam olarak neden bu kadar baktım
Onunla mücadele etmek için ileriye doğru. Bu tür bir çatışma olmalı
Halfpenny Press, Homeric'i aramayı öğrendi. "

"Yarın mı yoksa Peter'ı soymak söz konusu mu?
Peter? "

"Mükemmel, tavşan!" Çekişler ağladı, sanki layık bir atış yaptım
onun söğüt. "Küçük saatler bizi nasıl aydınlatıyor!" Perdeleri çizdi
ve kanatların karşısında yönetilen bir çocuk arduvaz gibi bir pencere sergiledi
BT. "Yıldızları konuşarak nasıl yorduğumuzu algılıyorsunuz ve temizliyorsun
Onları gökyüzünden! Mellifous Heraclitus bakıcı olmayabilir
o geceler ya da arkadaşı güneşi yormakla övünmezdi
yöntemler. İki eski evcil hayvan ne kadar kaçırmış olmalı! "

"Soruma cevap vermedin," dedi istifa ederek. "Ne de söylemedin
Ben ilkinde bu parayı yükseltmek için işe gitmeyi nasıl öneriyorsun
misal."

"Başka bir Sullivan yakmayı seviyorsanız," dedi Raffles "ve kendinizi karıştırın
Başka bir çok küçük ve son olan, şimdi size söyleyebilirim, Bunny. "

Ve söyle bana yaptı.




Bölüm IV

"Bay Shylock'umuz"


Sık sık konuşma çekilişlerimizin hangi duraklamada veya aşamasında merak ettim
usulüne uygun olarak gerçekleştirdiğimiz plana çarptı; Biz konuşuyorduk
Aralıksız olarak, gece saat sekiz saatinde, ikiye kadar
sabah. Yine de iki ila üç arasında tartıştığımız şey
Aslında tek istisna dışında dokuz ile on arasında yaptık
tamamen öngörülemeyen bir gelişme gerektiren, daha az
uygun zamana kadar daha iyi dedi. Öngörü ve hayal gücü
Çekilişler açıkça konuşulan sözlerini geride bırakmaya yatkındır; Ama hatta
Konuşma seyri, fikirlerinin kristalleşeceği, oldukça palpik bir şekilde
dinleyici ve gölgeli bir fikir atarak başlayan cümle
Görüntü odaklandığı için kesin bir projede doruğa ulaşacaktı
lens altında ve pazarlığa kadar ayrıntılı olarak.

Albany'de uzun bir geceden sonra ve bir banyo yapmak yeterli
Ve kendi dairemde bir fincan çay, beni bekleyen çekilişler buldum
Piccadilly ve aşağı birlikte Jermyn Caddesi'nin çenelerine gittik. Orada
Başını salladık ve topuğumu açtığımda tepeden aşağı ilerliyordum
Bir şeyi unutmuş olsam da ve elli değil Jermyn Caddesi'ne girmeme rağmen
Çekilişin arkasında yarda. Onu yakalamayı düşünmemiştim. Ama öyle
ilk _contretemps_ tanık olmak için zamanında onun uyandırdığım oldu
o zaman çok fazla bir şey değildi; Bu sadece şiddetti
Dan Levy'nin erken arayanlarından bir başkasının çok kollarına
Çekiliş. Hafif soğukkanlılıkla kabul edilen ısıtmalı bir özür vardı,
ve ardından yeterince yaklaşmadığım heyecanlı bir patlama izledi
kulak misafiri. Indigo saçlı bir aureole içinde küçük bir adam tarafından teslim edildi,
Konuşurken ve çekilişlerini şiddetle şiddetle fırçalayan
dinledi. Onların tarzından, çarpışmanın sadece
meydana gelen konu tartışılan konu değildi; Ama başarısız oldum
Bir kelimeyi ayırt et, ancak çekilişe kadar bir şapkacı dışında dinledim
içeri girmişti ve yeni tanıdığı beni yanan gözlerle geçmişti ve
Kırık İngilizcede bir husky yemin ediyor.

"Bir diğeri Bay Shylock'un kurbanları, "diye düşündüm. Ve gerçekten de olabilir
Dahili olarak et poundunun kaybından kanıyordu; herhangi bir şekilde
Gözlerinde kan döküldü.

O şapkacı penceresinin dışında uzun süre durdum ve sonunda içeri girdim
Bir kapak seçin. Ama bu dar dükkanlarda ışık kötü ve bu
geniş gün ışığına birkaç kapak taşımamı gerektirdi
gölgelerini ölçmek için eşik ve tesadüfen bir hızlı elde etmek için
Sokak anketi. Sonra beni ustaca bir cihazla taçlandırdılar
Bir daktilo gibi, kafatasımın tam şeklini ve ölçüsünü elde etmek için
başka hiçbir yerde giymek istemediğim için
gelecek. Bütün bunlar yirmi dakikanın çoğunu almış olmalı, ancak
Bay Shylock'un kadar ileri gitmek, ne olduğunu hatırladım
Hatter (ve başka hiç kimse) "tekerlekli" diyor ve geri döndüm.
Kapağa ek olarak. Ve bir sonraki mücadele şamandırayı getirirken, bir sonraki
perambulation (ancak içinde yeni bir
bowler) beni bir kez daha çekilişlerle yüz yüze getirdi.

Diye bağırdık ve el sıkıştık; karşılaşmamız neredeyse altında gerçekleşmişti
para ödünç verenin pencereleri ve samimiyetinde çok İngiliz değildi
tokatlarımız ve kavrama çekilişlerimiz arasında,
Göğüs cebimde şişman paket. En kritik olanı düşünemiyorum
Yaya bunu görebilirdi. Ama sokakların kadar gözleri var
Argus ve bazıları her zaman bir tanındadır.

"Bunun için bankaya göndermek zorunda kaldılar," diye fısıldadı Raffles. "Zar zor
ellerinden geçti. Ama Shylock'un kendisinin tespit edilmesine izin vermiyor musun
mektup!"

Başka bir saniye içinde herkesten çok farklı bir şey söylüyordu
Duymuş olabilir ve yine bir başkasında beni Shylock'un karşısında koşuyordu
eşik. "Seni alacağım ve tanıtacağım," diye bağırdı yüksek sesle. "Sen
Daha iyi bir adama gelemedim sevgili dostum-tek dürüst olan
Avrupa'da. Bay Levy ayrıldı mı? "

Tavşan dudağı gibi konuşan veya
likörde, ne felaketin gerçekten ona girmediğini söyledi
Öyle düşündü, ama bir telefonla yapmaya devam ettiğini görecekti,
Göstergeyi "to "'dan" özel "ye kaydırdıktan sonra. Onu kaydırdı
Aynı anda dışkı ve benzer görünümde ve daha fazlası olan başka bir genç
O anda aceleye giren benzer konuşmanın benzer özelliği
Beyler yukarı merdivenleri gösterirken tutunması söylendi. Başka vardı
Maun Bulwark'ın arkasındaki katipler ve yeni gelen selamlamayı duyduk
Biz varlığa tırmanırken onları kısık bir şekilde.

Dan Levy, Raffles benim veremediğinde onu aramaya çalışmam gerektiği gibi
Masal, muazzam masasında çok büyük bir adama baktı, ama hiçbir şekilde
Bir ay Savoy Restaurant'taki küçük masada olduğu gibi Elephantine
daha önce. Onun özelleştirmeleri sadece yığınını çıplak gözle azaltmakla kalmadı,
Ama on yaş daha genç görünmesini sağladı. Bir
beyefendi; Masasına otururken bile iyi kesilmiş ceketi ve iyi bağlanmış kravat
İpek pijamalarının sahip olduğu bu önemsiz saygıyla beni doldurdu
çekilişe girdi. Ama bizi bir kurnazla karşılayan büyük yüz
Ve daha ziyade küçümseyen bir genite beni daha güçlü bir şekilde etkiledi. İçinde
Büyük özellikler ve onun çatlak konturu Frank Pugnacity'yi gösterdi
Geleneksel Yasalın düşük kurnazından ziyade pugilistin;
ve özellikle burun, benden daha sağlıklı bir görünüm olsa da
ilk ve son olarak görmüştü, hem baskın hem de tehditkardı
yoğunluk. Bu müthiş yüzden gelmek bir rahatlıktı
Kendi sakin bilinçsizliğine giren çekilişlerin
güven ve şimdi bizi bu eşsiz havayla tanıttı
Onu toplumun tüm tonlarına damgalayan açık kalpli otorite.

"Seninle tanışmak için Appy, efendim. Umarım iyisindir?" dedi Bay Levy, bir tane bırakarak
Aspirate ama bir sonrakini dikkatle koymak. "Oturun, efendim, lütfen. "

Ama bacaklarımı sakladım, ancak titremeye yakın hissettim ve bir dalış yaparak
Bir göğüs cebine teslim edin, içeriği çalıştırmaya başladım
Ben bir tonda konuşurken çekilişlerin bana verdiği zarf
Albany'de bir gecede yeterince prova edildi.

"Mutluluktan o kadar emin değilim," dedi I. "Kalıcı, demek istiyorum ki,
Bay Levy. Arkadaşım Bay Edward Garland'dan geliyorum. "

"Borç almaya geldiğini sanıyordum!" çok fazla çekiliş
öfke. Moneylender beni parlak gözler ve dudaklarla izliyordu
Artık göremedim.

"Asla söylemedim," Raffles'a tecavüz ettim; Ve onay gördüğümü sanıyordum
Ve kuyunun dibindeki gerçeği gibi bakışlarının arkasındaki cesaret.

"Küçük Liter kim?" para ödünç verdiği
Keyifli küstahlık.

"Eski bir arkadaşım," diye yanıtladı Raffles, yaralı bir tonda
Eski dostluğun ikna edici sonu. "Onun zor olduğunu düşündüm ya da ben
Seni asla tanıtmak için getirmemeliydim. "

"Senden tanıtımını istemedim, Raffles," dedi saldırgan bir şekilde. "BEN
Sadece geldiğim gibi dışarı çıkıyorsun.
Resmi, bana sorarsan! "

Bunun üzerine, daha sonraki şiddet tehdidi ile benim
Kişi, Raffles bizi röportajımıza bırakmak için kapıyı açtı. Bu
tam olarak prova edildiği gibiydi. Ama Dan Levy Raffles'ı geri çağırdı.
Ve bu tam da umduğumuz gibiydi.

"Beyler, beyler!" dedi Yahudi. "Lütfen bir kokpit yapma
Ofis, beyler; Ve dua et, Bay Raffles, beni merhametlere bırakma
çok tehlikeli arkadaşın. "

"İstersen iki ila bire olabilirsin," diye soludum. "_BENCE_
Umurumda değil. "

Ve göğsüm sahne talimatlarıma göre aynı zamanda
tam oyun vermenin bir rahatlama olduğu bir gerçekçilikle.

"Şimdi gel," dedi Levy. "Bay Garland sana ne gönderdi?"

"Yeterince iyi biliyorsun," dedi: "Sana olan borcu."

"Bu konuda kaba olma," dedi Levy. "Borç ne olacak?"

"Bu lanet olası bir utanç!" dedi I.

"Çok katılıyorum," diye kıkırdadı. "Aylar önce yerleşmiş olmalı."

"Aylar önce?" Yankılandım. "Üç ödünç almasından bu yana sadece on iki ay.
Senden yüz pound ve şimdi onu yedi için yapıştırıyorsun! "

"Ben," dedi Levy, tamamen ortadan kaybolan tavizsiz dudaklar açıyor
Yine bir sonraki an.

"Dışarıda bir yıl boyunca üç yüz ödünç alıyor ve sen şantaj
Yıl kalktığında sekiz yüz için. "

"Şimdi 'yedi' dedin," diye kesintiye uğradı çekilişler, ama
Korkutan adam.

Dan Levy, "Ayrıca 'şantaj' dedin," diye ekledi Dan Levy portony. "İstiyor musun
Alt katta atılmak mı? "

"Rakamları reddediyor mu?" İfade ettim.

"Hayır, yapmıyorum; geri ödeme kartları var mı?"

"Evet, burada ellerimde ve onları bırakmıyorlar. Görüyorsun, sen değilsin
Bu genç adamın
zaten yüzlerce taksit ödedi; Bunu yapan bu
sekiz; Ve tüm bunlar, yeterince aptalsan sana ne olacak
aynı tekneye girmek için. "

Para ödünç veren, benimle ikimizden daha uzun sürdü
o; Ama şimdi sandalyesini geri döndü ve ayağa kalktı, bir sütun
tehlike ve bir ağız dolusu yemin.

"Söylemeye geldiğin bu mu?" Gürüldü. "Eğer öyleyse, sen genç şeytan,
dışarı çık! "

"Hayır, değil," dedi, kartlara eklenmiş bir belge yayarak
Teddy Garland'dan çekilişlerin elde ettiği makbuz; Bunlar vardı
İç cepten başka bir şey olmadan çıkarmayı başardı
Raffles'ın zarfını boşaltmaya çalışıyordu. "İşte," diye devam ettim, "
Sadece dün yazan bir mektup, sizin tarafınızdan Bay Garland'a
Diyelim ki, diğer çok küstah şeylerin yanı sıra: 'Bu son ve kesinlikle hayır
Her türlü mazeret tolere edilecektir veya kabul edilecektir. On verdin
Gelenekinizin değerinden daha fazla sorun var ve elde etmekten memnuniyet duyacağım
senden kurtul. Yani yarın on ikiden önce ödemeniz iyi olur, çünkü
Yukarıdaki tehditlerin en çok gerçekleştirileceğine güvenebilirsiniz.
mektup ve o saatte bunları yürürlüğe koymak için adımlar atılacaktır.
Bu senin ölü ve son şansın ve son kez seni yazacağım
konu. '"

"Öyleyse," dedi Levy yemin ederek. "Bu çok kötü bir durum, Bay
Çekiliş. "

"Katılıyorum," dedi I. "ve Bay'dan 'kurtulmayı' önerip önermediğinizi sorabilir miyim?
Garland, onu tam olarak ödeyerek mi? "

"Saat on ikiden önce," dedi Dan Levy,
Ödülle savaşan çeneler.

"Birinci ve son sekiz yüz, üç yüz için ödünç aldı
yıl önce? "

"İşte bu."

"Elbette bu çocuk için çok zor," dedim, uzlaşmaya vardım
Raffles'ın bana daha sonra birçok iltifat ödediği derecelere göre evre; ama
"Kendi hatası olduğunu söylemeliyim" diye belirttiği zaman.

"Tabii ki, Bay Raffles," diye bağırdı Taşınan
uzlaştırıcı tonun kendisi. "Bu benim paramdı; bu benim üçümdü
altın egemenler; Ve getireceği şey için senin olanı satabilirsiniz,
Değil mi? "

"Açıkçası," dedi çekiliş.

"Çok iyi, o zaman, para başka bir şey gibidir; eğer almadıysan ve
Yalvaramam ya da kazanamıyorum, bir fiyata satın almalısın. Paramı satıyorum
Hepsi bu. Ve eğer alabilirsem, süslü bir fiyata satma hakkım var
Bunun için süslü fiyat. Bir adam figürümü ödemek için aptal olabilir; Bu bağlı
`` O zaman parayı çok istiyor ve bu onun ilişkisi, benim değil.
Eşcinsel genç arkadaşın temerrüde düşmemiş olsaydı iyiydi, ama
Varsayımcı burnundan ödeme yapmayı ve ona lanetlenmeyi hak ediyor. BT
Arkadaşının içeri girmesine izin vermedim; Gözleri açıkken kendi kendine izin verdi. Bay
Garland onu ne şarj ettiğimi ve ne yapmamam gerektiğini çok iyi biliyordu
Bana yarım şans verirse, üst üste şarj etmeye başlayın. Neden yapmalı
BEN? Bağda değil miydi? Şovumu ne için çalıştırdığımı düşünüyorsunuz? Onun
İş, Bay Raffles, soygun değil, sevgili efendim. Tüm iş
Soygun, eğer buna gelirsen. Ama benimkinin hepsinin üstünde olduğunu göreceksin ve
tahvil içinde. "

"Çok takdire şayan bir sergi," dedi Raffles ağırlıklı olarak.

"Senin için geçerli değil, Bay Raffles," diğeri yeterince adroit
eklemek. "Bay Garland arkadaşım değildi ve o bir aptaldı, oysa ben
Umarım diğeri değil, sen olduğunu söyleyebilirim. "

"O zaman buna geliyor," dedi ben, "tam olarak ödemesini kastediyorsun
Bu sabah? "

"Öğlene kadar ve sadece on gitti."

"Yedi yüz pound mu?"

"Sterling," dedi Bay Levy "hiçbir kontrol eğlendirilmedi."

"O zaman," dedim, son yenilgi havasıyla, "bunun için hiçbir şey yok ama
Talimatlarımı takip etmek ve şimdi tırnakta size ödemek için! "

Levy'ye bakmadım, ama nefesinin ani alımını duydum
banka notlarımın görüşü ve balığı ekshalasyonunu hissettim
Tepe ve onları masasına saymaya başladığımda alnım. Ben vardı
Protesto açısından bana hitap etmeden önce biraz ilerleme kaydetti. Oradaydı
sesinde neredeyse bir titreme. Bu kadar aceleci olma arayışım yoktu; gibi görünüyordu
Onunla bir oyun oynamış olmama rağmen. Neden ona sahip olduğumu söyleyemedim
Her zaman benimle para? Soru aniden soruldu
Yemin, çünkü onun kararlarından bağımsız olarak onu saymaya devam etmiştim.
Öfkesine dair çok az fark ettim.

"Ve şimdi, Bay Levy," sonucuna vardım, "senden beni geri döndürmenizi isteyebilir miyim Bay
Garland'ın senet notu? "

"Evet, sorabilirsin ve alacaksın!" Hırlattı ve kasasını açtı
O kadar şiddetli ki anahtarlar düştü. Raffles onları örnekle değiştirdi
El notu bulunurken hızlı bir şekilde.

Kötü küçük belge sonunda benim elimde idi. Levy kükredi
Tüp ve kusurlu diksiyonun genç adamı usulüne uygun olarak ortaya çıktı.

"O genç ısırıcı al," diye bağırdı Levy ve onu sokağa at.
Musa'ya size bir 've. "

Ama ilk katil, çekilişlerden bana bakıyordu ve
Sonunda efendisinin hangi Biter'in demek istediğini sorguluyor.

"Şu!" para ödünç veren, bana ölümcül bir yumruk salladı. "Bay Raffles benim bir arkadaşım. "

"Ama 'da' bir arkadaş da," diye seslendi genç adam. "Thimeon Markth
Bana söylemek için thtreet'e gel. Onları çözdü.
Plathe'mizin dışındaki, piccadilly'de kol kolu yaptıktan sonra '
Cathe'deki Thay'a geldi ... "

Ancak sınırlı eklemli gençliğin onu bitirmesine izin verilmedi.
açıklama; Boynun kıkırdamasıyla kavrandı ve tekmeledi ve
Odadan sallandı ve yakası ondan sonra fırladı. Onu duydum
Levy kapıyı kilitledikçe ve anahtarı onun içine koyarken merdivenlerde blubbering
cep. Ama çekilişlerin arkasındaki döner sandalyeye girdiğini duymadım
masa, ya da bunu timsah ve ben dönene kadar yaptığını bildiğini
birlikte yuvarlayın.

"Bundan!" Bluasted Levy.

Ama Raffles sandalyeyi ilkbaharda geri eğdi ve yumuşakça güldü
yüzünde.

"Biliyorsam değil," dedi. "Kapıyı yaklaşık birinde açmazsan
dakika bu telefonunuzun polisi çalmasını isteyeceğim. "

"Polis, ha?" dedi Levy, kendini kontrolün uğursuz bir iyileşmesi ile.
"Bunu bana bıraksan iyi olur, değerli bir çift dolandırıcı!"

"Ayrıca," devam eden çekilişler, "elbette bir _argumentum reklamı tutuyorsunuz
Bu çekmecelerden birinde hominem_. Ah, işte öyle ve aynı zamanda benim
Sizinkinde olduğu gibi eller! "

Sağ el kaidesinde üst çekmeceyi açmış ve almıştır.
Oradan büyük bir Bulldog tabancası; Boşuna birkaç anlık bir işti
Beş odası ve tabancayı namlusu ile sahibine verir.

"Seni lanet et!" ikincisini tısladı, korkutucu bir şekilde çamurluğa fırlattı
Clatter. "Ama bunun için ödeme yapacaksın, benim güzel beyler; bu keskin değil
pratik, ama cezai sahtekarlık. "

"İspat yükü," dedi Raffles, "seninle yatıyor. Bu arada,
Soğuk kadar hasta görünmek yerine o kapıyı açacak kadar iyi ol
Çamur-felç? "

Para kredisi gerçekten saçları kadar gri dönmüştü; Ve onun
Siyah ve boyalı görünen kaşlar mürekkep lekeleri gibi göze çarpıyordu.
Bununla birlikte, Raffles'ın kendi başına kullandığı benzetme
Talihsiz tesis, sağduyulu olmaktan çok pitoreskti. Bay Sn.
Shylock Düşünme. Neyse ki, günün kötülüğü bunun için yeterliydi ve
o; Ama uymaktan şimdiye kadar, sırtını kilitli kapıya koydu ve
Asla tomurcuklanmayacak tatlı bir yemin etmem.

"Ah, çok iyi!" çekilişleri yeniden başlattı ve alıcı olmadan kulağındaydı
Daha fazla ADO. "Bu değişim mi? Bana dokuz-iki çift-üç Gerrard ver
mısın?"

"Bu sahtekarlık," diye tekrarladı Levy. "Ve biliyorsun."

"Bu tür bir şey değil ve _You_ bunu biliyorum," diye mırıldandı çekilişler
Telefonda adamın uygun ön işgali.

"Parayı ödünç verdin," diye ekledim. "Bu senin işin. Yapacak bir şey yok
Seninle ne yapmayı seçtiği. "

"O lanetli bir dolandırıcı," diye tısladı Levy. "Ve sen onun lanet olası tuzak!"

Raffles'ın yüzünün masanın karşısında aydınlandığını gördüğüm için üzgün değildim.

"Bu Howson, Anstruther ve Martin mi?-Onlar sadece benim avukatlarım, Bay
Levy .... beni Bay Martin'e koy, lütfen .... sen, Charlie? ...
Jermyn Caddesi'ne bir taksiye gelebilirsiniz-numarayı unutuyorum-Dan
Levy's, para ödünç alıcılar-teşekkürler, eski adam! ... biraz bekle Charlie-A
Constable .... "

Ancak Dan Levy kapısının kilidini açmış ve açmıştı.

"İşte, sen çok alçak! Ama tekrar buluşacağız, benim cezam
Şişman-Mobmanlar! "

Raffles telefonda kaşlarını çatıyordu.

"Kesildim," dedi. "Biraz bekle! Sizi net bir çağrı Bay Levy,
İnanıyorum! "

Ve çekilişe kadar başka bir kelime alışverişi yapmadan yer değiştirdiler
Ve ben merdivenlerdeydim.

"Neden, 'telefon bile değil! _"
acele ediyor.

"Ama _we_, Bay Levy!" Çekişler ağladı. Ve aşağı sokağa koştuk.




Bölüm V

İnce hava


Çekilişler geçen bir hansomu selamladı ve fark etmeden önce beni bir araya getirmişti
Benimle gelmediğini.

"Teddy'nin kriket çantası için kulübe inin," dedi; "Yapacağız
Zaman kazanmak için doğrudan pazenlere girer. Üç için kahvaltı sipariş et
Yarım saat tam olarak, ona geri dönmeden önce ona her şeyi anlatacağım. "

Uzaklaşırken gözleri umudu ile parlıyordu, üzgün değil
O genç adamın ondan daha iyi bir servete uyanış sahnesinden kaçın
hak etti. Çünkü kalbimde,
Raffles ve ben onu bir gecede yakaladık. Çekilişler ışığı olabilir
memnun olduğu gibi; Bir başkasının sevgiyle alması imkansızdı
Hafif görüş, ilgili ahlaki sorunun değil,
arkadaş ve arkadaş arasındaki inanç. Ancak bu konudaki kendi hislerim
Biraz sarhoşsa, beni yüceltmemi engelleyecek kadar güçlü değilse
Az önce yardım ettiğim zafer üzerinde. Kötü şöhreti düşündüm
vicdansız ama iddialı olmayan wiles'ımıza düşen gaspçı;
Ve kalbim Hansom Bell ile karıştı. Bizim iyiliği düşündüm
bir kez yapmıştı, şüphesiz yanlış olan bir
haklı chicanery türleri. Ve gençler hakkında her şeyi unuttum
Kendimi sipariş ederken bulana kadar savaştığımız ve kazandığımız savaş
Kahvaltı ve onun kriket çantası benim kabin için çıkardı.

Raffles beni Albany Courtyard'da bekliyordu. O olduğunu düşündüm
gökyüzünde kaşlarını çatmak, daha önce olduğu gibi değildi
Sabah, kaybedecek ne kadar az zaman olduğunu hatırlayana kadar.

"Ondan hiçbir şey görmedin mi?" Ben atlarken ağladı.

"Kim, çekiliş?"

"Teddy, elbette!"

"Teddy Garland? O dışarı çıktı mı?"

"İçeri girmeden önce," dedi Raffles, korkunç bir şekilde. "Şeytan nerede merak ediyorum
! "

Cabman'ı ödemiş ve çantayı kendisi indirmişti. Onu takip ettim
odalarına.

"Ama bunun anlamı ne, çekiliş?"

"Bilmek istediğim şey bu."

"Bir kağıt için dışarı çıkabilir mi?"

"Gitmeden önce hepsi buradaydı. Onları yatağında bıraktım."

"Yoksa tıraş için mi?"

"Bu daha olası; ama neredeyse bir saat dışarı çıktı."

"Ama kendin çok daha uzun gitemezsin, çekilişler ve ben
Onu hızlı bir şekilde uykuya bıraktığını anladınız mı? "

"Bu en kötüsü, tavşan.
Benden on dakika sonra dışarı çıktığını gördü. "

"Gittiğinde onu rahatsız edebilir misin?"

Raffles başını salladı.

"Hayatımda bir kapıyı asla daha dikkatli bir şekilde kapatmam.
Geri döndü, tavşan, onu uyandırmak için ve verdiğini söyleyebilirim
Oradan bir ses olmadığında bana bir dönüş! Hepsini kapatacaktı
ondan sonra kapılar; Açmak için koparmadan önce bir iki saniye oldu
onlara. Korkunç bir şey olduğunu düşündüm! "

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Raffles, kasvetli bir şekilde; "Hiçbir şey pancar olmadı
Düşündüğüm gibi. Kendimize verdiğimizi hatırlamalısın
Dan Levy'den uzakta, ne yaptığımız ve şüphesiz kurulmuş
Bir sonraki sokakta hayatımızın düşmanı. Yakın mahalleler
Tavşan; Gelecek bir süre boyunca bize uzman bir gözümüz olacak. Ama ben
Sadece Teddy cıvatalanmamış olsaydı, aksi takdirde bundan zevk almalısın
Bu çürük yol. "

Hiç bu kadar kötümser bir ruh hali içinde çekiliş bilmiyordum. Onu paylaşmadım
Her iki maddenin de kasvetli bir görünümü, ancak sözlerimi biriyle sınırlamamıza rağmen
Bu en çok zihninde ağırlıklı görünüyordu.

"Bir Gooseersy'ye Gine," Bahsettim, "Adamını güvende buluyorsun ve
Lord's'ta ses. "

"Onları on dakika önce çaldım," dedi Raffles. "Onu duymamışlardı
Daha sonra; Ayrıca, işte onun kriket çantası. "

"Onu getirdiğimde kulüpte olabilirdi-asla sormadım."

"Yaptım Bunny. Ayrıldıktan hemen sonra onları da çaldım."

"Peki ya babasının evi?"

"Bu bizim tek şansımız," dedi Raffles. "Telefonda değiller ama
Şimdi buradasın, dışarı çıkıp Teddy'nin
Orası. Dün gece ne olduğunu biliyorsun ve biliyorsun
uyandığınızda ve hatırladığınızda daha kötü görünebilir.
zaman oldu. Umarız doğrudan eski çelenkine gitti
tüm hikaye; Bu durumda kitine geri dönmesi gerekiyor; ve
Jove, Bunny, merdivenlerin üzerinde bir adım var! "

Kapıları arkamızda açık bırakmıştık ve bir adım, yükseldi
aceleyle zemine yeterince. Ama çok genç bir adamın adımı değildi,
Ve Raffles gerçeği ilk tanıyan oldu; Yüzü biz düştü
tek bir gerilim anına baktı; Bir başkasında öyleydi
Odadan çıktı ve Bay Garland'ı inişte selamladığını duydum.

"O zaman Teddy'yi yanına getirmedin mi?" Raffles'ın eklediğini duydum.

"Burada olmadığını mı söylüyorsun?" çok hoş bir ses-
Bu tür akut dehşetin aksanları-Bay Garland'ın sempati duyduğu
Biz tanışmadan önce.

"Oldu," dedi Raffles, "ve onu her dakika geri bekliyorum.
İçeri girip beklemiyor musunuz, Bay Garland? "

Hoş ses, erken rahatlama ünlemini yaptı; çift
girildi ve şüphelendiğim son kişiyle tanıştım
Emekli bir bira üreticisi olmaktan, parasını çok daha az boşa
Oğlu tarafından önerildiği gibi emeklilik. Geleneksel bir için hazırlandım
Daha yüksek sesle sahte bir asker tipi için pervasız refahın somutlaşması
gerçek şeyden daha mor ve daha ince keten. Onun yerine el sıkıştım
Nazik, yaşlı adam, nazik gözleri, bakımlı bir şekilde cesurca ışınlandı
oluklar, ve biraz farklı ama tamamen samimi adresi kazandı
kalp açık.

"Yani gezgini karşılamak için zaman kaybetmedin!" dedi. "Sen
Dün gece çekilişleri görmek için oldukça eğilmiş olan oğlum kadar kötü
Ya da bu sabah ilk şey. Bana gece kasabada kalması gerektiğini söyledi
Gerekirse ve açıkça var. "

Hala babanın tarzında bir endişe izi vardı, ama vardı
Ayrıca, çekiliş olarak güler yüzlü yangınlarla yakılan gözlerinde bir pırıltı
genç adamın hareketlerini mükemmel bir şekilde doğru bir şekilde verdi (
Sözlerinden ve eylemlerinden farklı) bir gecede.

"Peki onun harika haberleri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Garland. "Bu bir
Sana sürpriz, çekiliş? "

Raffles başını oldukça yorgun bir gülümsemeyle salladı ve ben de oturdum
sandalye. Bu ne harika haberdi?

"Bu oğlum yeni nişanlandı," diye açıkladı Bay Garland benim
fayda. "Ve aslında beni getiren onun nişanlanması
Burada; Siz beyler, ona kartal gözünü korumak istediğimi düşünmemelisiniz;
Ama Bayan Belsinize, erken geldiğini söylemek için bağlandı.
Lord's'ta buluşmak yerine, maça bizi ve olacağını düşündüm
Teddy'yi bulamamaktan çok hayal kırıklığına uğradım, özellikle de görmek zorunda oldukları için
bütün gün birbirinden çok az. "

Benim açımdan neden Bayan Belsinize'yi duymadığımı merak ediyordum
Çekilişten katılım. Son şeyi kendisi duymuş olmalı
Gece yan odada, ben burada açık pencerede yıldız bakarken.
Yine de tüm küçük saatlerde bana asla bir durumdan bahsetmemişti
Başka bir şey yapmadıysa genç Garland'ın davranışını ortadan kaldırdı. Şimdi bile
Raffles'tan değil, her iki kelime ya da açıklama görünümünü aldım.
Ama yüzü aniden aydınlanmıştı.

"Sorabilir miyim," diye bağırdı, "Telgraf Teddy'ye ya da sana olsaydı,
Bay Garland? "

"Teddy'ye hitap edildi, ama elbette onun yokluğunda açtım."

"Bu onun davetine veya önerisine bir cevap olabilir mi?"

"Çok kolay. Dün birlikte öğle yemeği yiyorlardı ve Camilla
Lady Laura'ya danışmak zorunda kaldı. "

"O zaman her şey bu!" Çekişler ağladı. "Teddy eve gidiyordu
Sen seninkindeyken kasabaya giriyor! Nasıl geldin? "

"Brougham'da."

"Parktan?"

"Evet."

"Knightsbridge veya Kensington Gore'da bir Hansom'dayken! Bu
Onu nasıl özledin, "dedi Raffles güvenle."
Geri döndüğünüzü, onu Lord's'a götürmek için zamanında olacaksın. "

Bay Garland ikimiz de onunla geri dönmesi için yalvardı; Ve biz düşündük
belki; Yapacağımıza karar verdik ve üçü de devam ediyordu
dakika. Yine de bowling yaptığımızda on birden sonra
Kensington daha önce hiç görmediğim bir eve, süpürüldüğünden beri bir eve
Akışlı dairelerden uzakta, ama yine de her taşı görebiliyorum ve
On yıldan fazla bir süre önce o yaz sabahı kadar açık bir şekilde.
Sadece caddeden uzak durdu, kendi arazisinde
metropol ortamlarına uymak; Birinden koştular
Yan sokak diğerine ve görebildiğimizden daha fazla. Canlı çim
ve yükselen ağaç, parlak yataklar ve kristal vineriler, bir tane daha vurdu
zorla (ve olumlu), bir
ev. Ve yine de bir çift omnibüs akışı,
Üçümüzün kısa süre sonra üstesinden geldiği adımlardan birkaç metre.

Bay Edward evde görülmemiş veya duymamıştı. Missim de yoktu
Belsize geldi; Bu tek tesisat özellik buydu.

"Kütüphaneye gel," dedi Bay Garland; Ve biz onun arasındayken
Biraz güzel bağlı ve camda mahrum olan kitaplar, o
Çekilişlere döndü ve kısık ekledi: "Bütün bunlarda bir şey var
Söylenmedim ve ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum. "

"Ama benim kadar biliyorsun," diye protesto etti. "Ayrıldım
Teddy uyuyor ve onu uçurdu. "

"Bu saat kaçtı?"

"Dışarı çıktığımda dokuz buçuk geçit arasında. Neredeyse bir saat uzaktaydım."

"Neden onu sabahın o saatinde uykuda bırakalım?"

"Alabileceği her dakikaya sahip olmasını istedim. Oturuyorduk
oldukça geç. "

"Ama neden çekilişler? Bütün gece ne zaman konuşman gerekebilirsin?
Yorgun muydu ve Teddy'nin işini bugün için taze tutmak mıydı? Neden,
Sonuçta, geri döndüğün an seni görmek ister mi? O değil
Aniden büyüleyici olan ilk genç adam
kız; Bu konuda herhangi bir sorun var mı, çekiliş? "

"Nişan hakkında-farkında değilim."

"O zaman bazı belada mı?"

"O, Bay Garland," diye cevapladı çekiliş. "Sana sözümü veriyorum
Şimdi değil. "

Bay Garland bir sandalyenin arkasını kavradı.

"Bu biraz para sorunu muydu, çekilişler? Tabii ki, eğer oğlum sana verdiyse
Onun güveni, sadece babası gibi bir hakkım yok-"

"Öyle değil efendim," dedi Raffles, nazikçe; "Ben olmayan
onu vermek için doğru. Ama eğer bunu bırakmayı umursamıyorsan, Bay
Garland, belki de bazıları hakkında _was_
Teddy'nin beni görmek için çok endişeli olduğu için çok az geçici utanç. "

"Ve ona yardım ettin mi?" zavallı adam ağladı, şükran arasında açıkça yırtılmış
ve aşağılama.

"Cebimin dışında değil," diye yanıtladı çekiliş, gülümseyerek. "Sorun öyle değildi
Teddy'nin düşündüğü kadar ciddi; Sadece ayarlama gerekiyordu. "

"Tanrı seni korusun, çekilişler!" Bay Garland'ı mırıldandı, içinde bir yakalama ile
ses. "Tek bir ayrıntı istemeyeceğim. Zavallı oğlum sağa gitti
Adam; Bana gelmekten daha iyi biliyordu. Baba gibi, Oğul gibi! "O
kendine mırıldandı ve elinde bulunduğu sandalyeye düştü ve
Başını katlanmış kollarının üzerine bükdü.

Teddy'nin kaybolmasının istenmeyen etkisini unutmuş gibiydi
İlk nedeninin kendine özgü aşağılanmasında. Raffles onu çıkardı
İzle ve benim görmem için kadranı kaldır. Yarım saat peşindeydi
Şimdi; Ama şu anda bir hizmetçi bir fansiya ve usta ile girdi
kendini kontrol ettirdi.

"Bu Teddy'den olacak!" Ağladı, gözlükleriyle uğraştı. "Hayır;
onun için ve özel haberci tarafından. Açsam iyi olur. Sanmıyorum
Yine Bayan Belsinize. "

"Bayan Belsinize çizim odasında, efendim," dedi adam. "Seni söyledi
rahatsız edilmeyeceklerdi. "

"Ah, ona uzun sürmeyeceğimizi söyle," dedi Bay Garland, yeni bir suşla
onun tonunda sorun. "Bunu dinle-bunu listeleyin," diye devam etti daha önce
Kapı kapatıldı: "'Ne oldu? Kayıp fırlatma. Whipham oynarsa oynar
Zamanında ortaya çıkma.-J. S.'"

"Jack Studley," dedi Raffles, "Cambridge kaptan. "

"Biliyorum! Biliyorum! Ve Whipham'ın rezerv adamı, değil mi?"

"Ve başka bir küçük kapı bekçisi, daha kötü şans!" diye bağırdı çekiliş. "Eğer dönerse
dışarıda ve tek bir top alıyor ve Teddy sadece bir tane geç, olacak
Hala oynaması için çok geç kal. "

"O zaman zaten çok geç," dedi Bay Garland, ona geri dönerek
İnilti ile sandalye.

"Ama Studley'den gelen not, yolda yarım saat olabilir."

"Hayır, çekiliş, sıradan bir not değil; telefon edilen bir mesaj
Doğrudan Lord'lardan-muhtemelen son birkaç dakika içinde-
Messenger ofisi bu kapıdan yüz metre değil! "

Bay Garland, halıya sefil bir şekilde bakarak oturdu; Bakmaya başlamıştı
şaşkınlık ve gerilimle ilgili. Kendini çeviren çekiliş
kaçınılmaz bir omuz omuz silkerek bize geri döndüm,
bir cam kapıdan bakarken rahatsızlık anıtı
Bitişik Konservatuar. Kütüphanede gerçek bir pencere yoktu, ancak
Bu kapı, bir adamın iyi olabileceği tek bir tabak cam tabakasıydı
yürüdüm ve yine de tam uzunlukta siluette çekilişler görebiliyorum
Avuç içi paneli ve ağaç-ferns. Siluetin uzun büyüdüğünü görüyorum ve
Gözlerimin önünde tekrar, kapı açılıyor ve çekilişlerle dinliyor
başın bir uyarı kaldırma. Ben de bir şey duyuyorum, bir elfin tıslama, bir peri
Fusillade ve sonra çekilişlerin bize yeniden katıldığı ani kahkaha
odanın gövdesi.

"Yağmur yağıyor!" Ağladı, başının üstünde bir el salladı. "Sen bir
Barometre, Bay Garland? "

"Bu lamba braketinin altındaki bir aneroid."

"Göstergeyi ne sıklıkla ayarlıyorsunuz?"

"Her gece son şey. Hatırlıyorum, adil ve değişim arasında
yatağa gittim. Beni endişelendirdi. "

"Şimdi seni müteşekkir yapabilir. Değişim ve yağmur arasında bu
Sabah. Ve yağmur başladı ve yağmur varken umut var! "

Parlayan bir çekilişte, kendi karşı konulmaz yüzdürme kuvvetini geri kazanmıştı ve
güvence. Ancak yaşlı adam bu kadar iyileştiremedi.

"Oğluma bir şey oldu!"

"Ama mutlaka korkunç bir şey değil."

"Ne biliyorsam, çekiliş-eğer sadece ne biliyorsam!"

Raffles soluk ve seğiren yüzü yansızca bir şekilde baktı. O
Kendisi her zaman bana güven veren kendinden emin bir ifadeye sahipti; .
Konservatuar çatısında çıngırak her dakika daha yüksek sesle büyüyordu.

"Öğrenmeyi planlıyorum," dedi; "Ve yağmur yeterince uzun sürerse,
Teddy'nin durduğunda hala oynadığını görebiliriz. Ama senin isteyeceğim
Yardım, efendim. "

"Seninle her yere gitmeye hazırım, çekiliş."

"Sadece bana yardım edebilirsin, Bay Garland, bulunduğunuz yerde kalarak."

"Neredeyim?"

"Bütün gün evde," dedi Raffles sıkıca. "Kesinlikle önemli
benim fikrim için. "

"Peki bu, çekilişler mi?"

"Teddy'nin yüzünü kurtarmak için, ilk olarak.
Lord'a, eğer yapabilirsem Brougham'ında. Studley'i oldukça iyi biliyorum; O
Teddy'nin yerini mümkün olan son ana kadar açık tutacak. "

"Ama onun yokluğunu nasıl açıklayacaksınız?" Diye sordum.

"Her şeyi açıklayacağım," dedi Raffles karanlık. "Onu kurtarabilirim
Lord's'taki tüm olaylarda şu an için yüzleşin. "

"Ama önemli olan tek yer burası," dedi I.

"Aksine, tavşan, bu ev daha da önemlidir
Bayan Belsinize burada. Nişanlandıklarını ve içinde olduğunu unutuyorsun
Şimdi bir sonraki oda. "

"İyi Tanrım!" Fısıldadı Bay Garland. "Bunu kendim unutmuştum."

"Bu olayı bilmesi gereken son kişi," dedi Raffles,
düşünce, gereksiz otorite. "Ve onu tutabilen tek kişi sensin
O, efendim. "

"BEN?"

"Bayan Belsinize bu sabah Lord'a gitmemeli.
onun eşyaları ve ona benden bir oyun olmayacağını söyleyebilirsin
Bundan bir saat sonra, bu dakika dursa bile, olmayacak.
Bu arada Teddy'nin geri kalanıyla hava koşullarına bağlı olduğunu düşünmesine izin verin
Pavyonda; Ama senden bir daha haber alana kadar gelmemeli; Ve
Onu burada tutmanın en iyi yolu onunla birlikte kalmaktır. "

"Ve ne zaman duymayı bekleyebilirim?" diye sordu Bay Çubuklu Garland tutulurken
elinden çıktı.

"Bakayım. Yirmi dakikadan daha kısa bir sürede Lord'dayım; başka bir
Beş ya da on Studley'i cilalamalıdır; Ve sonra kendimi barikat edeceğim
Telefon kutusunda ve şehirdeki her hastaneyi çalın! Görüyorsun, olabilir
Sonuçta bir kaza ol, ancak öyle düşünmüyorum. Duymayacaksın
ben olmadıkça ben; hakkında uçan daha az haberci
Daha iyisi, meseleyi karanlık tutmanın bilgeliği konusunda hemfikirseniz
Bu amaçla. "

"Ah, evet, sana katılıyorum, çekilişler; ama çok zor olacak
Benim için görev! "

"Gerçekten de Bay Garland. Ama hiçbir haber her zaman iyi bir haber değil ve ben
Her türlü haberim olduğu anda doğrudan sana geleceğine söz ver. "

Bununla el sıkıştılar, ev sahibimiz bariz bir isteksizlikle
Ben de almaya hazır olduğum için daha az anlaşılabilir bir dehşete dönüştü
onu bırak.

"Ne!" diye bağırdı, "O zavallı kızı göz kırpmak için oldukça yalnız mı kalacağım
Ve kendi endişemi mi saklıyor? "

"Gelmene gerek yok, tavşan," dedi çekiliş bana. "Eğer
Her ikisi de tek kişilik bir iş, benim. "

Ev sahibimiz daha fazla demedi, ama bana o kadar özlemle baktı ki yapamadım
Ama isterse onunla kalmayı teklif edin; Ve uzun zamandır
Çizim Odası Kapısı ona ve oğlunun _fiancee_ üzerine kapanmıştı,
Standdan şemsiye ve sağanak sağanak yağıştan çekiliş gördü
Brougham'a.

"Üzgünüm, tavşan," diye mırıldandı.
Kutuda Coachman. "Bu tür şeyler ne çizgimde ne de senin
Ama bize samimi suç yolundan sapmak için hizmet ediyor. Biz
o yedi yüz için bir kasa açmalıydı. "

"Ama gerçekten bu olağanüstü dibinde ne düşünüyorsun?
Kaybolma? "

"Biraz delilik ya da başka bir şey, korkarım; ama o çocuk hala karadaysa
Yaşayan, güneş batmadan önce onu alacağım
delilik. "

"Peki ya onun bu nişanlanması?" Takip ettim. "Yapıyor musun
onaylamıyor mu? "

"Neden dünyada yapmalıyım?" diye sordu çekilişler, keskin bir şekilde, dalarken
Şemsiyemin altından Brougham'a.

"Çünkü bana söylediğinde bana hiç söylemedin," diye yanıtladım. "Kız
Altında mı? "

Raffles bana açık mavi gözleriyle anlaşılmaz bir şekilde baktı.

"Kendiniz öğrensen iyi olur," dedi. "Antrenöre söyle
Lord'lara acele edin-ve bu yağmurun sürmesi için dua edin! "




Bölüm VI

Camilla Belzize


Yağmurlu bir günde daha iyi bir sığınak bulmak zor olurdu
Raffles tarafından "bir ülke evi olarak tanımlanan amfibi inziva
Kensington. "Kulüp konforuyla dolu iyi bir kare salon vardı
dergiler ve sigara gibi bir eve hoş geldiniz ve
yağmur yağdı. Her zamanki odalar salondan açıldı ve kütüphane değildi
Konservatuara giden tek kişi; Çizim odası
avuç içi arasında bir sigara yakarken sesler duyduğum bir diğeri ve
Ağaç-Ferns. Zavallı Bay Garland'ın zor iş bulduğu bana vurdu
Raffles'ın söz konusu olduğu düşünülen bayanı teşvik etmek
bir gecede. Ama ben ikna edici görevi devralmak için acele etmedim.
Bana göre daha fazla bir şey kanıtlamaması gerekiyor; ona, acı; Ama yardım edemedim
meseleler olsa bile, yeterince karışmış olduğumu hissediyorum
Bu insanların işleri. İsimleri benim için bir isimden biraz daha fazlasıydı
Son birkaç saate kadar. Sadece dün başını sallamaktan çekinmiş olabilirim
Teddy Garland kulüpte, nadiren tanıştık. Yine de burada yardım ediyordum
Oğul hakkındaki en kötüsünü babanın bilgisinden korumak için çekilişler ve
O babanın kolayca daha kötü olduğunu kanıtlamasına yardım etme noktasında
Hala gelininden. Ve her zaman vardı
En kötüsü, çekilişler ve benimle ilgili herkesten gizlenecek!

Bu arada bir çiçek evi ve vineriler sistemini keşfettim
Konservatuardan Sürekli bir zincir-kendi bağlantısı ile
sıcaklık ve bireysel kokusu-ve bir bölme değil ama çıngıraklı ve
zamanında torrent altında akar. Bir oyunun olduğu bir fernerandaydı
Fountain, seslerinin seslerinin gürültülü tufanına ayarlanmış düşüşünü ekledi.
Çizim odası aniden dirseğimde geliyordu ve ben
Sürprizimden kurtulmadan önce Bayan Belize. Benim aptalca yüzüm
Kendisine rağmen onu gülümsetmiş olmalı, çünkü tam olarak görmedim
Bütün gün tekrar aynı gülümseme; Ama beni onun hayranı yaptı ve ben
Gerçekten bir an bile onu eğlendirdiğim için bana ısındığını düşünüyorum.

Bu yüzden oldukça iyi başladık; Ve bu fakir Bay'ın ışığında bir merhametti
Garland'ın alaycı bir şekilde derhal ayrılması; Ama biz de pek devam etmedik
Biz başlamış gibi. Bayan Belsinize'nin kötü bir öfke içinde olduğunu söylemiyorum ama
Kesinlikle memnun değildi ve ben en az sempati duydum
hoşnutsuzluğu ile. Basit ama zarif giyinmişti,
Cambridge mavisinin gösterişsiz dokunuşları ve gerçekten bir resim şapkası
bir resimdi. Yine de nemli bir rock'taki mükemmel bir yabancıyla
Lord's'ta insanlık için amaçlanan şeyi boşa harcamak. Tek teselli i
Bu zamana kadar Lord'un daha nemli olacağıydı.

"Ve böylece gözyaşlarına karşı sıkıldığı için söylenecek bir şey var
Barınak, Bayan Belsinize. "Bayan Belsinize sıkıldığını inkar etmedi.

"Ama orada bolca barınak var," dedi.

"Draggled elbiseler ve susturucu ayakkabılarla dolu! Bunun için yüzebilirsin
Seni o pavyona kabul etmeden önce biliyorsun. "

"Ama zemin su altındaysa, günümüzde nasıl oynayabilirler?"

"Yapamazlar, Bayan Belsinize, bahis yapmayı umursamıyorum."

Bu bir döküntü açıklamasıydı.

"O zaman Teddy neden geri dönmüyor?"

"Ah, iyi, biliyorsun," diye korudum, "Asla kesinlikle emin olamazsın.
Net olabilir. Öğleden sonraya kadar bir şans vermek zorundalar.
Ve oyuncular kütükler çekilinceye kadar ayrılamazlar. "

"Teddy'nin öğle yemeğine gelebileceğini düşünmeliydim," dedi Miss
Belize, "Daha sonra geri dönmek zorunda kalsa bile."

"Gelip gelmediğini merak etmemeliyim," dedi, çıplak gebe kaldım
Olasılık: "Ve A.J. onunla."

"Bay Raffles mı demek istiyorsun?"

"Evet, Bayan Belsinize; önemli olan tek A.J.!"

Camilla Belsinize, sahip olduğu sepet sandalyesine hafifçe döndü
hassas frock'a güvendi ve gözlerimiz neredeyse ilk kez buluştu.
Kesinlikle daha önce bu kadar uzun süre bir bakış değiştirmemiştik, çünkü o olmuştu
Kaya havuzunda torpid akvaryum balığı izliyor ve ben onun cesur hayranlık duyuyorum
Profil ve onu tartışmaya çalışırken ince bir kafanın tuhaf duruşu
Lord'ların tüm arzusundan. Dediğim gibi aniden gözlerimiz buluştu ve onun
beni göz kamaştırdı; Yumuşak ve yine de parlak, hassas ve alaycıydı,
sakince pervasız, cesaretsizce duygusal-hepsi ve daha fazlası onları gördüğümde
Şimdi geriye dönüp bakıyorum; Ama o zaman sadece göz kamaştırdım.

"Yani sen ve Bay Raffles harika arkadaşlar mısınız?" dedi Bayan Belshe
Bay Garland'ın bize tanıtımında bir sözüne geri dönelim.

"Yerine!" Cevap ettim.

"Teddy gibi onun kadar büyük bir arkadaşı mısın?"

Bunu beğendim, ama basitçe daha büyük bir arkadaş olduğumu söyledi. "Raffles ve ben
Birlikte okulda, "diye ekledim.

"Gerçekten mi? Onun zamanından önce olduğunu düşünmeliydim."

"Hayır, sadece benim için kıdemli. Ben onun ibne oldum."

"Peki Bay Raffles ne tür bir okul çocuğuydu?" sordu Bayan Belsinize,
Hiçbir şekilde bir adananın tonunda değil. Ama bunu kendi başına yansıttım
Adanmışlık ısmarladı ve biraz ile imkansız bir şekilde lekelenmedi
Çekiliş kıskançlığı.

"O, okulda olan en takdire şayan Crichton'du," dedi:
"Onbirin Kaptanı, Onbeş'teki En Hızlı Adam, Atletik
şampiyon ve üst altıncı bir süs. "

"Ve sen ona ibadet ettin, sanırım?"

"Kesinlikle."

Arkadaşım, akvaryum balıklarına ilgi duyuyordu; şimdi o
Gözlerinde dolu alaycı ışıkla bana tekrar baktı.

"Şimdi onu hayal kırıklığına uğratmalısın!"

"Hayal kırıklığına uğradım! Neden?" Çok dışa dönük eğlence ile sordum. Ama ben
rahatsız hissetmeye başlıyor.

"Tabii ki onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye belirtti Bayan Belsinize
Daha az önemsedi. "Ama bir kriket oyuncusu dışında Bay Raffles'tan bir şey bilen var mı?"

"Yapıyorum," dedi, haksız alacrity ile.

"Peki," dedi Bayan Belsinize, "O başka ne?"

"Dünyanın en iyi adamı, diğer şeylerin yanı sıra."

"Ama başka ne?"

"Teddy'ye sor!" Şaşırtıcı bir şekilde dedim.

"Ben var," diye yanıtladı Bayan Belsinize. "Ama Teddy bilmiyor. Sık sık
Bay Raffles'ın yapmadan nasıl bu kadar çok kriket oynayabileceğini merak ediyor
herhangi bir iş. "

"Gerçekten mi!"

"Birçok insan yapar."

"Peki onun hakkında ne diyorlar?"

Bayan Belsinize tereddüt etti, bir an beni izledi ve akvaryum balığı yerine
daha uzun. Yağmur daha yüksek sesle geliyor ve çeşme sanki
Cevap vermeden önce tekrar açıldı:

"Dualarından daha fazlası, şüphesiz!"

"Demek istiyorsun," Neredeyse soludum, "Raffles'ın hayatını nasıl yaşadığına dair?"

"Evet."

"Bana söyledikleri şeyleri söyleyebilirsin, Bayan Belsinize!"

"Ama içinde gerçek yoksa?"

"Yakında sana olup olmadığını söyleyeceğim."

"Ama varsayalım ki her iki şekilde de umrumda değil mi?" dedi Bayan Belsinize
parlak bir gülümseme.

"O zaman o kadar çok umursuyorum ki sana çok minnettar olmalıyım."

"Zihin, kendim inanmıyorum, Bay Manders."

"İnanmıyorsun--"

"Bay Raffles'ın zekâsıyla yaşadığı ve kriketi!"

Ayaklarıma atladım.

"Onun hakkında söyledikleri bu mu?" Ben ağladım.

"Yeterli değil mi?" diye sordu Bayan Belsinize, benim dönüşümde şaşkındım
tavır.

"Ah, yeterince, yeterince!" dedi I. "Bu sadece en çok
skandal derecede haksız ve tamamen yanlış rapor
Hakkında-hepsi bu! "

Bu ağır ironi, elbette,
Kişi ilk rahatlama patlaması eşit derecede ironikti. Ama ben
Camilla Belsinize'nin asla kolayca aldatılmadığını keşfedin; oldu
Firma ağzını açmadan önce cesur gözlerinde hoş olmayan bir şekilde.

"Yine de daha kötü bir şey bekliyor gibisin," dedi.

"Daha kötü ne olabilir?" Diye sordum, sırtım kendi duvarıma karşı
kararsızlık. "Neden, A.J. Raffles gibi bir adam ölümcül olmayı tercih eder
Ücretli bir amatörden ziyade bir şey! "

"Ama bana ne olduğunu söylemedin _is_, Bay Manders."

"Ve bana söylemedin, Bayan Belsinize, neden A.J. ile bu kadar ilgilisin
Sonuçta! "Bir kez eve döndüm ve tekrar oturdum
onun gücü.

Ama Bayan Belsinize sonuncusumdan üstündü; Benim tek anında
Yükseliş beni bunun için ve kendim için kızdırdı. O oldukça olurdu
Benimle Frank: Arkadaşım Bay Raffles onu daha çok ilgisini çekti
Söylemeye özen gösterdi. Çünkü Teddy onu çok düşündü, buydu
tek sebep ve tüm meraklı sorular ve
Sansürlü açıklamalar. Onu çok kaba düşünmeliydim; Ama şimdi biliyordum.
Bay Raffles, Teddy için böyle bir arkadaştı; Bazen merak etti
Oldukça iyi bir arkadaş olup olmadığı; Ve orada "her şey vardı
Özet. "

Gerçekten vardı! Ve somunu biliyordum ve acı çekirdeğini de tatmıştım
genellikle bu konuda herhangi bir hata yapmak için. Kıskançlık diğer adıydı. Ama ben
Bayan Belsinize'nin ne kadar kıskanç olduğu umrumda değil mi?
Kıskançlık şüphe uyandırmadı; Ve aklım tamamen rahatlamadı
o noktada.

Bununla birlikte, tüm konuyu biraz aniden bıraktık; ve
Rockery'de ve buharlı orkide evinde konuşmamızın geri kalanı
ve birlikte keşfetmeye devam ettiğimiz diğer vineriler
ferahlatıcı bir şekilde uysal. Yine de bu arzu turunda,
hala camila'nın camilla
Anne aklımda Lady Laura Belshe olarak şekillendi, görünüşe göre
Emme dul "nehirden yarı tetikleme" ve
Görgü ve Gümrüklerimle vurulan banliyö komşuları
canlı hoşgörüsüzlük. Bana sigara içerek onları nasıl şok ettiğini söyledi
Arka bahçede sigara ve minnettar bir mahkumiyet telaffuz etti
Ben tüm insanlardan daha az skandal olmazdı! Bu
En çok vinery ve bir dakika içinde iki Sullivan tam patlamıştı
üzümlerin altında. Harika markanın olmadığını keşfettiğimi hatırlıyorum
Bayan Belsinize'ye aşina olmayan ve hatta çekiliş olduğunu toplamak bile
kendisi ona duyurdu. "Bilmediği Raffles
Teddy Garland için "ya da" oldukça iyi bir arkadaş "hakkında çok şey!

Bu antagonistik çifti birlikte görmek için merak ediyordum; Ama öyleydi
Bay Garland olsa da, Raffles'ın yeniden ortaya çıkmasından önceki öğleden sonra ortasında
Bana özel haberci tarafından ondan iyimser bir not aldığını söyledi
günün erken saatlerinde. Biraz daha söylenebileceğimi hissettim
Zaten bir yabancı olarak oynadığım samimi kısım göz önüne alındığında
Garip ev. Ama çekilişlerin böyle olduğunu bulmak için çok minnettarım
Ev sahibimize öğle yemeğinde bizi gelgit etme güveniyle enfekte oldu
eskisinden çok daha az utançla; Bay Garland da bizi terk etmedi
Yine bir ziyaretçinin kartı ile uşak aniden getirene kadar
Konservatuardan kalkış.

Sonra sorunlarım yeniden başladı. Sonunda yağmur yağmayı bıraktı; Miss ise
Belsize, Lord'lar için hepimiz başlamalıydık yoluna sahip olabilirdi
dakika. Onu çimlerin durumunu göstermek için bahçeye götürdüm,
Soğuk su ile soğuk ve düzenli kanallar tarafından kenarlı.
Lord onlar gibi olurdu, sadece elli kat daha kötü; Play hiç şüphesiz
O gün boyunca bu bataklığa terk edildi. Bayan Belsinize o kadar emin değildi
bunun hakkında; Neden araba kullanmamalı ve öğrenmemeliyiz? Bunun olduğunu söyledim
Teddy'yi kaçırmanın en kesin yolu. Bir Hansom'un bizi oraya götüreceğini söyledi
Ve yarım saat içinde. Bu ifadeyi tartışmak için zaman kazandım, ama
Dedi ki, Bay Garland'ın bizimle gitmek isteyeceğinden emindim
ve kendi Brougham'da. Bütün bunlar özensiz bir yolun tacında ve
Bayan Belsinize bana kaç kez daha değiştireceğimi sorduğunda
öğütülmüş, içine batan saçma ayakkabılarına bakmaya yardım edemedim
Çakıl yumuşattı ve bunu yapması için olduğunu düşündüğümü söyledi. Kayıp
Belsize, tavsiyemi batırılmış bir topuklara dönme derecesine kadar aldı,
Hiçbiri çok ücretsiz bir gülümseme olsa da; Ve sonra gördüm
Bütün gün görmeyi merak ettim. Raffles yoldan geliyordu
bize doğru. Ve Bayan Belsinize'nin tereddüt ettiğini ve titremeden önce sertleştiğini gördüm
onunla eller.

"Sonunda kötü bir iş olarak vazgeçtiler," dedi. "Sadece geldim
Lord ve Teddy çok uzun olmayacak. "

"Neden onu yanına getirmedin?" diye sordu Bayan Belsinize.

"Eh, en kötüsünü bir kerede bilmeniz gerektiğini düşündüm," dedi Raffles
daha çok onun için; "Ve sonra 'varsity maçında oynayan bir adam
Asla kendi efendisi, biliyorsun. Yine de seni tutmamalı
çok daha uzun bekliyor. "

Belki de maalesef verildi; Her halükarda Bayan Belsinize aldı
Oldukça basit bir şekilde yanlış ve olduğunu ilan ederken renginin yükseldiğini gördüm
Biraz kriket görme umuduyla bekliyordum. Bu bir
Eve gitmeyi düşünüyor olmalı ve sadece güle güle derdi
Bay Garland. Bu ani karar beni benim kadar sürpriz aldı
Bayan Belsinize'nin kendisini aldığına inanıyorum; Ama onu duyurduktan sonra
Niyet, ateşli bir şekilde, ancak yoluyla harekete geçti.
Raffles ve ben geçerken konservatuar ve kütüphane kapısı
Salon tam tersi.

"Korkarım ayağımı içine koydum," dedi bana. "Ama tıpkı
Eh, size söylememe gerek yok, Lord's'ta Teddy'nin bir belirtisi yok. "

"Bütün gün orada bulundun mu?" Ona nefesimin altında sordum.

"Bu bezin ofisine gitmem dışında," diye yanıtladı Raffles,
Epithetini hak eden bir akşam kağıdını markalamak. "Bak ne
Teddy hakkında burada söylüyorlar. "

Ve Raffles bana muazzam bir açıklama gösterirken nefesimi tuttum
Stop-Press sütunu: E.M. Garland (Eton ve
Trinity) sonuçta Cambridge için küçük kapı tutamayabilir, "borçlu
Babasının ciddi hastalığına. "

"Babası!" Diye bağırdım. "Neden, babası biriyle kapandı veya
Diğeri şu anda kapının arkasında bakıyorsun! "

"Biliyorum, Bunny. Onu gördüm."

"Ama iyi bir kağıda girmek için ne olağanüstü bir uydurma! Ben
Bu konuda ofise gittiğini merak etme. "

"Sana eski bir dostum olduğunu söylediğimde hala daha az merak edeceksin
kadro."

"Tabii ki onu doğrudan çıkardın mı?"

"Aksine, tavşan, onu koymaya ikna ettim!"

Ve Raffles yüzüme kıkırdadı.
Daha ağır-ama daha az anlaşılmaz-kapsama.

"Görmedin mi, tavşan, zavallı yaşlı çocuk kütüphanesinde ne kadar kötü baktı
bu sabah? Bu bana fikrimi verdi; Kurgu en azından kuruldu
hakikat. Noktayı görmediğini merak ediyorum; Aslında,
İki puan, tıpkı bu sabah aldığım iki iş olduğu gibi; biri
Teddy'yi bulmak için, diğeri de yüzünü Lord's'a kurtarmaktı. Peki ben
Aslında onu henüz bulamadım; Ama eğer yaşayanların ülkesindeyse
Bu ifadeyi görecek ve onu gördüğünde bile ne olduğunu tahmin edebilirsin
O yapacak! Bu arada, Lord's'ta ona sempati duymaktan başka bir şey yok.
Studley daha hoş olamazdı; Teddy için bir yer tutulacak
yarın onbirinci saat. Ve eğer bu iki kuşu biriyle öldürmezse
Stone, Bunny, asla başarıyı gerçekleştirebilir miyim! "

"Ama Old Garland ne diyecek, A.J.?"

"Zaten dedi ki, tavşan. Ona bir notta ne yaptığımı söyledim
Öğle yemeğinden önce ve şimdi geldiğim an ne duymaya geldi
Yapmıştım. Teddy'yi bulduğum ve kurtardığım sürece ne yaptığımı umursamıyor
Yüzü dünyadan önceki yüzü ve özellikle Bayan Belsinize. Bakmak
Dışarı, tavşan-asla öyle! "

Fısıltısındaki heyecan çekilişlerin karakteristiği değildi, ama
girerken Camilla Belsinize'deki değişiklikten daha az dikkat çekiciydi.
ondan önce yaptığımız gibi çizim odasında salon. Bir an için ben
gizlice dinlendiğinden şüphelendi; Sonra tüm kişisel izlerini gördüm
Pique yüzünden kaybolmuştu ve bir başkası için biraz endişe vardı
yerini aldı. Raffles'a ve bana affetmiş gibi geldi
İkimiz de iki ya da üç dakika önce izinsiz girişlerimiz.

"Sonuçta kütüphaneye girmedim," dedi sordu.
kütüphane kapısı. "Korkarım Bay Garland deneniyor röportaj yapıyor
biriyle. Tereddüt ederken sadece adamın yüzüne bir göz attım ve
Onu tanıdığımı sanıyordum. "

"Kimdi?" Diye sordum, çünkü kendim kim olduğunu merak etmiştim
Gizemli ziyaretçi, Bay Garland bizi terk etmiş olabilir
Aniden Konservatuarda ve hala kiminle görüştüğü
Pek çok sorunun saati.

"İnanıyorum ki, nehrin aşağısında görerek tanıdığım korkunç bir adam," dedi
Bayan Belize; Ve kütüphane kapısı açılmadan önce konuşmamıştı
Ve Dan Levy'nin portantisinde korkunç bir adam geldi,
Avrupa Kötü Şöhreti, Sabah kurbanımız ve kesin
Yaşam için düşman.




Bölüm VII

Puan alamadığımız


Bay Levy, elinde parlak şapka olan frock-coat uçarak yelken açtı; O öyleydi
Açıkça bizim için hazırlanmış ve çekilişler bir zamanlar sanki
Bay Levy için hazırlandı. Kendimden konuşamıyorum. Ben hazırdım
müthiş sahne. Ancak Raffles muhteşemdi ve düşman adaletimizi yapmak
O kadar iyiydi; Bir başıyla ve bir gülümsemeyle karşı karşıya kaldılar
Karşılıklı Suavity, bir tarafta altta yatan düşmanlık ile çekildi ve
diğerine hoş bir meydan okuma. Tek kelime söylenmedi veya kullanılan bir ton
Üçümüz arasındaki gerçek duruma ihanet etmek; için işaretimi aldım
Üçlü ateşkes korumak için tam zamanında iki kahramandan.
Bu arada Bay Garland, açıkça olduğu gibi sıkıntılı ve gerçekten hasta
Bakıyordu, duygularını gizlerken en az başarılı değildi;
hepimizin tesadüfünde korkunç bir memnuniyet ifade ettiği için
Birbirinizi tanıdığında, Bayan Belshe'nin bir
istisna ve Bay Levy'yi sanki bir
Sıradan konuk. "Bu genç bayandan daha iyi bir istisna bulmalısın!" diye bağırdı
Belirli bir _APlomb_ ile layık. "Seni görerek çok iyi tanıyorum Bayan
Belsize ve annen Lady Laura, pazarlığa. "

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Belsinize, iltifatı geri vermeden
onun emri.

"Pazarlık!" Bana kurnaz Irony ile mırıldandı. Yankı değildi
Levy'nin kulakları için tasarlandı, ancak yine de onlara ulaştı ve alındı
Adroit Urbanity ile.

"Bir ticaret terimi kullanmak istemedim," diye açıkladı Yahudi, "
İtiraf ediyorum, pazarlıklar benim çizgimde; Ve sık sık alamıyorum
En kötüsü, Bay Raffles; Yaptığımda, diğer adam genellikle
tövbe et. "

Hanımın yararı için bir kahkaha ile söylendi, ancak bir parıltı ile
bizimki için gözler. Raffles gülüşü çok daha doyurucu biriyle cevapladı; .
Bak, görmezden geldi. Bayan Belsinize'nin çifti izlemeye başladığını gördüm ve sadece
Bay Garland'ın yalvardığı çay tepsisinin gelişiyle kesintiye uğradı
başkanlık etmek için. Bay Garland, hepimizin endişeli bir gözü var gibi görünüyordu
dönüş; Raffles'da, onu almak için yanıyormuş gibi özlemle görünüyordu
daha fazla danışma için kendisi; Ama kaçındığı gerçeği
Bunu yapmak, sert bir şekilde gösterişli bir şekilde birleştiğinde
para ödünç veren, oğlunun nerede olduğu izlenimini verdi
daha uzun kaygısı daha uzun.

"Ve yine de," diye belirtti Bayan Belsinize, onun hakkında bir grup oluşturduğumuzda
Firelight, "Geçen gün maçınla tanışmış gibisin, Bay Levy?"

"Bu neredeydi, Bayan Belsinize?"

"Kıta'nın bir yerinde değil mi? Gazetelere girdi, ben
Bilin, ama yerin adını unutuyorum. "

"Eşim ve ben Carlsbad'da soyulduğunda mı demek istiyorsun?"

Bütün gün tutmadığım gibi şimdi nefesimi tutuyordum. Raffles
Sadece ilişki hakkında her şeyi bilen biri olarak çay fincanına gülümsüyor.

"Carlsbad öyleydi!" Sertifikalı Bayan Belsinize, sanki önemli gibi. "BEN
Şimdi hatırla. "

"Bu toplantı maçını demiyorum," dedi para ödünç. "Bir
Dirseğinde korkmuş bir karısı olan silahsız adam
yüklü bir tabanca ile umutsuz suçlu. "

"Tüm bunlar kadar kötü miydi?" Fısıldadı Camilla Belsinize.

Bu noktaya kadar, şanssız konuyu zorladığını hissetmişti.
Hepimize karşı niyetlerin en iyisi; Şimdi ilgileniyordu
Kendi iyiliği için bölüm ve Bay Levy'den daha fazla ayrıntı için istekli
Vermek için.

"İyi bir masal yapıyor, biliyorum," dedi, "ama söylemeyi tercih edeceğim
Adamı aldıklarında. Artık bilmek istiyorsan, Bayan
Belsize, Bay Raffles'a sorsan iyi olur; 'e otelimizdeydi ve geldi
tüm heyecan için. Ama bu sadece çok heyecan verici bir şeydi
ben ve eşim. "

"Carlsbad'da Raffles?" diye bağırdı Bay Garland.

Bayan Belzize sadece baktı.

"Evet," dedi çekiliş. "Buluşmaktan zevk aldığım yer burası
Bay Levy. "

"Orada olduğunu bilmiyor muydun?" Bizim ev sahibi para borç veren sordu.
Ve Bay Garland bunun olduğunu söylediği için çekilişlere keskin bir şekilde baktı.
Önce duymuştu.

"Ama birbirimizden ilk gördüğümüz, efendim," dedi Raffles,
"Bu sabah o birkaç dakika dışında. Ve sana sadece geri döndüğümü söyledim
Dün gece. "

"Ama bana Carlsbad'da olduğunuzu hiç söylemedin, çekiliş!"

"Bu ağrılı bir konu, görüyorsunuz," dedi Raffles, iç çekiş ve bir kahkaha ile.
"Öyle değil mi Bay Levy?"

"Bunu buluyor gibisin," diye yanıtladı MoneyLender.

Her biri omuzlu, ateş ışığında yüz yüze duruyorlardı
büyük baca parçasına karşı; Ve Camilla Belsinize hala bakıyordu
Onlarda her ikisi de çay tepsisinin arkasındaki yerinden; Ve izliyordum
Üçü salonun diğer tarafından sırayla.

"Ama bildiğim en uygun adamsın. Çekiliş,"
korkunç bir dokunuş. "Carlsbad gibi bir yerde ne yapıyordun?"

"Tedavi," dedi çekiliş. "Orada yapacak başka bir şey yok-orada,
Bay Levy? "

Levy gözleriyle çekilişte cevap verdi:

"Bir _swell mobsman_ ile başa çıkmanız gerekmedikçe
karısının mücevherleri ve sonra pratik olarak verdiği bir funk içine girer
Onları tekrar geri! "

Vurgulanan terim, Dan Levy'nin çekilişlere başvurduğu ve
Kendim o sabah kendi ofisinde.

"Onları tekrar geri verdi mi?" diye sordu Camilla Belsinize, onu kırarak
istekli bir not üzerinde sessizlik.

Raffles bir kerede ona döndü.

"Mücevherler ormanda gömüldü," dedi. "Dışarıda
Herkes hırsızın onları gizlediğini düşündü. Ama şüphesiz Bay Levy
daha iyi bilgiye sahip. "

Bay Levy, ateş ışığında alaycı bir şekilde gülümsedi. Ve bu noktada ben
Bayan Belsinize örneğini takip etti ve bir gecikmiş kelimemi koydu.

"Bir şişlik mafya gibi bir şey olduğunu düşünmemeliydim.
Avusturya'nın vahşi doğaları, "dedi I.

"Değil," diye itiraf etti para ödünç verildi. "Ama senin gerçek mafya
Piccadilly sirkinin yanı sıra tüm çiçek açan kıtasını biliyor. Onun
'EAD-Quarters Londra'da, ancak bir saatlik bir saatlik yolculuk,
Swag buna değer görünüyorsa onun için hiçbir şey yok. Bayan Levy'nin kolyesi
aslında Carlsbad'da alındı, ancak olasılıklar
Bazı Londra tiyatrosuna mı yoksa restoranda, Eh, Bay Raffles? "

"Korkarım bir uzman görüşü sunamam," dedi Raffles çok neşeyle
Gözleri buluştukça. "Ama eğer adam bir İngiliz olsaydı ve seni biliyorsa
Biri, neden kaba dilde sana zorbalık yapmadı? "

"Sana kim yapmadığını söyledi?" Ağladı Levy, ani bir sırıtma ile hayır bıraktı
arkasındaki düşünce hakkında şüphe. Bana göre bu düşünce açıktı
son birkaç dakika içinde doğumundan itibaren; Ama bu ifadesi
açık bir hata.

"Bana bu konuda bir şey söyledi," diye karşılık verdi Raffles, "
Bayan Levy? İncilleriniz burada ve orada biraz çatıştı; Ama ikisi de kabul etti
arkadaşın sizi Almanca ve bir tabanca ile tehdit ettiğini. "

"Bunun Alman olduğunu düşündük," diye tekrarladı Levy, Dexterity ile. "Olabilir
Bildiğim her şey için 'industani ya da' Eathen Chinee oldu! Ama yoktu
tabanca hakkında hata. Beni ve onun atış gözünü kapsadığını görebiliyorum
Namluya benimkine bakıyorum-açıkça seninkine baktığım gibi
Şimdi Bay Raffles. "

Çekiliş açıkça güldü.

"Umarım bir memnuniyetçiyim Bay Levy? Bana söylediğini hatırlıyorum
diğer adam en muazzam kesim kesici görünüyordu. "

"Öyle yaptı," dedi Levy; "Sahip olması gerekenden daha kötü bir şey görünüyordu
Tamamlandı. Yüzü karardı ve gizlendi, ama dişleri beyazdı
seninki gibi. "

"Başka küçük bir nokta var mı?"

"Revolver'ı işaret eden eline iyi baktım."

Çekilişler ellerini tuttu.

"Benimkine iyi baksan iyi olur."

"Yüzü kadar siyahtı, ama seninki bile daha pürüzsüz ya da
daha iyi tutuldu. "

"Umarım bilezikleri henüz üzerlerine çırparsınız, Bay Levy."

"Dileğini alacaksın, söz veriyorum Bay Raffles."

"Adamını tespit ettiğini söylemek istemiyor musun?" Ağladı A.J. Airly.

"Ona göz attım!" diye cevapladı Dan Levy, çekilişler arıyor
ve aracılığıyla.

"Ve bize onun kim olduğunu söylemeyecek misin?" diye sordu çekilişler, o ölümcül geri dönerek
Gülümseyen ilgi ile bak, ama bir tonu ölümcül olarak cevaplamak
Daniel Levy'ye rağmen persiflage notunu korudu.

Çünkü Levy tek başına anahtarı son sözleriyle değiştirmişti; O noktaya kadar
Tüm pasajın en keskinlerden önce şaka için gitmiş olabileceğini beyan et
Gözler ve Avrupa'daki en keskin kulaklar. Yalnız bir düelloyu bilebilirim
İki adam gülümsemelerinin arkasında savaşıyordu. Yalnız daha ince takip edebilirim
Gölgeler, karşılıklı bakış ve jest oyunu, gizli gelgit
savaş. Şimdi Levy'nin kendisiyle tartıştığını gördüm.
Bu küstahlığı kabul edin ve orada çekilişleri kınayın. Gördüm
Tereddüt ettiğini, yansıttığını gördü. Kurnaz, kaba, empatik yüz
kolayca okuyun; Ve aniden balyalı bir ışıkla aydınlandığında, ben hissettim
Sadece pervasızdan daha kötü bir şeye karşı gardiyemizde olabilir
ihbar.

"Evet!" Fısıldayan bir sesi neredeyse hiç tanıdım. "Bize söylemeyecek misin
kimdi? "

"Henüz değil," diye yanıtladı Levy, hala gözlerinin içinde çekilişlere bakıyor. "Ama ben
Şimdi onun hakkında her şeyi bilin! "

Bayan Belsinize'ye baktım; O konuşan, soluk yüz seti,
Soluk dudakları titriyor. Raffles ile ilgili birçok soruyu hatırladım
sabahları. Ve her şeyden sonra olup olmadığımı merak etmeye başladım
Sadece burada neyin geçtiğine dair tanığı tamamen anlamak
ateş salonu.

Bay Garland, her halükarda, gerçeği ima etmedi. Yine de bu konuda
Nazikçe yüzü, belirsiz bir öfke ve sıkıntı vardı, ancak geçmesine rağmen
Neredeyse gözlerimiz buluştu. Onun içine ani bir ışık gelmişti; o fırladı
Biri gençleşti ve dönüştürüldü; Hızlı bir adım vardı
Sundurma ve bir sonraki andanlık Teddy bizim ortalarımızdaydı.

Bay Garland onunla uzanmış elle tanıştı ama bir soru ya da
sürpriz hece; Sevinç çığlığını söyleyen, duran Teddy'di
Babasına bakıp sanki sanki sanki
salon kendilerine. Akşam gazetelerinde tüm bunlar neydi? Kim vardı
koy? İçinde herhangi bir gerçek var mıydı?

"Hiçbiri, Teddy," dedi Bay Garland, biraz acıyla; "Sağlığım
Hayatımda asla daha iyi. "

"O zaman anlayamıyorum," diye bağırdı oğul, vahşi sadelikle. "BEN
Diyelim ki çürümüş pratik bir şaka; Eğer öyleyse, bir şeyler verirdim
Joker'e el koy! "

Babası hala gördüğü veya getirebileceği tek kişi oydu
kendisi sıkıntısıyla yüzleşiyor. O genç çelenk vardı
taze zaferlerden geçen birinin ortaya çıkması; üzerinde
Aksine, gecede hem düzeltici hem de daha kaba görünüyordu; Ve onun içinde
Tutkulu öfkenin ani uyumu, hatırladığı adamın iki katı
çok aşağılanmış ve atılmış.

Çekilişler ateşten öne çıktı.

"Bazılarımız var," dedi, "dilencide bu kadar zor olmayacak
Sonunda Lord'tan geri getirdiğiniz için! Hatırlamalısın
Burada orada olan veya bir şey gören tek kişi
Sen her gün. "

Gözleri buluştu; Ve bir an için Teddy Garland'ın gittiğini düşündüm
Bu havalı _suggestio falsi_'yi reddetmek ve bize nerede olduğunu söylemek
gerçekten oldu; Ama bu, çekiliş vermeden şimdi imkansızdı ve
Sonra Camilla'nın ortadan kaybolmasını açık bir şekilde cehalet vardı
ortak mülk bulmayı bekliyordu. Çifte durum
onun için çok güçlüydü; Elini şaşkın bir özürle aldı
gerekli bile değildi. Çocuğun aramızda patladığını görebiliyor
sadece babası için gözlerle ve rapordan başka hiçbir şey düşüncesi ile
sağlığı hakkında; Bayan Belsinize'e gelince, onu sevmiş gibi görünüyordu
bunun için daha iyi, yoksa onun içinde nadiren bir uyarılabilirlik olabilir
ve nadiren oluyor. Pembe yüzü alev gibi yandı. Gözleri
muhteşem; Sonunda benimkiyle tanıştılar ve ben sıcak bir şekilde karşılandım; ama onların
Dostça ışık, neredeyse aynı anda olduğu gibi bir gazap alevine patladı
Arka plandaki böcek üzerine düştü.

"Yani tehdidini korudunuz, Bay Levy!" dedi genç çelenk sessizce
Sesini bulduğunda yeterince.

"Genelde yaparım," diye belirtti para ödünç verilen, kötü niyetli bir gülüşle.

"Onun tehdidi!" diye bağırdı Bay Garland keskin bir şekilde. "Ne konuşuyorsun
Hakkında, Teddy? "

"Sana söyleyeceğim," dedi genç adam. "Ve sen de!" Neredeyse ekledi
Sertçe, Camilla Belsize gibi sanki geri çekilmek üzereyken yükseldi. "Olabilirsin
Ne olduğumu bilin-zaman varken. Borcun içine girdim-ödünç aldım
Bu adam. "

"Ondan ödünç aldın mı?"

Bay Garland, tanımak zor bir sesle konuşuyordu,
hala anlamak daha zor; Ve konuşurken Levy'ye baktı
Yeni nefret ve nefret ile. "Evet," dedi Teddy; "Beni canavar daireselleriyle rahatsız ediyordu
Cambridge'deki ilk yılımın her haftası. Hatta bana kendi başına yazdı
yumruk. Sanki benim hakkımda bir şeyler biliyordu ve beni içeri almak demekti
kavramaları; Ve sonunda beni hemen aldı ve beni sonuna kadar kanadı
Hak ettiğim gibi bırak. Endişelendiğim kadarıyla şikayet etmiyorum. Hizmet ediyor
Haklı. Ama sana tekrar gelmeden geçmek istedim
baba! Geçen gün ona söyleyecek kadar aptaldım; O zamandı
Size gelmekle tehdit etti. Ama onun böyle bir kaba olduğunu düşünmemiştim
Günümüze gelecek! "

"Yoksa böyle bir aptal mı?" bir parça kağıt koyarken önerilen çekilişler
Teddy'nin elleri.

Kendi orijinal senet notuydu,
Sabah Dan Levy. Teddy ona baktı, çekilişler tarafından
el ve para ödünç verene gitti sanki onu almak istiyormuş gibi
Hepimizin önündeki boğaz.

"Bu kare olduğumuz anlamına mı geliyor?" Diye sordu çirkin.

"Bu, olduğun anlamına gelir," diye yanıtladı Dan Levy.

"Aslında size borçlu olduğum her kuruş için makbuzunuz anlamına mı geliyor?"

"Bana borçlu olduğun her kuruş."

"Yine de babama aynı şekilde gelmelisin; ikisine de sahip olmalısın
Yollar-paranız ve kınağınız da! "

"İstersen öyle koy," dedi Levy, büyük bir omuz silkerek
omuzlar. "Durum böyle değil, ama bu ne kadar önemli?
"Appy?"

"Hayır," dedi Teddy dişlerinden; "Geldiğim için hiçbir şey önemli değil
Zamanında geriye. "

"Zamanında ne için?"

"Bu anı temizlemiyorsan seni evden çıkarmak için!"

Büyük brüt adam atletik genç rakibine baktı ve katlandı
kolları guttural bir kıkırdama ile.

"Yani beni terk etmek istiyorsun, değil mi?"

"Bütün tanrılarım tarafından, eğer beni yaparsan Bay Levy! İşte senin şapka; işte
kapı; Ve asla bu eve ayak basmaya cesaret edemezsin. "

Para ödünç veren, parlak topperini aldı, ona meditatif bir cila verdi
ve aslında sundurmanın eşiğine yöneldi;
Ama sarkık burnun altında bir sırıtışın bastırıldığını gördüm, kurnaz
anlaşılmaz gözlerde parıldayın ve ne zaman beni şaşırtmadı
adam Parthian bir atış yapmak için döndü. Sadece şaşırdım
atışın zararsız karakteri.

"Kimin evi olduğunu sorabilir miyim?" Onun sözleri, kendi içinde dikkate değerdi
esas olarak aşırı müzakere aspiratları için.

"Benim değil, biliyorum; ama evin oğlum," diye döndü Teddy
Trucully, "Ve dışarı çıkıyorsun!"

"Babanızın evi bile olduğundan emin misin?" ile sordu
Sevdiği zaman yetenekli olduğu ölümcül suavity. Bir inilti
Bay Garland, sözlerle ima edilen şüpheyi doğruladı.

"Bütün yer onun," diye açıkladı oğul, bir tür gergin
Scorn-"Freehold ve her şey."

"Bütün yer _mine _-- 'freehold ve her şey!'
Levy yanıtladı, buzlu zehirini ayrı hecelere tükürdü. "Ve gelince
temizlemek, bu senin işin olacak ve ben de bunu yapman için bir hafta verdim
İçinde-ikiniz! "

Açık kapıda bir an durdu, zaferiyle bakıyordu, göze çarpıyor
Hepimiz sırayla, ama en uzun ve son olarak çekilişlerde.

"Ve yaşlı adamı kurtaracağını düşünmene gerek yok,"
Tutkulu bir tıslama, "yaptığın gibi oğlum --_ çünkü her şeyi biliyorum
Şimdi_! "




Bölüm VIII

Davanın durumu


Tabii ki üzücü sahneden tüm iyi acele ettim ve
Kurs Raffles mutsuz arkadaşlarının talep edilmesinde geride kaldı.
Davanın bir yönü göz önüne alındığında onu terk ettiğim için üzgünüm; Ama ben
Alarm ve heyecandan sonra kulüpte sessizce yemek için üzgünüm
o felaket gününün. Strip oturduktan sonra daha büyük olmuştu
Bütün gece ve ben için olan her şeyi zar zor fark edebilirim
Yirmi dört saat. Aynı yaz ortası için inanılmaz görünüyordu
gece gündüz çekilişlerin ve orgy'mizin geri dönüşünü görmüş olmalı
ikimizin de ait olmadığı kulüp; selamlayan dramatik douch
Bizi Albany'de; gecenin itirafları ve konferansları,
Sabah para ödünç verenin devrilmesi; Ve sonra zamansız
Teddy Garland'ın kaybolması, babasının evinde günüm ve
Yağmur ve geçiş durumu kurtaran ruse, sadece
Para kredinin zaferinin taç giydirmesini ağırlaştırın
Raffles ve tüm arkadaşları.

Zaten geriye bakmak için şaşırtıcı bir dizi; Ama içinde
bir şeylerin sırasını tersine çevirmek için bir geçmişe bakmanın doğası ve yeni
Şimdi aklımda en büyük görünen çekilişler tarafından yönetilen risk ve Levy'nin sonuncusu
Kulaklarımdaki en yüksek sesle çalan uyarı sözü. Görünüşe göre
Garlandların tam harabesi hala benim için derin bir gizemdi. Ama hayır
Sadece gizem zihni yaklaşan tehlikeye karşı tutabilir; Ve ben daha azdım
bu fakir insanların çöküşünü açıklamak için egzersiz yaptı
arkadaşlarının ve benimkinin takip edip etmeyeceğini merak ediyorum.
Carlsbad suçu onu gerçekten buldu mu? Levy sadece kaçınmıştı
onu daha fazla kınamak için çekilişlerin düpedüz feshi
Etkili olarak polise? Bunlar beni benimseyen şüphelerdi
Akşam yemeği ve akşam boyunca çekilişlerin kendisi ortaya çıkana kadar
Sigara salonunun köşesi, tempolu bir adım ve yüzer olarak
sanki bütün dünya ve o biriymiş gibi.

"Sevgili tavşanım! Konuya hiç başka bir düşünce vermedim," dedi içeride
Sinir sorgularıma cevap, "ve neden Deuce Dan Levy?
Bizi olduğu gibi cömertçe attı; O koyacak kadar aptal değil
Kanıtlayamayacağını belirterek kendisi yanlış. Onlar
Onu İskoçya Yard'da dinlemezdi; bu onların işi değil
birincilik. Ve öyle olsa bile, kimse Bay'ımızdan daha iyisini bilmiyor
Shylock bana karşı bir kanıt parçası olmadığını. "

"Yine de," dedim, "gerçeğe çarptı ve bu yarısı
bir ceza suçlamasında savaş. "

"O zaman, eğer şanslar hepsi açık olmasaydı, savaşmayı sevmem gereken bir savaş
Bir numara! Sonuçta ne olacak? Mülkünü kurtarıyor-
Daha kötüsü sabitleyin-ama başka bir şey hakkında yanımda bir sıra var
Beni Cermen hırsızıyla özdeşleştirebileceğini düşünüyor! Ama onun içinde değil
kalp, tavşan; O kadar aptal değil. Dan Levy hiç aptal değil
Ama henüz karşı olduğum en muhteşem knave. İsterseniz
Taktikleri hakkında her şeyi duy, Albany'ye gel ve ben açacağım
senin için gözler. "

Kendisi ışık ve yaşamla parlaktı, ancak kapanamazdı
Onları Charing'e gelmesinden bu yana önceki gece Cross Cross. Ama gece yarısı
onun saatiydi. Silahın yıldızları olduğunda çekilişler en iyisiydi
onlarınkinde; Lord'un gün ışığında değil, gecenin ölümünde
Şimdi tamir ettiğimiz tarihi odalar. Kesinlikle bir doğuştan vardı
Ünlü Daniel, "Kendi Kara Kalbimden Sonra Bir Kötü adam,
Tavşan! Excalibur'a layık bir foeman. "

Ve daha büyük bir savaşın daha büyük bir sevincini nasıl özlemiş etti
Hadi! Ancak kazık, çekilişlerin bile umutsuz bir şekilde sallanması için yeterince büyüktü
üzerinden geçin. Ve büyüleyici olandan geçerken yüzü mezar büyüdü
düşmanının arkadaşlarının zavallı konumuna gücü.

"Sana söyleyebileceğimi söylediler, tavşan, ama rakamlar ben
onları siyah beyaz olsun. Gerçekten olup olmadığını görmeye söz verdim
Bu zavallı çelenkleri örümceğin ağından çıkarma umudu.
Ama yok, tavşan, sana söylememizin sakıncası yok. "

"Anlayamadığım şey," dedim, "baba ve oğul nasıl görünüyor
Aynı papazın içine girdi-ve Baba bir iş adamı! "

"Sadece hiç olmadığı şey," diye yanıtladı Raffles; "Bu
her şey. Büyük bir işte doğdu, ama doğmadı
iş adamı. Bu yüzden ortakları onu birkaç yıl satın almaktan çok memnundu
evvel; Ve sonra zavallı yaşlı çelenk oraya girdi
Günü nerede geçirdiğin, Bunny. Onun harabesi oldu. Fiyat
Başlamak için oldukça sert; Çoğu karede bir eviniz olabilir ve
Bir haç için ödemeniz gereken şey için ülkede oldukça iyi bir yer
ikisi arasında. Ama karışım tam olarak bu iyiliği çeken şeydi
insanlar; Çünkü sadece Bayan Garland'ın zamanında değildi, ama öyle görünüyor ki
Kalbini yerine ilk koyan. Yani ilk ayrılan o oldu
daha iyi bir dünya için-fakir ruh-cam sonundaydı
üzüm serası. Ve zavallı yaşlı çocuk şutu tek başına ödemeye bırakıldı. "

"Acaba bütün şovdan kurtulmadığını merak ediyorum," dedi ben, "ondan sonra."

"Şüphesiz hissettiğinden şüphem, tavşan, ama bir yerden kurtulmuyorsun
Beş dakikada böyle; Ne balık ne de et; sıradan
House-Hunter, harcayacak parayla, içinde veya daha yakın olmak istiyor
dışarı. Öte yandan, tutunmanın iyi bir nedeni vardı. O kısım
Kensington yavaş yavaş yeniden inşa ediliyor; Eski Garland satın almıştı
Freehold ve er ya da geç yakışıklı bir kârda satmak güvenli oldu
şantiyeler için. Onun daldırma için tek bir bahane buydu; Gerçekten bir
iyi yatırım, ya da bakım için daha fazla marj bırakmış olsaydı olurdu
ve yaşam masrafları. Olduğu gibi, yakında kendini biraz dilenci buldu
at sırtında. Ve atını bir fedakarlıkla satmak yerine, onu
Birçoğunu daha iyi bir biniciyi düşüren bir çit. "

"Neydi o?"

"Güney Afrikalılar!" Raffles özlü bir şekilde yanıtladı. "Kazıklar el değiştiriyordu
O zamanlar üzerlerinde ve zavallı eski çelenk şanslı bir dalışla başladı
kendisi; Bu onu bitirdi. Eski bir kaplan gibi kaplan yok
Daha önce hiç kan tatmadı. Saygılı bira üreticimiz pervasız oldu
kumarbaz, her şeye çarptı ve zamanla onu örtmek için atlandı
kayıplar. Muazzam olmadan onu mahvedecek kadar büyüktü.
Binlerce kişi neredeyse bir an önce istendi; Düzeltmek için zaman yok
dürüst ipotek; Bu bir ödeme, başarısız veya burun yoluyla ödünç bir durumdu!
Ve Old Garland, Dan Levy'den on bin en iyisini aldı-ve
Başka bir daldırma! "

"Ve tekrar mı kayboldu?"

"Ve tekrar kaybetti ve bu sefer onun güvenliğinde tekrar ödünç aldı
ev; Ve uzun ve kısa, o ve her sopa, tuğla ve
Sahip olması gereken şube, aylardır Dan Levy'nin ellerinde
ve yıllar. "

"Bir tür ipotek mi?"

"Faiz gittikçe mükemmel güzel ve normal bir ipotekte, sadece
Altı ay sonra parayı çağırma gücü ile. Ama eski çelenk
ilk onda dengesiz ilgi için kalbe kanın olmak
Bin, ve elbette on beş tane daha çağrıyı karşılayamıyor
gelir; Ama bunun iyi olduğunu düşünüyor çünkü Levy için baskı yapmıyor
Dibler. Tabii ki o andan itibaren her şey yanlış. Levy'nin hakkı var
Jolly hoşuna gittiğinde mülkiyeti alın; Ama ona uymuyor
Elinde yer boş olsun, yükselen bir mülkten değer kaybedebilir,
Ve çok fakir eski çelenk kasten sahte bir duyguya dönüştü
güvenlik. Ve bu durumun ne kadar sürebileceğini söylemiyor
Bu sabah Old Shylock'dan bir yükseliş yapmamış olsaydık sürdü. "

"O zaman bizim hatamız, A.J.?"

"Bu benim," dedi Raffles pişmanlıkla. "Fikir, inanıyorum ki
tamamen benimki, tavşan; Bu yüzden eğilmek için eğim elimi vereceğim
Eski Ruffian Sözü'ne ve çocuğu yaparken valiyi kurtar! "

"Ama ikisini de ikisini de zorlayacağını nasıl açıklıyorsunuz?" BEN
sordu. "Baba olduğunda oğluna büyük borç vermenin anlamı neydi?
Zaten ödeyebileceğinden daha fazla borçlu mu? "

"Çok fazla nokta var," dedi Raffles. "Seni daha fazla borçlu olmayı seviyorlar
Ödeyebilirsiniz; Neredeyse çok önem verdikleri müdürü değil
ilginiz olarak; Nefret ettikleri şey, bir kez varken seni kaybetmektir
Sen. Bu durumda Levy ne kadar korkunç zavallı eski çelenk
oğluyla ilgiliydi-onu düzgün yapmak ve her şeyden önce görmesine izin vermemek
Ne çaba oldu. Levy çocuk hakkında bir şeyler öğrenecekti;
Kendini zorlaştırdığını, eskisini keşfetmesi gerektiği
insanın sırrı ve o zaman sorun çıkarabilir ve o zaman bir şeyler bozabilir
yapmak. “Ona kendi kendine aynı türden bir sırrı veriyor iyi olur” diyor
Levy, 'O zaman ikisi de dillerini tutacaklar ve benden birine sahip olacağım
Her başparmağın altında her şey maviye kadar. ' Bu yüzden onu alana kadar Teddy'ye gider,
ve bu iftiraya kadar su geçirmez bölmelerde baba ve oğlu mali
Case gelir ve işlerin bir kez biraz mavi görünmesini sağlar. Mavi değil
Yeter, unutmayın, büyük bir yükselen mülkün satışını bir
kurban etmek; Ama bir adamın küçüklüğünü sıkmasını sağlayacak tür bir şey
alacaklılar her yerde, hala üst sınıfını emzirirken. Yani nasıl olduğunu görüyorsun
Hepsi içeri giriyor. Eski kara kılavuzun Bay Avukat
kendisi; geri kalan her şeyle birlikte onu içine alacak
Binlerce davasını kazansa bile. "

"Kaybedebilir!" dedim ki, istikrarlı bir şekilde içiyorum, çekilişler yaktı
Kaçınılmaz Mısır. Bay'ın bu makul sergisini topladım.
Levy'nin taktiklerinin, şanssızının açıklamalarında bazı temelleri vardı
Arkadaşlar; Ama yabancı bir konuyu hazır kavraması çok
çekilişlerin özelliği. Bayan Belsinize'nin yapmadığını sanıyordum dedim
tüm aşağılayıcı hikayeyi duymak için kaldı, ancak Raffles kısaca cevap verdi
sahip olduğu. Kelimeleri ağzına koyarak şimdi öğrendim
bütün sorunları bir şekilde beklediğim kadar ince almıştı
onun korkusuz gözlerinden; Teddy onu serbest bırakmayı teklif etmişti
ve Camilla Belsinize'nin serbest bırakılmayı reddettiğini; Ancak
Ruhunu alkışladığımda Raffles, gösterişsiz bir şekilde duyarlıydı.
Gerçekten hiçbir şey, arasındaki kontrasttan daha belirgin olamazdı
Bayan Belsinize ve ilginç gusto'yu tartışma konusundaki isteksizliği
Onu tartışmıştı. Ancak her durumda çıkarım,
Çift arasında aşk kaybolmadı; Ve her durumda yardım edemedim
Nedenini merak ediyorum.

Bununla birlikte, çekilişlerin çok fazla kullandığı başka bir konu daha vardı.
Daha çok can sıkıcı rezerv. Daha sempatik bir şekilde ilgilenmiş olsaydım
Teddy Garland, şüphesiz daha erken bir açıklama yapmalıydım
Sansasyonel kaybolması, sonuna kadar bırakmak yerine. Benim
Bununla birlikte, kaçışa olan ilgi,
Raffles'ın bana bir kelime anlatmasını derhal reddetmesi.

"Hayır, tavşan," dedi, "Çocuğu vermeyeceğim. Babası
Biliyor ve biliyorum-ve bu yeterli. "

"Onu geri getiren gazetelerdeki paragrafınız mıydı?"

Çekiliş duraklattı, parmaklar arasında sigara, Leonine perambülasyonunda
onun kafesi; Ve gülümsemesi yeterli bir olumlu oldu.

"Bunun hakkında konuşmamalıyım, gerçekten, Bunny," gerçek cevabı oldu. "BT
adil olmazdı. "

"Bunun göze çarpan bir şekilde adil olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdim, "
dostunuzun izlerini örtün, bütün gün harekete geçmem için bana böyle bir yalan vermek için,
Ve sonra ortaya çıktığında sırrı içine almamak. Ben diyorum
Bir adamın iyi doğasında ticaret yapmak-bir laneti umursamıyorum! "

"O zaman sorun değil, tavşan," dedi Raffles. "Eğer umursadıysan
Olduğun çok çürük bir şekilde senden özür dilemeliyiz
her yerde tedavi edildi; Olduğu gibi sana seni yanımda götürmeme sözümü veriyorum
Dan Levy'ye daha bir dalış yaptım. "

"Ama bunu ciddi bir şekilde düşünmüyorsun, çekiliş?"

"Onu kasıtlı cinayetten kısa bir süre kare etme şansı görürsem."

"Hesabını çelenklere karşı çözme şansını mı kastediyorsun?"

"Dan Levy'ye karşı kendi hesabımdan hiçbir şey söylememek!
O sporcu olan tavşanla başka bir tur, kendi uğruna oldukça ayrı
Bu zavallı dostlarımdan. "

"Ve gerçekten oyunun ateş edebilecek bir mum değerine değeceğini düşünüyorsun
Hayatınızın gizli benimki ve karakterinizi alevlere mi fırlatıyor? "

Belli bir sözleşme yapmadan çekilişlerle kardeşlik yapamadı
akıcı ve florid metaforda tesis; Ve çakmağının bu parodisi
Modelimden bir gülümseme çizdi. Ama bu bir adamın kasvetli gülümsemesiydi
Başka şeyleri düşünüyorum ve ne yazık ki başını salladığını düşündüm. O öyleydi
açık pencerenin yanında duruyor; Bunu yaptığım gibi döndü ve eğildi
bitmez tükenmez yirmi dört saat önce; Ve düşüncelerini bilmek istiyordum
Bana söylemediğini, yapamayacağımı bildiğimi tahmin etmek için
kendim için ilahi. Eşcinsel maskesinin arkasında bir şey vardı
kavgacılık; Hayır, iyi çelenklerin arkasında bir şey vardı ve
Cilpsi bir şekilde yaygın talihsizlikler. Onlar bahaneydi. Ama yapabilirler
Sebebi mi?

Gece hala önceki gece kadar oldu. Başka bir anda bir flaş
Beni aydınlatmış olabilir. Ancak, sesin tamamen kesilmesinde
Oda, aniden bir tane duydum, yumuşak ve gizli ama oldukça farklı,
kapının dışında.




Bölüm IX

Üçlü İttifak


Temkinli hareketlerin aralıklı sesi, bir tabanın gıcırtısı
çok saniye boyunca tekrarlanmamış, hepsi duyulmayan bir geçiş dışında
Lobiye giden kapının görünmeyen tarafını teslim edin. Olabilir
Son ayrıntı hakkında gerçekten duyduğumdan daha fazlasını hayal ettiğimi;
Yine de, kapının olduğu gibi olanlardan emindim
tabak cam oldu. Yine de lobi ve iniş arasında dış kapı vardı
Ve bizden arkasında kapanan çekilişleri açıkça hatırladım
girildi. Şimdi dikkatini çekemiyor ve asla üzgünüm
Biri diğerini şaşırtmak için, nefes almadan dinledim
Güvence iki kat emindi, daha sonra tek kelime etmeden sandalyemden sınırlandı.
Ve iç kapıya yanmışken bile yankılanan bir vuruş vardı
Bay Daniel Levy'nin özel bir akşam baskısında açık
Fırfırlı bir gömlek, beyaz yelek ve
Eldivenler, opera şapkası ve puro ve bir gece diğer nişanları
Vulgarian kasaba hakkında.

"İçeri girebilir miyim?" dedi.

"Yapsın!" Bağırmak için kendime aldım. "Bunu beğendim, seni görmek
Uzun zaman önce geldi! Seni iyi duydum-dinliyordun
Kapı-muhtemelen anahtar deliğine bakarak-ve sadece ben
açmak için atladı! "

"Sevgili tavşan!" diye bağırdı Raffles, omzumun üzerinde yeniden yaratılan bir el.
Ve istenmeyen konuğa neşeli bir karşılama yaptı.

"Ama dış kapı kapatıldı," diye ekledim. "Zorlamış olmalı ya da
başka kilidi aldı. "

"Neden olmasın, Bunny? Çilingirlere gülerek tek şey aşk değil,"
Çılgınlığı olan çekilişleri şiddetlendirdi.

"Swell mobsmen değil!" diye bağırdı Dan Levy, ironik bir şekilde değil
Çekiliş, sadece daha ağır bir ironi ile.

Raffles onu bir sandalyeye götürdü. Levy arkasına adım attı ve kavradı
Gerekirse mobilyaları kafamıza kırmaya hazır gibi.
Raffles ona bir içki teklif etti; Yapılan kurnaz bir sırıtma ile reddedildi
temel bir şüphenin sırrı yok.

"Şişman mafya ile içmiyorum," dedi para ödünç.

"Sevgili Bay Levy," geri döndü çekilişler, "
Bakın ve hiç kimse mütevazi mahallelerimde daha hoş karşılanamazdı;
Ama bu, bir eskiden faydalandığınızı duyduğum dördüncü kez
ifade. Ben de bunu tokat-bang-o--we-tekrar-tekrar biliyorsun
İş türü geçmişte kaldı. Eski neşeli köpekler nerede
Şarkı şimdi? "

"'Albany'de!" dedi Levy. "Burada odalarınızda, Bay A.J. Raffles."

"Şey, tavşan," dedi Raffles, "Sanırım ikimiz de bir
Onu ısıran neşeli köpeğin saçı-değil mi? "

"Ne demek istediğimi biliyorsun," ziyaretçimiz dişlerinden. "Sen
çatlaklar, magsmen, mobsmen, ikiniz; Yani ikiniz de sahip olabilirsiniz
buna kadar. "

"Çatlaklar? Magsmen? Mobsmen?" tekrarlanan çekilişler, başı bir arada
taraf. "Nazik beyefendi ne anlama geliyor, tavşan? Bekle! Ben var
Öyle-teşekkürler! Ortak Hırsızlar! "

Ve para kirinin yüzünde ve benimkinde yüksek sesle ve uzun süre güldü.

"Gülebilirsin," dedi Levy. "Samanın için çok yaşlıyım;
Sadece yurtdışındayken seni tespit etmedim. "O
kötü niyetli bir şekilde sırıttı. "Sana ne zaman taklit ettiğimi söyleyeyim-mr.
Ananias J. Raffles? "

"Daniel Yalancılar'da," diye mırıldandı çekilişler, gözyaşlarını silerek
gözler. "Ah, evet, bize sevdiğin her şeyi söyle; bu en iyisi
Uzun zamandır yaşadığımız eğlence, değil mi? "

"Tebeşirler!" dedi I.

"Bu sabah düşündüm,"
Tüm raillerimiz için acımasız hor görme, "güzel numaranızı oynadığınızda
Bana, çok glib ve pürüzsüz ve her harekete kadar, çiftiniz!
Biri parayı ödünç alıyor ve diğeri bana kendi başıma geri ödüyor
Gerçek para! "

"Şey," dedim, "bunda hiçbir suç yoktu."

"Ah, evet, vardı," diye yanıtladı Levy, geniş bir sırıtışla; "vardı
Bir suç, aradığınızda, her zamankinden daha iyi bilmeniz gereken bir suç
Şimdi sana ne dediğim şey. İşlediğin suç
öğrenme suçu; Ama bunun için asla şüphelenmemeliydim
Carlsbad'daki diğer işin arkadaşı Ananias; Hayır, onu gördüğümde bile
Arkadaşlar orada olduğunu duydukları için çok şaşırdım-
Chap 'im! Evet, "para ödünç veren, sandalyeyi kaldırarak ve
Yerde işlemek; "Bu sabah düşündüğüm zamandı, ama
Bu öğleden sonra çok iyi bildiğim zamandı. "

Raffles artık gülümsemiyordu; Gözleri çelik noktaları gibiydi,
Çelik tuzak gibi dudaklar.

"Ne düşündüğünü gördüm," dedi, küçümseyerek. "Ve sen hala
Cidden karınızın kolyesini aldım ve ormanda mı sakladığımı mı sanıyor? "

"Yaptığını biliyorum."

"O zaman burada yalnız ne yapıyorsun?" Çekişler ağladı. "Neden
İskoçya'dan birkaç iyi adam ve gerçek getirmedin mi?
Bahçe? İşte ben, Bay Levy, tamamen hizmetinizde. Neden vermiyorsun
sorumlu mu? "

Levy, üç altın düğmesinin arkasında tüketerek-ventiloking olarak-kıkırdadı
ve bir elmas saplama.

"P'r'Aps düşündüğünüz kadar kötü bir tür değilim," dedi. "Bir 'p'r'aps seni
İki beyefendi _i_ düşünce gibi kötü türler değildir. "

"Beyler bir kez daha, ha?" dedi çekiliş. "Bu daha hızlı değil mi
Şişman magsmenler için iyileşme veya bir dakika önce ne olsaydık? "

"P'r'Aps seni gerçekten bu kadar kötü düşünmedim, Bay
Çekiliş. "

"Belki de kolyeyi aldığımı hiç düşünmemişsin, Bay Levy?"

"Aldığını biliyorum," diye döndü Levy, yeni kurnaz uzlaşma tonu
düpedüz özür benzetmesi. "Ama inanıyorum ki
Bulunduğunu bildiğin yere geri döndü. Ve sadece aldığını düşünmeye başladım
Biraz eğlenceli! "

"Eğer hiç alırsa," dedi I. "bu saçma."

"Keşke sadece olsaydım!" diye bağırdı Raffles, zahmetli cüretle. "BEN
Sizinle aynı fikirde Bay Levy, biraz eğlenceli olurdu
İkimiz de insan çöp-heap'te yoluma gelen herhangi bir şey
günahlarımız için yaşamak. "

"Size hitap eden eğlence mi?" Önerilen Levy, çok
kurnaz bakış.

"Yapardı," dedi Raffles, "Eminim."

"'O kadar eğlenceli bir şey daha umursar mısın Bay Raffles?"

"'Bir başkası' deme lütfen."

"Peki, 've oyunda tekrar denemek ister misin?"

"Bir daha değil, 'Bay Levy; ve eğer sakıncası yoksa' Prentice 'elim."

"Affediyorum; benim hatam," dedi Levy, yerçekimi haline gelerek.

"Prentice elimi toplama ve çalma için nasıl denemek isterim?
Bir şeyin saf eğlencesi? Bu mu, Bay Levy? "

Raffles şimdi muhteşemdi; Ama diğeri de kendi yolunda. Ve
Bir kez daha yapabildim ama Levy'nin onu attığı dokunuşuna hayran kaldım.
favori cudgels ve ile yaptığı şaşırtıcı oyun
düğmeli folyo.

"Çalmaktan daha fazla seçmek olurdu," dedi. "Zor toplama da,
Çekiliş, ama bir amator için bile masum. "

"Teşekkür ederim Bay Levy. Yani aklınızda kesin bir durum var mı? "

"Ben bir erkeğin kendi mülkünü kurtarmak için bir durumum var."

"Sen adamsın Bay Levy?"

"Ben adamım Bay Raffles."

"Bunny, neden polisi yanına getirmediğini görmeye başladım!"

Bir süredir gördüğüm için etkilendim; bunun üzerine arkadaşımız düşman
Hiçbir koşulda böyle bir kurs alamayacağını protesto etti. İle
şimdiki zamanın arama ışığı,
Tamamen geçmişte-şeyleri arttıran şeyleri-tamamen kaçtı
Bu bir davaya bir araya getirecekti. Ama sonuçta, o ne gibi kanıtlara sahipti?
Henüz çekilişe karşı mı? Bay Levy, soruyu öne sürdü
Çıkarma samimiyeti. Büyükşehir polisini onun hakkında bilgilendirebilir.
güçlü şüpheler; Ve Avusturya Polisi ile iletişim kurabilirler,
ve kendi duyularının gecikmiş kanıtlarının ötesindeki kanıtlar
gelecek; Ama aynı anda hiçbir şey yapılamazdı ve eğer çekilişler umursadıysa
buna sahip olarak pratik şaka teorisini onaylayın ve
O zaman, Bay Levy söz konusu olmadığı sürece, hiçbir şey olmamalı
hiç yapılır.

"Kendi mülkünüzün bu küçük masum iyileşmesi dışında,"
Çekiliş. "Sanırım durum bu mu?"

"Durum, kullanmam gereken kelime değil," dedi Levy,
omuz silkme.

"Ön, o zaman?"

"Tazminat daha fazla fikir. Beni çok fazla sorun yaşıyorsun
Bayan Levy'nin mücevherlerini kendi eğlenceniz için soyutlamak-- "

"Öyleyse iddia ediyorsun, Bay Levy."

"Şey, yanlış olabilirim; bu, karar verdiğiniz gibi görülmeye devam ediyor-ya da değil-"
Yahudi'ye tekrar katıldı, şu an maskesini kaldırdı. "Her olayda sen
Denemek istediğiniz bir macera olduğunu itiraf edin. Ve ben de soruyorum
`` başvuran başka bir şeyi soyutlayarak kendinizi eğlendireceksin
Yanlış ellere girmek; O zaman diyorum ki, ayrılacağız. "

"Şey," dedi Raffles, "duruşmamızda ne tür bir zarar yok
mülkiyeti ve bulunduğunu düşündüğünüz yer. "

Yorumcu sandalyesine öne çıktı; Uzun zamandır oturuyordu
İlk başta savunma silahı olarak kullanmaya meyilli görünüyordu.
Hepimiz birlikte daha küçük bir üçgene girdik. Ve ziyaretçimizi buldum
İlk kez bana çok zor görünüyor.

"Seni de günümüzde gördüm," dedi. "Olduktan sonra olduğunu düşündüm
Bu sabah gittin ve öğleden sonra tanıştığımızda emin oldum. BT
Ben ve karım orada yemek yerken Savoy'daydı ve sen beyler
bir sonraki masadaydı. "Gözünde kurnaz bir pırıltı vardı, ama
Kolyeye doğal ima yapılmadı. "Sanırım," diye devam etti,
"Siz ortak mısınız?
Bay Raffles yalnız. "

"Tavşan ve ben biriz," dedi Raffles havacılık.

"İki ila bir tane olmasına rağmen-sayısal olarak konuşursak," diye belirtti Levy,
Beni aşağılayıcı göz. "Ancak, ikiniz de işteyseniz,
Onu çıkarma şansı daha fazla, ben cesaret ediyorum. Ama asla
'Andle daha hafif bir yağma, beyler! "

"Daha fazla mücevher mi?" Raffles, şakadan iyice zevk alan biri olarak.

"Bundan daha küçük-bir mektup!"

"Küçük bir mektup mu?"

"Hepsi bu."

"Kendi yazınız Bay Levy?"

"Hayır efendim!" Para ödünç veren, sadece ona yemin edebildiğimde
Dudaklar olumlu bir şekilde çerçeveliyordu.

"Anlıyorum; sana değil, sana yazıldı."

"Yine yanlış, çekiliş!"

"O zaman mektup nasıl mülkünüz olabilir, sevgili Bay Levy?"

Bir duraklama vardı. Para ödünç veren, bazı yenilerle görünür kavramalardaydı
zorluk. Ağırını izledim ama değil yüzünü izledim ve zamanladım
Crafty gözlerindeki ani ışıkla ustalık anı.

"Benim tarafımdan yazıldığını düşünüyorlar," dedi. "Bu bir sahtecilik,
Ofis gazetemde yazılmış; Bu benim mülküm değilse, yapmalıyım
Ne olduğunu bilmek ister misin? "

"Kesinlikle olmalı," diye döndü çekiliş, sempatik bir şekilde. "Elbette
_fact_ aleyhine davanızdaki önemli mektuptan mı bahsediyorsunuz? "

"Ben," dedi Levy, oldukça ürküyor; "Ama 'ow olduğumu biliyor muydun?"

"Doğal olarak davayla ilgileniyorum. "

"Ve bunu gazetelerde okudun; çok fazla yağ gördüler
Bunu söylemek gerekirse, tüm dava hala _sub judice_. "

Raffles, "Orijinal makaleleri _fact_ okudum" dedi.

"Ve yazmam gereken mektuplar?"

"Evet; beni tokatlamak gibi vuran sadece biri vardı
rüzgarın gözü. "

"İstediğim bu."

"Eğer gerçekse, Bay Levy, kolayca bir daha fazlasının temelini oluşturabilir
ciddi bir durum. "

"Ama gerçek değil."

Diyerek şöyle devam etti: "Yüksek Adalet Divanı'ndaki ilk davacı olmaz"
çekilişleri takip etti, yumuşak gri halkaları üst havaya üfledi "
Old Bailey'deki davalıya kaba bir şekilde dönüştü. "

"Ama gerçek değil, sana söylüyorum!" diye bağırdı Dan Levy bir lanetle.

"O zaman mektupla dünyada ne istiyorsun? Kovuşturma
Onu sev ve besleyin ve değerinde olan her şey için mahkemeye koyun; .
Daha az değer, davalarını patlatmak ve üflemek o kadar kesin
bitler. Bay avukatın elinde elle tutulur bir sahtecilik! "Diye bağırdı çekiliş,
bana göz kırparak. "Geç dönemden beri türünün en iyi eğlenceli olacak
Bay Pigott'a ağıt yaktı; Sevgili tavşanım, ikimiz de orada olmalıyız. "

Bay Levy'nin tedirginliği ürkek gözler için bir manzaraydı. Onu sunmuştu
Bize çıplak ve utanç verici bir durum; Zaten elimizde daha elimizde
Raffles'tan onun içindeydi. Ancak Raffles, ona ihanet eden son kişiydi
Bir saniye çok erken bir avantaj duygusu: sadece bana başka bir tane verdi
göz kırp. Yorumcu halıya kaşlarını çatıyordu. Aniden fırladı ve
Popüler ve hatta yargı üzerine acı bir tirade patladı
kendi faydalı çağrısına karşı önyargı. Hiçbir para ödünç vermez
Hiç bir İngiliz hukuk mahkemesinde adalet almak; deve için daha kolay
İğnenin gözünü geçirin. Bu çirkin sahtekarlık kabul edilecektir
Vaunted İngiliz jürimiz tarafından görül. Tek şans onu soyutlamaktı
dava açılmadan önce.

"Ama eğer sahtecilik olduğu kanıtlanabilirse," diye çağırdı çekilişler, "
muhtemelen diğer taraftaki tabloları böyle bir şekilde çevirin ve
anlık etki. "

"Sana tek şansımı ne düşündüğümü söyledim," dedi Levy şiddetle. "Bana izin ver
Size de senin olduğunu hatırlat! "

"Eğer böyle konuşursan," dedi Raffles, "düşünmüyorum."

"Hiçbir durumda olmayacaksın, ummalıyım," dedi I.

"Ah, evet, yapabilirim; ama böyle konuşursa değil."

Levy böyle konuşmayı bıraktı.

"Yapacak mısınız Bay Raffles, yoksa yapmayacak mısınız?"

"Özet-Çevre?"

"Evet."

"Nereden?"

"Nerede olursa olsun; avukatlarının güvende, sanırım."

"_Fact_ için avukatlar kimler?"

"Burroughs ve Burroughs."

"Gray's Inn Meydanı mı?"

"Bu doğru."

"Bir suç davası için İngiltere'de en güçlü firma," dedi Raffles
Bana yüz buruşturma. "Güçlü oda muhtemelen en güçlü güçlü oda!"

"Bunun zor bir iş olduğunu söyledim," diye tekrar verdi.

Raffles şüpheli olmaktan daha fazla görünüyordu.

"İlk çekim için büyük oyun, ha, Bunny?"

"Yarı yarıya kadar büyük."

"Ve sadece mektuplarına sahip olmak istiyorsun-Bay Levy?"

"Bunu koymanın yolu bu."

Ve elmas saplama, bir
bağırsak kıkırdama.

"Geri çekildi-ve başka bir şey değil mi?"

"Bu benim için yeterince iyi olacak, Bay Raffles."

"Ertesi sabah özlemelerine rağmen?"

"Bırak onları kaçırsınlar."

Raffles parmak uçlarına adli olarak katıldı ve başını salladı
Sakin muhalefet.

"İyi olmaktan daha fazla zarar verir, Bay Levy.
Biri daha iyi gidin-eğer bir şeye girersem, "diye ekledi çok fazla
Ona karşı karar vermeye başladığını düşündüğüm için minnettar olduğumu belirtti.

"Ne gibi bir gelişme öneriyorsunuz?" diye sordu Dan Levy, açıkça
Böyle bir önsezleme yok.

"Benimle bir kağıdını yanımda almalıyım ve sahtecilik yapmalıyım!"
dedi çekiliş, gözünde bir ışık ve sesinde bildiğim bir gusto
Sadece çok iyi. "Ama işimi mükemmel bir şekilde yapmamalıyım-diğeri
Cove-onun. Çabam sizinkiyle aynı görünecekti --_ onun _-Bay'a kadar
Avukat açık mahkemede gözlükle sabitledi. Ve sonra alt
Beş dakika içinde savunmadan çıkacaktı! "

Dan Levy doğrudan çekilişlere geldi-jöle gibi-kirişe
her gözenekte.

"Sallamak!" Ağladı. "Kendi kalbimden sonra bir adam olduğunu hep biliyordum, ama
Bu dakikaya kadar dahi bir adam olduğunu bilmiyordum. "

"Bu benim titrememi kullanmıyor," diye yanıtladı çekilişler, hassas ipuçları
Parmaklar hala birlikte, "işe başlamak için kararımı verene kadar. Ve
Henüz bunu yapmaktan çok uzun bir yolum, Bay Levy. "

Tekrar nefes aldım.

"Ama yapmalısın, sevgili dostum, basitçe yapmalısın!" dedi Levy, yeni bir tonda
saf ikna. Bunun yerine tehdit etmeyi unuttuğu için üzgünüm. Belki de
unutkanlık değildi; Belki de çekilişlerini bilmeye başlamıştı
benimkini biliyordu; Eğer öyleyse, hala üzücü oldum.

"Bu quid pro quo_ vakası," dedi Raffles sakince. "Bekleyemezsin
düpedüz suça girmem-
Saldırı-Bir zamana değmezsen. "

Levy, tekrar olmasını istediğim adam oldu. "Seviyorum
Carlsbad hakkında daha fazla bir şey duymamakla birlikte, "dedi.
Olduğumdan daha az eski bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı çekilişler, "Kendine sahip olduğunuzda, hiçbir kanıtınız yok
Bana karşı mı? "

"Sizin için beş yıl anlamına gelebilecek kanıt var;
bununla ilgili herhangi bir hata. "

"Kendinize karşı bu belirli mektubun kanıtları,
Kendi gösteriniz, zaten elde edildi! Elbette istediğiniz gibi "
Çekiliş ekledi, omuz silkerek kalktı. "Ama eski Bailey bizi görürse
Her ikisi de Bay Levy, seninkine karşı şansımı ve cümleni destekleyeceğim
Benimkine karşı! "

Raffles, misafirine tuhaf bir bakıştan sonra, bir içki içmesine yardımcı oldu,
elinde sürahi; Yorumcu onu ondan kopardı ve yarım sıçradı
bardak. Kesinlikle çekilişlerini tehlikeli bir şekilde tanımaya başlamıştı.

"Orada, lanet olsun!" dedi, boş bir bardakta yanıp sönerek. "Sana güveniyorum
Böbreğinizin diğer genç kanına güveneceğimden daha fazla; adlandırın
fiyat ve eğer yapabilirsen kazanacaksın. "

"Oldukça uzun bir tane düşünebilirsiniz, Bay Levy."

"Boş ver, ne istediğini söylüyorsun."

"Bu paranızı Bay Garland ile ipoteğe bırakın; affet
affedilmeyi umduğunuz diğer borcu; Ve ya bu mektup
senin ellerinde olacak mı, yoksa polisin elinde olacağım,
Hafta bitti! "

Eşit kemer sıkma ve çözümü olan insandan insana konuşulan, ancak
Keyfi veya diktatörden ziyade ses ikna edici ve uzlaştırıcı,
Bu kekik girişimin sadece şekli ve tarzı tüm
duygusuna meydan okuyan lifler. Bugles'ın börek gibiydi
şüpheli neden; Kişi beyninin önünde cevap verdi; Ve ama
Raffles, arkadaşları benim için çok az ve onu reddettiğim gibi
Onların adına fedakarlıklar, ilk kez öncülük etmiş olabilirim
zalimlerine saldırı. Ani bir öfkeyle vahşi fırlatmıştı
şömine içine bardak boşaltın ve çarpışmayı böyle bir
İnsan kaba nadiren duyduğum gibi istismar voleybolu.

"Sana şaşırdım, Bay Levy," dedi Raffles, aşağılayıcı bir şekilde; "Biz
Taktiklerinizi kopyaladım, sizi o açık pencereden atmalıyız! "

Ve tapudaki payım için durdum.

"Evet! Boynumu kırmanın sana para ödeyeceğini biliyorum," diye karşılık verdi Levy. "Tercih edersin
Zamandan daha sallan, değil mi? "

"Ve diğer alternatifi tercih ediyorsun," dedi Raffles, "
Sana zarar vermeyen bir adamı kavrayın! Sadece ilgi çekici
ilk olarak ona ödünç verdiğiniz her şeyi geri ödedi; Birinci sınıfsın
geri kalanı için güvenlik; Yine de kendinizi üzerimizde intikam alması için onu mahvetmelisin.
Bizim üzerimizde seni işaretleyin! Bize karşı şikayetin var, karşı değil
eski çelenk veya oğlu. Bu gerçeği gözden kaçırdın. O küçük numara
Bu sabah tamamen yapmamızdı. Neden bizden çıkarmıyorsun? Neden
Size zarar vermeyen insanlara rağmen adil bir teklifi mi reddediyorsunuz? "

"Bu adil bir teklif değil," diye homurdandı Levy. "Sana adil teklif yaptım. "

Ancak öfkesi denetlenmişti; Çekilişleri dinlemeye başlamıştı ve
Sebep, ancak hasta bir lütuf. Çekilişin
gelişmek için çok insandı.

"Bay Levy," dedi, "
ya da sadece bir şüphe meselesinde değil, bir tahıl tarafından destekleyemeyeceğiniz
kanıt mı? Yurtdışında bir parça mücevher kaybedersiniz; Onu sağlam bir şekilde kurtarırsınız;
Ve günler sonra suçlu olduğum için parlak bir fikri alıyorsun çünkü
O zaman otelinizde kalıyorum. Asla
Orada ya da sonra, beyefendi yüzüyle röportaj yapmanıza rağmen
Benimle sürekli röportaj yaparken yüzleşmek için. Ama ödünç alır almaz
Senden biraz para, burada Londra'da sıradan bir şekilde, yapmam gerektiğini söylüyorsun
Bayan Levy'nin kolyesini bu olağanüstü bir şekilde ödünç alan adam olun
Carlsbad! Eğer sen olsaydım, Deniz Piyadelerine söylemeliyim, Bay Levy;
Seni dinleyecek tek güç onlar. "

"Söylüyorum, hepsi aynı; ve daha fazlası bunu inkar etmiyorsun. Eğer
Şimdi böyle başka bir oyuna hazır olmayacağın adam değildim. "

"Bunun için hazır mısın?" diye bağırdı çekiliş, yadsınamaz bir noktaya hazır olmaktan daha fazlası.
"Ben her zaman yeni bir duyum için erkeğim Bay Levy ve yıllarca
çok güzel hırsızlık sanatına akademik bir ilgi gördü; bu değil mi
Yani tavşan? "

"Sık sık öyle söylediğini duydum," diye cevapladım.

"Bu boru dönemlerinde" devam eden çekilişler, "heyecan verici olanla ilgili
Ve romantik kariyer bize açık. O kadar cehennem olarak sahtekâr olmasaydı
Kendim takip etmek için yarım zihnine sahip olmalı. Ve işte gel ve koy
Eşitlik ve adaletin yararına çatlamam için bir beşik;
Kötü çatlakları zenginleştirmek için değil, haklı mülkünü geri yüklemek için
dürüst finansöre; Bir çeşit teetotal suç-çok zencefil
Suç! Reddetmek için bir içecek mi-kaçırma şansı-bir cazibe
direnmek? Yine de riskler, iyi bir eski meyvemizmiş gibi harika
suç; Onları hiçbir şey için çalıştırmamı bekleyemezsin, hatta onların
heyecan verici uğruna. Terimlerimi biliyorsunuz, Bay Levy; Onları kabul etmezsen
Sabah zaten iki tane ve daha önce yatmak istiyorum
Hafif. "

"Ve onları kabul etseydim?" dedi Levy, önemli bir duraklamadan sonra.

"Böyle bir önemi eklediğiniz mektup büyük olasılıkla
önümüzdeki haftanın başında sahip olduğunuz. "

"Ve ellerimi olan güzel bir mülkten çıkarmalıyım
Onlara mı yuvarlandı? "

"Sadece bir süre için," dedi Raffles. "Öte yandan,
bir ücret karşılığında rıhtımda kalıcı olarak şekillendirme tehlikesi dışında
şantaj. Ve mesleğinizin mahkemelerde popüler olmadığını biliyorsunuz, Bay
Levy; Şantaj suçu kadar kötü bir koku içinde! "

Daniel Levy üzerine tekil bir harikalar bir manto gibi inmişti: hayır
Çok tutkulu erkeklerde ve yine de bu konuda
Case uğursuz, uğursuz ve ben kadar inandırıcı
Şahsen endişeliydi. Çekilişlere ne düşündüğümü söylemeyi, koymayı özledim
Düşük kurnazlıkta bariz üstünlüğüne karşı koruyucusu. Ama çekiliş
Gözümü bile yakalamazdı. Ve zaten delice memnun görünüyordu
kendisi ve onun görünür avantajı.

"Yarın sabaha kadar bana verir misin?" dedi Levy, şapkasını alarak.

"Sabah demek istersen; on birde Lord's'ta olmalıyım."

"Jermyn Caddesi'nde saat on deyin mi?"

"Bu garip bir pazarlık Bay Levy.
katiplerinizin kulaklığı. "

"O zaman buraya geleceğim."

"Senin için onda hazır olacağım."

"Ve yalnız?"

Koşulla bana bir bakış attı.

"Tesisleri kendiniz arayacak ve tüm kapıları mühürleyeceksiniz."

"Bu arada," dedi Levy, şapkasını giyerek, "diye düşüneceğim, ama
Hepsi bu. Henüz kabul etmedim, Bay Raffles; Çok emin değil misin
ben hiç yapacağım. Bunu düşüneceğim-ama çok emin değil misin? "

Kuzu gibi gitmişti, beş dakikalık bu vahşi canavar. Çekiliş
onu dışarı ve avluya gösterdi ve tekrar
Piccadilly. Hiçbir soru yoktu ama iyilik için gitti; geri
Çekiliş geldi, ellerini sevinç için ovuşturdu.

"Güzel bir gece, tavşan! Takip etmek için daha ince bir gün! Ama güzel, yavaş,
Teddy'nin hayatında bir tane olsaydı küçük kapı bekçisinin küçük kapı! "

Tüm araçlarla amacına geldim.

"Teddy'yi karıştırın!" Kalbimden ağladım. "Sahip olduğunu düşünmeliydim
Olduğu gibi onun uğruna yeterince risk alıyor! "

"Onun uğruna-ya da kimse olduğunu nasıl anlarsın?" diye sordu çekilişler
sıcak. "Levlands gibi bir kaba tarafından dövülmek istediğimi varsayalım mı?
Yoksa çelenk yok mu? Ayrıca, ne yapmak istediğimde çok daha az risk var
Yaptığım şeyde; Tüm olaylarda benim çizgimde. "

"Senin hattında değil," diye karşılık verdim, "bir domuzla pazarlık yapmak için
kim tarafını tutmayı hayal etmeyecek. "

"Onu yapacağım," dedi Raffles. "İstediğim şeyi yapmayacaksa,
istediği şeyi al. "

"Ama sözünü tutması için ona nasıl güvenebilirsin?"

"Onun sözü!" Çığlık attı, Ironical Echo. "Taşımalıyız
Elbette sözünün çok ötesinde; Tees, kelimeler değil, tavşan ve
Avukatlar tarafından uygun şekilde hazırlanan ve Dan Levy tarafından yürütülen eylemler
Kendi şantaj mektubuna bir parmak koyar. Yaşlı anneyi hatırlıyorsun
Hubbard okuldaki evimizde mi? O bir yerde küçük bir avukat
Şehir; Her şeyi bizim için yasal şekle atacak ve hayır soracak
sorular ve masal söylemeyin. Bay Shylock'u bana ve anneye bırakıyorsun ve
Gitmesi gerektiği gibi onu sıfırlamaya getireceğiz. "

Böyle bir ruh halinde çekilişlerle tartışma yoktu; yaptığımı iddia et, ama o
Söylediklerime dikkat etmedi. Büroda bir çekmecenin kilidini açmıştı,
Ve daha önce hiç görmediğim bir harita çıkardı. Onun üzerine baktım
Omuz okuma lambası ışığında yayılırken. Ve öyleydi
Londra'nın bir haritası, tekerlekler ve kırmızı yıldızlarla serpilmiş
mürekkep; Bond Caddesi'nde bitmiş bir tekerlek vardı, yarım ay içinde diğeri
Sokak, biri Thornaby House, Park Lane ve diğerleri
John's Wood ve Peter Street, Campden Hill olarak uzak; yıldız işaretleri
daha azdı ve enlemlerini hatırlamak için daha az nedenim var ve
boylam.

"Bu nedir, A.J.?" Diye sordum. "Tam olarak bir savaş haritası gibi görünüyor."

"Bu, Bunny," dedi; "Bu, bir adamın savaşının haritası
Toplumun emir verdiği güçler. Konuşmalar sadece geleceğin sahneleridir
operasyonlar, ancak her bitmiş tekerlek geçmişin alanını işaretler
genellikle tek adam olduğun ve tek
suç ortağı. "

Ve en çok kan kırmızısı yıldız işaretlerini çizdi ve çizdi
Gray's Inn Meydanı'nın güney ekstremitesi.




Bölüm X

"Çekilişlerim doğru ya da yanlış"


Tarihi Sward, Raffles ve ben
Ertesi gün Lord'un buluştuğu. Sahip olmak için kızardım Knave ve yeterince aptal oldum
Beni pavyona kaçırması gerektiğini önermek için; Ama belki de
Sadece çekilişlerin gerçekten saygı duyduğu insan yasaları, M.C.C.,
Ve Blok Blok idi.
Güneş, felaket günü gibi maviye kadar güçlü ve gökyüzü
daha önce böyle bir şey olmuştu. Ama tropikal duş banyosu ayrıldı
Londra havası temiz ve kristal kadar net bir şekilde yayınlanır; nötr renk tonları
Her gün canlı renk sıçramasıydı, Bekleyen Hakemler Animasyonlu
Kar-erkek, her iki piramidin bitişinde talaş yığını
Zümrüt bir zeminde. Ve görünümden önce beklenen susla
Fielding tarafında hala Surrey'in Yorkshire aksanını hatırlıyorum
Şair, en son lirikini "Bay Webbe ve Mr.
Stoddart, "ve Cambridge'in gittiğini tesadüfen sağlayarak
Kazanmak için herkes Oxford'un yapacağını söyledi.

"Tam zamanında," dedi Raffles, otururken ve Cambridge adamları
pavyondan ortaya çıktı, sınırlı ve değişen ışık tonlarında kanatlandı
mavi. Kaptanın renkleri hizmet tarafından ağartıldı; ama
Küçük kapı bekçisi en yeni ve en mavimsi ve erkek olarak
Tarihçi ona ne kadar uygun olduklarını söylemekten küçülüyorum.

"Teddy Garland hiçbir şey olmamış gibi görünüyor" dediğim şeydi
zaman, yastıklı figürde dürbünümden geçerken
Pembe yüz ve devasa eldivenler.

"Bunun nedeni, daha fazla bir şey olmanın şansı olmadığını biliyor"
cevap. "Gördüğümden beri onu ve zavallı yaşlı valisini burada gördüm
Dan Levy. "

Önceki röportajın sonucunu hevesle sordum, ancak Raffles
Duymamış gibi görünüyordu. Oxford kaptanı çıkmıştı
İnning'leri şöhret olarak daha az bilinen bir oyuncuyla açın; ilk topu
Maç sahaya zarar verdi ve Oxford kaptanı onu ciddi şekilde bıraktı
yalnız. Teddy büyüleyici bir şekilde aldı ve neredeyse aynı hareketle
Ball, melonun ellerine döndü.

"_He's_ tamam!" Uzun bir nefesle mırıldandı çekilişler. "Bizim de bizim
Shylock, Bunny; Sonuçta işleri düzelttik. Ama en kötüsü
Sadece durabileceğim-"

Kırıldı, benim olabileceği gibi ağız açık. Bir top olmuştu
ekstra örtü için zor ve oldukça iyi alan; Başka bir
Teddy tarafından birincisi kadar yetkin bir şekilde alındı, ancak
Bowler. Oxford kaptanı oynamıştı ve biz bile bir şeyler duyduk
Blokta Blokta

"Bu nasıl?" Teddy'nin zil sesiyle neredeyse aynı anda geldi. Yukarı
Hakemin parmağına gitti ve aşağı Raffles'ın elini uyluk üzerine geldi.

"Onu yakaladı, tavşan!" Kulağımda Cambridge tezahüratlarının üstünde ağladı.
"Her iki taraftaki en iyi yarasa ve Teddy onu üçüncü toptan çıkardı!" O
Yenilen kaptanın yavaş dönüşünü izlemek için durdu, gösteri
Teddy'nin onurundaki saha; Sonra bana koluna dokundu ve düştü
Sesi. "Şimdi tüm sıkıntılarını unuttu, eğer istersen tavşan;
Bir oturmayı kaçırmadıkça öğle yemeğine kadar hiçbir şey onu endişelendirmeyecek
şans. Ve olmayacak, göreceksin; İyi bir başlangıç, daha da arkasında
Onların önünde daha yapışkanlar. "

Raffles oldukça haklıydı. Başka bir küçük kapı başka bir şekilde ucuza düştü; Daha sonra
Uzun bir cesur kriket büyüsü geldi, ustaca değil ama dogged ve
Yürürücü, güdük dışındaki birçok topun geçmesine izin verildi
tahripsiz ve birkaçı sadece kenarını yenmek için talihsizdi
yarasa. Zor küçük kapıda Teddy'nin çalışması onun için kesildi ve
Güzelce yaptı. Çömeldiğini görmek için bir zevkti
kefaletlerin arkasında, yükselen topla önümüzdeki an yükselmek; Onun harika
Eldivenler her zaman doğru yerdeydi, her zaman yapıştırıcıydı. Bir zamanlar sadece tuttu
Onları erken yükseldi ve ince bir top,
Dört Byes; Bütün sabah onun tek hatasıydı. Çekiliş büyülü oturdu;
Öyleyse gerçekte yaptım; ama edinmeye çalıştığım deniz
Dan Levy ile en son parkurunun ayrıntıları ve bir veya iki kez
bir başıboş detay çıkardı.

"Eski günahkarın nehirde bir yeri var, tavşan, ama benim
Yakın kasabaya ikinci bir kuruluşun şüpheleri. Ama ben onu bulacağım
Yasal evi önümüzdeki birkaç gece ve benim için ikiye kadar oturuyor
sabah."

"O zaman bu hafta Gray's Inn Meydanı'na mı gidiyorsun?"

"Bu sabah oraya beşte bir gözetleme için gidiyorum;
Kaybolun, ama öte yandan öğrenecek çok şey şeytan var. Diyorum ki
Bunny, başka bir bowling değişikliği olacak; Hızlı şeyler,
Çok, Jove tarafından! "

Büyük bir genç topu üst ucuna ve küçük kapı tutucusuna almıştı
kütüklerin arkasındaki daha saygılı bir mesafeye emekli oldu.

"Ne zaman olacağını bana bildirecek misin?" Fısıldadım ama sadece çekiliş
"Jack Studley'nin daha fazlası olana kadar beklemediğini merak ediyorum
Çamurlu turta kabuk. Bu işkembe hızlı bir küçük kapı olmadan bir faydası değil! "

Modern kriket sahasının teknik argoları hiç yorgunluktur; -den
o an daha kötü bir şeydi ve kendimi sessizliğe istifa ettim
Lord'un her zamanki gibi vahşi bir tefekkür. Şok edici
Kapalı bir şey, dört için geçmiş puan atladı. "Saçmalık!" mırıldanmış
Kendine çekiliş. Çok iyi bir kefaletin üzerinden geçti ve
Garland'ın eldivenleri yuvarlak bir atış gibi. "İyi bowled!" daha az olan çekiliş dedi
rezerv. Hem küçük kapıda hem de
Benim tarafım ve sonra topa vuran oyuncu vurduğu bacağa yüksek bir tam adım geldi
Zor ama çok geç. Pavyonu ezmiş olabilecek bir hit oldu
Palingler. Ama onlara asla ulaşmadı; Teddy'nin sol eldivenine takıldı
bunun yerine ve hiçbirimiz onu şaşırtan görene kadar bilmedik
Uzun bacak ve dengeyi kurtarırken topu fırlatıyor.

"Bu maçta bir küçük kapı alan en kötü top!" yemin etti
Din ölürken Rahip Veteran.

"Ve en iyi yakalama!" Çekişler ağladı. "Hadi tavşan; bu benim _NUNC'im
gün için dimittis_. Eğer ben onunla karşılaştırılacak hiçbir şey olmazdı
Her topun bowling yaptığını görmek için durabilirdi ve ben bir başkasını görmemeliyim. "

"Ama neden?" Diye sordum, çekilişleri izlerken arkadaki basına
Arabalar.

"Sana nedenini söyledim," dedi.

O kalabalığın içinde olabildiğince yaklaştım.

"Bunu gece yapmayı düşünmüyorsun, A.J.?"

"Bilmiyorum."

"Ama _me_'nin bildirmesine izin verecek misin?"

"Yardım edebilirsem değil, tavşan; seni sürüklemeyeceğime söz vermedim
Dahası bu özel mire? "

"Ama _i_ _you_ yardım edebilirse?" Fısıldadım, anlık bir ayrılıktan sonra
taht.

"Ah! Sensiz devam edemezsem," dedi Raffles, güzel değil, "
Yeterince hızlı biliyorsun. Ama şimdi konuyu bırakın; İşte eski çelenk geliyor
Ve Camilla Belsinize! "

Onları görür görmez bizi çok görmediler ve bir an için
bir casus hissettim; Ama akıllı olan bir kişi için bile ilginç bir andı
bir snub. Yıkık adam, kötü, kötü, uygunsuz görünüyordu,
Gazete raporunun kendisiyle ilgili çok somutlaşması. Ama ruh
küçülen etin içinde ışınlanmış, zavallı yaşlı adam
Gurur ve sevgi, kendisine ve talihsizliklerine rağmen çok fazla. O vardı
Oğlunun büyük yakalamasını gördüm; Şerefe duymuştu, onları duyacaktı
ölmekte olan saatine kadar. Camilla Belsinize de gördü ve duymuştu, ama
aynı zarif takdirle. Kriket onun için bir oyundu,
Hayatın o özü ve özeti değil, bazı
adanmışları; Ve gerçek hayat ona o kadar yoğun bir şekilde baskı yapıyordu ki
arkadaşının yükünü yasaklayan önemsiz teselli
onunki hafiflet. En azından yaklaştıkça düşündüm, adam çok giydi
Ve parlak, tüm görkemli gençliği ve güzelliği için çok dalgın kız:
Üzüntü ile eğilen eski kafa, aynı zamanda daha basit ve
genç kalp.

"Bu yakalama beni çok karşılayacak," diye söylediğini duydum.
Çekiliş. Ancak Camilla'nın yorumu tamamen mükemmeldi; gerçekten, ben
Bir insanın biraz etkilemediğini merak ettim
heves. Bununla birlikte, kalabalığın içinde olduğundan daha fazla ilgileniyor gibiydi.
kriket. Ve bu yeterince olağandı.

Raffles, Bay'a açıklayıcı bir mırıltıyla gitmesi gerektiğini zaten söylüyordu.
Aniden bulutlu bir yüzle elini sıkan Garland. Ancak
Bayan Belzize sadece eğildi ve gözlerini neredeyse birkaç
Dikkatimi onun aracılığıyla çeken dışa doğru aşağı erkekler,
Onlar da yerden geçene kadar.

Bay Garland, Mercurial ile oyunu tekrar izliyordu
Ardor.

"Bay Manders bana bakacak," dedi ona, "Sen değil mi Bay
Manders? "Bazı uygun bir assevertasyon yaptım ve ekledi:" Bay
Garland bir üyesi, bilirsiniz ve pavyona girmek için ölmek. "

"Sadece sadece Teddy hakkında ne düşündüklerini duymak için," diye itiraf etti zavallı çocuk;
Ve aralıkta nerede buluşacağımızı ayarladığımızda, acele etti
Keskin, yıpranmış yüzü ile.

Bayan Belshe, gittiği anda bana döndü.

"Seninle konuşmak istiyorum, Bay Manders," dedi hızlı ama
utanç. "Nereden konuşabiliriz?"

"Ve izle mi?" Önerdim, genç adamı en iyi şekilde düşünerek
çubukların arkasında.

"Önce seninle konuşmak istiyorum," dedi, "kulak misafiri olmuyoruz.
Bay Raffles ile ilgili! "Diye ekledi Miss Belzize, bakışımla tanıştı.

Tekrar çekilişler hakkında! Çekilişler hakkında, her şeyden sonra öğrenmişti
Bir gün önce! Geçtiğimiz yolu öne sürdüğüm için potansiyel müşteriden zevk almadım
O günlerin Impy-Mantled Tenis-Court, uygulama alanına döndü
Nonce çadır çimine dönüşür.

"Peki ya çekiliş?" Kendimiz için kendimiz için dışarı çıktıkça sordum
çim.

"Korkarım ki biraz tehlikede," diye yanıtladı Bayan Belsinize. Ve durdu
onun yürüyüşünde ve açıkçası sanki animasyonumuz vardı
kendimize sahne.

"Tehlike!" Şüphesiz, suçlulukla tekrarladım. "Seni düşündüren şey
Bu, Bayan Belsinize? "

Arkadaşım ilk kez tereddüt etti.

"Ona söylediğimi söylemeyecek misin, Bay Manders?"

"Yapmamı istemiyorsan değil," dedi ben, onun tarzına daha fazla şaşırdım
isteğin kendisinden.

"Bana söz veriyorsun?"

"Kesinlikle."

"O zaman söyle bana, hemen sonra bize yakın geçen iki adamı fark ettin mi?
Hepimiz tanışmış mıydık? "

"Fark etmesi gereken çok fazla erkek var," dedi zaman kazanmam.

Diyerek şöyle devam etti: "Ama bunlar burada günümüzde görmeyi beklediği tür değildi."

"Çanta ve kısa kat giydiler mi?"

"Onları fark ettin!"

"Sadece onları izlediğini gördüğüm için," dedi,
bütün sahne.

"İzlemeyi istediler," diye tekrarladı Bayan Belsinize. "Bay'ı takip ettiler
Çekiliş yerden çıkıyor! "

"Yani yaptılar!" Alarmımda yüksek sesle yansıttım.

"Bizi tanıştığınızda ikinizi de takip ediyorlardı."

"Dickens vardı! Onları ilk gördüğün miydi?"

"Hayır; oyun başlamadan önce ilk kez ağlarda vardı.
Teddy'nin ağının arkasındaki iki adamı fark etti. Onu izlemiyorlardı;
Bu onlara dikkatimi çağırdı. Benim inancım, beklerken yatıyorlardı
Bay Raffles için; Her halükarda, geldiğinde uzaklaştılar. Ama onlar
Bizi daha sonra yerden takip etti. "

"Bundan emin misin?"

"Görmek için etrafa baktım," dedi Bayan Belsinize, gözlerimden kaçınarak
ilk kez.

"Erkeklerin-detektifler mi düşündün?"

Ve gülerek zorladım.

"Olabileceğinden korkuyordum, Bay Manders, hiç görmeme rağmen
sahneden. "

"Yine de," diye takip ettim, acı çeken eğlence ile, "
A.J. Raffles burada Lord'larda her yerden gölgeleniyor
Dünyada?"

"Her şeye, her yerde hazırdım," dedi Bayan Belsinize, "Sonuçta ben
dün öğleden sonra duydum. "

"Zavallı Bay Garland ve işlerini mi kastediyorsunuz?"

Bu ustaca hoş olmayan bir öneriydi; Arkadaşımı getirdi
Gözler, hak ettiğim küçümseme bir şeyle.

"Hayır, Bay Manders, Bay Levy arasında hepimizin duyduktan sonra kastettim.
ve Bay Raffles; Ve ne demek istediğimi çok iyi biliyordun, "diye ekledi Bayan
Belsize ciddi bir şekilde.

"Ama elbette o kadar ciddiye almadın mı?" dedi, inkar etmeden
adil itiraz.

"Nasıl yardımcı olabilirim? Ürünlük yeterince ciddiydi
Vicdan! "Diye bağırdı Camilla Belsinize.

"Yani," dedi ben, kasıtlı olarak yanlış anlaşılmaması gerektiğinden, "
Zavallı eski çekilişlerin bu mücevher soyguyla ilgisi vardı
Carlsbad? "

"Eğer bir soygun olsaydı."

Sözü kırdı.

"Bir hile olabilir mi demek istiyorsun?" dedim, kurbanın
Albany'de kendi inanç. Ve Camilla sadece görünmüyordu
Bu teoriyi açık kollarla kucaklayın; Bunu iddia etmek için siniri vardı
Gerçekten kastettiği şeydi.

"Açıkça!" Raftles'a layık bir doğaçlama üstünlüğüyle diyor
kendisi. "Bunu hiç düşünmediğini merak ediyorum, Bay Manders, bildiğin zaman
İkiniz de ne oynadınız Bay Levy sadece dün. Bay Raffles
Bize bundan bahsetti; Ve ikinize de minnettarım; Bilmelisin
Ben-Teddy aşkına, "diye ekledi Bayan Belshe
Büyük Arena'ya bak. "Yine de sadece Bay Raffles
ve dün onun hakkında konuşurken kastettiğim şey bu. "

"Hatırlamıyorum," dedi, yeterince hızlı hatırladım.

"Rockery'de," diye hatırlattı bana. "İnsanların ne dediğini sorduğunuzda
O ve ben bunu zekâsında yaşamak hakkında dedim. "

"Ve ücretli bir amatör olmak!"

"Ama diğeri en kötüydü."

"O kadar emin değilim," dedi.
Sadece kolye aldı ve onları tekrar geri koydu. "

"Ama hepsi bir şakaydı," diye hatırlattı ikimiz de biraz başlangıçla.
"Bay Raffles bunu yapsaydı bir şaka olmalı. Ve
sefil yüzünden ona bir şey olursa korkunç ol
Pratik şaka! "

Şimdi hissi hakkında hiçbir hata yoktu; Gerçekten olacağını hissetti
Dün sahip olduğu adama "bir şey olursa korkunç olun"
hem sevmemek hem de güvensizlik gibi görünüyordu. Sesi endişeyle titredi.
Parlak bir film ince gözleri kapladı ve her zamankinden daha ince
Benimle yüzleşmeye devam ettiler; Ama konuşacak kadar aptaldım
Zihin, ve kendilerini kuru parladılar.

"Ondan hoşlanmadığını sanıyordum?" benim sözüm olmuştu ve "kim yaptığımı söylüyor?"
onunkiydi. "Ama Teddy için çok şey yaptı," diye devam etti. "
dünden daha fazla, "kolumda bir an için eliyle", yardım ettiğinde
o! Bay Garland için üzücü olduğumdan daha fazla üzgünüm, fakir olduğum için
Teddy. Ama Bay Raffles üzgün olmaktan daha fazlası. O ne yapmak demek istediğini biliyorum
olabilmek. Yanlış bir şey olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor; bahsetti
Bu kabadayı akla getirmek-adalete değil. O da olurdu
Böyle bir yaratık Bay Raffles üzerindeki masaları çevirebilirse,
Ona karşı herhangi bir suçlamayı gölgede bırakıyor! "

"Herhangi bir şarjı boğmak" için kendi tonumun mutlak bir yankısı vardı,
Ve yankının daha da samimiyetsiz geldiğini düşündüm. Ama en azından
Bana nerede olduğumuzu gösterdi. Bayan Belzize aldatılmadı; O sadece istedi
Ben olduğunu düşünmem. Bayan Belsinize bildiklerimi bölmüştü, ama hiçbiri
Raffles'a karşı suçlamanın olacağını itiraf ederiz
yeterince doğru.

"Ama bu adamlar neden onu takip etsinler?" dedim, gerçekten neden merak ediyorum
olmalı. "Eski çekilişlere karşı kesin bir şey olsaydı, değil mi?
Tutuklanacağını mı düşünüyorsun? "

"Ah! Bilmiyorum," biraz sinirli bir cevaptı. "Bence o
takip edildiği konusunda uyarılmalıdır. "

"Ne yaptı?" Girdim.

"Evet!" dedi. "Ne yaptı-Teddy için ne yaptıktan sonra
Dün!"

"Onu uyarmamı mı istiyorsun?"

"Evet-ama benden değil!"

Diyerek şöyle devam etti: "Ve gerçekten Bayan Levy'nin kolyesini aldığını varsayalım mı?"

"Durduğumuz şey bu."

"Ama varsayalım ki hiç şaka için?"

Yorumsuz saçma şakacı bir şekilde sıhhi tesisat olarak konuştum; Ne arzu yaptım
Ses için bu yeni, beklenmedik ve hala esir sadakatti
müttefik. Ve ilk oyuncu kadrosunda kendimi garip bir şekilde başarılı olduğunu düşündüm; için
Bayan Belsinize, ona bakarken yüzüne baktı ve güvendim
konuşmadan önce onu.

"Şey, dünden sonra," dedi, "Onu aynı şekilde uyarmalıyım!"

"Çekilişlerini doğru mu yanlış mı destekledin?" Mırıldandım, bunu algıladım
Camilla Belsinize, sonuçta hepimiz gibiydi.

"Kaba bir gaspçıya karşı, en kesin olarak!" O geri döndü
iyelik zamirini reddetmek. "Sanırım takip etmiyor
Herhangi bir şey-Teddy için senin aranızda yaptığınızdan başlayın
Dün."

Bir süre önce yürüyüşümüze devam ettik ve şimdi duran bendim
Hala. Saatime baktım. Hala birkaç dakika istedi
Öğle yemeği aralığı.

"Raffles odalarına taksi alırsa," dedim, "Neredeyse orada olmalı
Ve ona telefon etmeliyim. "

"Yerde bir arama ofisi var mı?"

"Sadece pavyonda, inanıyorum ki, üyelerin kullanımı için. "

"O zaman dışarıdaki en yakın olana gitmelisin."

"Peki ya sen?"

Bayan Belsinize, mükemmel ve bilinçsiz gülümsemesiyle aydınlandı
bağımsızlık.

"Ah, iyi olacağım," dedi. "Bay Garland'ı nerede bulacağımı biliyorum,
Yolda bir eskort almasam bile. "

Ama beni en yakın boylu turnikeye eşlik eden oydu
Wellington Yolu.

"Ve neden Bay Raffles'ı korumasına koymak istediğimi görüyorsunuz?" dedi
Elle salladıkça kayda değer bir şekilde. "Sadece sen ve o bunu yaptın
Teddy için çok! "

Ve bana sözümü hatırlatarak bitmediği için, ben hepim
Raffles olmasına rağmen, mektubu tutmaya daha isteksizce kararlı
en azından düşünmeye başlayan biri kadar hasta düşünmeli
daha iyi.




Bölüm XI

Karanlıkta Bir Dash


Kulüpte beni beklerken bulduğum birkaç satırda ve
Biraz tarafsız bir şekilde korunan Raffles,
Lord's'ta tanışmadan önce bile gölgelenmek: "ama konuşmanın bir faydası yoktu
düşman arabaya kadar. "
Billycocks'taki beyleri sahaya düşürdüğü basit araçlar
metaforunda ima edilen rahatsızlık. Bir hansom almıştı
Burlington Bahçeleri Albany'ye giriş ve onu beklerken bekletti
içeri girdi ve kıyafetlerini değiştirdi; Sonra Barraclough'u ödemek için göndermişti
Kabin ve kendisi Piccadilly'ye yürüdü, billycock kaç
Brims hala Burlington Bahçeleri'nde dikkatli gözleri gölgelendiriyordu. Orada,
Emin ol, yukarı çıktığımda kendim değerli çiftlerden birini gördüm
Lord'un dışındaki çağrı ofisinde boşuna çabalardan sonra; Ama o zamana kadar
Konfederasyonu Piccadilly sonunda nöbetçiydi ve çekilişler
Sadece temiz bir çift kanat gösterdi, ancak bir
boş kafes. Onları epitetle haksız değil onları reddediyor
"amatörce." Böylece daha şaşırdım, ama daha az rahatlamıştım,
"hafta sonu için ülkeye koştuğunu öğrenmek için
kendi yolundan çıkın "; ama Pazartesi gecesi geri dönecekti," tutmak için
Bir nişan aldığın, tavşan. Ve eğer seviyorsan benimle tanışabilirsin
Waterloo'daki saat (pazen kitinde ve seçim için tenis-ayakkabılarda)
On iki keskin cadılık saati. "

Eğer seversem! Bir davetiyenin onuruna erken bir içecek aldım
Vanity'ime memnuniyet verici, eski çekilişlerin bana henüz ödediği iltifat etmişti;
çünkü hala onun ironik taahhüdü duyabiliyordum
Bensiz yapamadım ve bu konuda açıkça ironi yoktu
Bu çok gurur verici gerçeğin nefis bir şekilde erken niyeti. Değiştirdi
davanın tüm görünümü. Raffles'ın risklerini onaylamayabilirim
diğer arkadaşları için koşmak, ama daha fazla paylaşmama izin verildi
Onlar daha az kritik olmaya meyilliydim. Ayrıca ben kendimdim
Bu konuda kendi arkadaşım ve ortak düşman arasında olduğu; BT
benim için çekilişlerden daha lezzetli değildi, Dan tarafından dövülmek
Ona karşı ilk zaferimizden sonra ver. Bu yüzden bir erkek gibi içtim
yıkım ve daha sonra onun aptallığına casusluk yapmak için çaldı
Myrmidons, çekilişlere göz attıklarını kendileri gururlandırdı. .
Imbeciles hala işteydi! Burlington Bahçeleri hakkında asılı olan
Yok edici derecede sıkılmış görünüyordu, ama bıyık lekesi ve kirli
Jowl, her zamanki gibi bir dedektif subayı gibi, olmasa bile
Bu yüzden önemli ölçüde giyinmişti. Diğer Bruiser eşit derecede
müthiş bir dövüş yüzü ve bir göğüs ile ayırt edici tip
varil; Ama Piccadilly'de bana daha az meşgul görünüyordu.
bundan kaçınmak. Zararsız boşluk içinde,
diğer; Ve aralarında ruhlarımı Zenith'e kaldırdılar.

Öğleden sonra geri kalanını kendi oyunlarında geçirdim, Bayan Belsinize'yi canlandırdım
Lord'un nihayetinde ona bunu bilgilendirme fırsatım oldu
Raffles oldukça güvenliydi. Raporumu çok fazla yaptım olabilir
şansım geldiğinde gusto; Her halükarda, sadece
ilginin Bayan Belsinize; Üzerinde gol attığım detaylar
onun içinde önyargıyla tutarlı bir tebrike ilham veriyor gibiydi
dün çekilişe karşı sergilemişti, ama minnettarıyla değil
O sabah bana açıklandığı gibi onun adına isteği. yapabilirdim
Sadece minnettarlığın yeni saygısının başlangıcı ve sonu olduğunu hissedin
onun için. Raffles, geri kalanını yaparken bu genç kızı hiç büyülemişti
Bizim; normalde sıradan bir adama nişanlandı,
Bizi göz kamaştıran cazibe. Hayır, bana bile itiraf etmeyecek olsa da
Arkadaşı, Levy gibi teorisini kucaklıyormuş gibi davrandı
pratik şaka, endişesi için bahane yapıyor, daha fazlasını hissettim
şimdi tahmin ettiği ve uzun zamandır şüphelenmiş olduğu her zamankinden emin, ne
insan çekilişleri gerçekten öyleydi ve onun doğal antipatisi
eskisinden bile daha büyük. Hala daha emindim ki asla olmayacaktım
ona kelime veya tapu ile ihanet edin; bu, şimdiki zamanında ne olursa olsun
Bildiriler, Camilla Belsinize aracılığıyla olmaz.

Ama şimdi tehlikeleri en aza indirmek için elimden geleni yapmaya kararlıydım.
fedakar ahlaksızlık eyleminde çekilişlere gerçek bir yardım olun
kendini taahhüt etmişti ve sadece beşinci bir tekerlek değil
araba. Buna göre, önümüzdeki etkinlik için ciddi bir eğitime girdim:
Cumartesi günü bir Türk banyosu, Mount Street ve
Kulüp ve Pazartesi gününün çoğu soğukkanlı bir hazırlıkta bir kütük gibi yatıyor
Gecenin işi için. Ve gece düştüğünde üzerime götürdüm
Waterloo'daki çekilişlerle tanışmadan önce kendimi yeniden uzatın.

Başka bir havalı ve yıldızlı akşam, tüm kasabayı cazip hale getirmiş gibiydi.
karısı sokaklara. Büyük trafik akışları daha yoğundu.
Backwaters boşalır ve Gray's Inn A Havzası sonuna kadar boşaltıldı
görünür insanlığın dreg'i. Bir anda ağ geçidinden geçtim ve
Holborn'un Seslerinden ve Işıklarından Sokak Mükemmel Terk edilmiş bir
Çıplak zemin ve parlak yıldızlar. Kontrast tamamen
Şaşırtıcı, çünkü daha önce hiç orada bulunmamıştım; Ama aynı nedenden dolayı ben
Gray's Inn Meydanı'nda olduğuma inanarak rulmanlarımı zaten kaybetmişti
Ben sadece South Square'deyken, Gray's Inn. Burada girdim
Burroughs ve Burroughs ofisleri için umutsuz arama. Kapıdan sonra
Kapı boşuna denedim ve hatamı fark etmeye başlamıştı,
Nüfusun başıboş molekülü, yaptığım gibi Holborn'dan sürüklendi,
Ama yolunu bilen adamın hızlı adımıyla. Ben bir
benimkini sormak için kapı, ama kesmeden önce meydanın karşısındaydı
onu ve bir saniyenin yanında bir lambanın ışınlarından geçerken
Archway, lastik tabanlarım için Providence ve Raffles'a teşekkür ettim.
Adam beni ne görmüş ne de duymuştu, ama son anda vardı
onu gölgede bırakan iki blok başlığının kabuğu olarak tanıdı
Üç gün önce çekiliş.

Yuvarlak bakmadan kemerin altından geçti. Kendimi düzleştirdim
Kemerimdeki duvara karşı; Ve o kadar ayakta dururken hepim
ama ötesindeki karede ani bir karşılaşmanın göz tanrısı.

Hızlı adımlar durdu ve "işte buradasın!" Bir tarafta,
Ve "Peki! Nerede?" Öte yandan, hem çok istekli hem de aşağıda
nefes.

"İşte," diye fısıldadı ilk sesi. "Boyuna kadar!"

"Ne zaman içeri girdi?"

"Neredeyse bir saat önce; Elçiyi gönderdiğimde."

"Hangi yöne?"

"On yedi numaradan."

"Yandaki kapı, ha?"

"Bu doğru."

"Çatıda mı?"

"Söyleyemem; Parça bırakmadı. Görmeye hazırdım."

"Sanırım her zamanki merdiven ve kapak var mı?"

"Evet, ama merdiven uygun yerde asılı duruyor.
Orada geri dönebilir mi? "

Diğeri homurdandı; Şu anda çekilişlerin (ve
adı duyduğum için beni heyecanlandırdı)
Avukatın ofisi hiç. Ancak sahnedeki ilk adam oldukça
Elbette-ve ben de öyleydi.

"Ve takılmalıyız," diye homurdandı yeni gelen, "o gelene kadar
tekrar dışarı? "

"İşte bu. Onu özleyemeyiz. Meydanın içine geri dönmeli veya
Bahçelere ve eğer yaparsa, gelmesi gerekecek
Bunlar burada Saha Mahkemesine Korkuluklar. Onu her iki şekilde de aldık ve orada
sadece burada oturup her iki yönünü sanki gibi görebileceğimiz bir adım
bizim için yapılmış. Gel ve dene ... eski salonun içine bir kapı ... "

Duyduğum tek şey buydu; önce ayak izleri ve sonra birkaç
Ekstra yarda, gerisini anlaşılmaz hale getirdi. Ama yeterince duymuştum. "
Her zamanki merdiven ve tuzak kapısı! "Yalnız bu kutsanmış kelimeler değer verebilir
ağırlıkları büyük altın harflerle ağırlıkları.

Şimdi tekrar nefes alabilirdim; Şimdi vücudumu rahatlattım ve başımı çevirdim ve
Kemerden cezasız kaldı ve tüm batı tarafı boyunca
Gray's Inn Meydanı, gölgeli uçak ağaçları ve canlı
lambalar çizgisi, kaldırım şeridi ve çok sayıda pencere duvarı
Kesintisiz bir çatı altında evler. Sütununda loş ışıklar
her kapı üzerinden iniş pencereleri; Aksi takdirde,
o gaunt cephesinin siyahlığı. Yine de bazı karanlık odalarda veya arkasında
İş yerinde çekilişleri gördüğüm duvarlar sadece sahip olduğum kadar açık
Doğal düşmanlarımızın yıkımını planladığını duydum. Onu kasada gördüm.
Onu bir masada gördüm. Onu bulduğu gibi her şeyi bıraktığını gördüm,
Sadece kanunun kollarına girmek için. Ve bunu hissettim
Bu umutsuz bile _denouement_ hak ettiğinden biraz daha fazlaydı
Her zaman kendimi aksesuar düşünmeme izin veriyorum, her zaman
bununla hiçbir ilgisi olmamam demekti! Sahip olmalıyım
Şimdi onunla yapılacak her şey; Çekilişten kurtarılacak olsaydı
Kendi deliliğinin sonuçları, ben ve ben onu sadece kurtarmalıyız. Bu
Hayatımın ona gerçek değerimi gösterme şansı. Ve yine de zorluk
Şey, çekilişlerin kendini göz korkutmuş olabilir.

Ne yapacağımı biliyordum, eğer yaptığı evi kazanabilseydim
kendi operasyonlarının tabanı; En azından ne denemeyeceğini ve ne olacağını biliyordum
Raffles yapabilirim yapmıştı. Şimdiye kadar kulaktan elde edilen wily çift
Bana kendi ağızlarından yardım etti. Ama sadece sadece yuvarlaklardı
onları benim görüşüme göre saklayan köşe; Sokak sözleri hala bana ulaştı; Ve onlar
Beni görerek tanıyordu, beni bir bakışta tanıyacaktı, üzerime sallayabilir
Ben geçtim. Meğer ki--

_İ_ vardı!

Holborn'daki kalabalık garip ve gerçek dışı görünüyordu.
bir kez daha. Bununla birlikte, bir anda ve bir 'otobüse girdim ve dışarı çıktım
Saatim tarafından birkaç dakika içinde otobüs. Bir dakika daha ve ben
Gray's Inn Meydanı'na bağlı bir Hansom'da ne kadar geriye oturabileceğimi görünce.

"Numarayı unutuyorum," diye söyledim Cabman'a, "ama üç ya da dört
Avukatlar Burroughs ve Burroughs'ın ötesinde kapılar. "

Holborn'a giden kapı benim için açılmak zorundaydı, ama kapı bekçisi vardı
Beni önceki girişimde görmedim ve afetten çıkış.
Daha ileri kemerin altında gerçek kareye girdiğimiz zamandı
Başımı Hansom'un arkasına sertçe bastırdı ve yüzümü çevirdi
saha mahkemesine doğru. Düşman pozisyonlarını terk etmiş olabilir,
kaldırıma inerken benimle yüz yüze görüşebilir; Bu benim riskimdi
Ve ben felaket olmadan koştum. Tek evi dışla geçtik
Meydanın kapısı (şimdi yok) ve yanındaki tabakta
Burroughs ve Burroughs'u heyecanla okudum. Up sopa gitti; Benim
Shilling (Şans için Tuhaf Gereksiz Altı Pens ile) İtme
Öte yandan tuzaktan; Ve kaldırımın karşısındaydım ve
Merdivenlerde avukatın ofisinin ötesinde dört açık kapı
Sürücü atını çevirmeye başlamıştı.

Geniş çıplak merdivenlerdi, büyük ofis kapıları sağ ve solda
Her iniş ve ortada iniş penceresinin içine bakarak
kare. Birinci kattaki pencerenin içinde iyi bekledim; Ve benim
Hansom kemerin altına çıktı, yakın lambasının ışığı parladı
Salona girişin adımlarına uzanan iki figür boyunca;
Ama kabinleri durdurmak veya zorlamak yoktu, hiç ses yok ama
toynaklar ve çan ve yakında sadece kendi kalbimin attığı gibi
Kauçuk tabanlarımdaki geri kalan merdivenlerden kaçtı.

Zirveye yakın, nazik yıldızlarıma teşekkür etmek için durakladım; Tabii ki bir
Son yarı inişte harika bir çivide asılı uzun adımlı tövbe ve
İnişin hemen üzerinde bir kare tuzak kapısı! Sadece görmek için koştum
İki üst kapının isimleri; biri açıkça bazılarının
avukatların pettifogging firması, diğeri özel ısmarlama
Postanın tıkanıklığıyla şehir dışında kalmaya karar verdiğim yerleşik
Parmaklarımı mektup kutusunda karşılayan bir madde. Ne için dehşete düşmedi
Ben. Adım merdiveni başka bir an tereddüt etmeden açıldı.
Gürültü yapmadan pozisyona yerleştirmek için tek başına bakım gerekliydi;
Sonra yukarı gittim ve bir sonraki tişört, aksilik yapmadan ya da
Çatı katında ayağa kalkmaya çalışana kadar engel ve kafamı yakaladı
Bunun yerine fayanslara karşı çatlayın.

Bu birden fazla şekilde rahatsız ediciydi, çünkü
Merdiven olduğu yerde ve neredeyse benim yüksekliğimin iki katı idi. Bir maç yaptım
Ve beni güvence altına almak için yeterli bir kereste ve örümcek perspektifi yaktı.
Çatı katı yeterince uzundu ve
Çatı, oysa merdivenden yana doğru adım atmıştım. Kalkacaktı
Ve ben de kaldırdım, ancak olabildiğince sessizce olmasa da
diledi. İyi bir dakika boyunca açık tuzak kapısını dinledim ve dinledim
Büyük bir dikkatle kapatmadan önce, çatı katında bir gıcırtı ve bir suttle
Yaşayan bir yaratığı rahatsız ettiğimin tek işareti.

Kareye bakmayan kirli bir çatı penceresi vardı, ama
Bir zamanlar kırmızı fayans vadisine eşlik eden bir kapak gibi liderlik etmek
Yıldız ışığında mavi-siyah lekeli. Burada dik durmak harikaydı
saf gece havasında insan ya da canavarın gözünde. Dumansız
baca yığınları tüm yıldız sayfalarını sildi, ancak beni daha fazla aklıma getirin
Pollards bu sert vadilerden yükseliyor ve telefonla filizleniyor
Yeşillik için giren teller. İçinde bulunduğum vadi öne geçti ve
her iki taraftaki benzer bir eğimde kıç; uzunluğu
Kuşkusuz tek bir evin cephesiyle konuşuldu; Ve benim yaşadığım zaman
güney ekstremitesinin üzerinde tam benzer bir vadiye girer
Bunun böyle olması gerektiğini gördüm. Dördüncü eve girmiştim
Burroughs ve Burroughs, yoksa beşinci miydi? Üç diş ettim
Vadiler ve sonra biliyordum.

Her üçünde de her iki elinde çatı penceresi vardı,
Loft'a giden kare taraf; diğeri veya diğerleri bir çeşit oluşturur
Üstteki odaya skallight. Aniden bunlardan birini vurdum
çok açık duran ve bir ipin ucunun üzerine bir yılan gibi kıvrılmış
Potansiyel müşteriler üzerinde. Dizledim ve bir dokunuşla tuttuğumu biliyordum
Raffles'ın favori Manila, ipeksi bir esnekliği birleştiren
herhangi bir hawser gücü. Pencere direğine bağlıydı ve sarktı
donuk kırmızı bir ateş ışığı olan bir odaya: yerleşik bir oda
Eğer burnumu bire koyarsam! Ancak vücudum, çekilişlerin nerede olduğunu takip etmeli
yolu yönlendirmişti; Ve ne zaman beklediğimden daha erken yere geldim
daha az güvenli bir şeyde. Ölmekte olan ateş ışığı,
bir mutfak aralığının barları, tenis ayakkabılarımı ortasında gösterdi
mutfak masası. Bir kedi, bir
Ahşap bir sandalyenin adımı ve kendim bir kedi gibi indi.

Mutfak kapısını buldum, o kadar karanlık bir pasaj buldum ki pencere
Ortaya doğru kesilmiş bir resim gibi asılı. Yine de sadece baktı
Meydanın içine, pasaj boyunca süründüğümde dışarı çıktım ve
Hatta düşmanı eski görevlerinde duyduğumu ve gördüğümü düşündüm. Ama ben
Şimdi başka bir düşmanın ülkesinde; Her adımda dinlemeyi bıraktım
Yataktan sınırlanan ayaklar. Hiçbir şey duymuyorum, cazipim vardı
Pantolonuma bir maç yapmak için son ve ışığı ile
dış kapı. Bu cıvatalı değil, henüz kapanmadı; sadece Ajar'dı ve bu yüzden
Bıraktım.

Karşıt odalar boş bir set gibi görünüyordu; ikincisinde olanlar ve
Birinci katlar, sadece kısmen kısmen kapandı,
Burroughs ve Burroughs'un güçlü ofislerinin farklı bölümleri.
Bu inişlerde ışık yoktu ve bilgilerimi topladım
Söyleme masası sona eren ardışık maçlar aracılığıyla dikkatlice
Kişilerim hakkında ve duvarlara boyanmış bol efsaneler hakkında gizli.
Böylece özel ofislerine giderken çok az zorluk çektim.
Ünlü firmanın başkanı Sir John Burroughs; Ama boşuna baktım
Bu, büyük maun kapılarının altında bir ışık tabakası
Tesislerin bir kısmı yüceltildi. Sonra kapıları yumuşak bir şekilde denemeye başladım
Bunun kilitli olduğunu kanıtladı. Elime sadece bir tane verdi; Ve bir
Birkaç inç açık, hepsi hala siyahtı; Ama sonraki birkaç kişi beni
Görevimin sonu ve yalnız maceralarımın kapanması.




XII. Bölüm

Bir Yaz Gecesi İşi


Yoğun ve toplam karanlık, tek bir yerde kırıldı ve sadece biri
küçük bir akkorluk ampulünden ilerleyen ışık tabağı
merkez. Beyaz Isı'nın bu körleştirici atomu, bir elin hareket etmediği bir eli yaktı,
kalem sürekli olarak, karlı bir kağıt diski üzerinden; ve diğer tarafta
yan, masanın üzerinde kullanışlı bir şey,
kaplama parçaları. En son şeytanlıklarında çekilişti. Beni duymamıştı
Ve göremedi; Ama bu nedenle asla ondan bakmadı
görev. Bazen yüzü üzerine eğildi ve mutlakını izleyebilirim
konsantrasyon. Kaş çatlamıştı ve ağız devam etti, ama vardı
çekilişlerin bir
Bir kapıda delikler açın.

Sürünmeden önce büyülenmiş, büyülenmiş bazı anlar için durdum
Onu fısıltılı olarak varlığım konusunda uyar. Ama bu sefer adımımı duydu,
Elektrikli meşale ve ışıltılı tabanca kaptı ve beni kapladı
diğerinin ışığında.

"A.J.!" Nefes aldım.

"Tavşan!" Eşit şaşkınlıkla ve hoşnutsuzlukla haykırdı. "Ne şeytan
Bununla mı demek istiyorsun? "

"Tehlikedesin," diye fısıldadım. "Seni uyarmaya geldim!"

"Tehlike? Asla benden çıkmadım. Ama beni nerede bulacağınızı nasıl bildin ve
Tanrı'nın Dünyası Nasıl Oldu?

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim. Kaçtığın bu iki brezi biliyorsun
Geçen gün? "

"Yapmalıyım."

"Şu anda sizin için aşağıda bekliyorlar."

Raffles, birkaç dakika arasında birkaç dakika bekledi.
Yüzlerimiz.

"Bırak bekler!" dedi ve meşaleyi masanın üzerine koydu ve
Kalem için tabancasından aşağı.

"Onlar dedektifler!" Ben çağırdım.

"Onlar mı, tavşan?"

"Başka ne olabilirler?"

"Ne, gerçekten!" büküldü başıyla tekrar çalışmaya düştüğü için çekilişler mırıldandı
ve kasıtlı kalem.

"Onlara Cuma günü kaymayı verdin, ama oyununuzu bilmeliyiz ve
O zamandan beri burada, bir veya diğeri, o zamandan beri bekle. Bu benim
İnanç Dan Levy onları buna koydu ve mektupla ilgili iplik sadece
Sizi bu tuzağa çekip eylemde yakalamak için. İstemiyordu
bir kopya bir kopya; Tanrı aşkına, şimdi bitirmek için durma! "

"Sana katılmıyorum," dedi çekilişler bakmadan, "
İşleri yarıya göre yapın, değerli dedektiflerinizin sabrı olmalı, tavşan,
Ve sen de öyle yapmalısın. "Saatini ampule tuttu." Yaklaşık yirmi dakika içinde
Gerçek bir tehlike olacak, ancak yataklarımızda daha güvenli olamayız
Sonraki on. Belki de daha fazla kesinti yapmadan bitirmeme izin verirsin,
Yoksa içeri girerken kendin dışarı çıkın. "

Çekilişten ve ışığından döndüm ve geri döndüm
iniş. Damarlarımda kan kaynadı. İşte savaştım ve benim
onun yanına giden yol, zorluklar sayesinde onu bile vergilendirmiş olabilir
bir adam enkazdan bir ip ile karaya yüzerken, aynı
Aynı insancıl amaca sahip ölümlü risk. Ve bir söz değil, değil
Bir tebrik hece, ama "içeri girerken kendiniz dışarı çık!"
Dışarı çıkacak ve iyilik için yarısından fazlası vardı; Hayır, ben dururken ve
İnişte dinledim, öfkeli kalbimde bulabilirdim
Bir polis kordonu ile Meydan'dan çok sleuthhoundlara hoş geldiniz
arkalarında.

Yine de sıcak nefes alıp yanağımı ve bir elimi çektiğinde kaynar kanım soğuk koştu
Omzum bir ve aynı korkunç anda.

"Çekiliş!" Boğulmuş bir sesle ağladım.

"Hush, Bunny!" Kulağıma kıkırdadı. "Kim olduğunu bilmiyor muydun?"

"Seni hiç duymadım; neden beni böyle çaldın?"

"Görüyorsun, bunu yapabilen tek kişi sen değilsin, tavşan! Sahip olacağım
Keytan kulaklarımızla ilgili kareyi getirirsen bana doğru hizmet ettim. "

"Orada bitirdin mi?" Diye sordum Gruffly.

"Yerine!"

"O zaman acele etsen ve her şeyi bulduğunuz gibi koysan iyi olur."

"Her şey bitti, tavşan;
En önemli şey olduğunu kanıtlamak olacaktır; Güvenli kilitli ve her kağıt
onun yerine. "

"Hiç bir ses duymadım."

"Asla bir tane yapmadım," dedi Raffles, beni üst katta koldan yönetti. "Sen
Beni nasıl büyüklüğüne koyduğunu gör, tavşan, yaşlı oğlum! "

Müstakil bir daireye ulaşana kadar daha fazla dedim.
ev; Sonra çekilişlerden daha düşük bir fısıltıyla sessiz kalması için yalvardım.

"Neden Bunny? İçeride insanlar var mı?"

"Orada değil mi?" Yardımımda yüksek sesle ağladım.

"Beni gururlandırıyorsun, tavşan!" Gülen çekilişler, yolumuza girerken. "Bu
muhteşem bir figürü olan John Bulldog'larını tuttukları yerdir.
V.C. Kendisi erkekçe koynunda. Catch Me Come
Evdeyken; Bizden biri ölmek zorunda kalacaktı ve
Her iki şekilde de utanç verici. Zavallı kedi, o zaman, zavallı puss! "

Mutfağa ulaşmıştık ve kedi kendini ovuşturuyordu
Raffles'ın bacakları.

"Ama gece boyunca ondan nasıl kurtuldun?"

"Cuma günü aradığımda onunla arkadaş oldu; sana sahip olduğumu söylemedim
Bu kötü şöhretli firmanın şişirilmiş başkanıyla bir randevu
Rab'den mi temizlendi? Zaten rakipsizliğini güçlendirmek üzereyim
Müşteri Listesi; Bunu daha sonra duyacaksınız. Başka bir şeyimiz vardı
V.C.'ye sorduğumda bu öğleden sonra röportaj Eğer o kadar gittiyse
tiyatro; Görüyorsun, Tom Fool'u gördü ve bana asla sahip olmadığını söyledi
Lord'lara ulaşma şansı. Bunun yerine ona 'Biberiye' için bilet aldım,
Ama elbette bana verildiklerine yemin ettim ve kullanamadım
onlara. Kahramanın nasıl ışınlandığını görmeliydin! İşte burada,
O ve karısı-ya da perde düşene kadar öyleydi. "

"Tanrım, Raffles, parça bitti mi?"

"Neredeyse on dakika önce, ama gelmedikçe bunları alacak
bir taksiyle ev. "

Ve çekilişler yangının önünde, mutfak masasında oturuyordu,
Bu müthiş v.c. Ve karısı olmalı
Gray's Inn Meydanı her an geliyor!

"Neden sevgili tavşanım, kendimi sürecek ve dışarı çıkmalıyım
Kilitte kahramanımızın anahtarını duyarsam, ses çıkarmak veya işaret bırakmak
Bu an. Senden sonra Bunny. "

Titreyen dizlerle tırmandım, ipi gergin tutan çekilişler
daha kolay. Bir kez daha yıldızların ve telefonun altında dik durdum
teller ve çekiliş beklemek için bir baca yığınına yaslandı. Ama daha önce
Onu gördüm, gereksiz yere gürültülü hareketlerini duymadan önce
İçimden bir ürperti gönderen başka bir şey duydum.

Kiliddeki bir anahtarın sesi değildi. Çok daha kötü bir şeydi
Bundan. Çatıdaki seslerin ve ayak seslerinin sesiydi
Bir sonraki kurşun ve fayans vadisinden daha yakın çizim.

Çekiliş olarak çatı penceresinin dışındaki uçların üzerinde çömeliyordum
içeride görünmeye tırmandı. "Bizim peşimizden geliyorlar!" Yüzünde fısıldadım. "Bir sonraki çatıda! Ben
Onları duy! "

Up elleriyle eşik üzerine çekiliş geldi, sonra dizleri aralarında
elleri, vb.
eğimli karolar arasında. Ters eğim dışında, bir veya iki avlu,
Bir baca-bacalı çok başlı bir canavar olan şişman bir yığın yığını,
Her birinde ve bıyıklar için tam bir kablo kaynağı. Bu Gorgon'un arkasında
Ev üstü çekilişler beni tek kelime etmeden acımasızca aldı ve kendisi aldı
Bir sonraki çatıdaki boğuk sesler daha belirgin hale geldi. Onlar
Zaten meydanda kulak misafiri olduğum sesler miydi, sesler
Ama tonlar değil. Tonlar-kelimeler-bir düşmanın bölünmüştü
kendine karşı.

"Ve şimdi gittik ve çok ileri geldik!" son olanı homurdandı
Aşağıdaki sahneye varmak için.

"Bunu yaptık," diye mırıldandı. "
Nerede olduğumuzu durdurmalıydım. "

"Bu diğer koylar ve içeri girmeden içeri girmeden
glim? "

Raffles beni sürükledi ve ne yaptığımı gördüm. Ama zayıflaması
Çift hala _terra'da isteksizce terk ettiği pozisyonu savundu
firma_; Zaman varken geri dönmek içindi; Ve vardı
Beni bulmacaya başlayan kırık argümanın parçaları
Öndeki adamdan gelen yumuşak yemin, açıkın keşfini ilan etti
pencere ve ip.

"Onları aldık," diye fısıldadı, "bir tuzaktaki fareler gibi!"

"Ne almamız gerektiğini unutuyorsun."

"Şey, önce adamımızı yakalamalıyız, değil mi?
Onu nerede olduğumuz konusunda uyarmaya gitmedi mi? Eğer varsa ve biz durmuştuk
Orada, bizi kolay yaparlardı. "

"Karanlıkta bizi daha kolay yapabilirler," diye yanıtladı diğeri
elle tutulur titreme. "Bizi duyacaklar ve bekleyecekler. Karanlıkta! Biz
bir köpeğin şansı var. "

"Pekala! Ondan çıkıp cildini kurtar. Yalnız çalışmayı tercih ederim
kutsanmış bir funk ile! "

Durum, çekilişler arasında geçmişte birçoğu ile aynıydı
Ve ben. Benim tarafımdaki zavallı kaba, cesaretine karşı suçlamaya kızdı
Her zaman yaptığım kadar sıcak. O sadece daha iyi bir kısmı içindi
Valor ve ne kadar doğru çekilişti ve ben sadece biliyordum. Dersi umdum
çekilişlerde kaybolmadı. Diyalog ve eylem
Kendi performanslarımız bildiğimiz gibi sıradan polis yöntemlerinden çok daha fazlası
onlara. Liderin kıyafetlerinin sıkışmasını ve onun çıngırakını duyduk.
Pencere çıkıntısı üzerindeki düğmeler. "Eski zamanlar gibi" onu duyduk
mırıldandı; Ve birçok andan önce zayıflama dürtüsel olarak fısıldıyordu
Takip etmesi gerekip gerekmediğini bilmek için.

İsteksiz işlemlerinin her aşamasında o adamı hissettim. Ben
hala daha fazla hissetmek. Çekilişler bir kedi gibi istifa etmişti
kapağımızın arkasında; yığının bir açısını her iki elle kavrayarak,
Ondan sonra başım. Eski kısmımın sefil oyuncusu onun üzerindeydi
Pencerede Haunches, öne doğru eğiliyor, dışarıdan daha fazla. Çekiliş gördüm
Yıldız ışığında sırıtarak, ayağının ve diğer zavallı şeytanın durduğunu gördü
yok olmak. Sonra donuk bir yumru, sonra bir çift çarpışma ve böyle bir küfür
İkinci adamın üstüne çekildiğine şüphe bırakmadı.
Birinci. Ayrıca onun dilinden düştüğünü hayal ettim.

Ancak Raffles el işçiliğinde hiçbir gözetleme almadı; Halat çırpılmış
Ayaklarımda diğer ucunu çözdüğünden daha fazla.

"Lamplighters gibi, Bunny!"

Ve geri döndük ve kurşun vadileri boyunca ve
karo tepeleri .... mutfaktaki gürültü öldü Bir çatı koyarken veya
Aralarında ve Burroughs ve Burroughs'un ikisi.

"Burası dışarı çıktım," diye çağırdım.
"Burada çatı katında bıraktığım bir merdiven var!"

"Merdivenler için zaman yok!" Omzunun üzerinden çekilişler ağladı ve bazıları için değil
Anlar adımında durdu. O zaman onu durduran ben de öyle değildi; BT
arkamızda, aşağıda bir yerde ani bir hubbub vardı; üfleme
Bir polis düdüğü ve meydandaki birçok ayak sesinin sesi.

"Bu bizim için!" Nefes aldım. "Merdiven! Merdiven!"

"Merdiven lanet olsun!" Kabaca geri döndü. "Bizim için hiç değil;
Bu benim dostum V.C. Eve gelip diğer körükleri şişeledi. "

"Hırsız olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Beğendiğini düşünmek!
Bu taraf, üst uçtaki her yerde ve mümkünse,
Köşedeki son merdiven. O zaman kendimizi sadece kendimizi göstermeliyiz
Verulam binaları yoluyla dışarı çıkmadan önce bir kene için kare. "

"Orada başka bir kapı var mı?" Diye sordum benimle koşarken
ondan sonra.

"Evet; ama kapalı ve Porter on ikide ayrıldı ve
Şimdi buna yakın. Bekle, tavşan! Biri veya diğeri bakacağından emin
Meydandaki üst pencerelerden; Bizimizi alırsak bizi görecekler
Çitler çok özgür! "

Şimdiye kadar sahip olduğumuz enine karo sloplarından birine gelmiştik
Yararlı ve gürültülü kauçuk tabanlarımızda cesurca yukarı ve aşağı koşun; Şimdi,
Kendimizi yıldızlara karşı göstermemek, bazılarında başıboş bir göze
Diğer yüksek seviyede, dört ayak üzerinde süzüldük ve tam olarak yuvarlandık
uzunluk. Zamanımıza, bir taraftan daha fazlasını önemli ölçüde ekledi.
Meydan. Bu arada polis ıslıkları durmuştu, ancak şirket
Meydan duyulabilir bir şekilde şişmişti.

Bir yaş gibiydi, ama sanırım gelmeden önce çok dakika değildi
Dormer pencerelerinin sonuna, fayansların son vale'sine bakarak
Meydanın kuzeydoğu açısı. Starlight'ta bir şey parıldadı,
Keskin bir ahşap bölme sesi vardı ve çekilişler beni sürdürdü
Eller ve dizler daha önce merdivenle girdiğim gibi bir çatı katına.
Elektrikli meşale bir parıltıda kaputayı keşfetti. Çekiliş açtı
ve ipi bırak, sadece tekrar çok akıllıca çırpmak için
Yüzümü kırbaç gibi vurdu.

Üst inişte bir kapı açılmıştı. Açık dinledik
tuzak kapısı ve görünmez üzerinde bir başkasının durduğunu biliyordu
altındaki eşik; Sonra onun alt katta koştuğunu gördük ve kalbim
Bir zamanlar hiç bakmadığı için sıçradı. Onu hala görebiliyorum,
Bir Türk fez ve beyaz saç ve kırmızı bir saçak içine kuş gözümüz
Boyun, giyinmiş bir dalga ve yatak odasından gözetleyen çıplak topuklu ayakkabılar
Takip edebileceğimiz her adımda terlik; Ama yüzü yok
Down, çünkü o hiç bakmaya benzemeyen bükülmüş yaşlı bir çocuktu.

Çekiliş ipini bir kenara attı, bunun yerine bana elini verdi ve beni bıraktı
Bir tüy gibi iniş, bir an duraklama olmadan benden düşüyor.
Aslında, Fez'e sahip yaşlı adam onu ​​neredeyse hiç tamamlayamazdı
Bizimkine başladığımızda merdivenlerin inişi. Yine de iniş penceresinden
Onu kare boyunca çapraz olarak şarj ettiğini, bağırdığını ve
Uzak köşenin yakınındaki toplantı kalabalığına uçuşunda gesticing.

"Bizi fark etti, Bunny!" diye bağırdı Raffles, bir anda dinledikten sonra
girişte. "Bana gölgem gibi yapış ve her kutsama yap
Yaptığım şey. "

O dışarı daldı, benden sonra ve hızla sola doğru yuvarlak
şimşek, ama görünüşe göre şimşek niteliği olmadan değil
kendine dikkat çekmek. Meydanın karşısında bir hullabaloo vardı
arkamızda ve oradaki kalabalığın kırıldığını görmek için etrafa baktım
Bir kemer altında çekilişten sonra koşarken ve sokakta
Verulam binalarının önünde.

Sprint'imizi bu sokak boyunca yaparken gece yarısı çarpıcıydı ve
Porter'ın ayrılmaya hazırlandığı uzak uç, ama bize izin vermeyi bekledi
Gray's Inn Yolu'na kapıdan ve öyle yapana kadar değil
Hounds düz bir şekilde girdi. Onları kapıya kadar duymadık
arkamızda klan etmişti, ne de yüksek olmadan önce tekrar açmıştı ve
Bir hansomda kurutun. "Kralın haçı!" Tüm caddenin duyması için kükredi çekilişleri; Ama bizden önce
Clerkenwell Road'a ulaştı Waterloo demek istediğini söyledi ve tura gittik
Tramvay çizgileri boyunca sağ. Soru sormak için çok nefessizdim
Ve Raffles bir Sullivan yakana kadar hiçbir açıklama sunmadı. "O
Biraz yanlış yol bizi trenimizi kaybedebilir "dedi.
İlk bulut. "Ama tüm alanı King's Cross'a vuracak
koku koku; Ve eğer trenimizi yakalarsak, tavşan,
Bu paket söz konusu olduğunda kendimiz. Yaşasın! Blackfriar Köprüsü
Ve gitmek için iyi bir beş dakika! "

"Mektupla doğrudan Levy's'e mi gidiyorsun?"

"Evet; bu yüzden benimle on iki saatin altında buluşmanı istedim."

"Ama neden tenis ayakkabılarında?" Diye sordum, ihtiyati tedbirleri hatırlayarak
Not ve doğal olarak onları okuduğum anlam.

"Geceyi nehirde bitirebileceğimizi düşündüm," diye yanıtladı
Çekiliş, karanlık. "Bence hala düşünüyorum."

"Ve _i_ sana Gray's Inn'de bir el ödünç vermem demek istediğini düşündü!"

Çekiliş güldü.

"Ne kadar az düşünüyorsan, sevgili eski tavşan, her zaman o kadar iyi olur!
Geceye, örneğin, hesabımda dahiler yaptınız; senin
Bencil olmayan cüret sadece kaynağınızla eşittir; Ama canım
adam, ne yazık ki gereksiz bir çabaydı. "

"Size bu bruteslerin sizi aşağıda beklediğini söylemek gereksiz mi?"

"Oldukça tavşan. Onlardan birini gördüm ve beni görmesine izin verdim. Göndereceğini biliyordum
dostu için. "

"O zaman taktiklerini veya onlarınkini anlamıyorum."

"Benim yaptığımız şekilde dışarı çıkacaktı, sen ve ben asla
beni meydanın karşı köşesinden gördüm ya da gitmeyi hayal ettim
Beni koymak için onlardan önce içeri girdiklerini fark etmemiş olsaydı benden sonra
benim korumamda. Yer tam olarak bulduğum gibi bırakılırdı ve
Bu iki numskull, geçen hafta dışarıda bıraktığım kadar zorunlu
Albany. "

"Belki bundan korkmaya başlamışlardı," dedi ben "ve gelincik demek demekti
Her durumda sizin için görünmediyseniz. "

"Onlar değil," dedi çekiliş. "Onlardan biri olduğu gibi buna karşıydı;
onların işi değildi. "

"Yapabiliyorlarsa seni harekete geçirmemek?"

"Hayır; işleri mektubu benden almaktı.
toprak. Hepsi buydu. Biliyorum. Bunlar onların talimatlarıydı
eski vergi. "

"Levy!"

"Yaratıkları tarafından sarsıldığım asla sana gelmedi mi?"

"Yaratıkları, çekilişler mi?"

"Cumartesi günü röportajımızın saatinden itibaren beni gölgelemeye koydu
Sabah. Talimatları mektubu benden alacağım
Anladım, ama şeytana özgür gitmeme izin vermek için! "

"Nasıl bilebilirsin, A.J.?"

"Sevgili tavşan, haftada sonunu nerede geçirdiğimi varsayıyorsun?
Onu izlemeden yaşlı Shylock gibi kurnaz bir köpekle içeri gireceğimi düşünüyorsun
Ve gerçek oyununu mı buluyor? Zorunlu olduğunu düşünmeliydim
Size her zaman nehirden aşağı olduğumu söylemek için; nehrin aşağısında "
Çekiliş ekledi, kıkırdayarak, "Kanadalı bir kano ve torpido sakalına! Ben
Cuma akşamı Old Brute's Garden'ın dibinin yakınında seyir
Değerli çiftlerden biri ona kaymama izin verdiklerini söylemek için geldi
çoktan. İndirdim ve her şeyi penceresinden duydum
Onu gece bulacağımız oda. Onları izlemeye koyan Levy'di
Cracksman'ı kaybettikleri için beşik; Tekrarlamak için yeterince iyiydi
Benim yararım için tüm emirleri. Onu onlardan almamı duyacaksın
Oraya geldiğimizde, aynı zemine iki kez gitmek bir faydası yok. "

"Birkaç İskoçya Yard Dedektifi için Komik Siparişler!" Benim şaşkın mıydı
Raffles olarak yorum, olağanüstü bir taksi faresi üretti.

"İskoçya Yard?" dedi. "Benim iyi tavşanım, bunlar yasanın uzuvları değildi;
Bir hırsızı yakalamaya hazır olan yaşlı hırsızlar yakalandılar
Ağrıları için kendileri! "

Tabii ki öyleydiler! Görünüşlerinin her detayı ve davranışları
Flash'ta hepsini benim için getiren ifadeyi doğruladı
akıl! Ve bunu hiç düşünmemiştim, asla yaptığımızı hayal etmedim
Sınıfımızın arşivleri ile savaşın. Ama zaman yoktu
daha fazla yansıma, ne de başka bir kelime için yeterince nefes almamıştım,
Hansom, parke taşlarını Waterloo istasyonuna sokduğunda. Ve bizim
O atletik gecenin son sprint eşzamanlı bir sıçrama ile sona erdi
Platform 12:10 treninden uzaklaştıkça ayrı arabalar.




Bölüm XIII

Nakavt


Ama gördüğüm gibi gecenin son heyecanı olması pek olası değildi
Raffles bana Vauxhall'da katılmadan önce. Bir kemer hain
Daniel Levy en azından Loaded ile oyunu oynamaya güvenilebilir
zar; Hiçbir sporcu, duygusuz makinelerine karşı rekabet edemezdi;
Ve buraya geldiğim yerdi. Sadece yapmamayı diledim
Daha önce gel! Şimdi döküntü işlemlerimle yaptığım zararı gördüm
Gray's Inn'de ekstra risk zaten zorunlu ve daha da kötüsü
yaklaşan. Onu gölgeleyen sefiller gerçekten Levy's olsaydı
paralı askerler ve eğer gerçekten kendi tuzağına alınmış olsaydı,
Kendini savunmanın ilk ölçüsü, çekilişlerin
gerçek polis. En azından benim fikrim böyleydi ve çekilişlerin kendisi ışık tuttu
yeterince; onu sürüklemeden açığa çıkaramayacaklarını düşündü
Levy, muhtemelen bunu yapmamaya değer hale getirmişti
düşünce. Konuyla ilgili büyüklüğü, açıkça reddettiği
Benim kadar ciddiye al, eskisine basmamı zorlaştırdı
Raffles, aksi takdirde yapmış olabileceğim gibi, daha fazla taslak için
Biraz yararlanarak gaflarım için kefaret etmeyi umduğum planlar
Sonuçta onu. Chalant olmayan tavrı beni olduklarına ikna etti
kesilmiş ve kurutulmuş; Ama belki de haklı olarak karanlıkta kaldım
detaylar. Sadece bir belgeyi indirdiğini topladım
Aralarında yapılan sözlü anlaşmanın yürütülmesini imzalamak için
şehir; İmzası tarafından bu anlaşma tamamlanıncaya kadar değil.
Harpy, asla yazmamış gibi davrandığı değerli mektubu almak için.
Çekilişler, iyi, oyunu elinde olan bir adamın havası vardı,
diğer tarafta faul oyun için daha az hazırlıklı değil ve hayır
Potansiyelde rahatsız olan anlamına gelir.

Trenden, ışıkların üzerinde olduğu tatlı kokulu bir platformda bıraktık
Yarasaların uçtuğu sessiz bir yola dönüştüğümüzde söndürülmek
Lamba direkleri arasındaki başlarımız ve bir polis bir diskten geçiyordu
Kraliçe Anne adının Jerry tarafından inşa edilmiş bir kötüye kullanımı üzerindeki ışık. Yolumuz Led
daha büyük evlerin sessiz yolları ile daha da geri dönen kadar
Son olarak düşmanın kapılarına geldik. Onlar olmadan ahşap kapılardı
Lodge, ancak evin çok ötesinde, nehrin ağzında yer alan bir
Önemli büyüklükteki konak ve hala daha büyük tuhaflık. Gerçekten
büyük ve küçük iki ev, beyaz direklerin bir omurgası ve
kirişler ve parıldayan cam. Daha önemli binada ışık yok
kapılardan görülecekti, ama ekte büyük bir Fransız penceresi
nehir ve yol ile dik açılarda aydınlatılmış bir kare yaptı. Sahibiz
Çakıl sürücüsüne ayak ayarlayın; Bir tarafta uzun bir kavak çizgisi ile,
ve diğer tarafta sedirler ve küçük çalılar ile noktalı geniş bir çim, ne zaman
Çekilişler bunlar arasında boğulmuş bir ünlem ve vahşi
Şekil yerden başladı.

"Burada ne yapıyorsun?" tüm dürüstlerle çekiliş istedi
yasaya uyan bir vatandaşın kemer sıkma.

"Nutting, sare!" Yabancı bir dil, iyi dişlerin parıltısını yanıtladı
Büyük yumuşak şapkasının gölgesi. "Ze 'ouse'da Mistare Le-Vie'yi gördüm.
Ze Beezness, Shentlemen. "

"Onu gördüm, değil mi? O zaman ben olsaydım iyi bir şey yapmalıyım
kalkış, "dedi Raffles," kapı yanında-"
artan ton ve yatak şiddeti.

Tuhaf figür, tüylü bir saç başını ortaya çıkardı, bizi grotesk bir yay yaptı
sağ eli melodramatik olarak bir hacimli kıvrımlara gömüldü
Cape ve yıldız ışığında çok fazla haysiyetle uzaklaştı. Ama duyduk
Kapı onun arkasına tıklamadan önce yolda koşuyor.

"Geçen Perşembe Jermyn Caddesi'nde gördüğümüz adam değil mi?" Diye sordum
Bir fısıltıyla çekiliş.

"Bu adam," diye fısıldadı. "Acaba bizi fark edip etmediğini merak ediyorum, Bunny?
Levy elbette ona skandal davrandı; Her şey bir torrentte çıktı
Geçen sabah. Umarım sadece Dan Levy'ye Jack olarak hizmet etmiyordu
Rutter eski baird hizmet etti! Bunun bir tür silah olduğuna yemin edebilirim
pelerini altına aldı. "

Ve birlikte yıldızların altında dururken, sonuncusunu dinlerken
kaçak ayakları, bir başkasının öldürüldüğünü ve daha az kötü şöhretli olduğunu hatırladım
ikimiz de tanıdığımız ve hatta kalkandan bir adam tarafından
suçunun sonuçları. Yine de korkunç keşifimizin anısı
Bu vesileyle beni böyle bir şeyden küçüldürmenin etkisi yoktu
Şimdi; Kalbimin kalbimdeki çekiliş umudunu da tekrarlayamadım. Eğer Dan
Levy de kötü bir sonu gelmişti-iyi, hak ettiğinden daha fazlası değildi,
Sadece ihanet için çekilişler için ve her halükarda bir
bir macerada kötüden kötüye daldırmamızı bırakın
Devam filmi en kötüsü olabilir. Yeterince kötü olduğumu söylemiyorum
Kesinlikle bu günahkarın ölümünü bizim yararımız için arzu etmek; Ama gördüm
fayda en azından korkunç olasılık kadar açıkça ve
Alaşımsız rahatlama ile büyük bir figür adımda adım attığım
Yakın yaklaşımımızda ışıklı pencereler.

Yüzünü ve bütün adamı görmeden önce sırt ışığı olmasına rağmen
Ebony'den saldırıya uğramış olabilir, her santim yaşayan vergi
yönümüze bakarak duran, bir el bir kulağa oyulmuş,
Her iki gözü de gölgeleme.

"Sen mi çocuklar?" Sepulchral selamda sıkıştırıldı.

"Hangi oğlanları kastettiğine bağlı," diye yanıtladı çekilişler bölgeye yürüyerek
ışık. "Geceye kadar çoğumuz var!"

Levy'nin kolları yanlarına düştü ve onun "çekiliş!" ile
bir malediction. Bir sonraki an aşağı inip gelmemizi soruyordu
Yalnız, ama cevabı için bizi kadife gecesine bakıyor.

"Arkadaşımız Bunny'yi getirdim," dedi Raffles, "ama hepsi bu."

"O zaman bu kadar çok şey olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Önümüzde burada olan beyefendiyi düşünüyordum."

"Burada senden hemen önce? Neden, benim 'ouseholdumdan beri bir ruh görmedim
yatağa gitti. "

"Ama adamla bu dakikada kapılarınızda tanıştık: biraz
paspas gibi bir baş ve operasyonun pelerini olan yabancı şeytan
komplocu. "

"O dilenci!" Ağladı Levy, yüksek bir heyecan durumuna uçarak
leke. "Buradaki pistlerimdeki küçük dilenci kutsanmış!
Jermyn Caddesi'ndeki ofisten atıldı; Beni mektupla tehdit etti
ve telgraf; Şimdi gelip şahsen deneyeceğini düşünüyor
'ERE. Beni gördüm, ha? Keşke görseydim '_im_! Böyle bitkilere hazırım
Beyler. 'OP'ye buraya yakalanmam! "

Ve kaplamalı bir tabanca, elektrik ışığında vergi olarak parladı ve parladı
Kalça cebinden çekti ve yüzümüzde gelişti; O olurdu
Eğer çekilişler ona emin olmasaydı, arazide dolaşmaya gitti
yabancı düşman bizim varışta kaçmıştı. Tabanca olduğu gibi
Uzunlukta Levy bizi iç mekanda yürüttüğünde cebine geri koymamak; O
boşaldığı camın yanında ara sıra bir masaya yerleştirin
giriş; ve hemen sırtını tutarak görünen bir yangına koydu
Gelişmiş saatle ve o kadar geniş bir dairede iki katına hoş geldiniz
Bilardo masası bir ucunda sadece bir ürün ve muhtelif kupalardı.
Seyahat ve kovalamaca çok daha çarpıcı ve öngörülemeyen bir özellik.

"Neden, bu, Lord's'takikinden daha korkunç!" diye bağırdı Raffles,
Kendimi karıştırırken, kapının yakınındaki görkemli bir adama hayran olmayı duraklatıyor
reddettiği içecek.

"Evet," dedi Levy, "tüm bu partiyi vuran adam,
Bir seferde _me_ vururdu; Ama sana verdiğine ihtiyacım var
kötü bir iş ve gitti 'bazı insanlar daha da kötü olarak adlandırdı. O
Çok fazla gösteri almadım, _i_ size söyleyebilir; o küçük yabancı su çulluğu
Ne olmayacak, ne de kanımı istediklerini düşünen başka bir kartı.
Bu atıcı o benimkine bakarlara bakarlara boşalırdım
Kim oldukları bir lanet vermiyorum! Ben de ortaya çıkmadım
Mesleğin, ha, çekilişler? "

"Seni pek takip etmiyorum Bay Levy."

"Ah evet yaparsın!" dedi, gastrik kıkırdama ile para ödünç veren. "Nasılsın
O 'burgling ile mi devam ettin? "

Ve parlak gözlerini vidaladığını ve açıktan baktığını gördüm
Dış karanlığa pencereler, sanki hala bir umut varmış gibi
Yalnız düşmediğimize dikkat edin. Levy'nin izlenimini oluşturdum
oldukça geç bir tren tarafından geri dönmüştü, çünkü sabah elbisesindeydi,
tozlu botlarda ve üzerinde bol miktarda sandviç vardı
İçecekler ile masa. Ama kendi dikkatini sınırlamış gibiydi
şişeye ve sandviçlerin kesildiğini düşünmeyi sevdim
Bütün gece dışarı çıkabileceği iki elma.

"Nasıl başladın?" Onları bıraktığında tekrarladı
şimdiki zaman.

"İlk denemede," diye cevapladı çekiliş, parıldayan, "sanmıyorum
Çok kötü yaptım. "

"Ah! Genç bir yeni başlayan olduğunu unutmaya devam ediyorum," dedi Levy, yakalayarak
sırayla eski not.

"Devam etme olasılığı neredeyse hiç olmayan bir yeni başlayan, Bay Levy, eğer tüm beşikler
Gray's Inn Meydanı'ndaki avukatların ofisiniz olarak çatlaması kolay. "

"O kadar kolay mı?"

Raffles pozunu hatırladı.

"Çok eğlenceliydi," dedi. "Tabii ki bunu bilemedi
Hitch olmazdı. Sonuna doğru heyecan verici bir an vardı.
Oldukça yeni bir tür heyecan için size teşekkür etmeliyim. Ama sevgili Bay
Levy, zili çalmak ve gösterilmek kadar kolaydı; Sadece
oldukça uzun sürdü. "

"Bakıcı ne olacak?" diye sordu, artık bir merakla
gizlenmek.

"Karısını tiyatroya götürerek beni mecbur bıraktı."

"Pahasına mı?"

"Hayır, Bay Levy, öğe zamanında size borçlandırılacak."

"Yani zorluk çekmeden içeri girdin mi?"

"Çatı üzerinde."

"Ve daha sonra?"

"Doğru odaya çarptım."

"Ve sonra çekiliş?"

"Doğru kasayı açtım."

"Devam et adamım!"

Ama adam sadece kendi oranında devam ediyordu ve daha fazla vergi basıldı
O, hiç devam etme konusundaki isteksizliği o kadar büyük olur.

"Pekala, mektubu iyi buldum. Oh, evet, bir kopyasını yaptım.
İyi bir kopya mı? Bana sorarsan neredeyse çok iyi. "Böylece çekiliş
artan basınç.

“Peki? Peki? Bunu orada bıraktın, sanırım? Sonra ne oldu?”

Artık tahlinin çıkarma hevesini maskelemedi
Raffles'ın macerasının _denouement_; Çıkarma gerektirdiğini
nihai yanlış maceranın yeterince ciddiyetini bu kadar ustaca gibi görünüyordu
Levy'nin kendisi tarafından planlandı. Büyük burnu yakınlığı ile parladı
zafer. Güçlü dudakları birbirlerine alışkanlıklarını gevşetti,
Ve aralarında sarı fang izlenimci bir daub vardı. Parlak
Küçük gözler, kötü niyetli Glee'nin ışıltılı pinhead'lerine indirgendi. Bu
daha iyi bildiğim ve daha az hor gördüğüm dövüş yüzü değildi,
Düşük kurnazlık ve faul oyunun canlı özeti.

"Bir sonraki şey olan şey," dedi Raffles, en yavaş
"Tavşanın maviden bir cıvata gibi inişti."

"Seninle içeri girmiş miydi?"

"Hayır; benden sonra birkaç tane olduğunu söylemek için yanımda geldi
Yaygın, düşük dedektifler beni meydanda aşağıda bekliyorlardı! "

"Bu çok nazik 'im", hırpalanmış bir vergi, katil bir ateş döküyordu
Kişim küçük siyah gözlerinden.

"Tür!" Çekişler ağladı. "Tüm şovu kurtardı."

"Öyle, değil mi?"

"Başka bir yoldan çıkarak yasanın uzuvlarını atlatmak için zamanım vardı ve
Hiç dışarı çıktığımı bilmeme izin vermeyin. "

"O zaman onları orada mı bıraktın?"

"Onların ihtişamıyla!" dedi çekilişler, kendi başına parlak.

İtiraf etmeliyim ki o zamanlar göremedim, vardı
orada belirtmemek için mükemmel nedenler ve sonra lezzetli durum
Levy'nin Myrmidons'undan gerçekten ayrıldık. Ben kendim sürerdim
Kazanan kartlarımızı atarak zaferimiz ve ihanetimiz
masa ve aynı anda yanlış oyununu ortaya çıkarıyor. Ama çekiliş haklıydı
Ve ben yanlış olmalıydım, çünkü yakında kendim için görecek kadar.

"Ve sanırım, sanırım," diye önerdi para ödünç, ironik bir şekilde,
"Orijinal mektubum cebinizde mi?"

"Ah, hayır, yapmadım," diye cevapladı çekiliş, kafanın yeniden sallanmasıyla.

"Düşünmedim!" Ağladı, bir şeylikten dolayı Levy.

"Ben uzaklaştım," dedi Raffles, "Düzeltmeyi affederseniz,
Hiç yazmayı hayal etmediğin mektup Bay Levy! "

Yahudi daha derin bir sarı tonuna döndü; Ama bilgeliğine sahipti ve
Aksi takdirde ona karşı olan noktayı görmezden gelmek için kendini kontrol edin. "İzinsan iyi olur
Görüyorum, "dedi ve açık elini bir jestle fırlattı
direnmek için bir çekiliş aldığı otorite.

Levy hala sırtıyla ateşe ayakta duruyordu ve ben de ayaktaydım
Bir eyer çantası sandalyesinde, sarı beherim dirseğimde masada.
Ama çekilişler bacaklarının üzerinde uzak kaldı ve yine de daha da geri çekildi
Ateşten, büyük bir ofis kağıdını açarken,
Jermyn Caddesi'ndeki kötü şöhretli adres ve bir
Filakter.

"Elbette Bay Levy'yi görebilirsiniz," dedi Raffles, hafif ama
fiiline yeterli vurgu.

"Ama dokunmayacağım-öyle mi?"

"Korkarım senden önce bakmanı istemeliyim," dedi Raffles gülümseyerek. "BEN
Ancak, bana göstermede aynı dikkat göstermenizi önermelisiniz.
Kuşkusuz hazır olduğunuz quid pro quo_'nuzun bu kısmı;
Diğer kısım cebimde imzalamaya hazır; Ve bundan sonra,
Üç küçük makale aynı anda el değiştirebilir. "

Dışında hiçbir şey bu niyetin sıkılığını mükemmelleştiremezdi, ancak
aktarıldığı exggravating incelik. Levy Clench'i gördüm ve
Büyük yumruklarını ve köpek çenesini o gibi tebrik olarak çalıştırarak
dişlerini toprakla. Ama bir kelime ondan kaçmadı ve ben hayran kalıyordum
Canavarın öz-kontrolü aniden masaya girdiğinde
yan, boş bardağını temiz viski ile tamamen doldurdu ve,
Muazzam bir yudumdan parçalanma ve yanıp sönme, çekilişler için bir zorlandı
Bir yandan içeceği ve diğer elinde kaplama tabancasıyla.

"Şimdi bir göz atacağım," diye hiccough etti, "
Karaciğerinizde bir kurşun toplu! "

Çekiliş, aşağılayıcı bir gülümsemeyle belirsiz ilerlemesini bekliyordu.

"Her şey kadar aptal değilsin, Bay Levy, sarhoş veya ayık," dedi;
Ama gözü sallanan silahın üzerindeydi ve benim de öyleydi; Ve ben
Bir erkeğin nasıl bu kadar çok sarhoş olabileceğini merak ediyorum,
Ham Ruh'un Nobbler çoğu ayık amacı, cam ve hepsi ile fırladı,
Çekiliş karşısında dolu ve mektup kavramasından koparıldı ve
Ateşin üzerine fırladı, Raffles hala körlüğünde sarkıyordu,
Ve ayaklarımla mücadele etmeden önce. Raffles, şimdilik, kesinlikle kördü; Dediğim gibi yüzü
kan ve viski ile akar ve hainlerin prensi zaten
aşağılık el işçiliğinin üzerinden geçiyor. Ama bu sadece bir an içindi; .
Blackguard sırtını bana çevirecek kadar aptaldı; Ve ilk
Sandalyeme atlayarak, ona herhangi bir leopar gibi fırlattım ve getirdim
Boynunda on parmağımla ve parka üzerinde böyle bir çatlakla
Kafatasıyla ellerimde ölü bir ağırlık bıraktı. Hatırlıyorum
Parmaklarımı devirirken kıllarını tutturup sürüklenmesine izin ver
kafa geri düşer; Şimdi yana doğru düştü ve olsaydı ama daha az ölmüşse
Sanırım hayatı sürüngen dışına damgaladım.

Tapumdan exultant'ı yükselttiğimi biliyorum ...




Bölüm XIV

Corpus Delicti


Raffles hala gözlerindeki eklemleriyle damgalıyor ve şaşırıyordu.
Ve onun "Mektup, tavşan, mektup!" bir şekilde
O zamandan beri başka bir şey söylemediğini bir kerede fark etmemi sağladı
faul saldırısının anı. Şimdi çok geç kaldı ve olmalıydı
ilkinden; Karartılmış kağıtların birkaç film hurdası,
Hearth, Levy'nin böyle ayarladığı mektuptan kalan tek şey
Raffles'ın çok riske attığı mağaza.

"Yaktı," dedi I. "Benim için çok hızlıydı."

"Ve neredeyse gözlerimi yaktı," diye döndü çekilişler.
Tekrar. "İkimiz için çok hızlıydı."

"Tamamen değil," dedi, ben sert bir şekilde. "İnanıyorum ki kafatasını kırdığım ve
Onu bitir! "

Çekilişler ovuşturdu ve kanlı gözleri göz kırpana kadar
kan lekeli yüzü düşmüş adamın içine. Buldu ve hissetti
Bir geminin kablosu gibi bir bilekte nabız.

"Hayır, tavşan, henüz içinde biraz hayat var! Tüken ve görünce
Evin diğer kısmındaki ışıklar. "

Geri döndüğümde Raffles, uzun süren kapıyı dinliyordu
cam geçiş.

"Işık değil!" dedi I.

"Ne de bir ses," diye fısıldadı. "Olabileceğimizden daha iyi şanslıyız
oldu; Revolver bile gitmedi. "Raffles onu altından çıkardı
secde gövdesi. "O kadar kolay gitmiş ve onu vurmuş olabilir,
Ya da birimiz. "Ve tabancayı kendi cebine koydu.

"Ama onu öldürdüm, çekiliş mi?"

"Henüz değil, tavşan."

"Ama sence ölecek mi?"

Şimdi tepki ile aşıldım; Dizlerim bir araya geldi, dişlerim
kafamda gevezelik etti; Ben de artık büyük bedene bakamadım
yayılan eğilimli veya duyarsız kafa
parke zemin.

"İyi," dedi Raffles, diz çöktüğünde ve hissettiğinde ve dinlediğinde
Tekrar. Dindar ama tutarsız bir boşalma fısıldadım. Raffles geri oturdu
topuklarında ve meditatif olarak kendi kanının bir lekesini sildi
cilalı zemin. "Onu bana bıraksan iyi olur," dedi bakarak ve
ani kararla kalkmak.

"Ama ne yapacağım?"

"Kayıkhaneye inin ve teknede bekle."

"Kayıkhane nerede?"

"Suyun kenarına kadar çimleri takip ederseniz kaçıramazsınız.
Bu tarafta bir kapı var; Açık değilse, bunu zorla. "

Ve bana cebini Jimmy'yi doğal olarak geçirdi.
Bir grup anahtar teslim edildi.

"Peki o zaman ne?"

"Kendinizi suya inen en üst adımda bulacaksınız;
Sıkı ve bir rüzgarlama bulana kadar her yerde fırlatın. Rüzgar
Zayıf bir kalbi olan bir saatmiş gibi zencefil gibi rüzgar; Sen
kayıkhanenin diğer ucunda bir tür portcullis yetiştirecek,
Ama bunu gecede yaptığını duyduysan koşmak veya yüzmek zorunda kalabiliriz
bunun için. Teknede bizi almamıza yetecek kadar yüksek olan şeyi yükseltin ve
O zaman ben gelene kadar gemide yat. "

Bu korkunç formu yere bırakmaya isteksiz, ama şimdi kapılmış
Onun huzurunda çaresizim, her zamankinden daha yumuşak balmumu oldum
Çekilişler ve yakında kendimi çiğ içinde yalnız buldum
Ne gördü ne de herhangi bir nokta için aradı. Raffles'ın bana vermiş olduğu kadar
kurtuluşumuz için yapılacak bir şey; Kendisine hangi kısmı atamıştı,
Zaten iç mekanlarda ne olduğu ve nihai tasarımının doğası,
şu an benden çok ötede sorulardı. Endişelenmedim
onlara. Adamımı öldürdüm mü? Benim için önemli olan tek şey buydu
Ve açıkçası, o kadar da önemli olup olmadığından şüpheliyim
Şimdi önemli görünüyordu. _Corpus Delicti_'den uzakta, dehşetim
zaten tapudan sonuçlardan daha azdı ve oldukça
bunların seviye görünümü. Yaptığım şey, hatta adam öldürmekti.
en kötüsü. Ama en iyi ihtimalle adam ölmedi. Raffles onu getiriyordu
yine hayat. Canlı ya da ölü, ona çekilişe güvenebilirim ve benim
İşin kendi bir kısmı, gerçekten bir tür torporda yaptığım gibi
normal duyarlılıklar.

Rüya haline gelene kadar o rüya gibi aralığını çok fazla hatırlamıyorum
Hala mağazada olan kabus. Nehir geniş bir yol gibi koştu
Yıldızların altında, neredeyse bir parıltı ve üzerinde yüzen bir şey değil.
Kayıkhane bir kavak dosyasının dibinde duruyordu ve sadece buldum
Düşük eğilerek ve her şeyi kendi boyumun üstünde alarak
yıldızlar. Kapı kilitlenmedi; Ama içindeki karanlık öyleydi
rüzgâr inç inç yaralandı gibi kendi elimi göremedim. Arasında
Yabancı sesler için kıskançlıkla dinlediğim çarkların yavaş işaretlenmesi ve
uzun boylu bir kayıkhane genişliğinde hafif bir damlayan duyuldu;
Bu, Raffles'ın dediği gibi "portcullis" in sonuncusuydu
nehrin; Gerçekten de şimdi farkı görebiliyordum
Altında akar, kayıkhanenin açık ucu için çok daha az karanlıktı
benimkinden daha; ve yansıyan yıldız ışığının zayıf bandı genişlediğinde
Yeterince düşündüğüm gibi, sarmayı bıraktım ve adımlardan aşağı indim
teknenin içine.

Ancak böyle bir krizdeki eylemsizlik dayanılmaz bir durumdu ve sonuncusu
İstediğim şey düşünme zamanıydı. Yapacak başka bir şey olmadan ihtiyaç duymalıyım
Teknede ne yaptığımı merak ediyorum ve sonra çekilişler isteyebilir
Tekne ile Levy'nin ciddi şekilde incinmediği doğruysa. yapabilirdim
Evi soyuyor olsaydık, pozisyonumun stratejik değerini görün,
Ancak Raffles bu sefer soygun için değildi; Ve inanmadım
aniden fikrini değiştirirdi. Hiç öyle olmamış olabilir mi
Levy'nin toparlanmasından emin, ancak beni bu araçları hazırlamaya göndermişti
bir trajedi sahnesinden kaçmak mı? Uzun süremem
Tekne, çünkü bu şüphem bu şüphe çekildiğinde hala benim altımda sallanıyordu
Soğuk bir terle karaya çıktım. Acelemde nehre bire kadar gittim
diz, ve o bot susturarak çim boyunca koştu. Çekiliş çıktı
benimle tanışmak için ışıklı odanın ve
elektrik parlama, fark ettiğim ilk şey,
ona ait olmayan ve bunun ceplerinin
Palto, garip bir şekilde şişiyordu. Ama hatırladığım son şey buydu
Gelecek dehşette.

Levy onu terk ettiğim yerde yalan söylüyordu, sadece daha düz ve bir yastıkla
Kafasının altında, sanki sadece ölmemiş gibi, aynı zamanda onun içinde yer almış gibi
Düştüğü kıyafetler.

"Sadece senin için geliyordum, tavşan," diye fısıldadı çekilişler bulmadan önce
Sesim. "Onun botlarını tutmanı istiyorum."

"Botları!" Bunun yerine kolun yanından çekiliş alarak nefes nefese kaldım. "Ne
Dünya için? "

"Onu tekneye taşımak için!"

"Ama o-hala ..."

"Canlı?" Raffles sanki onu kudretli bir şekilde eğlendiriyormuşum gibi gülümsüyordu. "Yerine,
Tavşan! Hayatla dolu, size söyleyebilirim; Ama gün ışığı olacak
Şimdi açıklamalar için durursak. Bir el ödünç verecek misin yoksa ben
Onu çiyin içinden mi sürükleysin? "

Her lif ödünç verdim ve çekilişler cansız gövdeyi yükseltti, sanırım
koltuk altları ve kapandıktan sonra geceye geri döndü
İçindeki ışıklar. Ancak isyan eden yolculuğumuzun ilk aşaması
çok kısa. Zayıf yükümüzü mümkün olduğunca chary olarak yatırdık
Çakıl ve ben de en uzun dakikalarından bazılarını izledim
Hayat, çekilişler tüm pencereleri kapatıp tuttururken, odayı bıraktı
Levy'nin kendisi onu bırakmış olabilir ve sonunda biriyle çıkış yolunu bulabilir
kapılar. Ve tüm bu süre boyunca bir hareket ya da ses gelmedi
Ayaklarımda anlamsız kil; Ama bir kez, ona eğildiğimde, kokusu
Viski merakla hayati ve güven vericiydi.

Tekrar başladık, gerginlikteki her kasla çekiliş, ben
her sinir; Bu sefer çim boyunca dinlenmeden sendeledik,
Ama kayıkhanede onu çıkarıncaya kadar onu çiy içine koyduk
ceket ve biz tartışırken onu yalan söylemesini sağladık
kayık, karanlığı ve adımları. Kombinasyon bizi bir
Anın düşüncesi; Ve yine kalacak ve izleyecek bendim
Ve kendi kalbimi dövmek dinle; Ve sonra köpüren suya
Çekilişin etrafına koşarken bıçaklardan püre ve damlayan
Çimen kenarı.

Bunu elde etmenin zorluğu ve dehşeti üzerinde durmamam gerekiyor
Gemide cansız kütle; İkisi de yeterince kötüydü, ama Candor beni zorluyor
Zorluğun nihayet üstesinden gelene kadar her şeyi cüce ettiğini itiraf edin.
Zanaatımızı batırmaya ne kadar yaklaştık ve kurbanımızdan emin olmak için
Boğulma, hala hatırlamaya titriyorum; Ama bence önlemiş olmalı
O zamanlar daha uzak olasılıklar üzerinde titremem. Bu bir
Zaman, eğer varsa, çekilişlere güvenmek ve birinin tozunu korumak
kuru; Ve bu ölçüde oyunu oynadığımı söyleyebilirim. Ama bu onun oyunuydu
Benim değil ve onun nesnesi benim için bilinmiyordu. Asla, aslında ben
Inveterat Liderimi çok örtülü, körü körüne veya
Böyle pervasız heyecan. Ve yine de, eğer en kötüsü ve sessizliğimiz
Yolcu bir daha asla gözlerini açmayacaktı, bana öyle geliyordu
Herhangi birinin gözünde katliamın cinayete dönüştürme yolunda
İngiliz Jüri: Kolayca yıkıma yol açabilecek yol
Hangman'ın elleri.

Ama daha acil bir tehdit sadece gerçek anı bekliyor gibiydi
Giriş, biz iterken, ritmik plash ve
Bir kürek swish aniden kulaklarımızın üzerine düştü ve bankayı tuttuk
Bir kano uzunluğumuzda aşağı akış vurdu. Neyse ki gece
her zamanki gibi karanlıktı ve kürekçinin gördüğümüz tek şey beyaz bir gömlekti
geçerken çırpınıyor. Ama ağır kafası ile aralarında bir vergi yatıyordu
Kıç tabakalarındaki parıltılarım, yelekleri açık ve _his_ beyaz
Gömlek ne ışığı yakalayan diğeri kadar açgözlülük; Ve onun
Beyaz yüz, sanki ovuşturmuş gibi suçlu zihnime göze çarpıyor
Fosfor ile. Bu son tehlikeyi kalbe bırakan tek kişi ben de ben de öyle değildim.
Raffles, birkaç dakika boyunca sessiz kaldı; Ve daldırdığında
Onun kürkleri, vuruşlarını boğmaktı, böylece ben bile nadiren bile
Onları duyun ve Stygian akışından aşağıya bakmaya devam etmek.

O kadar uzun zamandır yola çıkmıştık ki hiçbir şey beni daha fazla şaşırtmadı
gerçek yolculuğumuzun aşırı kısalığı. Çok fazla ev yok ve
Bahçeler Middlesex kıyısında arkamıza kaymıştı,
bir evin pencerelerinin altında çalışan bir girişin yakınında
nehrin kendisi bile herhangi birinden bir taş atmış olabilirim
Surrey'e. Giriş boş ve kötü kokulu; Çılgın vardı
iniş aşaması ve bize bakan birçok pencere siyah parıltıya sahipti
içinde boş karanlığın. Starlight tarafından sorunlu bir göze baktı,
Evin bir kare kule şeklinde bir belirgin özelliği vardı,
nehri öne çıkaran cepheden göze çarptı ve neredeyse iki kez yükseldi
ana çatının yüksekliği. Ama bu meraklı dışlama sadece
kasvetli bir konağın isteyebileceği gibi yasaklayıcı karakteri
Gecenin Ölülerinde Gizlilik Yaklaşımı.

"Burası nedir?" Bir gönderiye hızlı bir şekilde çekiliş gibi fısıldadım.

"Boş bir ev, tavşan. "

"İşgal etmek mi istiyorsun?"

"Demek istediğim, yolcularımız bunu yapmak için-eğer onu canlı ya da ölü yapabilirsek!"

"Sus, çekiliş!"

"Bu sefer önce topuklu bir durum, bu sefer--"

"Kapa çeneni!"

Raffles iniş sahnesinde diz çöküyordu-büyük ölçüde bizimle bir seviyede
Rowlocks-ve tekneye uzanıyor.

"Bana topuklarını ver," diye mırıldandı; "Onun iş sonuna bakabilirsiniz.
Eski tazı uyandırmaktan, ne de ona zarar vermekten korkmana gerek yok. "

"Ben değilim," diye fısıldadım, ancak sadece kelimeler asla kanımı yapmamıştı
daha soğuk. "Beni anlamıyorsun. Bunu dinle!"

Ve çekilişler iniş sahnesinde diz çöktüğünde ve ben teknede çömeldim,
Çaresizce aramızda uzanan ölü bir adam gibi bir şeyle
girişin dışında bir swish ve bir dalış ve üzerinde beyaz bir çırpma
nehir ötesi.

"Başka bir dar gıcırtılı!" Ses olduğunda acımasız bir şekilde mırıldandı
öldü. "Acaba kendi kanosunun Dead of Night'da kim kürek çektiğini merak ediyorum?"

"Ne kadar gördüğünü merak ediyorum."

"Hiçbir şey," dedi Raffles, sanki iki görüş olamazmış gibi
nokta. "Bir kazak ve bir
Cep handkerchief? Sadece beyaz bir şey ve biz bakıyorduk ve
Burada ana akışta dışarıdan çok daha karanlık. Ama olacak
Yakında ışık alıyor ve büyüklerimizi inmedikçe gerçekten görülebiliriz
önce balık. "

Ve daha fazla ADO olmadan, cansız vergiyi karaya topuklarla sürükledi,
Ben sırayla iniş sahnesini sabitlemek için kavradı ve yaptım
Toplama üyelerini ve kurşun kafasını gerçeklerden korumak için elimden gelenin en iyisi
incinme. Bununla birlikte, tüm çabalarım birkaç zor vuruşu önleyemedi ve
Bunlar, vücudun bu kadar korkunç bir duyarsızlığıyla sürdürüldü ve
uzuv, karaya sürünmeden önce en kötü şüphelerim yeniliydi
kendim ve secde formu üzerinde diz çökmüş kaldım.

"Emin misin, çekiliş?" Başladım ve bitiremedim
korkunç soru.

"Hayatta mı?" dedi çekiliş. "Daha ziyade, tavşan ve tekmeleyecek
Birkaç saat içinde tekrar kemerin altında! "

"Birkaç tane daha _hours_, A.J.?"

"Ona dört ya da beş veriyorum."

"O zaman beynin sarsıntısı!"

"Bu beyin iyi," dedi Raffles. "Ama 'sarsıntı' için yapmalıyım
Ben olsaydım 'koma' deyin.

"Ne yaptım!" Mırıldandım, zavallı eski kabadayı başıma sallayarak.

"Sen?" dedi çekiliş. "Belki de düşündüğünüzden daha az!"

"Ama adam asla bir kas taşımadı."

"Ah, evet, var, tavşan!"

"Ne zaman?"

"Sana bir sonraki aşamada söyleyeceğim," dedi Raffles. "Topuklarıyla yukarı ve
Bu şekilde gel. "

Ve bir çimin karşısında izledik, o kadar acımasız bir şekilde ihmal ettik ki büyük beden
Aramızda sarkma, zemini birkaç inçlik temizlemesine rağmen, süpürüldü
Rütbe büyümesinden çiy, biz bazı adımlar attı
Kulenin tabanı ve çekilişler kapıyı açmak için koştu. Daha Fazla Adım
İçinde, bir ayağa çok az yer izin veren taş basamaklar vardı ve
Diğerleri için yukarıdan aşağıya spiral bir merdiven önerecek kadar çok
kulenin. Bu yüzden ortaya çıktı; Ama inişler vardı
Ev ile iletişim kurarak, ilki üzerinde adamımızı koyduk
ve dinlenmek için oturdu.

"Sessiz, şikayetsiz, taş bir merdiveni nasıl seviyorum!" şimdi iç çekti
Oldukça görünmez çekilişler. "Yani elbette bir
boş ev. Orada mısın Bunny? "

"Daha ziyade! Burada kimsenin olmadığından emin misin?" Sordum, çünkü öyleydi
Sesini azaltmak için neredeyse rahatsız edici.

"Sadece Levy ve her saate kadar sayılmayacak."

"Nasıl bildiğini duymayı bekliyorum."

"Önce bir Sullivan al."

"Tüm bunlar kadar güvenli miyiz?"

"Kendi ceplerimizden bir kül tepsisi yapmaya dikkat edersek," dedi Raffles,
Ve sigarasına karanlıkta dokunduğunu duydum. Herhangi bir koşmayı reddettim
riskler. Bir sonraki an maçı onu birinin dibinde oturduğunu ortaya çıkardı
Uçuş ve ben aşağıdaki uçuşun tepesinde; Her iki spiral de kayboldu
gölge; Ve tek tek gördüğüm kan lekeli bir duman bulutuydu
çekiliş dudakları, daha fazla örümcek ağının bulutu ve Levy's Boots üzerinde
Onların üstleri, neredeyse kucağımda. Raffles dikkatimi onlara çağırdı
Maçını patlatmadan önce.

"Henüz ayak parmaklarını kaldırmadı, görüyorsun! Bu bir domuz uykusu, ama değil
Herhangi bir şekilde onun sonuncusu. "

"Ben sadece kayıkoyadayken uyandı mı demek istedin?"

"Neredeyse sırtınız döndüğü anda, tavşan-uyanmaya çağırırsanız.
Onu nakavt ettin, biliyorsun, ama sadece birkaç dakika. "

"Bana onun daha kötü olmadığını mı söylüyorsun?"

"Çok az tavşan."

Vücudumda zayıf kalbim atladı.

"O zaman onu tekrar nakavt etti, A.J.?"

"Yaptım."

"Aynı şekilde mi?"

"Hayır, tavşan, bir içki istedi ve ben ona bir tane verdim."

"Doktor bir içecek!" Biraz dehşetle fısıldadım; ferahlatıcıydı
Kendi değil bazı eylemlerde bir kez daha dehşete düşmüş hissedin.

"Tabii ki," dedi Raffles, onu kırmızıyı takip ettiğim bir jestle
sigarasının sonu; "Kesinlikle biraz dokundum ama her zaman
Dilenci sözüne geri dönerse likörüne dokunmak istedi. O yaptı
iyi bir anlaşma daha kötü-ikinci kez sormanın-ve daha iyisini yaptın
Daha önce yaptığını biliyordum, Bunny! Sadece iyi işi sürdürdüm. Bizim
Arkadaş, kendi viski ve fakir şeylerin mantıklı bir karışımıyla doludur
Teddy geçen gece geçirdi. Ve onun duyularına geldiğinde inanıyorum
O'nu mantıklı bulacağız. "

"Ve eğer değilse, sanırım onu ​​o kadar burada tutacaksın?"

"Onu fidye tutacağım," dedi Raffles, "
Kule, tırmanma ayrıcalığı için her iki burun deliğini ödeyene kadar
Hayatta. "

"Pazarlığınızın yanında durana kadar mı demek istiyorsun?" dedi, sadece
Bunun anlamı olduğunu umuyorum, ama başka endişeler olmadan değil
Raffles hızlı bir şekilde doğruladı.

"Ve gerisi!" Diye cevapladı önemli ölçüde. "Skunk'un
Oyunu çalmış gibi hafifçe inecek, değil mi? Ben var
Şimdi oynamamdan biri, tavşan, ve bunu yapmak demek istediğim her şey için
değer. Bunun geleceğini düşündüm! "

Aslında, birincisinden ve umutsuz olandan itibaren ihanet öngörmüştü
Hain kaçırma cihazı, kasıtlı bir hareket olduğu kanıtlandı
Raffles hiç olası bir beklenmedik durumla karşılaşmayı planlamıştı. O vardı
bir çift kelepçenin yanı sıra yeterli bir tedarik
Somnol. Kendi şiddet tapum tamamen öngörülemeyen bir etkiydi,
Ve çekilişler bunun bir yardım olduğuna söz verdi. Ama sahip olup olmadığını sorduğumda
Daha önce bu boş evin bitmişti, onun sinirli bir pisliği
Sigara sonu cevabı önceden haber veriyor.

"Benim iyi tavşanım, bu çürük sorular için bir zaman mı? Tabii ki ben
tüm yer üzerinde; Hafta ucunu harcadığımı söylemedim mi
bu parçalar? Yeri görüntülemek için bir sipariş aldım ve rüşvet verdim
Bahçıvan, bence başka kimsenin görmesine izin vermemek için.
Bahçıvanın kulübesi, ana yolun diğer tarafında,
Evin önü ile aynı hizada; Bunun üzerinde muhteşem bir bahçe var
yan, ama devam etmesi için her zaman zaman alır, bu yüzden vazgeçti
Burada bu parçayı rahatsız ediyorum. Sadece göstermek için evin içine ayak atıyor
insanlar bitti; Karısı bazen alt kattaki pencereleri açmak için gelir;
Üst katta olanlar asla kapanmaz. Yani oldukça özgür olacağımızı algılıyorsun
Bu kulenin tepesindeki kesintilerden, özellikle size söylediğimde
Bir odada eski Carlyle's Crows'un yuvası kadar sağlam bir şekilde bittiğini
Cheyne Row. "

Bir başka büyük mektup adamının yerel yapmış olması beni parlattı.
Thames Vadisi'nin bu bölümünde adı olmasa da yerleşim; Ve ben
Bu ünlünün evi olup olmadığı sorulduğunda, çekilişler şaşırmış gibiydi
Karanlıkta böyle tanımamıştım. Asla izin vermeyeceğini söyledi
Yine, yer pozisyonu için çok iyi olduğu için, şimdi çok
Londra'ya çok yakın. Ayrıca bana Dan Levy'yi tutma fikrinin
Fidye, kendini takip ederken buldu.
Levy'nin "Mamelukes" tarafından kasaba ve ne kadar hainle başa çıkması gerektiğini gördü. "Ve umarım fikri beğenirsin, tavşan," diye ekledi, "çünkü asla olmadım
Daha önce adam kaçırarak yakalandı ve tüm Londra'da daha büyük bir adam yoktu
Kaçırmak için. "

"Ben onu seviyorum," dedi (ve bu soyut fikrin yeterince doğruydu), "ama
Biraz fazla büyük olduğunu düşünmüyor musun? Ülke onunla çalmayacak
Kaybolma? "

"Sevgili tavşan, kimse kaybolduğunu hayal etmeyecek!" dedi çekiliş,
güvenle. "Canavarın alışkanlıklarını biliyorum; sana koştuğunu söylemedim mi
Bir yerde başka bir gösteri mi? Kimse nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor, ama ne zaman
Burada, olması gereken yer burası ve oradayken kasabayı keser
günlerce. Sanırım giydiğimi hiç fark etmedin
Bunca zaman boyunca palto, Bunny? "

"Ah, evet, yaptım," dedi I. "Tabii ki bu onlardan biri mi?"

"Geceye yıpranmış olan ve aynı zamanda yumuşak şapkası
Peg ceplerden birinde; Onların yoklukları sanki gelmiş gibi görünmeyecek
Önce ayaklar, olacak, tavşan? Çubuğunun yolda olabileceğini düşündüm,
Bu yüzden de getirmek yerine, kitaplarının arkasına sakladım. Ancak
Ona izin vermenin yolumuzu gördüğümüzde bu şeyler ikinci bir tur hizmet edecek
Bir beyefendi gibi tekrar git. "

Sullivan'ın kırmızı ucu, nemlendirilmiş bir başparmak arasında cızırtıya çıktı
Ve parmak ve şüphesiz çekilişler onu o gibi dikkatlice koydu
yükselişe devam etmek için yükseldi. Kulede hala mükemmel karanlıktı
merdiven; Ama zirvede kutsal alanlara ulaştığımızda görebiliyorduk
Birbirlerinin anahatları, vahşi gri gökyüzünün belirli ovallerine karşı ve ölmek
yıldızlar. Çünkü dörtte üçte bir porthole gibi bir pencere vardı
duvarlar; Dördüncü duvarda, bir geminin ranzası gibi bir boşluk vardı,
Hala bilinçsiz mahkumumuzu olabildiğince nazikçe kaldırdı. Ne de öyle değil
onun için yapılan son, şimdi bazı hafif değişiklikler
olası. Görünmez bir dolap çekilişinden ince demetler üretildi,
Biri uyuyanın altına yastık olarak yerleştirdiği kaba şeyler
kafa, diğeri vücudu için bir kaplamaya sarıldı.

"Ve bana yerin bitip bitmediğimi sordun!" dedi çekiliş,
Üçüncü bir demeti ellerime koymak. "Neden, dün gece burada uyudum,
Sadece göründüğü kadar sessiz olup olmadığını görmek için; Bunlar benim
Yatak kıyafetleri ve örneğimi takip etmenizi istiyorum. "

"Ben uyumaya gidiyorum?" Ben ağladım. "Binlerce yapamadım ve yapmazdım
Pound, Raffles! "

"Ah, evet, yapabilirsin!" dedi çekilişler ve konuşurken korkunç bir
Kulede patlama. Sözüm üzerine, birinin vurulduğunu düşündüm.
Zeminde ve likörde daha küçük köpük pıtırtı sesleri geldi
bir şişeden köpürme.

"Şampanya!" Diye bağırdım, bana bir şişenin metal kapağını verdiğinde,
Ve bir yudum almıştım. "Bunu burada da gizledin mi?"

"Burada kendimden başka bir şey saklamadım," diye döndü çekiliş, gülerek. "Bu
Levy'nin Bilardo Den'teki mahzenden birkaç pintten biridir;
İradeni al, tavşan ve belki de yaşlı adam diğerine sahip olabilir
O iyi bir çocukken. Ondan daha güçlü bir kart bulacağız
görünüyor. Bu arada uyuyan köpeklerin yalan söylemesine ve yalancı köpeklerin uyumasına izin verin! Ve sen olursun
Daha sonra benim için çok daha fazla faydalı, Bunny, eğer sadece aynısını yapmaya çalışırsan. "

Deneyebileceğimi hissetmeye başlıyordum, çünkü Raffles doluyordu
her dakika metal fincan ve ayrıca Levy's Sandwiches ile bana
Tablo, bu nedenle (şampanya ile) Levy'nin palto cebine getirildi. BT
orijinal olarak tasarlandıklarını yansıtmaktan hala memnun oldu
Gray's Inn Rakip Bravos. Ama başıma gelen başka bir fikir, ben
O zamanlar işten çıkarıldı ve o kadar adil ki başka bir
Gecikmeden şüpheli zihin. Sevgili eski çekilişler çok daha fazlaydı
Amatör anestezist gibi amatör çatlak kadar usta ve cüretkar,
Ne de esrarengiz dehasının pratiğinden de uzak değildi
oyun. Ama çok kısa sürede kendimi bulduğum gibi uykulu
Gece işi, çekilişlerin sahip olduğunu varsaymak için bir sonraki nedenim yoktu.
Sandviçler ve şampanya dışında herhangi bir şeyden _me_ drop veya lokma verildi. Bu yüzden kendimi dolabın üzerine yuvarladım, tıpkı işler başlıyormuş gibi
arkalarında kule pencereleri olmadan bile görünür şekil alın ve ben
Ani bir endişe aklımı vurduğunda neredeyse uyumak için ayrılıyor.

"Ya tekne?" Diye sordum.

Cevap yoktu.

"Çekiliş!" Ben ağladım. "Dilencinin teknesi hakkında ne yapacaksın?"

"Uyumaya gidiyorsun," keskin bir cevap geldi, "ve tekneyi bana bırak."

Ve Raffles'ın da onu yatırdığını sesinden hayal ettim, ama
zemin.




Bölüm XV

Raffles tarafından deneme


Uyandığımda kulede göz kamaştırıcı gün ışığıydı ve küçük sahne
benim için oldukça sürpriz oldu. Karanlıkta çok daha büyük hissetmişti. Sanırım
Zemin alanı yaklaşık on iki metre kare idi, ancak sözleşmeli
Bir tarafın kuyu ve odadan ahşap bir merdivenin korsanları
Aşağıda, geminin ranzası tarafından bir diğeri ve dolapta olanın karşısında
ki yattım. Dahası, dört duvar veya daha doğrusu dört üçgen
bir iç bırakacak kadar kulenin tepesine çok keskin eğimli çatı
Birkaç yetişkin kişinin dik durabileceği marj. Port deliği
Pencereler, ölü sineklerle tespit edilen örümcek ağı bezleri ile örtüldü. Onlar
yıllarca açıklanmamıştı; daha iç karartıcı bir şekilde
Onları açmamamız gerektiği açık. Biri böyle bir modicum için minnettardı
nispeten saf hava, aşağıdaki yerden açık merdiven çıkarken;
Ama sabahın tazeliğinde,
Bir yazın sıcağında bu bayat ve havasız eyrie atmosferi
gün. Ve yine de ne boyut ne de yerin kokusu ne de başka bir
Sadece doğal özellik, yarısı çok rahatsız edici veya fantastikti
İki arkadaşımın görünümü.

Çekilişler, merdivenlerin üstünde değil, ama devam edecek kadar yakın
Geminin ranzasını koruyan banımcılar ve vergi gerçekten şaşırtıcıydı
Göze figürler hala uyku ile kararıyor. Raffles,
burun deliğini ağzın köşesine bıraktı; Kanı ondan yıkamıştı
yüz, ama karanlık ve öfkeli çizgi, olağandışı bir şekilde yükseltmek için kaldı
solgunluk. Levy buruşuk ve tartışmalı, sarkık ve zayıf bir şekilde yaşlandı,
Yine de hayati güçleri ateşli gözlerinde son bir titreşim yapıyor. O öyleydi
İki katına çıkan yumruklarının olduğu kırmızı kiraz kuşu ile boğuldu
kelepçelerle çıkıntılı; kelepçeleri biraz ince halat
paltosunun ve şapkasının da asılı olduğu peg ve daha uzun bir bitti
Korkakların diğer ucundan, şimdi ben şimdi
Püskü ve yırtık kırmızı bir sancak olarak algılanıyor. Bu keşfe yol açtı
Birlik Jack'te kendim uyuyordum ve gözlerimi getirdi
Zaten benimkine gülümseyen çekilişlerin korkunç yüzüne geri dön.

"Gecenin tuval altında keyif aldım, tavşan? O zaman kalkabilirsin ve
Renklerinizi ranzadaki mahkumlara sunun. Olmana gerek yok
ondan korktu, Bunny; O öylesine şeytani sert bir müşteri ki
Gördüğünüz gibi onu ütülerde çırpmak zorunda kaldı. Yine de vermediğimi söyleyemez
Yeterince ip; Halat kirpikleri var-Eh, Bunny? "

"Bu doğru!" dedi Levy, acı bir hırıltı ile. "Bir adamı faulle indir
Oynayın ve sonra botlarınızı ona silin! Sadece kuzu gibi yapıştırırdım
Bana o içeceği verirdin. "

Ve sonra, ayağa kalktığımda ve kendimi özgürce salladım
Union Jack'in kıvrımları, açılmamış şampanya pintini gördüm
Ranza tam görünümünde korkuluklara karşı ayakta duruyor. İtiraf ettim
Kendim özlemle; Ama Raffles, arkadaş ve düşman için hem kararlıydı ve
Sadece beni cevap vermeden onu ahşap merdivenden takip etmem için beni çağırdı
Hiç vergi. Kesinlikle bu layık bırakmanın bir riskini düşündüm
Bir an için, ama daha fazlası için çok azdı. Aşağıdaki oda takıldı
Raffles'ın bana işaret ettiği bir banyo ve lavabo havzası ile
kendini aşağı indiriyor. Aynı zamanda bana bayat verdi
Sandviçlerin kalıntısı evinden Levy ile çıkarıldı.

"Korkarım bunları o muslukta yıkamanız gerekecek," dedi. "
Zavallı Şeytan Daybreak'te bıraktığınız şeyi bitirdi, ayrıca bir delik açmanın yanı sıra
şişemde; Ama bir ısırık yiyemez ya da yemez ve eğer sadece onun durursa
yargılanır ve cezasını bir erkek gibi alır, bence diğerine sahip olabilir
Kendi cehennem yanağına pint. "

"Yargılama ve cümle!" Diye bağırdım. "Onu tutacağını sanıyordum
fidye mi? "

"Adil bir deneme olmadan değil, sevgili tavşanım," dedi çekilişler
repoof. "Eski Swab'ın kendisi için söylediklerini duymalıyız, ne zaman
Ona ne söylemem gerektiğini duydu. Yani başını altına yapıştırıyorsun
Atıştırmalık aldığınızda dokunun, tavşan; Sahip olduğum yüzmeye gelmeyecek
Tekneyi geri aldıktan sonra, sen ve Shylock hızlı uyurken, ama
Davamı açtığımı duymak istiyorsanız, zamanın. "

Ve onu kendinden önce yaptı, yargıç ve bir danışman olarak otururken
Bankta olduğu gibi dolapta, mahkemede yeniden ortaya çıktığım an.

"Ranzadaki mahkum, size karşı suçlamayı formüle etmeden önce
aynı nefesle yapılan son içecek isteğinizle daha iyi başa çıkmak
Faul oyun hakkında akıl almaz bir şikayet. Talep yapıldı ve
bu sabah zaten bir kereden fazla verildi. Bu sefer reddedildi.
İçki, ranzadaki mahkum, geri alma, mahkum oldu; İçki
Carlsbad'da yıllık saflaştırmanızı gerektirir, ancak bir hafta içinde
Nerede olduğunu bilmeden benden önce geldiğin bu iffet deneyiminin
Sen ya da buraya nasıl geliyorsun. "

"Bu viski değildi," diye mırıldandı işkence kaşıyla. "O
hakkında daha fazla şey duyacağınız başka bir şeydi; faul oyun
Ve henüz ödeyeceksiniz. Hogshead'de baş ağrısı yok
Viski. "

"Şey," çekilişlere devam etti, "Şampanyanız aynı yüksek seviyede ve
İşte sadece sen kendiniz için açabileceğiniz bir pint
Seninle yapmadan önce duygunuzu gösterin. Ama bunu ilerletmeyeceksin
Küçük binyılın faul oyun hakkında konuşarak sanki hepsi birdeymiş gibi
yan ve faulün en kötüsü sizinkine değil. Sadece geciktireceksin
Mahkeme işi. Gasp ve keskin bir uygulamayla suçlusunuz
Tüm ilişkilerinizde, müşterilerinizi hile yaparak ve yanıltıcı,
Hile yapmaya ve arkadaşlarınıza ihanet etmeye çalışmak ve tüm kuralları çiğnemek
medeni suç. Her iki şekilde de yalvarmaya davet edilmezsiniz, çünkü bu
Mahkeme, itirazınıza en ufak bir değeri eklemez; ama şu anda
Mahkemeyi hafifletme konusunda ele alma fırsatı bulacaksınız.
cümle. Ya da isterseniz, "devam eden çekilişler, bana göz kırparak"
avukat tarafından temsil edilebilir. Burada öğrenilen arkadaşım, eminim olacak
Savunmanızı 'Docker' olarak üstlenmekten gurur duyar; veya-belki de bir
'Bunker,' Bay Bunny? "

Ve çekilişler gerçek bir yargı şakasında gerçek bir yargıç kadar nazikçe güldü,
bunun üzerine kendimi bu kadar büyük bir şekilde katıldım.
tek bir genel halkın önde gelen avukatının pozisyonu
Hakimin gözünden flaş.

"Daha fazla kahkaha duyarsam," dedi Raffles, "Mahkemeyi temizleyeceğim.
İnsanların buraya bir mahkemeye gelmesi mükemmel bir şekilde korkunç
Adalet ve bir tiyatrodaymış gibi davranıyorlar. "

Levy sarı yüzü bükülmüş ve kırmızı gözleri ile uzanıyordu
kapalı; Ama şimdi bunlar alevlerde olduğu gibi açıldı ve kuru dudaklar tükürdü
Dolaptaki hâkime doyurucu lanet.

"Dikkatli ol!" dedi çekiliş. "Mahkemeye saygısızlık sana iyi gelmeyecek
Biliyorsun!"

"Peki tüm bu aptallık ne yapacaksın? Ne söylemen gerektiğini söyle
Bana karşı ve sana lanet ol! "

"Korkarım işlevlerimizi ne yazık ki karıştırdığınız için," dedi Raffles,
Kafanın şefkatli sallanması. "Ama ilk cesaretiniz kadar
gider, seni sözüne götürmeye çalışacağım. Sen bir para ödünçsin
Ticaret, diğer yerlerin yanı sıra, St. James's, Jermyn Caddesi'nde
Daniel Levy'nin tarzı ve unvanı. "

"Benim adım olmaya başvuruyor."

"İyi inanabileceğim," diye tekrarladı çekiliş; "Ve eğer söyleyebilirsem, Bay
Levy, sana bunun için saygı duyuyorum. Kendine MacGregor demezsin veya
Montgomery. Hiç sahte renklerin altında yelken açmazsınız. Kafatasını uçuruyorsun
ve Daniel Levy'nin artı kemikleri ve
Sizi para ödünç verenlerin sırtından ayırın ve sizi bir sınıfa koyun
kendin. Ne yazık ki, diğer noktalar çok güvenilir değil. Eğer sen
Çoğunuzdan daha yüzsüzdür, aynı zamanda daha vicdansızdır; Eğer uçarsan
Daha yüksek oyun, daha düşük Dodes'e iniyorsunuz. En büyük adam olabilirsin
işinizde canlı; Sen kesinlikle en büyük kötü adamsın. "

"Ama şimdi daha büyük bir karşıya karşıyım," dedi Levy, pozisyonunu değiştirerek ve
Kızıl gözlerini kapatmak.

"Muhtemelen," dedi Raffles, uzun bir zarf üretti ve bir
Foolscap sayfası; "Ama sana kendi birkaçını hatırlatmama izin ver
Benimkinde daha fazla atış yapmadan önce kanıtlanmış kötü adamlar. Geçen yıl sen
Büyük pazarlıklarınızdan üçü yasa tarafından bir kenara bırakıldı ve
tartışılmaz; Ama her yıl bu vakalarınız var ve en iyi ihtimalle
Şartlar sefil istemciniz lehine değiştirilir. Ama bu sadece
Hukuk sahalarının ve basının müziğiyle karşılaşacak istisna ve
Genel koşuyu anlıyorsunuz. Lincolnshire gibi insanları tercih ediyorsun
Vicar, son yıl bir yıl önce bir sığınma içine girdiniz. Seviyorsun
1890 arasında intihar ettiğiniz yedi fakir şeytanın anısı
ve 1894; Bu tür, doğaya borçtan önce en çok şey ödüyor!
Yoksullaşmış nazik ve asalet tarafından harika bir mağaza kurdun
En kötüsü en kötüsü geldiğinde onlarla kalmak ve bir soluk almayı güvence altına almak
arkadaşlarına tanıtım karşılığında. Hiçbir balık için çok büyük
Ağınız ve hiçbiri Hathipur ekselansından buna çok küçük değil
Boğazları kesen Bromley'de zavallı küçük inşaatçı-"

"Dur!" Ağladı Levy, iktidarsız bir öfke köpüğü içinde.

"Elbette," dedi Raffles, kağıdı zarfına geri yükleyerek. "Onun
Bir adamın ruhu için çirkin küçük bir yük, itiraf ediyorum; Ama görmelisin
Zaman hakkında birisi seni kendi canavar oyununda dövdü. "

"Bu bir paket blithering yalan," diye karşılık verdi Levy ve sen dövmedin
Henüz ben. Kendi bilginizdeki gerçeklere sadık kalın ve sonra bana
Değerli çelenkleriniz sıkıntılarını kendilerine getirmedi mi? "

"Kesinlikle var," dedi Raffles. "Ama bu senin tedaviniz değil
Seni bu güzel geçişe getiren çelenkler. "

"O zaman nedir?"

"Bana muamele etmen, Bay Levy."

"Senin gibi lanetli bir dolandırıcı!"

"Ancak oldukça kesin bir pazarlığa parti ve itibarsız bir kişiye
Sadece bu pazarlık söz konusu olduğunda. "

"Ve gerisi!" dedi para ödünç veren, Jeering zayıf. "Hakkında daha fazlasını biliyorum
Tahmin ettiğinizden daha fazla. "

"Bunu başka bir şekilde koymalıydım," diye yanıtladı çekiliş, gülümseyerek.
"Ama ikimiz de kendimizi unutuyoruz, ranzadaki mahkum. Nazikçe not
denemenizin yeniden başlatıldığı ve daha fazla aşağılamaya izin verilmeyecek
Gitsiz git. Bir dakika önce talihsiz arkadaşlarıma atıfta bulundun; Sen diyorsun
Onlar kendi talihsizliklerinin mühendisleriydi. Bu söylenebilir
Kendilerini debriyajlarınıza koyan herkes. Onları kadar sıkıyorsun
Yasa size izin verecek ve bu durumda yasanın nasıl olduğunu görmüyorum
müdahale etmek. Bu yüzden kendime müdahale ediyorum-ilk örnekte felaketle
İstediğiniz gibi. "

"Bunu yaptın!" diye bağırdı Levy, iltihaplı gözlerinin titremesiyle. "Sen
bir şeyler bir kafaya getirdi; Hepsi bu _you_ yaptı. "

"Aksine, sen ve ben hala iyi olan bir anlaşmaya vardık,"
dedi çekilişler önemli ölçüde. "Bana belli bir el notu döndüreceksin
On üç bin ve garip pound için, on kredi karşılığında alındı
Bin ve sen de başka bir tane terk etmek için bir anlayış vereceksin
En azından bir yıl daha ipotekte on beş bin, bunun yerine
Tehdit ettiğiniz ve bu hafta yapma hakkına sahip olduğunuz gibi haciz. O
Pazarlık tarafın mıydı. "

"Peki," dedi Levy, "ve ne zaman geri döndüm?"

"Benim tarafım," diye devam eden çekilişler, enterpolasyonu görmezden geliyor "
Asla yazmadığınızı söylediğiniz belirli bir mektubu kanca veya crook ile. Olarak
Aslında sadece dolandırıcı tarafından alınacaktı-"

"Aha!"

"Yine de tuttum. Seni son evine getirdim
gece. Ve bir adam kadar saldırıdan sonra anında yok ettin
Hiç başkasına yapıldı! "

Çekiliş gazabında yükselmişti, secde mahkumunun üzerinde yükseliyordu,
sahte denemeyi unutuyor, kendisinin sahip olduğu mizahtan bile ölü
yeterince korkunç bir duruma aşılandı, ancak oldukça canlı
Bu durumu getiren ihanet ve şiddet eylemi.
Ve Levy'nin kendi büyüklüğüne daha az canlı görünmediğini söylemeliyim; O
Böbelerinde, suçlu bir korku ile bıldırdı,
Trucutent bir kaba; Ve bir quaver yakınında bir şeydi
Sıradaki geldi.

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum," dedi zavallı şeytan. "Bunun için çok üzgünüm
Eminim! Ama bana kendi mülkümle güvenmezsin ve bu ve
Birlikte içecek beni kızdırdı. "

"Yani sonunda alkolik etkiyi kabul ediyorsunuz?"

"Ah, evet! Baykuş kadar sarhoş olmalıydım."

"Sizi uyuşturduğumuzu önerdiğinizi biliyorsun?"

"Ciddi değil, Bay Raffles. Eski bayat tadı çok iyi biliyordum.
Senden önce sahip olduğum bir şişenin en iyi kısmı oldu. "

"Beni güvende ve sesli görmek endişende?"

"Bu, mektupla."

"Sana izin vermek için tereddüt edene kadar beni yanlış oynamayı hiç hayal etmedin
halledin mi? "

"Asla bir an için sevgili çekilişlerim!"

Raffles hala son inçine kadar ayakta duruyordu.
Kule, başı ve omuzları ile dolu bir tırmanma güneş ışığının poposu
Fretful Motes. İfadesini korkuluklardan göremedim,
Ama sadece ilk kez tutulan Dan Levy üzerindeki etkisi
ikiyüzlü protestolarda eller ve sonra sanki onları bıraktı
Kötü bir işti.

"O zaman neden," dedi Raffles, "beni neredeyse o andan itibaren izledin mi
Geçen Cuma sabahı Albany'de şirketten ayrıldığımızı mı? "

"_İ_ izledin mi!" diğerini gerçek dehşet içinde haykırdı. "Neden yapmalı
BEN? Polis olmalıydı. "

"Blackguardlar gibi görünmek için ellerinden geleni yaptı.
Eğer öyleyse. Her iki sınıfa da çok aşina oluyorum
aldatılmış. Üyelerin beni Lord'larda bekliyordu ama yoktu
Albany'ye döndüğümde onları sallamada zorluk. Verdiler
Dün geceye kadar daha fazla sorun yok, pistlerime girdiklerinde
Gray's Inn inandığım iki ortak, düşük dedektifin kisvesi
Sana zaten bahsetmiştim. "

"Onları ihtişamıyla orada bıraktığını söyledin."

"Onlarınkinden ziyade benim bakış açımdan görkemli idi."

Levy daha az yaslanmış bir duruşta mücadele etti.

"Peki seni ne düşündürüyor," dedi, "Bu saati sana koyduğumu?"

"Sanmıyorum," diye döndü çekiliş. "Biliyorum."

"Peki şeytanı nasıl biliyorsun?"

Çekiliş yavaş bir gülümseme ve kafanın hala daha yavaş bir sallanmasıyla cevap verdi:
"Gerçekten benden herkesi vermemi istememelisin, Bay Levy!"

Para ödünç veren, inanılmaz bir sürpriz yemin etti, ancak kontrol edildi
kendisi ve bir poser daha denedi.

"Ve sanırım seni izlemede benim nesnemdi, eğer
Güvenliğinizi sağlamak için değil miydi? "

"Mektubu iki katına çıkarmak ve kesmek olabilirdi.
Beni kafasına vurarak ve soyutlayarak aynı swoop'taki masraflar
Kişimin hazinesi. Bu neşeli bir kurnaz bir fikirdi-
Ranza! Sadece çıkmadığı için üzülmemeliyim.
Özellikle oldukça varlıklarınızı oluşturma iltifatlarım
Gerçek dedektifin renklendirilebilir görüntüsü. Bana düşmüş olsaydı ve
Özgürlüğüm ya da mektubum olmuştu, yeterince iyi biliyorsun
ki bırakmalıyım. "

Ama Levy katlanmış bayrak yastığına geri dönmüştü ve kırmızı
Onun üzerinde sandık, iktidarsız paroksizmleriyle köpürdü ve kaldırıldı.

"Sana söylediler! Sana söylemeliydiler!" Onunla toprak o
dişler. "Hainler-patlatılmış hainler!"

"Bu yakalanan bir şikayet, görüyorsunuz, Bay Levy, "dedi Raffles,
"Özellikle kişinin yaşlıları ve kendilerini yenildiğinde."

"Ama onlar çok yalancı!" Levy diye bağırdı, tekrar yere kaydırdı. "Yapma
Hangi yalancılar olduklarını görüyor musun? Onları seni izlemeye ayarladım, ama senin için
Size söylediğim gibi iyi kendi iyiliği. Bir şeyin yapabileceğinden çok korktum
Sana appen; Hiçbir şeyin yapmadığını görmek için oradaydılar. Şimdi görüyor musun
oyunları? Parkunları sırrı, az ya da çok bir '
İkimizde ikimizde iki katına oynadılar. Mektubu senden torbalamak anlamına geliyordu
Benimle şantaj; Demek istedikleri bu! Tabii ki, başarısız olduklarında
Onu çıkarmak için size herhangi bir iplik attılar. Ama bu onların oyunuydu
Elbette. Kendin görmelisin, asla benim olamazdı
Raffles, ve-ve izin ver beni, iyi bir arkadaş gibi! "

"Bu senin savunmanız mı?" diye sordu çekilişler otururken
Yargı dolap.

"Kendi değil mi?" diğeri sırayla sordu, istekli bir kaldırma ile
onun tarzından tüm kızgınlık. "'İkimiz de var değil miyiz
İki ceket mi? Tabii ki, onları bir inç 'güvenmek için hiç üzgünüm ve
Bana yaptığın gibi bana hizmet etmekte haklıydın.
Reklamın gerçek oldu; Ama şimdi görüyorsun, hepsi bir paket yalandı
Kesinlikle bana deli bir köpek gibi davranmayı bırakma zamanı. "

"O zaman gerçekten orijinal düzenlemenin yanında durmak mı istiyorsun?"

"Her zaman yaptı," diye açıkladı esirimiz; "Asla 'en ufak bir niyet
başka bir şey yapmak. "

"O zaman bana adil değişimde bana söz verdiğin ilk şey nerede
Dün gece yok ettin mi? Bay Garland'ın el notu nerede? "

"Cep kitabımda ve bu cebimde."

"En kötüsü en kötüsüne gelirse,"
Yorum ve bana yanında bir bakışla.

"Bu nedir? Bana inanmıyor musun? Yapacağım 've bu dakika boyunca
Sadece bu lanet olası şeyleri bileklerimden alacaksın. Mazeret yok
'Şimdi, biliyorsun! "

Raffles başını salladı.

"Henüz çiğ yumruklarınızın ulaşamayacağı kendime güvenmemeyi tercih ederim,
mahkum. Ama mareşalim, eğer varsa notu üretecekse
Orada. "

Oradaydı, şişmiş bir cep kitabında, aksi takdirde bozulmamış
Raffles, el notundaki imzayı örneklerle karşılaştırırken
amaç için yanına getirmişti.

"Yeterince gerçek," dedi Levy, ani bir hırıltı ve ölümcül bir görünümle
yakın mahallelerde durdurdum.

"Bu yüzden algılıyorum," dedi çekiliş. "Ve şimdi eşit derecede gerçek bir
Aynı zamanda bağınızın bir parçası olan bu küçük belgenin imzası. "

Küçük belgenin gerçek bir iş olduğu ortaya çıktı,
parşömen, on şilin damgasıyla kabartmalı ve usulüne uygun olarak
Intenture, on dördüncü yüzyıl başkentlerinde. Çok fazla gördüm
Mahkumun okuması için. Yasadışı yasal araç hala
"kalıtımlar" ve "ücretle ilgili olmayan jargonu ile varoluş
basit, "onun" ve diğer her satırda adı geçen Daniel Levy "
"Söz konusu L15.000'in kalması için nihai düz hüküm
Söz konusu olanlardaki kalıtımların güvenliğinden sorumlu
Giriş ... bir yılın sona ermesi-"
O boş kulede yaz günü! Her şey düzgün olmuştu ve
eski anne hubbard tarafından masum bir şekilde hazırlanan "küçük avukat"
Raffles, bir kopyadan okuldaki evimizde olduğundan bahsetmişti
Bay Garland tarafından eşit masumiyetle sağlanan orijinal ipotek tapusunun.
Bazen bu layık vatandaşların ne söyleyeceğini merak ediyorum, eğer
bir an için hangi akut koşullarını hayal etmişti.
İmzalanacaktı!

Ancak imzaladı ve beklenenden daha az demurla
Dan Levy gibi bir savaşçı. Ama kalan tek kursu
Açıkçası en az direniş çizgisi; başka hiçbir şey onunla kare olmaz
Treachery suçlamasının çekilişlere karşı ustaca reddedilmesi, çok daha az
her zaman gerçekleştirmeyi amaçladığı tekrarlanan protestolarıyla
anlaşmalarının bir parçası. İkna etmek onun derhal ilgisiydi
Bizim iyi niyetinden ve bu noktaya kadar iyi düşünmüş olabilirdi
bunu başardı. Raffles, tam bilgisini gizlemişti
Yaratığın yinelenmesi, onu yalandan yalandan götürmekten zevk almıştı ve
Neredeyse ikilemden memnun olduğum kadar dinlemekten zevk almıştım
Levy'nin kendini indiği; ya imzalamalı ve bakmalı
hoş ya da masum duruşunu tamamen terk ediyor; Ve böylece o
olabildiğince hoş görünüyordu ve kelepçelerinde imzaladı, ancak
Hemen kaldırılması için bir kavga gölgesi.

"Ve şimdi," dedi Levy, imzasına usulüne tanık olduğumda, "diye düşünüyorum
Kendi şampanyamın o küçük damlasını kazandım. "

"Henüz değil," diye yanıtladı Raffles, ince buz gibi bir tonda. "Biz sadece
Bu noktada evine vardığım anda ulaşmalıydık
dün gece; Şimdi zorlama altında yapmayı kabul ettiğin şey
o zaman kendi özgür iradeniz. "

Levy ranzaya uzanıyordu, uyumsuz kiraz kuşu dalgalanmalarına daldı,
Düşmüş çene ve ateşli gözlerle, öfke ve alarmın eşit bir karışımı. "Ama ben
Sana dün gece kendim olmadığımı söyledim, "diye sızlandı."
Yaptığım her şey için özür dilerim, ama yapmayı hatırlayamıyorum. Yine söylüyorum
'Eart'ımın dibinden.

"Hiç şüphe yok," dedi Raffles. "Ama bizden sonra ne yaptın
Varış zaten yaptığınız şey için hiçbir şey değildi; Sadece sonuncuydu
Hala sizin için olduğunuz bu ihanet eylemlerinden
Deneme-Ranzada Prisisoner! "

"Ama geri kalanını açıklayacağımı mı sanıyordum?" mahkumu ağladı
İktidarsız öfke ve hayal kırıklığı felsi.

"Sen var," dedi Raffles, "
eskisinden daha plainer. Gel, Bay Levy! Senin her hareketi biliyorum
Yapıldı ve oyun düşündüğünüzden daha uzun sürdü; Puanlamayacaksın
Birbirinizle çelişen yalanları söyleyerek ve
suçluluk. Mahkemenin cezasını neden söyleyecek daha iyi bir şey yok
sana geçmemeli mi? "

Daha kesin ve staccato tekrarları ile somurtkan bir sessizlik kırıldı
sorunun. Ve sonra şaşkınlığım için, brüt altını tuttum
Levy'nin dudağı aslında titriyor ve üzücü bir titreşim
iltihaplı göz kapakları.

"Beni dolandırdığını hissettim," diye karar verdi "ve diye düşündüm-
Swindle-sen. "

"Bravo!" Çekişler ağladı. "Bu söylediğin ilk dürüst şey;
Size, cesaretiniz için cezanizi azalttığını söylüyorum
yüzde yirmi beş. Yine de on beş para cezası ödeyeceksin
Düşük ihanette son küçük çabanız için yüz pound. "

Böyle bir ültimatom için hazırlıksız olmasa da, sahip olmalıyım
dehşet. Her türlü gerekçede, bazıları kendisi kadar değersiz, bu
Son talep benim onayımla karşılaşmadı; Ve ben karar verdim
Çok geç olmadan çekilişlerle ekspostüle edin. Bu arada sakladım
Elimden gelenin en iyisi duygular ve Dan Levy'nin
onun ifade etti.

"Önce lanet olası seni göreceğim!" Ağladı. "Şantaj!"

"Gine," dedi Raffles, "mahkemeye saygısızlık için."

Ve her zamankinden daha fazla sürprizime göre, gerçekten de sırrım için değil
Hayal kırıklığı, esirimiz tekrar hızla çöktü, fısıldadı,
inilti, dişlerini gıcırdatma ve kırmızı sancakta tutma, kapalı
Gözler ve çarpık yüz, zinde olmak üzereymiş gibi
Şampanya'nın yarım şişesini yakaladığımı ve kaldırmaya başladım
Raffles'ten bir başıyla tel.

"Dizeyi henüz kesmeyin," diye ekledi, göz önüne alınarak
Levy-anında onu açtı.

"Ben ödeyeceğim!" Fısıldadı, zayıf ama hevesle. "Bana doğru hizmet ediyor. Ben
Söz vereceğim! "

"İyi!" dedi çekiliş. "İşte kendi odanızdan kendi Cheque-kitabınız,
Ve işte benim çeşme kalemim. "

"Sözümü almayacak mısın?"

"Çekinizi almak zorunda kalacak kadar yeterli;
Sert nakit. "

"Öyleyse, benim ofisime gelirsen çekiliş olacak!"

"Demeye cesaret ediyorum."

"Bankama, o zaman!"

"Yalnız gitmeyi tercih ederim. Ödenecek açık bir çek yapacaksın
taşıyıcıya. "

Çeşme kalemi çek defteri üzerinde duruyordu, ancak sadece sahip olduğum için
Levy'nin parmaklarına yerleştirdi ve Cheque-kitabını altında tutuyordu.

"Ya reddedersem?" Son bir flaşıyla talep etti
Yerli ruh.

"Güle güle diyeceğiz ve geceye kadar sana vereceğiz."

"Bütün gün yardım istemek için!" Kendisi dışında hepsi mırıldandı.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" Raffles ona sordu.

"Hayır, ama öğrenebilirim."

"Zaten bilseydin, seni arayabileceğini de bileceksin
yüzünde siyahtı; Ama sizi mutlu cehalet içinde tutmak için olacaksın
Şu anda olduğundan çok daha güvenli bir şekilde bağlandı. Ve yedeklemek
Zavallı sesin de çok iyi bir şekilde gagged olacaksın. "

Levy, tehdit ya da gibe hakkında çok az dikkat çekti.

"Ve eğer teslim olur ve imzalarsam?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Tam olarak olduğun gibi kalacaksınız, birimiz sizi şirkette tutacak,
diğeri çekinizi para vermek için şehre yükselir. Beni bekleyemezsin
Size durdurma şansı vermek için biliyorsunuz. "

Bu, yine, sadece biri geldiğinde ihtiyatlı olursa, beni zor bir durum olarak vurdu
bunu bizim bakış açımızdan düşünmek; Yine de beni bile aldı
Sürpriz ve Levy'nin tiksinti içinde kalemi atmasını bekledim. O
Bununla birlikte, iki alternatifi çok tartıyormuş gibi dengelenmiş
Aklında dikkatlice ve müzakereleri sırasında kanlı gözleri
Çekilişten bana ve tekrar çekilişlere geri döndü. Tek kelimeyle,
Son beklentinin Bay Levy'yi daha az rahatsız ettiği anlaşıldı, çünkü
Sebepler, beni yaptı. Kesinlikle onun için iki kötülükten daha azdı,
Ve bu yüzden nihayet kontrolü yazdığında kabul ediyor gibiydi
On beş yüz gine için (Raffles bunlarda ısrar ediyor) ve imzaladı
Çabalardan tükenmiş gibi geri dönmeden önce sıkıca.

Raffles şimdi şampanya hakkında sözleri kadar iyiydi: Dram by Dram
Bütün pint'i şişesine ait bardağa döktü ve dram
Dram tarafından mahkumumuz onu fırlattı, ama kapalı gözlerle,
Çılgın geçersiz ve sonuna doğru, o kadar ağır bir kafalı
Çekilişler, faul pençeler hala olsa da yuvarlanmış bayraktan yükseltmek zorunda kaldı
Daha fazlası için seğirmeye geldi. Bu sevimsiz bir süreçti, yapacağım
itiraf etmek; Ama Raffles'ın dediği gibi bir bardak neydi? Her halükarda taşıyabilirdim
Bu potansiyellerin rahatsız edilmediğine ve çekilişlerin
Bana Levy's ile verdiği şişe için de fısıldadı
Ahşap merdivenlerin başında tabanca.

"Ben aşağı iniyorum," dedi, "aşağıdaki odada seninle bir kelime için."

Raffles bana açık gözlerle baktı, sonra kırmızı kapaklarda daha dar bir şekilde
Levy ve son olarak kendi saatinde.

"Çok iyi, tavşan, ama yaklaşık bir dakika içinde trenimi kesmeli ve koşmalıyım.
Beni on birden önce bankaya götürecek 9.24 var ve
Burada bir veya iki. "

"Neden bankaya gitmelisiniz?" Alt odada boşa gitmesini istedim.

"Durdurma şansı olmadan çekimini para vermek.
Benim yerine gitmek için Bunny? "

"Hayır, teşekkürler!"

"Şey, bu konuda ısınma; ikisinin daha iyi kütüklerine sahipsin."

"Belki daha yumuşak olan."

"Sonsuz, tavşan, eski kuş kendi şampanyasıyla dolu ve onun
Cebinizde veya elinizde Revolver! Yapabileceği en kötü şey
bağırmaya başlayın ve gerçekten bir ruhun duymayacağına inanıyorum
Eğer yaparsa. Bahçıvanlar her zaman diğer tarafında iş başında
ana yol. Geçen bir tekne yükü tek tehlike ve şüpheliyim
duyarlardı. "

"Yasam iyi," dedi cesurca. "Bu senin
beni endişelendiriyor. "

"Bana ait!" neredeyse neşeli bir kahkaha ile çekilişler ağladı. "Canım, iyi tavşan,
Birazım hakkında zihninizi kolaylaştırabilirsiniz! Tabii ki alacak
Bazıları bankada yapıyor. Orada düz bir parça olduğunu söylemiyorum. Ama güven
kafamda oynamam. "

"Raffles," dedim, titreyebilecek düşük bir sesle, "bu bir
Hiç oynamanın bir parçası! Bankadaki biraz demek istemiyorum. BEN
İşin tüm şantaj kısmı anlamına gelir. Senin gibi değil
Çekiliş. Her şeyi bozuyor! "

Otoban olmadan göğsümden çıkardım. Ama şimdiye kadar çekilişler yoktu
beni cesaretini kırdı. Yüzünde beni düşündüren bir bakış vardı
Benimle kalbinde kabul etti. Her ikisi de düşündüğü gibi sertleşti.

"Her şeyi şımartmış olan Levy."
son. "Beni her zaman sahte oynuyor ve o da
bunun için ödeme. "

"Ama asla ondan bir şey yapmak istemedin, A.J.!"

"Şey, şimdi yapıyorum ve sana nedenini söyledim. Neden olmasın?"

"Çünkü bu senin oyunun değil!" Ağladım, tüm istekli ikna ile
benim gücüm. "Çünkü Dan Levy'nin yapacağı bir şey
Kendisi-bu _his_ oyunu, tamam-sizi sadece ona sürükler
Seviye-- "

Ama orada beni bir bakışla durdurdu ve sık sık sahip olduğum bir görünüm değil
Raffles'tan, onu kızdırmak, küçümsemek benim için yeni bir başarı değildi,
acı alaycı veya alaycı. Ancak bu bir acı ve hatta
Utanç, sanki kendini yeni ve tuhaf bir şekilde görmüş gibi
Sevimli ışık.

"Aşağı!" Diye bağırdı, benim için olmayan bir ironi ile. "Sanki
Benimkinden çok daha düşük bir seviye olabilir! Biliyor musun Bunny, ben
Bazen ahlaki duygumun önünüzde olduğunu mu düşünüyorsun? "

Açıkça gülebilirdim; Ama onun tuzu olan mizah
Aniden çekilişten çıkmış gibiydi.

"Ne olduğumu biliyorum," dedi, "ama korkarım umutsuz olsun
Villain-Worshipper! "

"İlgilendiğim kötü adam değil," diye cevapladım, yani her kelime.
"Mükemmel bir şekilde bildiğiniz gibi, kötü adamın arkasındaki sporcu."

"Sporcunun arkasındaki kötü adamı daha iyi biliyorum," diye yanıtladı Raffles,
En azından beklediğim zaman gülüyor. "Ama sen onu unutma yoluyla
tamamen varlık. Bir gün beni yazdığını merak etmemeliyim
Ağır bir kahraman, tavşan ve beni çabuk zamana döndürdü! Bırakın
Her zaman ne olduğumu ve sonuna kadar olacağımı hatırlat. "

Ve elimi tuttu, sevgiyle, bunlara itirazıma teslim olmayı umduğum gibi
Bir zamanlar hızlanmayı başardığımı bildiğim daha iyi duygular
onun içinde.

Ama bana sadece yaramaz bir veda teklif etmekti, o
Spiral merdiven, tüylü ayak düşüşlerini kaybedene kadar beni dinlemeye bırakıyor
Kulenin tabanı ve sonra bağlılığımı koruyun,
Kelepçeli, uyumlu ve yine de her zaman zorlu mahkum.




Bölüm XVI

İzle ve Koğuş


Hatırlıyorum, ahşap merdivenin üzerine isteksiz ayak koyduğumda,
Altın tozuna ve kirine son ve biraz kalıcı bir bakış
Oda, tekrar görmeden önce ne olabileceğini bilmeyen biri olarak.
Lavabo havzasındaki kırmızı pastan itibaren leke,
Banyo, tüm musluklardaki verdigris, pencerelerin faul opaklığı
Bir şekilde kendilerini aklıma damgalayan önemsizlikler arasında. Bir
Pencerelerin en üstte açık olması, o kadar uzun süre açıktı ki
diyafram, her ekstremitede örümcek ağları ile perdelendi, ancak
Yukarı çıkarken Thames'in oldukça dokunaklı bir resmini aldım. Oldu
Sadece ormanlık arasında parıldayan güneşli dalgalanmaların kıvrımlı bir bakış açısı
Bahçeler ve açık çayırlar, bir veya iki balıkçı, çekme yolunda, bir kano
Orta akışta, gökyüzüne karşı taçlandıran bir gaunt kilisesi. Ama içsel
Böyle bir çevre,
kömür hücresi. Ve çok loth, o güneşli peep'i bir
Mahkumumun kişinin yakın mahallelerinde süresiz beklentisi.

Yine de Vigil'mün ilk aşaması bana verecek kadar sincape kanıtladı
Geri kalan her şey için biraz güven. Dan Levy ne dudaklarını ne de açtı
Yaklaşımımda gözleri, ama çizilmiş kırmızı sancakla sırtına uzanıyordu
çenesine ve derin unutulmanın barışçıl yüzüne. BEN
Ona iyi bakmayı ve yüzünün geliştiğini düşünmeyi hatırla
Dikkat çekici bir şekilde, ölümde iyi görünebilir. Alnıydı
Fark ettiğimden daha yüksek ve daha geniş, kalın dudaklar yeterince sağlamdı
Şimdi, ama kurnaz küçük gözlerin kapanması en büyük kazançtı
Tümü. Genel olarak, sadece daha iyi değil, aynı zamanda olduğundan daha güçlü bir yüz
Bütün sabah oldu, ara sıra daha zorlu bir yüz. Ama adam vardı
bağlarında uyuyakaldı ve onları unuttu; Uyandırırdı
yeterli; Değilse, onu uysallığa indirgemek için araçlarım vardı. Bu arada ben
gücümü göstermek için acele etmedi, ama dolaba sessizce çaldı ve
oturduğumu inç aldı.

Levy bir kas taşımadı. Ses de ondan kaçmadı ve bir şekilde veya
Diğer diğeri horlamasını beklemeliydim; Gerçekten de gelmiş olabilir
Bir rahatlama, kulenin sessizliği yakında sinirlerime girdi. Oldu
Tam bir sessizlik değil; En kötüsü bu (ve her zaman). .
Ahşap merdivenler bir kereden fazla gıcırdadı; Çok az çıngırak vardı, bayılıyor
ve uzak, kurutulmuş bir yaprak veya gevşek bir pencere olarak, bağırsaklarda
ev; Ve bu seslerden hiçbirinden hiçbir şey gelmesine rağmen, taze bir
Benim açımdan gerginlik dönemi, cildin alnımda hareket ettirdiler
zaman. Sonra mavi bir şişe üzerinde gerçek bir kaygıyı hatırlıyorum,
hemen aşağıdaki açık pencereden gelin, çünkü aniden içine girdi
Ken'im ve yerinde Levy'ye saldırmak gibi görünüyordu. Bir şekilde taktım
Kahramanın kendisinden daha az gürültü; Ve bundan sonra değil
Nefessiz başarı, benim tutmanın ne kadar endişeli olduğumu fark ettim mi?
Mahkum uyuyor. Yine de tabanca aldım ve kelepçeli ve bağlandı
aşağı! Bir sonraki uzun sessizlikte bir başkasına duyarlı oldum
gerçekten de aralıklarla duyduğum ses, sadece reddetmek için
Zihnimden,
Kulenin tepesine bile nüfuz et. Yavaş ve düzenli bir vuruştu,
uzak bir dövme veya sadece bir çeşit makine
Kesinlikle duyulacak başka bir şey olmadığında duyulabilir. Yapabilirdi
Elimizde neredeyse hiç yakın değil, çünkü tutmadıkça düzgün duyamadım
nefes. Ancak o zaman, her zaman oradaydı, hiç durmayan bir ses veya
Değiştirildi, böylece sonunda oturup onu dinledim ve başka bir şey. BEN
Bana ne olduğunu bilip bilmediğimi sorduğunda Levy'ye bakmıyordu.

Sesi sessiz ve sivildi, ama şüphesiz beni atlamamı sağladı
Ve bu, görünen küçük gözlere kötü niyetli bir parıldayan
Beni boş zamanlarında okuyorlardı. Belki daha azdı
eskisinden daha şiddetli kan atışı, büyük özellikler sakin ve güçlü
Onlar uykusun ya da sanatsal sahte olmuşlardı.

"Uyuduğunu sanıyordum?" Çektim ve kesin olarak daha iyi biliyordum
konuşmadan önce.

"Görüyorsun, o pint o 'pop beni istedikten daha gururlandırdı," diye açıkladı.
"Bana yeni bir adam yaptı," kulaktan üzüleceksin. "

Buna inanmak için üzücü olmalıydım, ama söylemedim ya da
o zaman başka bir şey. Donuk ve uzak vuruş kulağa geri döndü.
Ve Levy, ne olduğunu bilip bilmediğimi tekrar sordu.

"Yapıyor musun?" Talep ettim.

"Yerine!" Neşeli bir sertifika ile cevap verdi. "Bu saat,
kurs."

"Hangi saat?"

"Kule üzerindeki, yola bakan biraz aşağı iner."

"Nereden biliyorsunuz?" Huzursuz bir güvenilirlikle istedim.

"Benim iyi genç adamım," dedi Dan Levy, "O saatin yüzünü biliyorum
Bu kulenin içini bildiğim gibi. "

"O zaman nerede olduğunu biliyorsun!" Ben ağladım, o kadar sürpriz
Hasta esir haline geldiği şekilde sırıttı.

"Neden," dedi, "son kiracıyı sattım ve neredeyse '
Bunun yerine ben o 'aldığım yer. Beni ilk çeken şey buydu
komşu. "

"Neden bize daha önce gerçeği söyleyemedin?" Talep ettim ama sıcaklığım
sadece sırıtışını genişletti.

"Neden yapmalıyım? Bazen senden daha fazla kayıp gibi görünmek öder."

"Bu durumda olmayacak," dedi dişlerimden. Ama tüm benim için
Kemer sıkma ve tüm bağları, mahkum beni görmeye devam etti
sessiz ama en rahatsız edici eğlence.

"Bundan o kadar emin değilim," diye gözlemledi. "Benim için çok para ödedi
Düşünme şekli, çekilişler çekimi nakit para kazanmak için gittiğinde ve seni bıraktığında
Bana bir göz atın. "

"Ah, yaptı!" dedim, hamile vurgu yaparak ve sağ elim bulundu
Ceket cebimde, eski kaba silahın poponundaki konfor.

"Sadece demek istedim," diye tekrarladı, daha uzlaşmacı bir sesle, "
Bana flaş arkadaşından daha açık bir şekilde vur. "

Buna hiçbir şey söylemedim.

"Öte yandan" ve, "Devam Levy, yine de kasıtlı olarak, sanki
Bizi gerçekten zihninde karşılaştırıyordu; "diğer tarafta _hand_"
Düştüğünü al, "Çok fazla risk almıyorsun. Çekiliş alıyor
o kadar çok ki, bir gün ikiniz de sürahiye inmek zorunda kaldı, eğer
bu sefer yapmadı. Kendim olduğuna inanıyorum. Ama faydası değil
Odun dışarı çıkmadan önce bağırıyor. "

Hissettiğimden daha fazla güvenle kabul ettim.

"Yine de hiç düşünmediğini merak ediyorum," mahkumum sanki devam etti
kendine.

"Ne düşündü?"

"Sadece saat. Eğer daha önce görmüş olmalı, eğer hiç yapmadıysa;
Söyle bana bu çok az şey o 'kaçırma ani bir fikirdi! Hepsi oldu
düşündüm ve zemin geçti ve dediğim gibi saat görüldü. Görülen
giden. Yine de flaş arkadaşımıza asla bir saatin
Haftada bir kez sarılın ve hangi günü bulmak da olabilir! "

"Yapmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü bu 'gün olmak için başvuruyor!"

Ve Levy, ben olduğum iç kıkırdama ile ranzaya uzanıyor
Çok iyi tanımaya başlamak, ama ondan haber almayı çok az düşünmemiştim
Mevcut Tahmin. Beni daha çok korudu çünkü bu çekilişleri hissettim
Kesinlikle benim yerimde duymazdım. Ama en azından vardı
Mahkumun inanmayı reddetmesinin memnuniyeti
ifade.

"Bir blöf için esen!" Aşağı ya da çok söyledim. "O da
başka bir şey olmak için bir tesadüf. "

"Oranlar buna karşı sadece altı ila bire," dedi Levy, kayıtsız bir şekilde. "Bir
Onları gözleri açık olarak alırsınız. Çok üzücü görünüyor
Diğerleri onu belirli bir harabeye kadar takip etmek zorunda kalmalıdır. Ama sanırım
Kendi işinizi en iyi tanıyın. "

"Bütün olaylarda," övündüm, "en çok blöf yapmaktan daha iyi biliyorum
Hayatımda duyduğum açık yalan. Bana nasıl bildiğini söyle
Adam saati sarmaya geliyor ve seni dinleyebilirim. "

"Biliyorum çünkü adamı tanıyorum; küçük Scotchman, koşacak bir şey yok
Uzakta-tırnaklar kadar sert görünse de-onun için ne var "dedi
Levy, taşıyamayan ama taşıyamayan bir akışta
biraz inanç. "Her Salı bisikletiyle Kingston'dan geliyor;
Öğle yemeğinden bir süre önce gelir ve aynı şekilde kendi saatlerimi görür
seyahat. Ben böyle biliyorum. Ama sevmezsen bana inanmana gerek yok. "

"Ve tam olarak bu saati sarmaya geliyor?
Muhtemelen burada bununla ilgili olabilir. "

"Hayır," dedi Levy; "Aşağıdaki zeminden daha yükseğe gelmez." Görünüşe göre
Spiral merdivenin başında bir tür dolap hatırlayın. "Ama bu
yeterince yakın. "

"Onu duyacağımızı mı kastediyorsun?"

"Ve o biz!" Efsanement kararlılığı ile Levy eklendi.

"Buraya bak, Bay Levy," dedi, ona kendi tabancasını gösterdim, "
Kimseyi duy, bunu kafana tutacağım ve eğer bizi duyarsa ben
Canavar beynini patlatacak! "

Sadece böyle bir şey yapabilen son kişi olduğumu hissetmek
Tapu, bu şok edici tehdidi layık bir sesle öğütmemi sağladı.
O ve bir yüzle, daha az tutmada değil, umdum. Hepsi daha fazlaydı
Dan Levy trajedime saçmalık gibi davrandığında ipotek; Aslında ise
Her şey beni sözüm kadar kötü yapabilirdi, bu olurdu
Onu selamladığı guttural kahkaha.

"Affedersiniz," dedi, kırmızı gözlerini kırmızının kenarına koyarak
kiraz kuşu, "ama o şeyi bıraktığınız düşüncesi
Sessizliği koru-neden, tüm oynama girişiminiz kadar droll
soğukkanlı kötü adam --_ you_! "

"Onu bir amaçla oynayacağım," diye tısladım, "Beni ona götürürsen.
Dün gece seni dışarı attı, hatırla ve iki pim için aynısını yapacağım
Bu sabah yine bir şey. Yani şimdi biliyorsun. "

"Bu soğuk kanda değildi," dedi Levy, başını yandan yuvarlayarak
taraf; "O zaman çoğumuz bardaklarımızda kaşınıyordu. Yapmıyorum
say. Yanlış bir konumdasın, sevgili efendim. Son demek istemiyorum
gece veya bu sabah-tugay olmadığını görebilsem de
Dipte şantajcı-ve asla affetmediğini merak etmemeliyim
Bu parçanın bu parçasına izin verdiğiniz için çekilişler
iş. Ama demek istediğim bu değil. Bir kötü adamla içeri giriyorsun ama sen
Kendin değil; Yanlış pozisyonda olduğunuz yer burası. O
Magsman, sen sadece şişsin. _İ_ bunu görebilir. Ama hakim
alışkanlık. İkiniz de aynı şekilde hizmet edersiniz ve sizin durumunuzda bir
Bin utanç! "

Kendini bir dirseğe desteklemişti ve hevesle konuşuyordu,
ikna edici bir şekilde, neredeyse baba bir isteği ile; Yine de onun her ikisini de hissettim
kelimeler ve benim üzerindeki etkileri tartılıyor ve ölçülüyordu
titiz takdir. Ve onu bir yüzlükle teşvik ettim
kasıtlı olarak kaba ve depresif, sadece ortaya çıkan bir sona
Ben onun değiştirilmiş tonunun önemi ile.

"Yardım edemem," diye mırıldandım. "Bütünüyle geçmeliyim
Şimdi bir şey. "

"Neden yapmalısın?" Levy istedi. "Hiçbiri olmayan bir işe yönlendirildin
senin işin, sizin arkadaşınız olmayan insanlar ve
iş ciddi bir suç haline geldi ve suç bulunacak
Bir saat daha büyük olmadan önce. Neden onunla belirli bir Quod'a geçelim? "

"Bunun için başka bir şey yok," diye cevapladım, kükredi bir istifa ile,
Nabzım geldiğini hissettiğim için hevesle hızlıydı.

Ve sonra geldi.

"Neden her şeyden çıkmıyorsunuz," diye önerdi Levy, cesurca, "
Çok mu geç? "

"Nasıl yapabilirim?" dedim, onu daha açık bir teklifle yönlendirmem.

"Önce beni serbest bırakarak ve sonra kendinizi temizleyerek!"

Sanki bu kesinlikle bir fikirmiş gibi baktım, sanki
Aslında kendime ve çekilişlere rağmen düşünmek; Ve onun hevesli
Görünen kararsızlığımla beslendi. Fetted ellerini tuttu, yalvardı
ve kelepçelerini çıkarmak için beni cajoling ve ben, ona söylemek yerine
Raffles geri dönene kadar bunu yapma gücümde değildi,
Oldukça farklı gerekçelerden tereddüt.

"Her şey çok iyi," dedim, "ama değeri verecek misin
Benim zamanım? "

"Kesinlikle!" diye bağırdı. "Bana çek defterimi kendi cebimden ver, nerede
O kara korumadan ayrılmadan önce onu istifleyecek kadar iyiydin ve ben
Şimdi bir kontrol yaz ve yüzlerce daha da yazın
Ben bu kuleden ayrılmadan önce. "

"Gerçekten mi yapacaksın?" Ben geçici oldum.

"Yemin ederim!" O assevered; Ve hala onu tutmuş olabileceğine inanıyorum
bunun hakkında bir kelime. Ama şimdi bana nerede yalan söylediğini biliyordum ve şimdi
Bunu bildiğimi bilmenin zamanı geldi.

"İki yüz pound," dedi ben, "
Adamın işaret ettiği gibi hiçbir şey, adam rüzgara döndüğünde
Saat? Birkaç saatten az tasarruf etmek için birkaç yüz mü? "

Levy hatasını görünce rengi değiştirdi ve gözleri parladı
ani öfke; Aksi takdirde, kendinden daha az takdire şayan
zihnin varlığı.

"Zamandan tasarruf etmek değildi," dedi; "Yüzümü kurtarmaktı
komşu. Tanınmış para ödünç verilen ve kelepçeli bulunan
Boş bir ev! Bu benim pahasına ilk kahkaha anlamına geliyor,
son gülüş. Ama haklısın; İki yüz altın değerinde değildi
Egemenler. Gülmesine izin ver! Her halükarda sen ve flaş arkadaşın olacak
Gün çıkmadan önce ağzınızın yanlış tarafına gülmek. Yani bu
Buna her şey var ve cesaretini mahvetmeye başlasanız iyi olur
Beni yapmak istiyorsun! Sana hayatta bir şans daha vermek istedim-ama
Tanrı tarafından şimdi bir tane için dizlerinin üstüne inecek olsaydın! "

Bağlı olduğunu ve özgür olduğumu, silahlı olduğumu ve o
savunmasız, mahkumun gördüğünden daha fazla mizah vardı.
O'na dizlerimin üzerine resmim. Hepsini bir kerede kendim gördüm.
Onun içinde bir şey olup olmayacağını merak etmekle çok meşguldüm
Sonuçta saat sarma hikayesi. Kesinlikle büyük ile tutarsızdı
acil özgürlüğü için rüşvet verildi; Ama daha fazlası vardı
sadece para ödünç verenin iki şeyi uzlaştırdığı için sadece adroitness.
Onun yerine aşağılayıcı olmamı sağlamak için daha az endişeli olmamalıydım
dünyadan bir sır deneyimleyin; Onun araçlarıyla gebe kalabileceğim
Ben böyle bir gizlilik için çok ödemeye hazırım. Öte yandan, eğer
Onun fikri, çekilişlere zaten verilen büyük kontrolü durdurmaktı, sonra orada
gerçekten kaybedilecek zaman yoktu ve tek merak, Levy'nin
Bana karşı geçimler yapmadan çok uzun süre bekledim.

Raffles şimdi bana göründüğü gibi çok uzun zamandır gitmişti, ama benim
İzleme bitmişti ve kuledeki saat vurmadı. Neden onlar
Devam etmeyi hiç devam ettirdi benim için bir gizemdi; Ama şimdi Dan Levy yalan söylüyordu
Yine yine, ayarlanmış dişlerle ve acımasız gözlerle, dövüldüğünü duydum
Uzak bir balyoz gibi saniyeler her zamankinden daha fazla ve altmış
Bunlar böyle bir sürenin bir dakikasına sayıldım.
benim için saatlerce saatlerce daha az gibi görünüyordu. Sadece ben
Bir liman deliğine ve dışarı dökerek başlayan güneşin
Öte yandan, mahkumu ranzasında yıkamıştı.
Raffles tarafından yargılanması, dolabın üzerine oturursam şimdi beni ateşle taçlandırdı,
Ve eğer yapmazsam verniğini yapışkan yaptı. Yerin atmosferi
Hızlı, hükmü olmayan sıcaklığı ve ekşi durgunluğunda dayanılmaz hale gelir. BEN
Merdivenlerin üstüne gömlek kollarımda oturdu, burada böyle bir hava var
Aşağıdaki açık pencere tarafından girildiği gibi. Levy,
tek ses olması gereken ani bir yeminle kırmızı kiraz kuşu
En azından bir saat boyunca kulenin içinde; O zamanın geri kalanında yatıyordu
Fetted yumruklar göğsüne sıkışmış, şiddetli gözler sabitlenmiş
ranzanın tepesi ve zorlandığım bütün adam hakkında bir şey
İzlemek için, şaşırtıcı ve yoğun bir şekilde uyanık bir şey, meraklı bir öneri
aleve sıçrama noktasında yanan yangınların.

Bu adamdan kalplerin kalbimdeki korktum. Açıkçası itiraf edebilirim.
Benim büyüklüğümün iki katı olmadığı için değildi, çünkü benzer bir avantajım vardı
yıllarca; Güvenmemek için herhangi bir nedenim yoktu
bağlarının gücü veya benim elimde silahın etkinliği. BT
bir kişilik meselesiydi, maddi avantaj değil veya
dezavantaj veya fiziksel korku. Sadece ruhuydu
Benimkine hakim olan adam. Sadece etimin ve kanımın olacağını hissettim
Her an iyi bir açıklama yaparlar, aynı zamanda
Benim tarafımda olan olasılıklar. Yine de bu ince duygusunu azaltmadı
ve neredeyse her ile sinirlerime büyüyen temel aşağılık
o sonsuz sabahın dakikası ve beni rahatlatmak için uzun sürdü
Fiziksel yarışma eşit şartlarda bile. Eski ruffian'ı ayarlayabilirdim
özgür ve tabancasını pencereden dışarı attı ve sonra ona dedi ki
"Hadi! Kilonun benim yaşıma karşı ve şeytan daha da kötüleşsin
Adamım! "Bunun yerine, zorluklarımı maskelemek için ona bakan oturmalıyım. Ve sonra
Sonunda asla olamayacak bir çatışma türünü düşünmek
daha az kahramanca ama daha az umutsuz olmayan bir tür geldi,
hiç düşünme zamanı.

Levy kafasını çok az kaldırmıştı, ama yine de benim için yeterli
uyanıklık. Onu dinlediğini gördüm. Ben de dinledim. Ve aşağıda aşağıda
Kulenin çekirdeği duyduğum ya da duyduğumu düşündüğüm, tüy gibi bir adım ve
Sonra bazı anlardan sonra başka. Ama o anları bakarken geçirmiştim
içgüdüsel olarak merdivenden aşağı; kelepçelerin en az çıngırakıydı
Bu, Lightning gibi gözlerimi ranzaya geri getirdi; Ve Levy vardı
ağzı hakkında içi boş avuç içi ve ağzı kükreme için açık
Kendi avuç içlerim boğazında boğuldu.

Gerçekten de ona bir kez daha bir şeytan atmıştım ve bir an için ben
utanç verici bir avantaj elde etti; Daha uzun sürmezdi. Kaba
Önce beni elinden ısırdı, böylece izini bugüne kadar taşıyorum;
Sonra, kendi elleriyle beni boğazdan aldı ve ben de benim
Son anlar geldi. O kadar sert sıktı ki benim soluk boru düşündüm
Patlamalı, gözlerimin soketlerini terk etmesi gerektiğini düşündü. Bu kavraydı
bir goril ve bir sürü lanet ve bir sırıtış eşlik etti
Şeytan Enkarne. Tüm eşit savaş hayallerim beni hazırlamamıştı
İnsanüstü güç, benim için böyle bir iktidarsızlık. Denedim
Kendimi öldürücü tokasından buruşturdu ve neredeyse tepeden düştü
ranza. Kendimi yanlara fırlattım ve benden sonra geldi,
kelepçelerinin bağlandığı saptayı yıkmak; sadece verilen
Boğazıma daha iyi kavrama ve asla rahatlamadı
anında, benimkine sendelediğimde ayağa kalkmak, onlar için
Yalnız, şimdi korkuluklara hızlıydı.

Bu arada onun tabancası için boş bir cebinde hissediyordum,
Yerde mücadele ederken düştü. Şimdi orada gördüm
Göz küreleri başlattı, karıştırma ayaklarımızla başladı. Yapmaya çalıştım
Bunun için dalış, ama Levy de görmüştü ve onu attı
Kurtucular öldürücü tutuşunu gevşetmeden. Yemin edebilirdim
daha sonra silahın tahta bir clatter ile düştüğünü duydum
merdiven. Ama hala en belirgin duyduğumu hatırladığım şey (ve hissi
yüzümde sıcak) bir
İlk birkaç saniyeden sonra tek heceli.

Bu acımasız bir karşılaşmaydı, gece gibi kısa ve keskin değil,
Ama korkunç bir şekilde uzun sürdü. Ne de bir şekilde tüm vahşet değildi
taraf; Ben de çöllerimden çok daha fazlasını alıyormuş gibi davranmayacağım
Yokoluşumla sona ermekle tehdit eden yenilgide. Anında değil
Düşmanım ölümcül debriyajını gevşetmiş olsaydı ve şimdi beni kaleme almıştı
Kurtucular ve benim tek umudum,
Birleşik ağırlık ve ikimizi aşağıdaki odaya çöktürün. Bu olurdu
Sadece daha iyi bir ölüm olsa bile, yavaşça kısmaktan daha iyidir.
Başka şans yoktu ve aslında kendimi fırlatmaya çalışıyordum
Over, biri kapandığında havayı iki elle çılgınca dövmek
Revolver'ın poposunun üzerine,
Aşağıdaki oda!

Bir mucizenin gerçekleştiğini fark etmek için çok ileri gittim-çok fazla olmak için
O zaman şaşkınlıkla. Ama o tabancayı kullanmaya çok fazla gitmedim
Ve onu havalı yansıma üzerinde yapacağım gibi kullanmak. Altına itiyorum
Rakibimin koltuk altlığı ve ben uzaya ateş ettim. Rapor
sağır edici. İşini yaptı. Levy beni bıraktı ve geri döndü
Yine de onu gerçekten vurmuş olsam da. Ve o anı bedeliyordum
yüzünde silah.

"Beni vurmaya çalıştın! Beni vurmaya çalıştın!" İki kez nefes aldı
canlı bir maske ile.

"Hayır, yapmadım!" Nefes nefese kaldım. "Seni korkutmaya çalıştım ve çok iyi
Başarılı! Ama sana geri dönmezsen seni bir köpek gibi vuracağım
Kennel ve uzan. "

Oturdu ve ranzanın yanına nefes aldı. Artık kavga yoktu
o. Dudakları maviydi. Tabancayı cebime geri koydum ve
Tehditimi ani bir panikle geri çekti.

"Orada! Tekrar görürsen kendi hatan," diye söz verdim
O, sadece kendi ikinci sırada nefessiz bir bozukluk içinde.

"Ama sen neredeyse beni boğdun. Ve şimdi güzel bir çiftiz!"

Elleri ranzanın kenarını kavradı ve ağırlığını üzerlerine yasladı,
çok sert nefes alıyor. Astım saldırısı olabilir veya
daha ciddi bir nöbetti, ancak uyarıcılar için bir durumdu
Hiç bir tane gördüm ve zamanın taklitinde şişeyi hatırladım
Raffles benimle ayrılmıştı. Dökülmesi çok az saniyenin işiydi
İyi bir rasyon ve Daniel Levy için başka bir diğeri
su gibi ham ruh. Yardım etmeden önce daha fazlası için yalvarıyordu
kendim. Ve sonunda ona verdim; çünkü benim için küçük bir rahatlama değildi
Sarbuz yüzünden kaybolmasını izlemek için ve
Yenilenmesi anlamına gelse bile,
umutsuz düşmanlıklar.

Ama tüm bunlar sona erdi; Adam onun tarafından çekirdeğe sarıldı
Yıkımımda mükemmel meşru girişim. Korkunç derecede yaşlı görünüyordu
ve bedensel olarak kendi anlaşmasının ranzasına geri döndüğünde iğrenç. Orada,
Daha fazla ithalatını verdiğimde ve şişe boştu,
Sonuncusu olmadığı kadar gerçek bir uykuya düştü; Ve ben
Hala fakir şeytanı izliyor, sinekleri ondan uzak tut ve
bazen onu bir bayrakla fanlamak, belki de insancıl güdülerden daha az
Raffles aydınlatmak için geri döndüğünde onu mümkün olduğunca uzun süre sessiz tutmak için
tablo sinsi bir güneş ışını gibi.

Raffles'ın şehirde kendi maceraları vardı ve yakında hissetmek için bir nedenim vardı
Onun yerine yukarı çıkmadığım için minnettarım. Öngörmüş gibiydi
Birincisinden itibaren bankada büyük ve
Kesinlikle açık kontrol. Bu yüzden önce Chelsea stüdyosuna gitmişti
hiç boyamayan ama bütün bir gardırop tutmayan ressamı oynadı
hiç işe almadığı modeller için kılık değiştirmiş. Bundan bu konuda yayınlamıştı
vesilesiyle, tanınmış bir askeri adamın kasaba hakkında canlı görüntüsünde
Ayrıca Dan Levy's'in müşterisi olduğu da biliniyordu. Çekiliş dedi
Kasiyer ona baktı, ancak çek tek kelime etmeden para kazanıldı. .
Talihsiz bir kısmı, kabinine dönerken sahip olmasıydı
hem kendisi hem de harcama ile karşılaştı
Asker ve açık bir şekilde ikinci kapasitede karşılanmıştı.

"Bu çok zor küçük bir andı, tavşan.
bir hata ve bunu eşit derecede farklı bir şekilde söylemeyi hatırlamak zorunda kaldım
Kendim ve diğer dilenci! Ama iyi biten her şey yolunda; ve eğer
Tam olarak sana söylediklerimi yapacaksın, sanırım kendimizi gururlandırabiliriz
Mutlu sorunlar sonunda görünür. "

"Şimdi ne yapacağım?" Biraz yanlış yönlendirme ile sordum.

"Bundan temiz, tavşan ve beni kasabada bekle. Jolly yaptın
Eh, yaşlı adam ve ben de oyunun kendi bölümümde.
Her şey yolunda, on beş yüz gine
Şimdi taşıyabildiğim kadar sert nakit olarak insanım hakkında gizlenmiş. Gördüm
eski çelenk ve ona senet notunu kendim geri verdi, Levy's ile
ipotek hakkında taahhüt etmek. Senin gibi güzel bir röportajdı
anlayabilir; Ama zavallı yaşlı çocuğun ne yapacağını merak etmeye yardım edemedim
Diyelim ki onun adına ne tür bir baskı uyguladığımı hayal ediyorsa!
Peki, gizliden birkaç çıkışımız dışında her şey bitti
sahne. Uyuyan partnerimiz olmadan benimkini yapamıyorum ama sen
Bizi beklemeyerek konuları gerçekten basitleştirin, tavşan. "

Böyle bir kurs için söylenecek iyi bir anlaşma vardı, ancak bir
Tahılıma karşı çok az. Raffles kıyafetlerini değiştirmiş ve banyo yapmıştı
Kasabada, öğle yemeğinden hiçbir şey söylememek için. Bu zamana kadar tarif edilemezdim
Kirli ve dağınık, şimdi zihinsel olarak oldukça ünlü hissetmenin yanı sıra
Yardım, kişinin alt adamı için bir düşünceye izin verdi. Çekilişler benim öngörmüştü
kötü ve aslında benim için bir kaçış yolu hazırlamıştı
Kapı geniş gün ışığında. Ayrıntılı hikayeyi yeniden özetlememe gerek yok
yolun karşısındaki bakımı bahçıvanına söylemişti; Ama ödünç almıştı
Bahçıvanın anahtarları, mülkün muhtemel bir alıcısı olarak, buluşmak zorunda
İnşaatçısı ve evdeki bir iş arkadaşı
öğleden sonra. İnşaatçı olmalıydım ve bu kapasitede vermek için
Bahçıvan, çekiliş ve vergi bırakmak için hesaplanan ustaca bir mesaj
Dönene kadar kesintisiz mülkiyet. Ve elbette asla yapmadım
hiç dön.

Bana her şey bana çok daha basit bir son için süper açık bir araç gibi görünüyordu
bir öncekinin ölümünde gizlice elde ettiğimizden
gece. Ama her yerde çekilişti ve nihayetinde kabul ettim,
Saat Yedi'de Albany'de tekrar buluşacağımızı anlamak,
Tüm meselenin son kutlamasında bir yerde yemek yemeye hazırlık.

Ama saat yediden önce çok şey olacaktı ve olmaya başladı. BEN
o sahipsiz kulenin tozunu ayaklarımdan salladı; Bunlardan biri için
inişin en karanlık noktasında bir şeyde; Ve şey gitti
Kendi hesabında ilerlemek, içinde parıldayana kadar
Alt bir inişte ışık, onu aldım.

Şimdi şimdiye kadar açıklanamazım hakkında çekilişler için fazla bir şey söylememiştim
Revolver ile deneyim, geçtiğini düşündüğümde
ama daha sonra elimde buldu. Raffles yapmayacağını söyledi
geçti, bankacıların üzerinde olmalıydım
Kendimi, popoyu seviyeye kadar çıkarken kavradığımda
zeminin. Bu (başka bir şey gibi) sanki bir
meselenin sonu. Fakat konunun sonu kendi aklımda değildi;
Ve şimdi ona açıklamanın ne olduğunu söyleyebilirdim, ya da en azından
Ne sonuç atladım. Sonuna kadar tırmanmak için yarım aklım vardı
yine onu yanlış koymak amacıyla. O zaman ben
Benden ne kadar endişeli göründüğünü hatırladı ve diğerleri için
Sebepleri de sürpriz için biraz beklemesine izin vermeye karar verdim.

Bu arada kendi planlarım değiştirildi ve teslim ettiğimde
Yolun karşısındaki bahçıvana korkunç mesaj, en yakın olanı aradım
En yakın istasyona giderken dükkanlar; Ve dükkanlardan birinde beni aldım
temiz bir yaka, başka bir diş fırçası; Ve istasyonda yaptığım tek şey
alımlarımı bu kadar yetersiz tuvalet sırasında kullanmaktı
Lavabo konaklama izin verir.

Birkaç dakika sonra beni götürdüğü bir eve giden yolu soruyordum
Bulmak için yirmi veya yirmi beş tane daha.




Bölüm XVII

Gizli Servis


Bu ev de nehirdeydi, ama çok küçük tuğlalar ve harçlıydı
Diğer ikisi ile karşılaştırıldığında. Yakın inşa edilen yarı müstakil bir çiftten biri
Nehir ağzına kadar dar bahçe şeritleri olan yol, pis
Sıvı ön ve yeşil Venedik panjurları akla gelemedi
Bir durumun ötesinde cazibe, bir dezavantajı kanıtlama olasılığı daha yüksek
Dört kişiden üç mevsim. Ahşap kapı eve geri dönmemişti
Ben biraz kirli bir adım uçuşun tepesinde olmadan önce ben
Banyo penceresine uygun kabarık boya ve öğütülmüş cam düşünmek,
ve eski bir çan türünün son yankılarını dinlemek.
Gerçekten de baskıcı ama ama güzel bir şekilde Viktorya dönemi vardı
Lady Laura Belsinize'nin emekli olduğu nehir kenarı geri çekilmesi
fakir dulluk.

Ancak Lady Laura için sordum, ama Bayan Belsinize için,
Ve neredeyse slatternly hizmetçisi gerçekten Bayan Belsinize olup olmadığını söyleyemedi
içinde ya da olmasaydı. Bahçede olabilir ya da olabilir
nehirde ol. İçeri girip bir dakika bekler miyim? Yapardım ve yaptım,
Ama bir kez daha fazla durmaya devam ettiğimden daha fazla
Evin dışına kadar pis iç. Almak için zamanım vardı
her şey.
mobilya. Hala zihnimin gözünde görebildiğim kanepe ve çelik
Ateş-Irons ve Kristal Avize. Yaşlı ve devasa bir Broadwood
odanın yaklaşık yarısını işgal etti; Ve bunun üzerinden ucuz bir çerçevede, hepsini davet ediyor
Bir çeşit karşılaştırma ve kontrast, tam uzunlukta bir portrenin
Camilla Belsinize Çağdaş Mahkeme kitinde görkemli.

Hala açıkçası barbarca gereçleri-tüy,
Kolye, sarmal tren-ve asil Kinsman'ın ne geldiğini merak ediyorum
Büyük fırsat için kurtarmaya ve Camilla'nın neden bakması gerektiğine
kapı açıldığında ve kendisi
Girdi-çok akıllıca giyinmiş bile-ve sıkılmış bir şeye bakmak,
Dememe rağmen.

Ama şaşırmış, endişeli, öfkeli, sitemsi ve benim
Zihin hala daha gergin ve sıkıntılı olsa da
gururunun boşlukları. Ve beyaz serge ceket ve eteğine gelince,
Nehirde önemli bir hizmet görmüş gibi görünüyorlardı.
Ve hemen büyük emaye düğmelerinden birinin
Ceketten eksik.

O ana kadar, şimdi itiraf edebilirim, hafif olmazdım
benimkinin sinir kaygısı. Ancak tüm nitelikler tamamen heyecanla kayboldu
Konuştuğumda.

"Bu saldırıyı merak edebilirsiniz," diye başladım. "Ama bunu düşündüm
Senin olmalı, Bayan Belsinize. "

Ve yelek cebimden emaye eksik düğmesini ürettim.

"Nerede buldun?" diye sordu Bayan Belsinize, takdire şayan bir
Ses ve görünümde şaşkınlığın artması. "Ve nasıl olduğunu bildin
Benim mi? "Bir sonraki nefese hızla geldi.

"Bilmiyordum," diye cevapladım. "Tahmin ettim. Hayatımın çekimi oldu!"

"Ama nerede bulduğunu söylemiyor musun?"

"Buradan uzak olmayan boş bir evde."

Nefesini tutmuştu; Şimdi en hafif zephyr gibi hissettim. Ve
Oldukça bilinçsiz olarak emaye düğmesini tutmuştum.

"Şey, Bay Manders? Sana çok mecburum. Ama alabilir miyim
Yine geri mi? "

Onun mülkünü iade ettim. Her zaman birbirimize bakıyorduk.
Kesinlikle teşekkür ettiği için hala daha sert baktım.

"Yani sensin!" Dedim ve onun bilerek göründüğünü gördüğüm için üzgünüm
Buna şaşkın, ama pervasız ışık hepsini geride bıraktığında minnettar
O bukalemun gözlerinde dinlen.

"Kim olduğunu düşündün?" Bana soğuk bir gülümsemeyle sordu.

"Hiç kimse olup olmadığını bilmiyordum. Ne düşüneceğimi bilmiyordum,"
dedim, oldukça samimi bir şekilde. "Sadece tabancasını elimde buldum."

"Kimin tabancası?"

"Dan Levy."

"İyi!" dedi korkunç bir şekilde. "Bu onu daha iyi hale getiriyor."

"Hayatımı kurtardın."

"Onun aldığını sanıyordum-ve işbirliği yaptım!"

Sesinde bir titreme yoktu; temkinli, istekli, cesur,
Yoğun, ama şimdi kesinlikle kendi sesi.

"Hayır," dedim, "adamı vurmadım, ama onu düşündüğümü düşündüm."

"Ona ne dediğini duyana kadar beni de düşündürdün."

"Yine de kendin hiç ses çıkarmadın."

"Düşünmemeliyim! Bunun yerine kendimi kıtlaştırdım."

"Ama Bayan Belsinize, bana nasıl olduğunu söylemezsen mükemmel bir şekilde delireceğim
orada hiç oldu! "

"Bana bunu kendin hakkında söylemenin senin için olduğunu düşünmüyor musun?
Ve-hepiniz? "

"Ah, önce hangisimizin ateş ettiğini umursamıyorum!" Dedi, heyecanla.

"O zaman yapacağım," dedi bir kerede ve beni korkunç kanepeye götürdü
odanın iç ucu ve sanki en sıradanmış gibi oturdu
İlişkisi olması gereken deneyim. Ne de inanamadım
Gerçekten oldu ve son zamanlarda, onlarla konuştuğumuzda
Soluk nazikliğin sıradan ortamı. Arkamızda bir pencere vardı
Çim şeritine ve çakıl kordonuna ve bir demet
Onları Thames'ten koruyan söğütler. Her şey benim için gerçek dışı görünüyordu
İnanılmaz konuşmamızın sahnesi olarak gerçekçiliğinde gerçek dışı. "Diğer öğleden sonra ne olduğunu biliyorsun-yani onlar
Oynamadım, "Bayan Belshe'ye başladı" çünkü sen oradaydın; ve yine de
Daha sonra ortaya çıkan her şeyi duymaya kalmadın, bilmenizi bekliyorum
Şimdi her şey. Bay Raffles size söyleyeceğinden emin olurdu; Aslında duydum
Zavallı sevgili Bay Garland ona izin ver. Bu her birden korkunç bir hikaye
bakış açısı. Kimse bundan uçan renklerle çıkıyor ama ne güzel
Kişi korkunç bir para ödünç verenle başa çıkabilir mi? Bay Raffles, belki de-eğer
Sen ona güzel diyorsun! "

Bunun ona dediğim en kötü şeyle ilgili olduğunu söyledim. Bazılarından bahsettim
diğer şeyler. Bayan Belsinize onları örnek sabırla dinledi.

"Şey," diye devam etti, "bu konuda oldukça iyiydi. Bunu söyleyeceğim
o. Bay Levy'yi oldukça iyi tanıdığını ve ne olabileceğini söyledi
Tamamlandı. Ama ne olabileceğini görecek bir cellat gibi konuştu
Mahkemmiş adamla bitti! Ve her zaman ne olduğunu merak ediyordum
zaten Carlsbad'da yapıldı-tam olarak bu korkunç yaratığın ne anlama geldiğini
Hepimizden önce Bay Raffles konuşurken. Tabii ki, ben
Bize ne demek istediğini düşündüğünü biliyordu; Ama orada mıydı, olabilir mi
İçinde bir şey var mı? "

Bayan Belsinize bana bir cevap bekliyormuş gibi baktı, sadece durdurmak için
Konuşmak için ağzımı açtığım anda.

"Bilmek istemiyorum, Bay Manders! Tabii ki Bay hakkında her şeyi biliyorsunuz
Raffles "-Bu konuda bir duygu dokunuşu vardı-" ama bu benim için bir şey değil
Bu durumda kesinlikle onun yanında olmalıydım. Dedin
Kendiniz sadece pratik bir şaka olabilirdi, eğer varsa
İçinde herhangi bir şey ve bu yüzden o korkunç olmasına rağmen düşünmeye çalıştım
Lord'unda onu takip eden erkekler, hatta ona rağmen
ondan sonra onlarla kayboldu. Ama maçın yanına hiç gelmedi
Yine-görmek için Carlsbad'dan sonuna kadar seyahat etmiş olsa da! Neden
Hiç orada mıydı? Orada gerçekten ne yapmıştı? Ve ne yapabilirdi
Muhtemelen Bay Levy'den kimseyi kurtarmak için yapın, eğer kendisi zaten içeride olsaydı
Levy'nin gücü? "

"Çekiliş bilmiyorsun," dedi, bu sefer derhal yeterince. "Asla
uzun süre herhangi bir erkeğin gücündeydi. Onu kurtarmak için onu geri döndürürdüm
tasarlayabileceğiniz en umutsuz durum. "

"Biraz umutsuz eylemle mi demek istiyorsun? Korktuğum şey bu," diye ilan etti Bayan
Belsize, oldukça yorucu bir şekilde. "Carlsbad'da gerçekten bir şey olmuştu;
Daha da kötüsü, bir sonraki adım oldu. Teddy aşkına "
Fısıldadı, "Ve zavallı babası!"

Eski çekilişlerin arkadaşları için hiçbir şeye yapışmadığını kabul ettim ve özledim
Belize yine korktuğu şey olduğunu söyledi. Tonu tamamen vardı
Raffles hakkında da değişti. Kırılacağını düşündüm
şanssız baba ve oğuldan bahsettiğinde minnettarlıkla.

"Ve ben haklıydım!" diye bağırdı, o başka tür duygularla
Bir isim koymayı zor buldum. "Eve sefil geldim
Cumartesi günü maç-- "

"Teddy çok iyi yapmış olsa da!" Müdahale edecek kadar aptaldım.

"Bay Raffles hakkında düşünmeye yardım edemedim," diye yanıtladı Camilla
açık gözlerinin parıltısı "ve merak ediyor ve merak ediyor,
olmuş. Sonra Pazar günü onu nehirde gördüm. "

"Bana söylemedi."

"Onu tanıdığımı bilmiyordu; gizlendi-kesin!" söz konusu
Camilla Belsinize nefesi altında. "Ama kendini gizleyemedi
Ben, "diye ekledi perspektifinde zafer gibi.

"Ona öyle söyledin mi, Bayan Belsinize?"

"Ben değil, gerçekten! Onunla konuşmadım; bu benim bir iş değildi. Ama
Orada, Bay Levy'nin bahçesinin dibinde, iyi bakarak
Kimse hakkında olmadığında kayıkhane. Neden? Nesnesi ne olabilir? Ve
Neden kendini gizliyorsun? Carlsbad'daki ilişkiyi düşündüm ve hissettim
Kesinlikle bir şeyin tekrar olacağından emin! "

"Kuyu?"

"Ne yapabilirim? Hiç bir şey yapmalı mıyım?
bana ait? Kendimi çapraz sorguladığımı hayal edebilirsiniz ve
Aldığım çarpık cevapları hayal edin! Seni psikoloji ile sıkmayacağım
şey; Sonuçta oldukça açık. O kadar çok bir dava değildi
en kötüsünü bilerek en iyisini yapmak. Dün bütün gün vardı
Herhangi bir gelişme yok ve Bay Raffles belirtisi yoktu;
Gece hiçbir şey olmamıştı, ya da bunu duymalıydık; Ancak
Bu beni bir şeyin veya başka bir şeyin olacağından daha emin hale getirdi
Dün gece. Haftanın lütfu neredeyse yükseldi-ne demek istediğimi biliyorsun-onatları
Geçen hafta kendi evlerinde. Bir şey yapılacak olsaydı,
Zaman ve Bay Raffles'ın bir şeyler yapacağını biliyordum. Bilmek istedim
Ne-hepsi bu. "

"Oldukça doğru!" Ben mırıldandım. Ama Bayan Belsinize beni duyup duymadığından şüpheliyim; o
cesaretime veya onayıma gerek yoktu. Eski ışığı-kendi
Işık-pervasız ışık-parlak gözlerinde yanıyordu!

"Önceki gece," diye devam etti,
Hiç yatmamayı tercih etti. Sana bazen tuhaf yaptığımı söyledim
Bu banliyö kıyılarının yerlilerini şaşırtan şeyler. Son olarak
Gece, bu sabah erken olmasaydı, henüz en tuhaf çabamı yaptım. BEN
Bir kano al, bilirsiniz; Şimdi neredeyse içinde yaşıyorum. Dün gece gittim
Gece yarısından sonra, kısmen kendime güvence vermek için, kısmen-yalvarıyorum
Affediniz Bay Manders? "

"Konuşmadım."

"Yüzün bağırdı!"

"Devam etmeyi tercih ederim."

"Ama ne söyleyeceğimi biliyorsan?"

Tabii ki biliyordum, ama onu ondan daha az sürüklemedim. Belirsiz
Dan Levy'nin geçtiği kanodaki beyaz şık figür
Onu kendi zevkine götürmeye çalışırken cephe ve
Onu indirme eylemindeyken yine boş evin yanından geçiyor
Orada, bu figür şimdi benim yanımda trim ve ince olandı. Görmüştü
ABD-bizim için arandı-her zaman. Duyduğu ve tanıdığı seslerimiz;
Sadece eylemlerimiz ya da daha doğrusu o gece yarısı işimiz
yanlış yorumlandı. Bana itiraf etmeyecekti, ama yine de inanıyorum
Gecenin Dead of Gecede gönderdiği ölü bir beden olduğundan korkuyordu
O ıssız kulede.

Yine de kalbinde düşündüğünü düşünemiyorum. Daha çok süslüyorum (ne
gerçekten de önlendi) gerçeğin belirsiz bir mürekkebi onun karşısında yanıp söndü
En azından o korkunç hipotez kadar sık. Ama bilmesi gerektiğini bilin;
Bu nedenle, cesurca tespit ettikten sonra
Usta Levy'nin evinde nerede, ama huzursuzluk değildi
hesabında eğlendirildi, bu genç kadın,
İlkinden gözlerinde görmüştüm, hala daha cesur adım atmıştı
Rütbe çimlerine iniş ve onu keşfetmek için boş kuleye girme
Kendisi için gizli. Spiral merdiven üzerine gizli basımı
Dan Levy ile ölümcül mücadelem için sinyal. Bütünü duymuştu ve
Hatta biraz gördüm; Aslında, Levy'den yeterince toplanmıştı
Daha sonra kaba ama yanlış olmayan bir izlenim oluşturmak için korkunç kesinlikler
Onunla Raffles ve ben arasındaki durum. MoneyLender'ın
Dil, Bayan Belsinize'nin güvence altına alındığı hoş bir mizah parıltısıydı
ben tamamen o kadar da "çok doğru gitmişti"
Annesinin komşularının olabileceği gibi felç oldu. Ve gelince
tabanca, ayağa kalkmıştı ve önce olduğumu düşündü
Kurtucuları takip edecek ve tekrar düşünmeden önce
Silahı çılgınca kavrama elime restore etmişti!

"Ama ateşlediğinde bir cinayce hissettim," dedi. "Yani görüyorsun
seni ikinci kez yanlış değerlendirdi. "

Konuşmamızda bir çizgi çizgi taşıyorsam, ciddiyetle
Bir çizgi bile olmadığını beyan edin. Bu alaycı ve kaba bir
kızın mizahı ve bu sadece sonuna doğru, ama yapabilirim
Hayatımda asla daha az yüzlü olmadığım için en kötü eleştirmenime söz ver. BEN
benim ağır yolumda hiç böyle gözlere bakmadığımı düşünüyordum
Bunlar, çok cesur, çok üzücü, hepsiyle çok mutlu! Sahip olduğumu düşünüyordum
Asla böyle bir sesi dinlemedim ya da pervasızlıkla karşılaşmadı ve
Duygu çok uyumlu, gözlerine de sakla! Bunu düşünüyordum
Asla Camilla Belsinize'ye dokunacak bir kız yoktu ya da bir erkeğe de
A. J. Raffles! Ve yine de--

Ve yine de tüm rüzgarı yelkenlerimden aldı,
Tam olarak Lord's'ta yaptığı gibi, sadece şimdi ayrılıkta yaptı ve
Beni alacakarıya biraz şaşkın ve son derece gönderdi
bıkkın adam.

"Tabii ki," dedi Camilla bahçe kapısında, "Tabii ki tekrar etmeyeceksin
Sana söylediklerime dair bir kelime Bay Manders? "

"Dün gece ve bugün maceralarınız hakkında mı demek istiyorsun?" dedim, biraz
şaşırmış.

"Konuştuğumuz her şeyi kastediyorum!" onun kapsamlı cevabıydı.
"Bir hece bir inç daha ileri gitmeli; aksi takdirde çok üzgün olacağım
Seninle hiç konuştum. "

Sanki bana gelip kendi anlaşmasına güvenmiş gibi! Ama ben
O zaman fark etsem bile bunu geçti.

"Elbette bir ruha söylemeyeceğim," dedim ve kıpır kıpır. "O
-hariç-sanırım umrumda değil-- "

"Yapıyorum! İstisna olmamalı."

"Eski çekiliş bile değil mi?"

"Bay Raffles en azından!" diye bağırdı Camilla Belsinize, neredeyse çatalla
o ustaca gözlerden flaş. "Bay Raffles,
tek bir şey bilmesi gereken dünya. "

"Durumu kesinlikle kurtaran sen bile değilsin ve
Ben? "Diye sordum, özlemle; çünkü bu ikisinin daha iyi düşünmesini istedim
birbirine göre; Ve sanki benim dileğim gibi görünmeye başlamıştı,
Camilla endişeliydi, sadece çekilişe her şeyi söylemek zorunda kaldım
Onu ömür boyu kölesi yap. Ama şimdi bu noktada kararlıydı,
Adamant bazı gizli alevle ısıtıldı.

"Bana oldukça zor çizgiler, Bay Manders, çünkü gidip alırsam
Heyecanlandım ve heyecanımdaki bir düğmeyi bük, sanırım yapmalıyım
Yaptım-bu benim üzerimde bir yargı olmadıkça-eğer bu oldukça zor çizgiler
Kendimi asla sana vermemem gerektiğinde bana ver! "

Bu kaba oldu. Eski pasaj göz önüne alındığında hala daha haksızdı
aramızda aynı melodi. Açıkçası benim için hiçbir kredi almıyordum
Çok rahatsız edici sadakat. Bir kerede kendime yardım ettim.

"Kendini bana Lord's Prettle'da verdin," dedi neşeyle.
"Ve asla bunun bir kelimesini bırakmadım."

"Bay Raffles için bile değil mi?" diye sordu, hızlı bir korumasız tonlama ile
Bu neredeyse titizdi.

"Tek kelime değil," benim cevabımdı. "Raffles'ın hiçbir şey fark ettiğine dair hiçbir fikri yok
Benim için onu uyarmak için ne kadar istekli olduğun çok daha az. "

Bayan Belzize, muhteşem gözlerinde iç savaşla bana bir an baktı.
Sonra bir şey kazandı-sanırım sadece onun gururuydu-ve tutuyordu
elinden çıktı.

"Bunun bir kelimesini de asla bilmemeli," dedi ilk başta.
"Ve umarım her zamanki gibi sana güvenmediğim için beni affedersiniz
gelecek için. "

"Seni her şeyi affedeceğim, Bayan Belsinize, sevgili sevmiyorsun
Eski çekilişler! "

Elini tutarak oldukça ciddiyetle konuşmuştum; O gibi çizdi
benim fikrimi yaptı.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye cevapladı garip bir ses tonuyla; Ama bir
Stranger stres, "Ben de ona _ benzemiyorum."

Ve o zaman bile fiilin ne olması gerektiğini veya neden
Bayan Belsinize sonunda çok çabuk dönmeli ve gözlerini kapmalı
daha hızlı uzakta.

Onları gördüm ve onu düşündüm, istasyona geri döndüm, ama
bir inç daha. Bu yüzden bu skorda sempati duymam. Eğer yapsaydım olurdu
Temmuz akşamı aynı oldu, çünkü başka birini gördüm ve
Buna ayak bastığım andan itibaren düşünecek başka bir şey vardı
platform. Yanlış platformdu. Köprüden geçmek üzereydim
Aşağı bir tren içeri girdiğinde ve dışarıda tanıdığım bir adamı atladığında
durmadan önce.

Adam Mackenzie idi, tanıştığımız doğrulayıcı Scotch dedektifi
Milchester Abbey'de, her zaman çekilişlere göz kulak olduğunu düşündüğüm
o zamandan beri. Tren çekilmeden önce platformun karşısındaydı ve ben de
Benim yerimde çekilişler ne yapardı. Onun peşinden koştum.

"Ye Ken Dan Levy, nehir kenarında?" Onun için gevezelik ettiğini duydum
Cabman, kasıtlı konuşma genişliği ile. "O zaman oraya git, Pzt,
Deevil Himsel '! "




Bölüm XVIII

Bir günahkarın ölümü


Ne yapmalıydım? Raffles'ın ne yapacağını biliyordum; O olurdu
Mackenzie'yi paranın üzerine inişinde geride bıraktı, kabini dövdü
büyük olasılıkla yaya olarak ve Dan Levy'yi onu kınamaya cesaret etti
dedektif. Lezzetli bir durum görebiliyordum ve çekilişler onu yürütüyor
muzaffer bir soruna eşsiz bir şekilde. Ama ben çekiliş değildim ve neydi
Daha fazla Albany'deki odalarında olmuştum. Olmalıydım
Miss Belshe ile birlikte bir saat boyunca konuşmak; Korkuma göre buldum
istasyon saati ile yedi yakın; Ve birkaç dakika geçti
İlk yukarı trene daldım. Waterloo'ya sekizden önce ulaşıldı, ancak
Albany'de iyi bir saat geç kaldım ve çekilişler bana
Pencereden gömlek kolları.

"Öldüğünü sanıyordum, tavşan!" Sanki ben de mırıldandı
vardı. Merdiveni iki veya üç sınırda ölçeklendirdim ve her şeye başladım
Lobide Mackenzie.

"Çok yakında!" Raffles, sadece kaşların kaldırılmasıyla. "Şey, teşekkürler
Tanrım, yine onun için hazırdım. "

Şimdi çekilişlerin giyinmediğini gördüm, ancak onu değiştirmişti
Giysiler, ve bu beni nefes nefese olan tüm kaygılarım için şaşırttı. Ama ben
Bir bakışta katlanır kapılardan yatak odasına bir bakış vardı.
Yatak kıyafetleri ve açık bir takım elbise ile püskürtüldü. Bir gladstone çantası
Kesilmiş ve şişkin durdu; Seyahat eden bir halı, yuvarlanmaya hazırdı,
Ve Raffles, seyahat eden tüvitlerinde eğitimden çıktı.

"Uzak mı gidiyor?" Ben boşaldım.

"Yerine!" dedi, bir sigara ceket katlanır. "Sonrası zaman değil mi
Bana ne söyledin? "

"Ama sen bilmeden paketliyordun!"

"O zaman Tanrı aşkına gidip aynı şeyi kendin yap!" Ağladı "ve yapma
Şimdi sorular sorun. İkimiz için yeterince paketlenmeye başlıyordum ama sen
Düz atlarsanız, bir gömlek ve kendi yaka içinde itmek için zamanınız var
Hansom'a. Biletleri alacağım ve platformda buluşacağız
beş ila dokuz. "

"Hangi platform, çekiliş?"

"Charing Cross. Kıta Tren."

"Ama Deuce nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Avustralya, isterseniz! Bunu Avrupa'daki uçuşumuzda tartışacağız."

"Uçuşumuz!" Tekrar ettim. "Seni terk ettiğimden beri ne oldu, çekiliş?"

"Buraya bak, tavşan, gidip paketle!" Tüm cevabım bir vahşi
Yüz, ben oldukça kapıya sürüldüğüm için. "Olduğunun farkında mısın
Burada bir altın saat önce ve sana ne olduğunu sordum mu? Daha sonra
Cevap verecek zamanın olmadığı için çürümüş sorular sorma. Söyleyeceğim
Trende her şey sen, tavşan. "

Ve sonunda farklı bir sesle benim adım ve bir an için eli
Ben bayılırken omzumda, gerçekten onun için tek teselli memin
Korkunç davranış, her türlü tek rahatlığım ve güvencem
Biz gerçekten Charing Cross gece postası ile kapalı.

Raffles o zamana kadar yine kendisiydi, bulduğum için minnettardım, ne de
O korkunç ya da arayış beklentisine ihanet eder
önceki tarzıyla. Sadece set olduğunda rahatlamış görünüyordu
Işıklar sonra sağa ve sola doğru koştu. Onun sözlerinden birini hatırlıyorum
Her şey söylendiğinde dünyanın en iyi kolyesini yaptıklarını ve
Bir diğeri de Big Ben'in Londra Lights'ın Koh-i-noor olduğu. Ama vardı
ayrıca,
Sonunda bir yemek yapın. Ve bir kereden fazla başını salladı
reproof ve sempatinin mizahi karışımı; utançla
Kabul ve mahzun duraklamalar,
Kasabaya acele etmek yerine bazı nehirlerde kamu evinde içmek,
Ama Mackenzie ile _rencontre_ beni ayıklamaya hizmet etmişti.

"Zavallı tavşan! Konuyu daha fazla takip etmeyeceğiz; ama nerede olduğunu biliyorum
İkimiz de yedi ile sekiz arasında olmalıyız. Biraz güzeldi
Hayatımda sipariş ettiğim gibi akşam yemeği. Ve asla gelmediğimizi düşünmek
Bir ısırık yemek için! "

"_You_ değil mi?" Sorguladım ve suçluluk duygum pişmanlık duymaya başladı
Raffles başını salladı.

"Korku yok, tavşan! Seni güvenli ve sesli görmek istedim. Yapan buydu
Ben ortaya çıktığında çok havasızım. "

Yüksek sesle benim ağıtlarımdı ve Paylaşım için çekilişler için en iyi katılımlarımdı
kağıt torbamın içeriği; Ama o değil. Böyle bir şölenin yerini almak için
sandviçlerle sipariş vermişti ve haşlanmış yumurtalar daha kötü olurdu
Bir kez için sağlıklı bir şekilde aç olmak; Bilmeyen benim için her şey çok iyiydi
Neyi kaçırdım. Raffles'ın kendi hesapları tarafından aç olmadığı; O
Kalbimden sonra sadece küçük bir akşam yemeği hayal etmişti
İngiliz topraklarında son.

Bu ve söyleme şekli beni şeylerin kalbine geri getirdi; için
Köpüklü ifadelerinin altında, hayat şarabının acı olduğunu hissettim
tatmak. Geyimi şimdi gerçek duygularına daha doğru bir kriter vermedi
Albany'de yaptığı parlaklıktan ziyade. Ayrılıkımızdan beri ne oldu
Bu ölümcül kulede, bu vahşi uçuşu haberlerim olmadan gerekli kılmak için,
Ve nereye uçmak için ne olurdu?

"Ah, hiçbir şey!" dedi çekilişler, benim için tatmin edici olmayan bir cevap
soru. "Ben de temizleyemeyeceğimizi göreceğini sanıyordum
Zavallı Shylock'u geri yükledikten kısa bir süre sonra, şarkıdaki kardeşlerimiz gibi, '
arkadaşlar ve ilişkileri. '"

"Ama imzalayacak başka bir şeyin olduğunu mu sanıyordum?"

"Ben de vardı, tavşan."

"Neydi o?"

"Beni onun için yapmam için altüst etmişti ve ne
bunu yaptığım için bana vermişti, "dedi Raffles,
son kolay. "Çaldığım mektup için neredeyse bir makbuz diyebiliriz
Ve yok etti. "

"Ve bunu imzaladı mı?"

"Korumamız için ısrar ettim."

"O zaman korunuyoruz, ama yine de kesip koşuyoruz?"

Raffles, ışıklı arasında acı çekerken omuzlarını silkti
Herne Hill platformları.

"Böyle zeki bir koydan bağışıklık yok, bunny, göndermedikçe
Onu başka bir dünyaya ya da bunun kalınlığını aranızda koyun. O yapabilir
Dilini son yirmi dört saatte tut-inanıyorum-ama
ABD gününü izlemek için eski Mackenzie'yi kurmasını engellemesi gerekmez ve
gece. Bu yüzden izlenmeye kalmayacağız. Başlıyoruz
Bir değişiklik için dünyayı dolaşın. Çok ileri gitmeden önce Bay Shylock olabilir
sürahinin kendisinde; Bu tahrip edilen mektup tek suçlayıcı olmayacak
Ona karşı bir şey, sözümü alıyorsun. O zaman geri dönebiliriz
Zafer bulutları ve Sullivan'ın üfleme bulutları. O zaman sahip olabiliriz
_Secondes noces _--
Onları aldığımızda dirsekler! "

Ama ikna olmadım. Bunun altında başka bir şey vardı
ani dürtü ve akıl almaz bir şekilde ani infaz. Neden asla
Bana bu plandan mı bahsetti? Eh, çünkü daha sonra hiç bir tane olmamıştı
Levy's Bank'taki sabah çalışması, kendi başına bir neden
Yol, kendim kabul ettiğim gibi. Ama bana sahip olsaydım söylerdi
Yedi'de geldi: Bana asla çok fazla paketleme için zaman vermek istememişti,
Raffles ekledi, çünkü ikimizin de
Uzaktan uzaklaştığımız izlenimi.

Bunun çocukça olduğunu düşündüm ve bana bir çocuk gibi davranıyorum,
Ancak, ben kullanıldım; Ama her zamankinden daha fazla çekilişin olmadığını hissettim
Bana karşı dürüst olmak, bir kişi için kaçışını iyi yapıyordu
Dan Levy dışında bir şey veya biri. Ve sonunda bunu itiraf etti
böyleydi. Ama oturma Bourne ve Faversham'dan geçmemiştik
Beklediğim son keşif için yoluma girmeden önce
A. J. Raffles hakkında yap.

"Ne sorgulayıcısın, tavşan!" dedi, bir akşam bıraktı
Sadece almış olduğu kağıt. "Tüm bu şovu göremiyor musun
Benim için sıradan değil mi? Bir kalabalık için savaşıyorum
Aşk. Onların savaşları benim kendi başıma hiç olmadığı gibi sinirlerimi aldı; Ve
Şimdi kazandı, dürüstçe minnettarlıklarını her şey kadar kurtarıyorum. "

Bu yutmak için başka bir zor sözdü; Ve yine de, Raffles'ın dediği gibi, ben
doğru olduğunu biliyordu. Bana yüzüne kadar dolu bakıyordu
Tabii ki birinci sınıf bölmenin ışığı
kendimizi. Bazı yumuşatıcı etki üzerinde çalışıyor gibiydi
o; Her zamanki gibi kararlı görünüyordu, ama pişmanlık dolu, hiçbir şeyden daha
A.J.'de daha nadirdi.

"Sanırım," dedi ben, "o zavallı eski çelenk sana güzel bir şekilde davrandı
Zaten iyi doz? "

"Evet, tavşan;

"Ve o da olabilir ve Teddy ve Camilla Belsinize!"

"Ama onlardan onunla yapamadım," dedi Raffles, oldukça acı
küçük gülme. "Teddy orada değildi elbette; bunun için kuzeye doğru
Rotten maçı bugünlerde Liverpool'a karşı oynuyor. Ama oyun
Fizzling, yarın evine dönecek ve onunla yüzleşemiyorum
Camilla. Onu tekrar görmeden önce evli bir adam olacak, "diye ekledi Raffles,
Akşam kağıdını bir kez daha tutuyor.

"Bu çok yakında çıkacak mı?"

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi çekiliş, garip bir şekilde.

"Bundan pek memnun değilsin," dedi, yürütülebilir dokunuşla biliyorum, biliyorum
Ve yine de kasıtlı olarak, çünkü bu evlilik görüşü her zaman
beni şaşırttı.

"Oldukları sürece mutluyum," diye cevapladı çekilişler gülmeden değil
kendi değerli düşüncesinde. "Sadece keşke," diye iç çekti, "
ikisi de kesinlikle birbirlerine layıktı! "

"Ve onların olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Çok fazla genç çelenk mi düşünüyorsun?"

"Ona çok düşkünüm, tavşan."

"Ama onun hatalarını görüyor musun?"

"Onları her zaman gördüm; onlar benimki gibi tam-beş değiller!"

"Yine de onun için yeterince iyi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Yeterince iyi değil-o?" Ve bu konuda kendini durdurdu. Ama onun sesi
benim için yeterliydi; Sözsüz antitez kelimelerden daha güçlüydü
yapabilirdi. Ölçekler gözlerimden düştü. "Nerede Dünyada yaptın
Bu fikri al? "

"Senin olduğunu düşündüm, A.J."

"Ama neden?"

"Birincisinden gelen nişanları onaylamıyor gibisin."

"Ben de, zavallı Teddy'nin ekstremitesinde ne yaptıktan sonra yaptım!
Şimdi bu konuda dürüst olun. Her şey yolunda bir dostumdaydı
Bunny, ama Camilla Belsinize ile evlenmeyi hayal eden adamda hepsi yanlış. "

"Yine de cennet ve cehennemi hareket ettiriyordun
Sonuçta evlenmek için! "

Raffles gazetesine başka bir girişimde bulundu. Şimdi bana izin verdiğine hayret ediyorum
Onu benim yaparken kateştir. Ama gerçek üzerimde şampiyon olmuştu ve
Sadece onu yükselen güneş olarak görmek zorunda kaldım, oysa çekilişler görünüyordu
Kendine saklamak için böyle bir tutkulu gereklilik altında.

"Teddy iyi," dedi tutarsız bir şekilde. "Asla hiçbir şey denemeyecek
yine türden; Yaşam için bir dersi vardı. Ayrıca, sık sık yapmıyorum
Bilmeniz gerektiği gibi elimi pulluktan al. Tavşan. Ben bendim
Bu ikisini bir araya getirdi. Ama sıradan işlerimden hiçbiri değildi
tekrar parçalanıyorlar. "

"Onları bir araya getiren sen miydin?" Sinsi bir şekilde tekrarladım.

"Az çok tavşan. İki hafta olmasaydı, bazı kriket haftasındaydı
koşma; Zaten arkadaşlardı, ama o ve ben daha önce daha büyük arkadaşıydık
İlk hafta bitti. "

"Ve yine de onu kesmedin!"

"Sevgili tavşanım, umut etmemeliyim."

"Ama yapmış olabilirsin, A.J.; Bana yapamayacağını söyleme
denedin. "

Raffles, gazetesiyle cevap vermeden oynadı. Coxcomb değildi. Ancak
Ne de uzaylı bir alçakgönüllülük muydu. "Oyun olmazdı, tavşan-ya da kayıp-istendy ya da Teddy:
Ve yine de, "diye ekledi, dalgın bir samimiyetle,"
Yarı müstehcen ev ateşe! Parmaklarımı yaktım, söylemiyorum
Sen; Ben olduğum gibi olmasaydım, tavşan, cesaretimi almış olabilirdim
Hepsinin tamamı ve 'hepsini kazanmak veya kaybetmek için' dokunuşa koy. ''

"Keşke olsaydın," diye fısıldadım, makalesini baş aşağı incelerken.

"Neden, Bunny? Ne çürütüyorsun!" Ağladı, ama sadece cilt derinliğiyle
Yarım kalpli bir hoşnutsuzluğun tahrişi.

"Şimdiye kadar tanıştığım tek kadın o," Ben korumasızca gittim, "senin kimin
Kalbinde eş-kopar-mizaç içinde! "

"Şeytanı nasıl biliyorsun?" Ağladı çekiliş, şimdi kendi koruyucusundan ve
Suçlu yüzüme bakıyorum.

Ama zihninin varlığını taklit edebileceğimi hiç inkar etmedim
ara sıra.

"Geçen Perşembe yağmurda birbirimizi ne gördüğümüzü unutuyorsun."

"O zaman benim hakkımda konuştu mu?"

"Biraz."

"İçimdeki bıçağı mıydı?"

"Şey-evet-biraz!"

Raffles Stoicly Gülümsedi: Yapılan bir görev gülümsemesiydi ve oranlar
iyi lanet olsun.

"Kabzuna kadar, tavşan, kabzaya kadar demek istediğin.
onun için. Kolayca yapılır ve yapmam için, benim uğruna değilse
onun. Er ya da geç onu boğmalıydım, bu yüzden ne kadar erken
daha iyi. Onları sahte oynuyorsun, bir dansı kesiyorsun, onları hayal kırıklığına uğratıyorsun
Önemli olmayan bir şey ve sana asla bir köpeğin şansı vermeyecekler
Yapan herhangi bir şey üzerinde! Onu yazmasını sağladım ve asla cevap vermedim. Ne yapıyor
Bunu cavalier bir domuz için mi düşünüyorsun? Gitmeden önce arayacağımı söyledim
yurtdışında ve sadece özür dilemem dedi. Yapacağını söylemiyorum ya da
Aksi takdirde iyi olabilirdi; Ama görüyorsun her şey yolunda
Teddy geri dönmeden önce! Ki öyleydi. Çok bakmazdı
Geçen hafta bana; Ama tavşan, ne zaman bakamıyordu
Old Shylock beni hepsinden önce vermek için oynuyordu. O baktı
O ve bana baktı ve ona verdiği görünümlerden birine sahibim,
Ve benim görmemizi hiç anlamadığı bir diğeri, kara korumamda şişelenmiş
Sonsuza dek kalp! "

Çekilişler bana dar bölmede loş görünüyordu; Ama vardı
Görünüşünde veya sesinde saçmalık yok. Ona bildiğim her şeyi anlatmayı özledim
Bana söylediğini ve farkında olmadan yorumladığını; o
Onu sevdi, sonunda olduğu gibi yaptığını biliyordum; Ama ona sözümü vermiştim
Ve sonuçta, her iki aşkını da korumak için bir kelimeydi
kendi için.

"Birbiriniz için yapıldın, ikiniz!"

Tüm söylediğim buydu ve çekilişler sadece güldü.

"Dünyaya bağlanmak için daha fazla neden, tavşan,
Köpeğin toplantımız tekrar şansı. "

Sonunda makalesini doğru şekilde açtı. Tren koştu
Uçan kıvılcımlar ve çizgi boyunca uçan ışıklar. Yaklaşıyorduk
Dover şimdi. Bir sonraki parlak sözüm, "denizi koklayabileceğim" idi.
Çekiliş geçmesine izin verir; Oyun yakın puanlarından bahsediyordu
Stop-Press sütunu ve onları daha ziyade incelediğini düşündüm
sessizce. Ya da belki onları hiç incelemiyordu, ama yine de düşünüyor
Camilla Belsinize'den ve o cesur parlak gözlerden gelen bakış
asla görmesini istememişti. Sonra aniden, alnının olduğunu algıladım
lamba ışığında beyaz ve ıslak parlıyordu.

"Bu ne, çekilişler? Sorun nedir?"

Gazetesini titrek bir elle tersine çevirdi ve benden bana itti
Word, sadece dört veya beş kötü baskılı en son haber çizgisine işaret ediyor.
Bu gözlerimin önünde dans eden öğeydi:

Ünlü Moneylender'ın Trajik Ölümü

Finansçı Bay Daniel Levy, onun ön kapılarında vurularak öldürüldüğünü bildirdi.
Thames Valley'de bu öğleden sonra 5.30'da konut, bilinmeyen adam tarafından
Kaçışını iyi yaptı.

Korkunç bir yüze baktım.

"Onu terk ettiğimde beşinci beş yaşındaydı, Bunny!"

"Onu terk ettin--"

Ben soramadım. Ama korkunç yüz bana bir ghastlier vermişti
düşünce.

"Olduğu gibi, Bunny!" Böylece çekiliş cezamı tamamladı. "Yapıyor musun
Kendi kapılarında onu ölü bırakacağımı mı düşünüyorsun? "

Tabii ki düşünceyi reddettim; Ama bana musallat olmaya gelmişti
az; Çünkü böyle bir eylemin yakınında yelken açmış olsaydım,
Eşit provokasyon? Ve olduğumuz uçuş için böyle bir sebep
Bir an hazırlık yapmak mı? Yüz hariç her şey takıldı
ve Camilla'dan bahsederken çekilişlerin sesi
Belsize; Ama yine, ölümcül eylem gerçekten onu hissettirirdi
onu kaybetmiş ve bir şey yapmış gibi kaybı üzerine dilini gevşetmişti
şüphesiz; Ve ses ve yüze gelince, artık da yoktu
Avlanan adamın çılgın heyecanının eksikliği.

"Ama kapılarında ne yapıyordun, A.J.?"

"Onu evde gördüm. Yoldaydı. Neden olmasın?"

"Ve onu beşte beşte mi bıraktığını mı söylüyorsun?"

"Yemin ederim. Saatime baktım, trenimi düşündüm ve saatim
Sağlıklı. "

"Ve devam ederken hiçbir atış duymadın mı?"

"Hayır-acele ediyordum. Hatta koştum. Koşarken görmüş olmalıydım! Ve şimdi
Charley'in teyzesi gibiyim, "alaycı gülüşüyle ​​devam etti" ve bağlı
Beni bacağından yakalayana kadar ona bağlı kalmak. Şimdi biliyorsun
Mackenzie orada yapıyordu! Eski tazı zaten benim pistimde olabilir.
Şimdi geri dönme yok. "

"Masum bir adam için değil mi?"

"Benimki gibi şüpheli masumiyet için değil, tavşan!
Son yirmi dört saat boyunca zavallı eski vergi ile. "

Gördüğüm gibi her şeyi kendisi hatırlayarak durdu; Ve insan
Yüzündeki merhamet, aşağılıklarıma yeterli cevap olmalı
yanlış. Ama görünüşünde de bir baskı vardı ve bu bir
Çekilişte çok daha nadir işaret. Daha nadiren hala bir alarm bakış açısıydı
Panik olarak, arkadaşımın deneyimlerimle emsalsiz olmadan ve
karakterini okuduğuma olan inancın ötesinde. Ama her şeyden önce
bu yeni duyumlardan bilinçli bir zevk, çok lezzet
Bir kerede önemli ölçüde karakteristik olduğunu bildiğim korku yeniliği ve
Yine de hikayesi ya da kendi taban korkumla uyumlu.

"Kimsenin bunu bilmesi gerekmiyor," dedi ben,
Kimse zaten bilen birini bilemezdi. Ancak
Çekiliş, o zavallı küçük güven titremesine soğuk su attı ve
İyi umut.

"Çıkmak zorunda, tavşan.
Dünya'da saatler ve ilk beş dakika içinde uğursuzca yapışacaklar
geriye doğru çalışıyor. Sonra olay yerinden cıvatalanma olarak tanımlanıyorum.
Kendimle özdeşleşti, sonra ülkeden kaçtı! Daha sonra
Carlsbad, sonra onunla ilk sıramız, o zaman dünkü büyük çek; Benim
Heavy Double, bankada taklit edildiğini bulur; Her şey biraz çıkıyor
Biraz, ve eğer yakalanırsam, pis eski Bailey rıhtım
Sermaye suçlaması! "

"O zaman seninle olacağım," dedi ben, "aslında ve sonra aksesuar olarak.
Bu bir şey! "

"Hayır, hayır, tavşan! Beni sallamalı ve şehre geri dönmelisin.
Dover sokaklarında yavaşlarken dışarı çıkın ve koyabilirsin
Lord Warden'de gece. Bu tür halka açık bir yer
Düşük yalan söylememiz için, Bunny. Tüm kurallarımı unutma
Ben gittiğimde."

"Bensiz gitmiyorsun, A.J."

"Yapsam bile, tavşan?"

"Hayır; her zamankinden daha az!"

Çekiliş eğildi ve elimi tuttu. Bir yaramazlık vardı
Gözleri, ama çok hassas bir ışık da.

"Neredeyse beni düşündüğümü düşündüğüm şey olsaydım,"
dedi ki, "
Dover'ın Işıklarını yapıyorduk, "diye ekledi, aniden bir geri çekilme yenerek
Duygudan, ayağa kalkma ve biz gibi bakmanın uzunluğuna kadar
bir ülke istasyonundan geçti. Başı tekrar içerideydi
Platform geride kaldı, soluk bir yüz benimkine bakıyor, gerçek panik
Denizdeki mavi ışıklar gibi değiştirilmiş gözlerde alevleniyor. "Tanrım, tavşan!"
Çekişler ağladı. "Dover'ın alacağım kadarıyla inanıyorum!"

"Neden? Sorun şimdi nedir?"

"Bir sonraki bölmeden dışarı çıkan bir baş ama bir!"

"Mackenzie's?"

"Evet!"

Yüzünde görmüştüm.

"Bizden sonra zaten?"

"Tanrı bilir! Mutlaka değil; büyük bir cinayetten sonra limanları izliyorlar."

"İskoçya Yard'dan Swagger Dedektifleri mi?"

Raffles cevap vermedi; Yapacak başka bir şeyi vardı. Zaten öyleydi
Ceplerini ters çevirir. Yanlış bir sakal koltuktan yuvarlandı.

"Bu senin için," dedi ben alırken. "Seni uydurmayı bitireceğim."
Dikdörtgen aynalardan birinde kendine meşguldü, diz çöküyordu
Yastıklar onun işine yakın olacak. "Eğer bir koku ise güzel olmalı
Sıcak olanı, tavşan, onu tren ve koçta inmek için! Ama o
İlk görüşe baktığı kadar kötü olmayabilir. Gidecek çok şey olamaz
henüz. Sadece bizi daha fazla bulurken gölgeleyecekse
Evde, ona kaymayı doğru vereceğiz. "

"Sence seni gördü mü?"

"Dışarı bakıyor musunuz? Hayır, şükür, Dover'a da bakıyordu."

"Ama başlamadan önce?"

"Hayır, tavşan, Cannon Caddesi'nden önce gemiye geldiğine inanmıyorum.
Orada biraz yaygara duyduğumu hatırlayın. Ama panjurlarımız düştü
tanrıya şükür!"

Şimdi hepsi düştü, ama azalan hızımızla olduğumuzu hissettim
Zaten gecikmiş hayranlık için düz geçişler üzerinde kaymak
Kapılarda Bekliyor kasaba halkı. Çekiliş aynasından döndü ve ben
Benimkinden aynı anda; Ve başlangıç ​​gözümde bile değildi
Hiç çekiliş, ama o günlerden önceki günlerde bile başka bir asil scamp
Savaş, tüm gözlemcilerin kasaba hakkındaki gözlemliydi.

"Anonim kılık değiştirmelerden çok daha iyi," dedi Raffles
Cep makyaj kutusu ve şimşekiyle üzerimde çalışmaya gittim
dokunmak. "Her zaman onun gibiydim ve dün onu denedim
Bankada kesinlikle daha iyi bir gece yapamayacağım. Gibi
Senin için, tavşan, şapkanı sıyırırsanız ve sakalınızı ekmeğinize yapıştırırsanız
Sepet, kötü bir ilişki veya itibarsız bir Dun için geçmelisin. Ancak
İşte, delikanlıım ve şimdi Meester Mackenzie O 'Scoteland Yard! "

Gaunt dedektifi aslında iskeleye baktığımız ilk kişiydi
platform; Ham kemikli, sert eklemli ve orta yaşlıdan daha fazlası,
Yine de tren durmadan önce bir kez daha atladı ve
Neredeyse küçülen bir telgraf çocuğunun üstünde,
Eski tazı telgrafını bir gözle okudu ve ortaya çıkmayı izledi
İkisi de yolcular. Onu gözlemlemeden geçmemiz gerekip gerekmediği ben
Söyleyemem. Deneyebilirdik ama denemiştik; Ancak çekilişler kavramayı tercih etti
Nettle ve Mackenzie'yi hoş bir başıyla salla.

"İyi akşamlar efendim!" Scotchman, Canny Smirk ile diyor.

"Neden burada olduğunu tahmin edebilirim," diyor Raffles, aslında bir
Hukukun burnu altında elle tutulur Sullivan.

"Bu bir gerçek mi?" diğerini sorguluyor, geri dönüşü yağlamak
ertelenen sırıtma.

"Ve senin ve zavallı Dan Levy'nin katili arasında durmamalıyım" diye ekliyor
Rabbim, sonunda başını sallıyor, Mackenzie ondan sonra bana adım attığında
korku. Ama sadece çekilişlerini telgrafını göstermek. Ve o değil
Bizi gemide takip edin.

Kılıklarımız da kanaldaki karşılaşmalarımıza eşlik etmedi.
Üst güvertede gecenin ölmüştü (bu yüzden biz hariç hepimiz kaçmıştı)
Bu çekilişler bana sakalımı nasıl ele alacağımı gösterdi ve hala sanki
sadece benim palto içinde düğmeli; Bu arada kendi Moustachios
ve İmparatorluk sağduyulu derecelerde kayboluyordu; Ve sonunda söyledi
Neden bana, hiçbir şekilde basmadan olmasa da.

"Korkarım sadece Calais, Bunny'den geri dönmek isteyeceksin!"

"Ah, hayır, ben yok."

"Benimle dünyanın dört bir yanında gelecek misin?"

"En sonlarına göre, A.J.!"

"Şimdi gerçekten kim olduğunu biliyorsun.
Henüz? "

"Evet. Biliyorum. Şimdi bana Mackenzie'nin ne söylediğini söyle."

"Her şey bana gösterdiği telindeydi," dedi Raffles. "Tel söylemek
Dan Levy katili kendini polise bırakmıştı! "

Küfürlü açıklamalar dudaklarımdan uçtu; çok daha kutsal erkeklerin yapabileceği
kendi kendine yakın koşullarda daha az korumasız bir şekilde vurgulanmamıştır.

"Ama kimdi?"

"Benden şüphelenmediysen sana başından beri söyleyebilirdim."

"Bu bir şüphe değildi, çekilişler. Asla bir dehşetten daha fazlası değildi ve ben
Kalbimin kalbinden bile korkmadım. Şimdi söyle bana. "

Raffles, yıkık bir Sullivan'ın kırmızı ucunu izledi iyi bir yörünge
Deniz ve yıldızlar arasında Leeward'a uçarken.

"Onu diğerini bekleyen zavallı şanssız küçük uzaylıydı
Jermyn Caddesi'nde sabah ve dün gece kendi bahçe kapısının yakınında.
Sonunda onu buldu. Ama hiç bir çekim durumu değildi
Tavşan; Bu yüzden hiçbir şey duymadım. Bu bıçaklama durumuydu
Latin ırklarının en iyi geleneklerine uygun. "

"Tanrı her iki zavallı şeytanı da affet!" Sonunda dedim.

"Ve diğer ikisi," dedi Raffles, "affedilecek daha fazlası olan."




Bölüm XIX

Özür dileme


Geçen yılın en kötü günlerinden birinde, Eton'un ilk gününde yer almak
Ve Harrow maçı, Jermyn Street'teki Hamman'a dönüşmüştüm.
Artık herhangi bir kulübe girmeyebilecek ıslak botlar için en iyi sığınma.
Benimki dış mahkemelerde küçük bir Pinchbeck Oriental tarafından kaldırılmıştı,
ve bir çorapta bir deliğin hoş olmayan bir şekilde bilincinde dolaştım.
Yağmurdan tek belirgin mülteci hiçbir şekilde kendimi bulamayın. Banyo
aslında rahatsız edici bir şekilde kalabalıktı. Ama uzun süre uygun bir divan buldum
Üst kattaki oyukta. Gerçekten birden fazla seçimim vardı; Ancak
Öncüllerime rağmen, serinleme yoldaşlarım hakkında titizim
Bir Türk Banyosu ve kıyafetlerimi tam tersi asmadım
Daha yeni bir sabah ceketine ve bir çift pantolona daha kararlı bir şekilde kırışmış
benimkinden daha.

Ancak turşudaki tesadüf daha az dikkat çekici değildi. Sonraki aşamalarda
Fiziksel yıkımdan biri, tanıdık olmayan bir loş bakışta,
kırmızımsı yüz; Ama yılların artışıyla benim çok şey oldu
Kısa görüşün yanı sıra yeni obezite ve sıcakta sözleşme yapmak
Odalar Gözlüklerim burnumun üzerindeki tutuşlarını kaybediyor. Yani uzanana kadar değildi
E.M. Garland'ı para cezasında tanıdığım divanım üzerine sarıldı
Benimkinin karşısındaki güzel kıyafetlerin taze yüzlü sahibi. Sarımsı bir bıyık
Onu Phoebus olarak şımartı ve hakkında eski bir altın ipucu vardı.
traş çene ve çene; Ama hiçbir zaman akılsızın daha iyi görünüşü görmedim
emir; Ve kehribar göz her zamanki gibi açıktı, büyük güçlü
küçük kapı bekçisinin eli beklenmedik bir şekilde doyurucu, tanınma
Teddy sırayla.

Tereddüt veya yedek olmadan çekilişlerden bahsetti ve ben ve benim
Raffles yazıları sanki bir veya
Diğer, gerçekten bu dindar anıtların gurur verici bir bilgisini sergilemek.

Teddy Garland, "Ama elbette onları bir tuz tanesi alıyorum," dedi.
"Beni bu kadar umutsuz köpekler olduğuna inandırmıyorsun
Bütün bunlar gibi. Halatlara tırmandığını veya kıvrıldığını göremiyorum
Scullery Pencereleri-Bir şeyin eğlencesi için bile! "Diye ekledi
Biraz gecikme.

Şimdi kredi vermek kesinlikle zor. Sonuçta orada hissettim
Kırk yaşında çok şişman olduğu için söylenecek bir şeydi ve o oyuncak
Garland bunu mükemmel bir şekilde söylemişti.

"Şimdi," diye devam etti, "eğer bize çekilişler arasındaki sırayı verirsen
Ve Dan Levy, A.J. savaştı ve kazandı
Ben ve zavallı babam, bu gibi bir şey olurdu! Dünya görürdü
Gerçekten olduğu türden bir adam. "

"Korkarım ki hepimizin sadece
Sonra, "dedim, hala örnek incelikle düşündüğüm gibi; ama Teddy Lay
Bir süre sessiz ve florid. Bu sporcuların kibirleri var. Ancak
Bu onun üstünden yükseldi. "Manders," dedi, divanını bırakıp geliyor ve kenarda oturuyor
benim, "Bana ve benimkine dördüne vermek için özgür izim var
Rüzgarlar, eğer o düello hakkında gerçeği söylerseniz ve çekilişler ne yaptı
Bizim için! "

"Belki de bildiğinizden daha fazlasını yaptı."

"Hepsini koy."

"Düşündüğünüzden daha uzun bir düello idi. Bir zamanlar buna gerilla düello dedi."

"O zaman bir kitap yap."

"Ama yaşlı çocuk hakkında son sözümü yazdım."

"O zaman George tarafından kendim yazmak için iyi bir zihinim var!"

Bu korkunç bir tehditti. Mutlulukla malzemelerden yoksundu ve ben de söyledim
o. "Hepsini kendim almadım," diye ekledim, sadece kibarca olmak için ama
açıkça inanılmaz. "Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi ben, "
Maçın ilk günü, yağmur yağdığında. "

İfademin sürprizi eve geldiğinde Garland gülümsemeye başlamıştı
ve yüzünü değiştirdi.

"A.J.'nin sana asla söylemediğini mi söylüyorsun?" Ağladı, hala inanılmaz bir şekilde.

"Hayır; seni vermezdi."

"Sana bile değil-dostum?"

"Hayır. Doğal olarak bu noktayı merak ediyordum. Ama bana söylemeyi reddetti."

"Ne adam!" Teddy'yi mırıldandı, beni seven ihale coşkusuyla
o. "Bir adam için ne arkadaş! Peki, Manders, eğer hepsini yazmazsan
Bu kesinlikle yapacağım. Bu yüzden size nerede olduğumu söyleyebilirim. "

"Bilmem için ilgimi çekeceğini söylemeliyim."

Arkadaşım gülümsemesine devam etti. "Merak edip etmediğini merak ediyorum
Hiç tahmin eder mi? "Yüzüme bakarak spekülasyon yaptı.

"Sanırım yapmalıyım."

"Artık yok, Pazar günleri bir ay içinde değil; o günü geçirdim
Çok kanepe bir dakika önce vardı! "

Karşıt çizgili divana baktım. Teddy çelenkine baktım
benimkinin üzerinde oturuyor. Gülümsemesi onun kalıntısı ile biraz alaycıydı
geçmiş utanç; Bir kelime bulmadan önce acele etti.

"Sahip olduğum ilacı hatırlıyor musun? Somnol sanırım öyleydi. Bu riskliydi
oyun oynamak için oyun; Hala A.J. haklıydı
Hiç uyumadan daha kötü olmalıydım. Yapayım,"
dedi Teddy, "Ama Lord's'a yuvarlanmalıydım! Beastly şeyler
Tamam, ama beni yeterince uzun süre uykuya ayırmadı! Ben
Dörtten önce uyanık, ikinizin de yan odada konuştuğunu duydum, hatırladı
Her şey bir flaş içinde! Ama bu flaş için tekrar düşmeliydim
bir dakika içinde; Ama hatırlamak zorunda olduğum her şeyi hatırlarsan, manders, sen
Gecenin geri kalanında çılgınca uyanık olduğumu merak etmeyeceğim. Kafam
uykuyla çürümüştü, ama kalbim yapamadığım kadar cehennemdeydi
Denersem sana anlat. "

"Orada bulundum," dedi kısaca.

"Şey, o zaman, korkutucu düşüncelerimi hayal edebilirsin. İntihar biriydi; ama
Bundan çıkmak için önce geldi, ikinize bakmadan kaçmak
Geniş gün ışığında. Bu yüzden çekilişler baktığında uykuya daldım,
Ve ikiniz de dışarı çıktığınızda beş dakika içinde giyindim ve dışarı çıktım.
Nereye gittiğime dair hiçbir fikrim yoktu. Beni neyin yıktığını hatırlamıyorum
Bu sokağa. Dan Levy'ye verdiğim borcum olabilir. Tek hatırladığım
Kendimi bu yerin karşısında bulmak, başım bölünüyor ve aniden
Bir banyo beni tazeleyebileceği ve beni daha da kötüleştiremeyeceği fikri. BEN
A.J. Bana bir zamanlar altı küçük kapı aldığını söyledi. Böylece
Ben geldim. Banyam ve sıcak odalarda biraz çay ve tost vardı; Biz
Eğer hatırlarsanız, birlikte geç kahvaltı yapmak için hepsi. Yapmam gerektiğini hissettim
Bunun için bolca zaman içinde olun ve efendiler-eğer sadece ben
Benden kriket. Bu yüzden buraya geldim ve oraya uzandım. Ama ben
kaynamış olmasaydı, canavar bir ilaçtı. Bana geri döndü
bumerang. Bir dakika gözlerimi kapattım-ve iyi oldu
Uyandığımda öğleden sonra! "

Burada Teddy, bir
Galeri boyunca geçen Metropolitan Bashi-Bazouk; ve
Ceplerine, kundak havlularında, sigara için tökezlemeye gidin
ve maçlar. Ve söyleminin geri kalanı daha az tutarlıydı. "O zaman ustura ve bir atış suçlamam arasında bir atış olduğunu hissettim!
Yağmur yağdığına dair hiçbir fikrim yoktu; O renkli çatı penceresine bakarsanız,
Şimdi yağmur yağdığını söyleyemezsin. Üzerinde başka bir tür kapak var
Üstü. Sonra çeşmenin her zaman uğraştığını duyarsınız; Yapmazsın
Herhangi bir yağmur duy, değil mi?-Üç yaşındaydı, ama yaklaşık dörde uzanıyorum
sadece şansımı küfretmek; O zaman acele yoktu. Sonunda ne olduğunu merak ettim
Makaleler benim hakkımda-benim yerimde oynayan, kim kazanmıştı
atma ve geri kalanları. Bu yüzden bir tane için gönderecek sinirim vardı,
Ve ne görmeliyim? 'Lord's'ta Oyun Yok'-ve Fakirlerimin Ani Hastalığı
Yaşlı baba! Gerisini biliyorsun, manders, çünkü yirmiden az bir sürede
Bundan birkaç dakika sonra tanıştık. "

"Ve ne kadar uygun göründüğünü düşündüğümü hatırlıyorum," dedi I. "
Banyo, elbette ve üzerinde uyku. Ama merak ediyorum sana izin verdiler
çok uzun uyu. "

"Ne yaptığımı nasıl bilebilirlerdi?" dedi Teddy. "Bende olmayabilir
bir hafta boyunca uykuya dalmıştı; Olmam için onların işiydi. Ama
Yağmurun geldiğini ve beni kurtardığını düşünün-Çekişler bile olamazdı
Yağmur olmadan yaptı. Bu büyük şans dilimiydi-ben
Tam orada yalan! Ve bu yüzden orada yalan söylemeyi seviyorum-şansım için
Anma yerine! "

İçecekler geldi; Biz sigara içtik ve yudumladık. Teddy'nin
Artık tek eski sigaraya sadık değil. Ama çekilişlere sadakati
Gençliğinde hiç kazanamadığı için kalbimi kazandı.

"Bizi kalbinizin içeriğine verin," dedi; "Ama sevgili yaşlı
Şeytan Sonunda onun son derece. "

"Ama tam olarak 'biz' ile tam olarak kimi kastediyorsun?"

"Babam çok fazla değil, belki de öldü ve gitti; ama ben ve
Karısı istediğiniz kadar. "

"Bayan Garland'ın aldırmayacağından emin misiniz?"

"Zihin! Onun için her şeyi yaptı; bunu bilmiyor muydun?"

Teddy'nin bunu bildiğini bilmiyordum ve ona daha ince bir adam düşünmeye başladım
Sanırım.

"Ben de bunun hakkında bildiğim her şeyi söyleyecek miyim?" Diye sordum.

"Daha ziyade! Camilla ve ben ikimiz de mutlu olacağız-ne kadar çok
İsimler-ikimiz de onu sevdik! "Dedi Teddy Garland.

Acaba ikisi de onu tamamen sözüne götürdüğüm için beni affediyor mu?










Projenin Sonu Gutenberg Bay Justice Raffles e -Kitabı, E. W. Hornung tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. JUSTICE RAFFLES ***

***** This file should be named 9806.txt or 9806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/0/9806/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
