*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Loudwater Mystery (Loudwater Gizemi)
Yazar: Edgar Jepson
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Loudwater Mystery, by Edgar Jepson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Loudwater Mystery

Author: Edgar Jepson

Posting Date: December 15, 2009 [EBook #9808]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOUDWATER MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

LOUDWATER SIRRI

EDGAR JEPSON TARAFINDAN

1920

BÖLÜM I

Lord Loudwater ne kahvaltısına ne de
Melchisidec adlı kediye dikkat ediyordu. _The Times_ gazetesindeki bir başyazıya dalmışken, ara sıra başyazı yazarının ağır ifadelerini daha iyi anlayabilmek için kızıl-kahverengi sakalını çekiştiriyordu; ara sıra
özellikle burnuyla iğrenme ifade eden sesler çıkarıyordu. Lady
Loudwater bu seslere hiç aldırış etmiyordu.
Gözlerini kocasının yüzüne bile kaldırmadı. Kahvaltısını düşünceli bir tavırla yiyordu,
alnı hafifçe çatık bir ifadeyle büzülmüştü.

Ayrıca en sevdiği Melchisidec'e de hiç aldırış etmiyordu. Melchisidec,
ızgara dil balığının kokusuyla aşırı heyecanlanarak, Lord Loudwater'ın yanına geldi,
arka ayakları üzerinde kalktı,
pençelerini pantolonuna koydu ve
uyluğuna birkaç pençe geçirdi. Sadece nazik, tutuklayıcı dikenlerdi; ama
şefkatli asilzade kısa bir ulumayla sandalyesinden fırladı,
Melchisidec'in az önce boşalttığı boş havanın bir kısmını boş yere
tekmeledi, sendeledi ve neredeyse düşüyordu.

Leydi Loudwater gülmedi; ama öksürdü.

Kocası, yüzü öfkeli bir kızıllıkla, ona kırmızımsı gözlerle baktı ve
ona ve kediye sertçe küfür etti.

Leydi Loudwater ayağa kalktı, yüzü kızarmıştı, dudakları titriyordu,
Melchisidec'i kucakladı ve odadan çıktı. Lord Loudwater kapalı kapıya kaşlarını çatarak
oturdu ve kahvaltısına devam etti.

Uşak James Hutchings sessizce odaya girdi, büfeden küçük tabaklardan birini ve masadan Lady Loudwater'ın çaydanlığını aldı. Sessizce odadan çıktı, efendisinin sırtına kaşlarını çatarak bakmak için kapıda durdu. Lady Loudwater kahvaltısını birinci kattaki odalarının oturma odasında bitirdi. Artık Melchisidec'e karşı ilgisiz değildi. Kahvaltısı sırasında kocasının davranışlarını düşünmeyi aklından çıkardı. Kahvaltıdan sonra sigara içerken bir süre düşündü. Sık sık düşünmek zorundaydı. Daha önce sık sık vardığı sonuca vardı: Ona hiçbir şey borçlu değildi. Ondan nefret ettiği sonucuna vardı. Bir gerçeği açıkça göremeyecek kadar iyi bir kaşı vardı. Onunla hiç evlenmemiş olmayı her zamankinden daha çok istiyordu. Bu çok büyük bir hataydı; ve bir ömür boyu sürmesi muhtemel görünüyordu - onun
ömrü boyunca. Kocasının son beş atası seksen yaşına kadar yaşamıştı.
Babası da şüphesiz seksen yaşına kadar yaşardı, elli dört yaşında av alanında boynunu
kırmamış olsaydı. Öte yandan, kendi ailesi olan Quainton'lardan hiçbiri
altmış yaşına
ulaşmamıştı. Lord Loudwater otuz beş yaşındaydı; kendisi yirmi iki yaşındaydı; bu nedenle ondan
en az yedi yıl daha uzun yaşayacaktı. Kesinlikle
bu ağır yükün altında tüm hayatı boyunca eğilecekti.

Genç ve evli bir kadın için tuhaf bir hesaplamaydı; ancak Leydi
Loudwater, İngiltere'deki diğer önde gelen ailelerden daha zeki,
sorumsuz ve fena olmayan adamlar
üreten sıra dışı bir aileden geliyordu. Babası da onlardan biriydi.
Ona
benziyordu. Dahası, Lord Loudwater herhangi bir eşte
tuhaf hayaller uyandırırdı. Balayılarının ikinci haftasından beri tahammül edilemez olmuştu. Kendini kontrol etme gücünden tamamen yoksun olan bu iğrenç
huyunun öfkeli patlamaları sürekli olarak iğrençti. Bir kez daha kendine bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi -ancak hemen değil. O anda bunu yapmak için aylar varmış gibi görünüyordu. Sigara izmaritini kül tablasına attı ve bununla birlikte Lord Loudwater'ın tavırları ve mizacını daha fazla düşünmeyi de bıraktı. Bir sigara daha yaktı ve düşüncelerinin çok daha çekici olan Albay Antony Grey'e yönelmesine izin verdi. Ona kolayca ve
tamamen döndüler. Üç dakikadan kısa bir sürede yüzünü görüyordu ve
sesindeki belirli tonları inanılmaz bir netlikle duyuyordu. Bir keresinde sabırsızlıkla saate baktı. Saat on buçuktu. Onu üç-dört buçuk saate kadar
görmeyecekti. Ona uzun bir süre gibi geldi. Ancak,
onu düşünmeye devam edebilirdi. Etti.

Huysuz kocasını düşünürken gözleri sert ve
neredeyse sığdı. Albay Grey'i düşünürken, yumuşak ve
derinleştiler. Dudakları sabit ve neredeyse inceydi; şimdi öpülesi oldular.

Lord Loudwater kahvaltısını bitirdi, yüzündeki asık surat yavaş yavaş somurtmaya dönüştü. Bir puro yaktı ve asık suratlı bir şekilde
sigara odasına gitti. Melchisidec adlı kedinin suçlu dikkatsizliği
hala içini kemiriyordu.

Yarı ofis yarı sigara odası olan odaya girdiğinde sekreteri Bay Herbert
Manley ona günaydın dedi. Lord Loudwater onun selamını kaşlarını çatarak karşıladı.

Bay Herbert Manley'nin iyi başlayıp kötü biten yüzlerinden biri vardı.
Güzel bir alnı, yüksek ve geniş, iyi kesilmiş, hafifçe kıvrılan bir burnu,
gevşek, kalın dudaklı, her zaman biraz açık bir ağzı, ağır, hayvansı bir çenesi
ve bir kartalın çenesi vardı. İnce, siyah saçları şakaklarında seyrekti.
Bıyığı ince ve dağınıktı. Siyah gözleri kaşları kadar iyiydi, zeki, gözlemci ve uyanıktı. Dudakları daha ince ve çenesi daha büyük olsaydı Lord Loudwater'ın veya başka birinin
sekreteri olamayacağı açıktı. Efendisiz bir adam olurdu. Müzikhol sahnelerinde iki tek perdelik oyunun başarısı,
bir gün başarılı bir oyun yazarı olarak
ustasız bir adam olma konusunda ona kesin bir umut vermişti. Görevi ona oyunlar yazmak için boş zaman veriyordu. Fakat
onu Lord Loudwater ile bu kadar sık ​​temasa sokmasaydı gerçekten keyifli bir görev olurdu:
yemekler mükemmeldi; şarap iyiydi; kütüphane fena değildi; ve James Hutchings hariç hizmetçiler onu seviyor ve saygı duyuyorlardı.
Kendini değerli kılma sanatına sahipti (düşmanlarının söylediğine göre gerçek değerinden çok daha fazlaydı) ve önemli havası onları sürekli etkiliyordu.

Sabreden bir tavırla sabahki mektupları tartışmaya ve
talimat istemeye başladı. Lord Loudwater, sık sık olduğu gibi,
mektuplar konusunda alışılmadık derecede titizdi. Düşüncesiz Melchisidec'in sinirlerine
verdiği şoktan henüz kurtulamamıştı. Verdiği talimatlar biraz
karmaşıktı; ve Bay Manley bunları daha net bir şekilde anlamaya çalıştığında, işvereni
ona aptal diye küfür etti. Bay Manley, bunları net bir şekilde anlayana kadar
çok fazla hakarete rağmen kararlı bir şekilde ısrar etti. İşvereninin öfkesini
bu kadar avantajlı bulduğu
görev sahibinin katlanmak zorunda olduğu talihsiz bir zayıflık olarak görmeye başlamıştı. Onlara mümkün olan en büyük stoacılıkla katlandı.

Lord Loudwater, kötü bir huyda sahipken, rengi sadece kızıl-kahverengi olan bir adam için her zaman güçlü bir kızarıklık izlenimi yaratırdı.

Çıkık, mavi gözlerinin kırmızı çerçeveli ve biraz kanlı olması nedeniyle, duygu anlarında tuhaf bir kırmızı parıltıyla parlarlardı ve
kızıl yüzü daha koyu bir kırmızıya dönerdi. Bu anlarda Bay Manley,
kötü huylu kızıl bir boğayla uğraştığı hissine kapılırdı. İşvereni
diğer insanlarda da aynı izlenimi yaratırdı, ancak çok azı
Bay Manley kadar net ve eksiksiz bir boğa izlenimi edinmişti. Öte yandan, Lady Loudwater, kocasının
hızlı veya sessiz olması fark etmeksizin, her zaman huysuz bir boğayla uğraştığını hissediyordu.

Şu anda mektupların sonuna geldiler. Lord Loudwater bir puro daha yaktı ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Bay Manley onun asık suratına baktı
ve boş boş, işvereninden nefret ettiği kadar nefret edeceği başka bir insanla karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti. Bunun
gerçekten olası olmadığını düşündü. Yine de, başarılı bir oyun yazarı olduğunda
bir aktör-yönetici olabilirdi--

Sonra Lord Loudwater şöyle dedi: "Bayan'a söylediniz mi? Truslove Eylül'den sonra harçlığının yılda üç yüze düşeceğini söyledi mi?"

"Evet," dedi Bay Manley.

"Ne dedi?"

Bay Manley tereddüt etti; sonra diplomatik bir şekilde şöyle dedi: "Bunu
beğenmiş gibi görünmüyordu."

"Ne _dedi_?" diye bağırdı Lord Loudwater aniden, ürkütücü bir şekilde,
ve gözleri kıpkırmızı oldu.

Bay Manley irkildi ve hemen şöyle dedi: "Tıpkı senin gibi olduğunu söyledi."

"Tıpkı benim gibi mi? Hey? Ve bununla ne demek istedi?" diye bağırdı Lord Loudwater
yüksek sesle ve öfkeyle.

Bay Manley boş boş bakarak ve omuzlarını silkerek tam bir cehaletini dile getirdi.

"Yeşim taşı! İki yıldan uzun süredir yılda altı yüz alıyordu. "Sonsuza kadar devam edeceğini mi düşünüyordu?" diye haykırdı işvereni.

"Hayır," dedi Bay Manley.

"Peki neden sonsuza kadar devam edeceğini düşünmedi? Hey?" dedi Lord
Loudwater meydan okuyan bir tonla.

"Çünkü gerçek bir yerleşim senedi yoktu," dedi Bay Manley.

"Nankör yeşim! "Bunu tamamen durdurmak için iyi bir fikrim var!" diye bağırdı
işvereni.

Bay Manley hiçbir şey söylemedi. Yüzü ifadesizdi; öneriyi ne onaylıyor ne de
reddediyordu.

Lord Loudwater ona kaşlarını çatarak baktı ve şöyle dedi: "Sanırım benimle hiçbir şey yapmamış olmayı dilediğini söyledi."

"Hayır," dedi Bay Manley.

"Bahse girerim ki öyle düşünüyor," diye homurdandı Lord Loudwater.

Bay Manley öneriyi yorum yapmadan geçti. Yüzü ifadesizdi.

"Peki bu konuda ne yapacak?" dedi Lord Loudwater meydan okurcasına.

"Seni bu konuda görecek."

"Eğer öyleyse lanet olsun!" diye bağırdı Lord Loudwater aceleyle, çok daha az emin bir tonla.

Bay Manley dudaklarında hafif, şüpheci bir gülümsemenin belirmesine izin verdi.

"Neye sırıtıyorsun? Lord Loudwater, küstah bir saldırganlıkla, "Bunu yaparak bir şey kazanacağını düşünüyorsan, kazanamaz," dedi.

Bay Manley merak etti. Helena Truslove, hatırı sayılır bir karakter gücüne sahip bir hanımdı. Lord Loudwater'ın bir zamanlar bir başkasından korktuğunu düşünüyorsa, zaman zaman Helena Truslove'dan da korkmuş olması gerektiğinden şüpheleniyordu.
Şimdi göründüğü kadar korkusuz olmadığını düşünüyordu.
Bunu
söylemedi.

İşvereni sessizdi, somurtkan düşüncelere dalmıştı. Bay Manley ona büyük bir dikkatle bakmadan baktı ve ondan sadece nefret etmediği, ondan nefret ettiği sonucuna vardı.

Sonra şöyle dedi: "Lordluğunuzun sattığı kauçuk hisseleri için Hanbury ve Johnson'dan on iki bin kırk altı poundluk bir çek var. Onaylanması gerekiyor."

Çeki masanın üzerinden Lord Loudwater'a uzattı. Lord
Loudwater kalemini mürekkebe batırdı, çırpınan bir mavi şişeyi
büyüledi ve çıkardı.

"Neden mürekkebin taze olduğunu görmüyorsun?" diye kükredi.

"Taze. Mavi şişe içine düşmüş olmalı," dedi Bay
Manley sakin bir ses tonuyla.

Lord Loudwater mavi şişeye lanet okudu, mürekkep hokkasına geri koydu,
çeki onaylayıp masanın üzerinden Bay Manley'e fırlattı.

"Bu arada," dedi Bay Manley biraz tereddüt ederek, "başka bir isimsiz mektup daha var."

"Neden yakmadın? Sana hepsini yakmanı söylemiştim," diye çıkıştı işvereni.

"Bu seninle ilgili değil. Hutchings'le ilgili," dedi Bay Manley açıklayıcı bir
tonla.

"Hutchings mi? Hutchings'e ne oldu?"

"Okusan iyi olur," dedi Bay Manley, mektubu ona uzatarak. "Kindar bir kadından gelmiş gibi görünüyor."

Mektup gerçekten de bir kadının el yazısıyla yazılmıştı ve uşağı, yeterince ayrıntılı bir şekilde, Lord Loudwater'ın şarap tüccarlarından bir ay önce satın aldığı elli düzine şampanya için bir komisyon aldığıyla suçluyordu. Ayrıca, benzer
birçok başka satın alma işlemi için de benzer bir komisyon aldığını belirtiyordu.

Lord Loudwater mektubu kaşlarını çatarak okudu, gözleri her zamankinden daha fazla dışarı
çıkarak sandalyesinden fırladı ve haykırdı: "Alçak! Alçak! Ona öğreteceğim! Onu hapse atacağım!"

Şöminenin yanındaki elektrikli zile doğru koştu, başparmağını üzerine koydu ve
orada tuttu.

İkinci uşak olan Holloway koşarak geldi. Hizmetçiler efendilerinin
yüzüğünü biliyorlardı. Her zaman, hangisinin gitmesi gerektiği konusunda biraz tartıştıktan sonra, cevaplamak için koşarlardı.

İçeri girdi ve şöyle dedi: "Evet, efendim?"

"O alçak Hutchings'i bana gönderin! Hemen gönderin!" diye kükredi
efendisi.

"Evet, efendim," dedi Holloway ve aceleyle uzaklaştı.

James Hutchings'i kilerinde buldu, efendilerinin onu istediğini söyledi ve öfkeden deliye döndüğünü ekledi.

Kanlı canlı ve asabi efendisinin başka bir ruh halinde olmasını asla beklemeyen Hutchings, okuduğu _Daily
Telegraph_ gazetesindeki makalenin paragrafını bitirdi, ceketini giydi ve çalışma odasına gitti.
Gecikmesi Lord Loudwater'ın öfkesinin olgunlaşması için tam zaman kazandırdı.

Uşak içeri girdiğinde efendisine yumruğunu salladı ve kükredi: "Seni
alçak! Seni cehennem alçağı! Beni soyuyordun! Yıllardır
soyuyordun, seni alçak!"

James Hutchings suçlamayı tamamen sakin bir şekilde karşıladı. Başını salladı ve
asık suratlı bir tonla şöyle dedi: "Hayır; ben böyle bir şey yapmadım, efendim."

Bu düpedüz inkar efendisini daha da çileden çıkardı. Kekeledi ve bir süre
tutarsızdı. Sonra tekrar anlaşılır oldu ve şöyle dedi: "Yaptın, seni
alçak! Bir sipariş aldın--geçtiğimiz ay aldığım elli düzine şampanya için gizli bir sipariş. Yıllardır bunu yapıyorsun."

James Hutchings'in asık suratı değişti. Kötü huylu oldu;
şiddetli, çıkıntılı, kırmızı çerçeveli mavi gözleri uğursuzca parladı ve
efendisininki kadar derin bir kızarıklığa dönüştü. Hemen kimin kendisine ihanet ettiğini anladı ve ihanete öfkelendi. Aynı zamanda, çok fazla endişelenmiyordu; şarap tüccarlarından hiç çek almamıştı; ona yaptıkları tüm ödemeler nakitti ve efendisine karşı her zaman sıcak bir küçümseme beslemişti.

"Almadım," dedi sertçe. "Ve eğer alsaydım, oldukça normal olurdu - sadece bir ayrıcalık."

Bay Manley, Lord Loudwater ile uşağı arasındaki benzerliği yüzüncü kez fark etti. Aynı vahşi, çıkıntılı, kırmızı kenarlı mavi gözlere, aynı dar, alçak alına, aynı büyük kulaklara sahiptiler.
Hutchings'in saçları Lord Loudwater'ınkinden daha koyu kahverengiydi ve dudakları daha inceydi. Ancak Bay Manley, bıyık yerine sakal bırakmış olsaydı, birçok kişinin hangisinin Lord Loudwater hangisinin uşağı olduğundan emin olmasının zor olacağından emindi.

Lord Loudwater yine geveledi; sonra kükredi: "Bir ayrıcalık! Peki ya Yolsuzluk Uygulamaları Yasası? Sizin gibi düzenbazlar için çıkarılmıştı! Size ayrıcalıklar hakkında her şeyi göstereceğim! Bir ay içinde kendinizi hapiste bulacaksınız."

"Bulmayacağım. İçinde tek bir gerçek kelime veya tek bir kanıt yok," dedi Hutchings sertçe.

"Kanıt mı? Kanıt bulacağım tamam!" diye bağırdı efendisi. "Ve eğer bulamazsam, yine de seni bir karakter olmadan taburcu edeceğim. Seni bir şekilde yakalayacağım, iyi dostum! Sana beni soymayı öğreteceğim!"

"Lordluğunuzu soymadım," dedi Hutchings daha az asık suratlı bir tonda.

Onu kovuşturma tehdidinden çok, taburcu olma tehdidi daha çok etkilemişti.

"Sana söylüyorum. Ve buradan defolup gidebilirsin. Hemen şehre bir başka uşak için telgraf çekeceğim--dürüst bir uşak. O geldiği anda defolup gideceksin. Eşyalarını topla ve gitmeye hazır ol. Ve gittiğinde, polisi peşine düşürmeden önce ülkeden defolup gitmen için sana yirmi dört saat vereceğim," diye haykırdı Lord Loudwater.

Bay Manley, öfkesine rağmen, bir uşak eksikliğinden dolayı herhangi bir teselli kaybı yaşama riskini almamanın tam da ona göre olduğunu belirtti. Kendini koruma içgüdüsü gerçekten de güçlüydü.

"Hiçbir şekilde. Gitmemi söyledin ve hemen gidiyorum--bugün. Polis beni önümüzdeki iki hafta boyunca babamın evinde bulacak," dedi Hutchings alaycı bir şekilde. "Ve Londra'ya gittiğimde adresimi bırakacağım."

"Londra'ya gitmen sana çok iyi gelecek. Bu ülkede
başka bir yer edinmemeni sağlayacağım," diye hırladı Lord Loudwater.

Hutchings ona öyle yoğun bir şekilde kinci bir kötülükle baktı ki
Bay Manley oldukça rahatsız oldu, döndü ve odadan çıktı. Lord Loudwater şöyle dedi: "Alçaklara beni soymayı öğreteceğim! Hemen
yeni bir uşak için yaz."

Şömine rafındaki bir kavanozdan birkaç parça şeker aldı ve kütüphaneye açılan
kapıdan içeri girdi.

Kütüphanede durdu ve bağırdı: "Morton kereste için gelirse
ahırlarda olacağım."

Sonra kütüphanenin uzun pencerelerinden birinden bahçeye
girdi ve ahırlara doğru yürüdü. Onlara yaklaştığında suratındaki asık surat
silindi. Ama hala korkutucu bir yüzdü; hoş bir
olmadı. Yine de ahırlarda atlarını okşayarak keyifli bir saat geçirdi. Kedilerden değil, atlardan hoşlanıyordu ve asla zorbalık yapmazdı ve
nadiren atlarına kötü davranırdı, tıpkı diğer erkek ve kadınlara yaptığı gibi. Bu, deneyiminin sonucuydu. Bundan, insan bağımlılarına cezasızca zorbalık ve kötü muamele edebileceğini öğrenmişti. Çocukken atlarına
zorbalık etmiş ve onları istismar etmişti. Fakat on sekiz yaşındayken, kötü muamele ettiği genç bir at tarafından vahşice saldırıya uğramıştı ve bu ders aklına kazınmıştı. Basit, körelmiş bir zihindi ama
insanlardan daha fazla, daha fazla saygı ve hizmet aldığını,
onlara zorbalık ederek ve atlardan daha fazla nazik davranarak elde ettiğini düşünmüştü. Ayrıca,
atları severdi.

Bay Manley mektuplara hemen cevap vermeye girişmedi.
Bir süre Hutchings ile efendisi arasındaki benzerlik üzerinde düşündü.
Fiziksel benzerliğin pek ilgi çekici olmadığını
düşündü. Kalenin etrafındaki köylerde ve ormanlarda, çoğunluğu
avcı olan bir
Hutchings klanı vardı; ve nesillerdir böyleydi. Bay Manley, Hutchings ile Lord
Loudwater arasındaki karakter benzerliğine çok daha fazla ilgi duyuyordu. Hutchings, muhtemelen koşulların baskısı altında, efendisinden çok daha az sıkıcıydı, ama bir o kadar da zorbaydı. Ayrıca, daha zekiydi ve dolayısıyla daha tehlikeliydi. Bay Manley, ona efendisine baktığı gibi yoğun bir kötülükle bakmasını asla istemezdi. Uşak, şüphesiz Lord Loudwater'dan çok daha fazla özdenetime sahipti; ama eğer onu kaybederse, bu Lord Loudwater için alışılmadık derecede kötü olurdu. Loudwater arşivlerinde, ikisinin de doğrudan geri döndüğü ortak atasını bulmak ilginç olurdu. Üçüncü Baron olması gerektiğini düşündü. Her neyse, ikisinin de çıkıntılı mavi gözleri vardı,
portresinde şüphesiz modaya uygun ressamın doğal nezaketiyle yumuşamıştı. Üçüncü Lord Loudwater'ın kayıtlarına bakmaya değer miydi? Yeterince boş vakti olursa, bunu yapacağına karar verdi. Sonra Hutchins'in gitmesine sevindiğine karar verdi; uşak ona pek nezaket göstermemişti. Sonra mektuplara cevap vermeye koyuldu.

Mektupları bitirdiğinde borsacının çekini aldı ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. Daha önce hiç bu kadar büyük bir meblağ için bir çek görmemişti; ve ilgisini çekti. Sonra Lord Loudwater'ın bankacılarına kısa bir talimat notu yazdı. Sonuna geldiğinde dolma kalemindeki mürekkep bitti ve Lord Loudwater'ın çeki onayladığı
kalemle imzaladı. Çeki daha önce adreslediği
zarfa koydu, tüm mektuplara pul yapıştırdı, onları koridordaki bir masanın üzerindeki posta kutusuna taşıdı, kütüphaneden bahçeye çıktı ve biraz uyuşuk bir tavırla sigara içti. Sonra
kütüphaneye gitti ve bir gün önce durduğu
noktada kitapları kataloglama görevini üstlendi. Kataloğa girmeden önce bir kitaba uzun uzun bakmak için sık sık duraklardı.
Aceleci çalışmaya inanmazdı.

BÖLÜM II

Lord Loudwater öğle yemeğine kahvaltı masasından ayrıldığından daha iyi bir ruh haliyle geldi. Arazisinin etrafında sekiz mil at sürmüştü ve bu yolculuk kötü ruhların yuvası olan karaciğerini yatıştırmıştı. Leydi Loudwater, Melchisidec'i kendi boudoir'ına kapatmaya dikkat etmişti; James Hutchings, efendisinin
çiçek gibi yüzünü veya dik sırtını görmek istemiyordu ve birinci ve ikinci uşak olan Wilkins ve Holloway'e masada beklemeleri talimatını vermişti. Bu nedenle Lord Loudwater,
duygularını hiç bozmadan, tüm düşüncelerini
yemeğine verebilirdi ve öyle de yaptı. Şatonun yemekleri her zaman mükemmeldi.
Eğer mükemmel değilse, şefi çağırır ve onunla bundan bahsederdi.

Öğle yemeğinde pek fazla sohbet olmazdı. Leydi Loudwater, nadiren önemli bir konu hakkında konuşmanın dışında, asla önce kocasıyla konuşmazdı. Onun hakkında herhangi bir kraliyet ihtişamı algıladığı için değildi; sesini duymak istemiyordu. Ayrıca, onun, kendi kaprisi olsa bile,
kırıcı bir şey
yapamayacağı kadar zararsız bir sohbet başlangıcı hiç olmamıştı. Ayrıca, şu anda ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Aslında, onunla neredeyse sessiz birçok
yemek yediği için, bir gurme olmaya başlamıştı. Yemek, doğal olarak
en önemli gerçek, birlikte yedikleri
yemeklerde gerçekten en önemli gerçek olmuştu. Bunu fark etmişti. Kocasıyla olan ilişkisinden elde ettiği tek
avantaj buydu.

Ancak, bu öğle yemeğinde, yemeğe her zamanki kadar, hatta hak ettiği kadar dikkat etmiyordu.
Zihni ondan
Albay Grey'e kayıyordu. O öğleden sonra kendisine kendisi hakkında ne söyleyeceğini merak ediyordu.
O, onda her zaman kendisinin hiç keşfetmediği olasılıklar keşfediyordu. Bunların varlığını ancak o ona
işaret ettiğinde fark ediyordu. Sonra bunlar belirginleşiyordu. Ayrıca, her zaman onun hakkında -gözleri,
dudakları,
saçları ve vücudu hakkında- yeni, çekici gerçekler keşfediyordu. Her keşfini, gecikmeden ve bir kaşifin gerçek coşkusuyla, ona aktardı.
Elbette, bunu yapmamalıydı. Gerçekten de yanlıştı. Ama ona,
kendisinin buna engel olamayacağına, her zaman bir şeyler
pat diye söylediğine dair güvence vermişti. Uzun zamandır süregelen bir alışkanlık olduğu ve artık muhtemelen yerleşmiş olduğu için,
açık sözlülüğü için onu büyük bir
şiddetle suçlamanın faydası yoktu.
Kadın bunu yapmadı.

Lord Loudwater'ın karısına söyleyecek pek bir şeyi yoktu.
O,
Melchisidec'i severdi ve atlara karşı ilgisizdi. Yemeğin büyük bir bölümünde,
masadaki diğer ucunda onun olduğunun neredeyse hiç farkında değildi.
Yemeğine ve yutulmasına dalmışken,
dış dünyanın neredeyse hiç farkında değildi. Bir keresinde, Holloway'in boş tabağını kaldırmasından rahatsız olarak, ona Windy Ridge'de bir tilki köpeği gördüğünü söyledi;
Yine, Holloway peynir çubuklarını ona uzattığında, ona
Merry Belle'in siyah tayının üşüttüğünü söyledi. Onun iki cevabı, "Ya sen mi?" ve
"Öyle mi?" sağır kulaklara gitmiş gibiydi. İki sohbete de
devam etmedi.

Sonra Lord Loudwater anlamlı bir monologa başladı. Wilkins, ikisinin de peynir çubuklarıyla içmeleri için
birer kadeh port şarabı doldurmuştu. Lord Loudwater peynirli pipetlerini bitirdi, bardağından uzun bir yudum aldı, sevgiyle dilinin üzerinde yuvarladı, iğrenç bir
yüz buruşturmayla yuttu, yumruğunu masaya vurdu ve korkunç,
acı dolu bir sesle kükredi:

"Mantarlı! Mantarlı! O alçak Hutchings! Bu, onu
kovduğum için benden intikam alma şekli. Bunu bilerek yaptı, alçak! Şimdi onu hapse atacağım! Eğer atmazsam asacağım!"

"Bir şişe daha alacağım, efendim," dedi Wilkins, sürahiyi alıp kapıya doğru
hızla yürürken.

"Al onu! Ve hemen yap! Ve o alçak herife onu hapse atacağımı söyle!"
diye bağırdı Lord Loudwater.

Wilkins, elinde rahatsız edici port şarabının sürahisini taşıyarak odadan fırladı; Holloway yardım etmek için onu takip etti.

Lady Loudwater kadehinden küçük bir porto şarabı yudumladı. Kendisi
doğrulayabileceği hiçbir şey için kimsenin sözüne güvenmemeye oldukça meyilliydi.
Sonra bir yudum daha aldı. Sonra şöyle dedi; "Bu şarabın mantarlı olduğundan emin misin?"

Gerçekten iyi bir yemeğin sonunda mantarlı şarap, herhangi bir adam için acı bir darbedir,
Lord Loudwater'ın bu tür konulardaki hassasiyetine sahip bir adam için aşırı derecede acı bir darbedir.

"Emin miyim? Hey? Emin miyim? Evet! Eminim, seni küçük aptal!" diye bağırdı. "Şarap hakkında ne biliyorsun? Anladığın şeyler hakkında konuş!"

Leydi Loudwater'ın yüzü, onu kızaran hafif bir nefret spazmıyla çarpıldı. Aptal olduğu için kendisine bağırılmasına asla alışamayacaktı.
Bir kez daha kocasının yemeklerini ondan ayrı yemesine izin vermemesi korkunç görünüyordu. Kötü muamele görmediği ve hakaret görmediği
bir yemekten neredeyse hiç kalkmadı. Gerçekten de bu soruyu sorduğu için
aptal olduğunu fark etti. Ama neden bu canavarın önünde dili tutulmuş bir şekilde oturmalıydı?

Bir yudum daha aldı ve sessizce şöyle dedi: "Mantarlı değil."

Sonra korkudan buz gibi oldu.

Lord Loudwater kulaklarına inanamadı. Karısının ona
kesinlikle karşı çıkması mümkün olamazdı. Bu--olamazdı--olamazdı.

Kapı açıldığında ve
James Hutchings eşikte belirdiğinde hala inanamayarak ağır ağır nefes alıyordu.
Sağ elinde rahatsız edici
port şarabı sürahisi, sol elinde sağlam bir mantar vardı.

Kesinlikle şöyle dedi: "Bu şarap mantarlı değil, efendim. Tadı mükemmel.
Ayrıca, böyle bir mantar bile onu tıkayamaz."

Lord Loudwater'dan daha az hassas bir adam bile bu çifte acil duruma
uyabilirdi. Lord Loudwater bunu başaramadı. Tamamen hareketsiz oturdu.
Ama gözleri öyle korkunç bir şekilde devrildi ki Leydi Loudwater sandalyesinden
sıçradı, hafif bir çığlık attı ve uzun pencereden bahçeye doğru koştu.

James Hutchings masaya doğru ilerledi, sürahiyi masaya
--eski bir port şarabına böyle davranmanın bir yolu yok--Lord Loudwater'ın sağ tarafına sertçe vurdu,
odada dışarı çıktı ve kapıyı arkasından sıkıca kapattı.

Büyük salonda zafer kazanmış, kötü niyetli bir şekilde gülümsedi. Sonra
ortada birlikte duran Wilkins ve Holloway'i çağırdı,
korkak köpekler ve kaçamaklar, ve yanlarından geçip hizmetçilerin kaldığı odaya doğru yürüdü.

Birkaç dakika sonra Lord Loudwater ayağa kalktı ve sendeleyerek
baş döndürücü bir şekilde masanın diğer ucuna doğru yürüdü. Karısının yarı boş
bardağını aldı ve port şarabını yudumladı. _Tıpkı_ mantarlı değildi.
İnanılmazdı! Onu asla affetmeyecekti!

Zili çaldı. Hem Wilkins hem de Holloway açtı. Onlara
Hutchings'e eşyalarını toplayıp hemen gitmesini söylemelerini söyledi. Eğer saat dörde kadar kaleden
çıkmazsa, onu dışarı atacaklardı. Sonra,
hâlâ asık suratla, ahırlara gitti.

Bay Manley öğle yemeğini çoktan bitirmişti.
Öğle yemeği sonrası piposunun yarısında ayağa kalktı, şapkasını ve bastonunu aldı ve Bayan Truslove'ı ziyaret etmek için yola koyuldu.

Park kapısından çıktığında, papazın bir tatilde olması ve yaşayanların koruyucusu Lord Loudwater ile olan sürekli mücadelesinden bir mola vermesi nedeniyle, cemaatin _locum tenens_'i olan Rahip George Stebbing ile karşılaştı.

Adımlarını sıklaştırdılar ve bir süre yerel havayı ve yerel işleri konuştular. Sonra, Cennet tarafından canlı bir hayal gücüyle donatılmış olan Bay Manley, kesinlik için hiçbir zorlayıcı tutkuyla
tamamen sınırlanmamış, Bay Stebbing'i ilk Büyük İtiş'in lideri olarak yaşadığı deneyimlerin canlı bir anlatımıyla eğlendirdi. Bay Manley, Büyük Britanya'nın farklı bölgelerinde Büyük Taarruzların liderleri olarak yaşadıkları deneyimlerin canlı anlatımlarıyla ölene kadar tanıdıklarını eğlendirecek olan oldukça
güçlü, yumuşak adamlardan biriydi. Çoğununki gibi, zayıf kalbi onu ordudan terhis etmeden önce, savaş deneyimi tamamen İngiltere'deki ofis işlerinden oluşuyordu. Zorlu mücadelesinin anlatımı bu nedenle ateşli veya pitoresk olmaktan yoksun değildi. Savaşçı nitelikleri olmasa Büyük Taarruz'un hiç olmayacağını ve elde ettiği herhangi bir başarının bu savaşçı niteliklerden kaynaklandığını bu kadar çok kelimeyle söylemek için fazla mütevazıydı, ancak Bay'da bıraktığı izlenim buydu. Stebbing'in basit
ve oldukça esnek zihni. Bu yüzden kavşakta ayrıldıklarında,
Bay Manley bir kez daha kendini değerli kılmanın verdiği hoş bir memnuniyetle yoluna devam etti; ve Bay Stebbing gerçekten yetenekli bir kahramanla dostça bir temas
kurduğu için minnettarlık duyarak yoluna devam etti. İkisi de
rastlantısal karşılaşmaları için daha mutluydu.

Bay Manley, Helena Truslove'ı oturma odasında buldu ve kapı, onu içeri
aldıran hizmetçinin arkasından kapandığında, onu şefkatli bir sıcaklıkla kucakladı. Sonra onu kol mesafesinde tuttu ve birkaç yüzüncü kez yakışıklı, berrak tenli, parlak renkli, çingene yüzüne, siyah, oldukça vahşi gözlerine ve başının etrafında yoğun bir şekilde toplanmış siyah saçlarına hayran kaldı.

"Öpücükler arasında çok uzun bir zaman geçti," dedi.

Kadın memnuniyetle iç çekti ve yumuşakça güldü. Sonra şöyle dedi: "Bazen çok fazla pratik yapmış olman gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır," dedi Bay Manley kararlı bir şekilde. "Daha önce hiç aşık olma fırsatım olmadı."

Onu kaldırdığı sandalyeye geri koydu, ona doğru oturdu
ve hayranlık dolu gözlerle ona baktı. Gerçekten de ona
çok aşıktı.

Birbirlerini mükemmel bir şekilde tamamlıyorlardı. Bay Manley'nin iki kişi için
zekası varsa -aslında yarım düzine kişi için zekası vardı- o da iki kişi için
karakterliydi. Çenesi bir kartalın çenesinden çok farklıydı. Aslında
zekadan yoksun değildi. Kaşları bu varsayımı yasaklıyordu. Ama
onunki daha çok pratik zekaydı, onunki ise yaratıcı. Onun
karakter gücüne, bazen de onda olmayan
vahşete sahip olması, ona olan ilgisinin küçük bir kaynağı değildi.

"Peki bu sabah domuz nasıldı?" dedi, yatıştırmaya hazır bir şekilde.

"Domuz", Lord Loudwater için kullandıkları takma isimdi.

"Canavarca. Tamamen iğrenç bir adam," dedi Bay Manley inançla.

"Ah, hayır; tamamen değil - en azından, ondan bağımsızsanız," diye itiraz etti.

"Kendisine bağımlı olmayan biriyle hiç temas kuruyor mu?
Sanırım onlardan haşere gibi kaçıyor."

"Yakın temas kurmuyor," dedi - "en azından, günümüzde. Ama
onun iyi huylu şeyler yaptığını biliyorum; ve sonra atlarına çok düşkün."

"Bu, ona herhangi bir şekilde bağımlı olan her insana davranış biçimini daha da iğrenç kılıyor," dedi Bay Manley kararlı bir şekilde.

"Ah, bilmiyorum. Hayvanlara düşkün olmak bir şey," dedi hoşgörüyle.

"Bu sabah uşak Hutchings ile fena bir kavga etti, bilirsin, ve onu işten çıkardı."

"Bu aptalca bir şeydi. Hutchings kavga edilecek iyi bir insan değil," dedi hemen. "Loudwater'dan çok daha tehlikeli bir hayvan ve çok daha zeki olduğunu söylemeliyim. Yine de ne yapabileceğini bilmiyorum. Kavga neyle ilgiliydi?"

"Bir kadın Loudwater'a Hutchings'i şarap tüccarlarından komisyon aldığıyla suçlayan isimsiz bir mektup gönderdi."

"Bu Elizabeth Twitcher'ın annesi olmalı. Elizabeth ve Hutchings nişanlıydı ve yaklaşık on gün önce onu terk etti," dedi Bayan Truslove. "Sanırım ona aşık olduğunda bu komisyonlarla övündü ve annesi de bunu annesine söyledi."

"Annesi kızını terk ettiği için kesinlikle ondan intikam almış.
Ama şato ne kadar da iğrenç bir yer!" dedi Bay Manley.

"Böyle bir efendiyle - ne bekleyebilirsiniz ki?" dedi Bayan Truslove. "Domuz
harçlığımı yarıya indirmekle ilgili başka bir şey söyledi mi?"

Bay Manley kaşlarını çattı. Birkaç gün önce Lord Loudwater'dan Helena Truslove'un gelirinin büyük kısmının kendisinin
harçlığı olduğunu öğrenince çok şaşırmıştı. Bu konu zihnini çok meşgul etmişti.
İşvereni neden ona yılda altı yüz dolar veriyordu? Bu
açıklığa kavuşturulması gereken bir konuydu.

Yavaşça şöyle dedi: "Evet, verdi. Sana yarıya indireceğini söylediğimde ne dediğini sordu ve senin onu
görüşmeni pek sevmemiş gibi görünüyordu."

"Benim onu ​​bu konuda görmemi, bu fikirden bile daha az sevecek," dedi Bayan Truslove kararlı bir şekilde ve vahşi siyah gözlerinde ani bir parıltı belirdi.

Bay Manley hafifçe kaşlarını çatarak ona baktı. Sonra oldukça tereddütlü bir şekilde şöyle dedi: "Sana hiç sormadım. Ama bu domuz sana neden bu izni veriyor?"

"Bu benim karanlık geçmişim," dedi alaycı bir tonda, ona gülümseyerek. "Sanırım çok yakında evleneceğimiz için, gerçekten bilmek istiyorsan, bunu açıkça söylemeliyim."

"Tam istediğin gibi," dedi Bay Manley, yüzü onun umursamaz
tonundan biraz aydınlanarak.

"Domuz bana kötü davrandı - gerçekten kötü değildi, çünkü ona
gerçekten kötü davranmasını sağlayacak kadar umursamıyordum,
ama olabildiğince kötü davranıyordu. Çünkü o ve ben ilk tanıştığımızda, Hardwicke adında bir adamla nişanlanmak üzereydim - zengin bir şehirli, biraz sıkıcı ama mükemmel bir koca olabilecek bir adam. Loudwater, Hardwicke'in benimle evlenmeye hazır ve istekli olduğunu biliyordu ve sanırım bu, onun bana karşı istekli olmasına yardımcı oldu. Her neyse, benimle sevişti, düşündüğünüz kadar kötü değildi ve beni onunla evlenmeye söz vermeye ikna etti."

"Bunu nasıl yapabildiğini anlayamıyorum!" diye haykırdı Bay Manley.

"Evde ne kadar küstah olduğunu nasıl bilebilirdim? Trouville'de oldukça nazikti, sana söylediğim gibi. Ayrıca, ünvanı da vardı--Leydi Loudwater olmak istediğimi düşündüm. Bilirsin, güçlü dürtülerim var ve onlara göre hareket ediyorum."

"Sonuçta, onunla evlenmedin," dedi Bay Manley rahatlamış bir tonla. "Ne oldu?"

"Yaklaşık iki ay nişanlıydık. Sonra, evliliğimiz için belirlenen tarihten yaklaşık bir ay önce, Olivia Quainton'la tanıştı, ona aşık oldu ve düğün günümüzden bir hafta önce nişanımızı bozdu."

"Eh, ne kadar da çirkin numaralar!" diye haykırdı Bay Manley.

"Ne kadar öfkeli olduğumu tahmin edebilirsiniz. Ve buna dayanamayacaktım - en azından Loudwater'dan. Nişanlı olduğumuz on bir hafta boyunca onun hakkında çok daha fazla şey öğrenmiştim ve doğal olarak öğrendiklerimden memnun değildim. Kendimi çok itici hale getirmeye koyuldum. Onu gördüm ve kendimi çok itici hale getirdim. Ona kendisi hakkında pek çok tatsız şey söyledim ve bu da onu benden çok daha fazla öfkelendirdi."

"Bazılarının kalın derisini delmesine sevindim," dedi Bay Manley.

"Bunun büyük bir kısmı öyleydi. Sonra ona John Hardwicke'i ve hayattaki mükemmel bir anlaşmayı benden çaldığını açıkça söyledim ve ona karşı söz ihlali davası açacağımı söyledim. Bu kesinlikle kalın derisini deldi, çünkü kendisi dışında birine para harcamak onun için çok acı verici. Ama hemen şartları kabul etti, bana bu evi mobilyalı olarak verdi ve bana ömür boyu yılda altı yüz dolar vereceğine söz verdi. Bunu almamın yanlış olduğunu düşünmüyor musun?" diye ekledi endişeyle.

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Manley hemen ve kararlı bir şekilde.

Yüzü aydınlandı ve şöyle dedi: "Birçok kişi böyle bir yaralanma için para almamın hoş olmadığını söylerdi."

"Saçmalık! Sanki ona aşıkmışsın gibi değildi," dedi Bay Manley en kesin inançla.

"Tam da mesele bu. Sen bir şeyler görüyorsun," dedi ona minnettar bir şekilde gülümseyerek. "Eğer olsaydım, oldukça farklı olurdu."

"Ve cebinden vurmadan başka nasıl puan kazanabilirdin? O ve midesi onun tek zayıf noktaları," dedi Bay Manley vahşice.

Melchisidec'in bir başkasını keşfettiğinden habersizdi.

"Öyleler. Ve kesinlikle benden bir gelir çaldı. Bunu telafi etmesi adildi," dedi oldukça acıklı bir şekilde.

"Kesinlikle adil."

"Şartlar buydu. Ev benim, tamam; bana uygun şekilde devredildi. Ama aptalca bir şekilde, parayla ilgili uygun bir tapu
düzenlemedim. Bana verdiği söz vardı. Bir İngiliz Lordunun
sözüne güvenilebileceğini varsayar insan. Ama bence gerçekten sorun yok. Bununla ilgili
mektupları var."

"Söylenecek bir şey yok. Bir avukata görünüp öğrensen iyi olur. Ama
bu çok karanlık bir geçmiş değil," dedi ve ayağa kalkıp yanına geldi ve
onu öptü. Gerçekten de rahatlamış ve güven kazanmıştı. Bu koşullar altında yılda altı yüz sterlin hiç de bir ödenek değildi. Sadece bir borcun ödenmesiydi - adil bir borç.

"Ama eğer domuz altı yüzü üç yüze indirmeyi başarırsa bizim için hiç de hoş olmayacak. Kocam bana yılda sadece yüz sterlin bıraktı," dedi kaşlarını çatarak.

"Seninle olmak, gelirimiz ne olursa olsun mükemmellik olacak," dedi Bay Manley, yankılanan bir inançla ve onu tekrar öptü.

Mutlu bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Onu kesmeyecek. Bunu yapmamasını sağlayacağım. Onunla konuştuğumda, olduğu gibi bırakmaktan yeterince memnun olacak."

"Muhtemelen sadece deniyor. Yapacağı türden bir şey. Ama o konuşmayı elde etmek senin için zor olacak. O bundan
kaçmaya kararlı," dedi Bay Manley.

"Bundan kaçma şansını elde etmemesini sağlayacağım," dedi ve
gözleri tekrar parladı.

"Sanırım dünyada korktuğu tek kişi sensin," dedi hayranlık dolu bir tonla.

"Şaşmamalıyım," dedi. "Her neyse, dünyada ona karşı her zaman medeni davrandığı tek kişi benim gibi görünüyor. En azından, başka birini hiç duymadım."

"Korkarım ki onunla o konuşmayı yaptığında medeni davranmayacak--eğer yaparsan," dedi Bay Manley, endişeyle kaşlarını çatarak.

"Bu onun için daha da kötü olacak," dedi yılmadan. "Ama sonuçta, eğer onu altı yüz gelirimden vazgeçirmeyi başaramazsam, hala bu evimiz ve yılda dört yüzümüz olur. Hala oldukça rahat oluruz. Ayrıca, sekreteri olarak kalabilirsin ve bu da yılda iki yüz daha demektir."

"Bunu yapamam! Söz konusu bile olamaz!" diye haykırdı Bay Manley. "Bu hayvandan o kadar nefret ediyorum ki yakında ona
dayanamayacağım. Şu anda, bazen boynunu bükmek için şiddetli bir arzu duyuyorum. Şimdi
size bu zavallı oyunu oynadığını öğrendiğime göre, her zamankinden daha
şiddetli olacak. Ayrıca, şehirde bir dairemiz olmalı. Bu benim
işim için gerçekten gerekli! Burada gerçek yazılarımı oldukça iyi yazabiliyorum.
Ama gerçekten ihtiyacım olan şey doğru insanlarla, gerçekten heyecan verici insanlarla temasa geçmek. Ayrıca, sosyalim; insanlarla
karışmayı seviyorum."

"Evet. Haklısın. Şehirde bir dairemiz olmalı. Bu yüzden, domuzun
pazarlığına sadık kalmasını sağlamalıyım ve bunu yapacağım," dedi kararlı bir şekilde.

"Sanırım yapabilirsin," dedi, kararlı yüzüne hayranlık dolu gözlerle bakarak.

Bir duraklama oldu. Sonra umursamazca şöyle dedi: "Ne zaman insanlara nişanlandığımızı söyleyeceğiz?"

"Henüz bir süre değil," dedi Bay Manley hemen. "En azından buradaki insanların bunu bilmesini istemiyorum. Ve eğer düşünürsen,
işler şu anki gibi giderse, Loudwater muhtemelen şu anda olduğundan daha
çok
fena halde itici davranacaktır. Sadece
sizi rahatsız etmek için benden bir şeyler almaya çalışmakla
kalmaz, aynı zamanda
benim sizinle nişanlanmamı kendi
korumaları için kaçak avcılık olarak görmesi de olasıdır--cehennem yanağına. O, Britanya Adaları'ndaki en umutsuzca kibirli ve
mantıksız temizlikçidir."

"Bunu yaparsa hiç şaşırmam. Yemlikteki bir köpek olmaktan kendini alamazdı," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve bir şey daha var. Gelirimi hiçbir şey için yarıya indirmeye çalışırsa, evlenirsem bunu tamamen durdurmaya çalışabileceği aklıma geldi. Hayır; bu konuyu kesin olarak halletmeliyim. Hemen onunla konuşacağım."

"Eğer başarabilirsen," dedi Bay Manley şüpheyle.

"Ben başarabilirim," dedi kadın kendinden emin bir şekilde. "Neredeyse iki yıldır burada yaşadığım için, onun alışkanlıklarını bildiğimi unutmamalısın. Onu
şaşırtacağım. Ama bu sıkıcı şeyler hakkında yeterince konuştuk;
ilginç bir şey hakkında konuşalım. Oyun nasıl gidiyor?"

Yazmakta olduğu oyun hakkında konuştular ve sonra birbirlerinden bahsettiler. Saat dörtten hemen sonra öğleden sonra çaylarını içtiler, çünkü Bay Manley beş postasının getirebileceği mektuplarla ilgilenmek için Şato'ya geri dönmek zorundaydı. Beşe yirmi kala Bayan Truslove'dan ayrıldı ve Şato'ya geri yürüdü. Helena'ya gerçekten aşıktı. O zeki ve takdir ediciydi. Helena, kendi sınıfındandı, hayata dair kendi pratik bakış açısına sahipti, kendisi gibi orta sınıf bir aileye mensup olmasından doğmuştu. Bir taşra mimarının kızıydı. Daha uygun bir eş
bulamazdı. Lord Loudwater'dan neden
bir harçlık aldığı konusunda rahatlamıştı; ancak bunun yarıya indirilmesi konusunda rahatlamış değildi. Yılda yedi yüz sterlin, mücadele eden bir oyun yazarının karısı için mükemmel bir gelirdi. Ona dehasının en hızlı şekilde gelişeceği dolu dolu bir sosyal hayat vaat etmişti. Bu geliri büyük bir zevkle
karşılamıştı. Lord Loudwater, Helena'ya harçlığını yarıya indirme niyetini bildirmesini emrettiğinden beri, onu ve dolayısıyla gelecekteki kocasını soymaya yönelik bu açık
ça girişimden dolayı çok öfkelenmişti. Hikayesinin ışığında, girişim daha da utanç verici hale gelmişti ve o, buna daha da çok öfkelendi.

Lord Loudwater'ın evlenirse gelirini tamamen durdurmaya çalışması tehlikesi, bunun gerçek, hatta yakın bir tehlike olduğunu anlasa da, onu fazla rahatsız etmedi. Kızgınlıkla doluydu, korkuyla değil. İşvereninden her zamankinden daha fazla ve daha fazla sebeple nefret ettiğini hissediyordu.

Holloway posta çantasını kütüphaneye getirdi ve Bay Manley mektupları ayırırken bekledi, böylece Lady Loudwater'a gönderilenleri odasına, hizmetçilere gönderilenleri de hizmetçinin odasına götürebilecekti.

Bay Manley çantayı ters çevirip içindekileri masaya dökerken, uşak: "'Utchings gitti, efendim." dedi.

"Dayanmalıyız," dedi Bay Manley, Hutchings'in talihsizliğine karşı hiçbir sempati duymayan bir tonla.

"O kadar öfkeliydi ki. Lordluğuna yapacağını söylediği şeyler!" dedi
Holloway derinden etkilenmiş bir tonla.

"Tehdit edilen adamlar uzun yaşar," dedi Bay Manley umursamazca.

BÖLÜM III

Ellesmere Kontu'nun koleksiyonunda, on dokuzuncu yüzyılın uzmanlarının Leonardo da Vinci'ye atfettiği bir kızın başının resmi var. Yirminci yüzyılın uzmanları bunu
Luini'ye atfediyor. Saç rengi olmasa, solmuş bir portre olan
Lady Loudwater'ın portresi olabilirdi. Aynı zamanda gerçek atalarından birinin portresi de olabilirdi, çünkü büyükannesi eski bir Toskana ailesinin hanımıydı.

Her ne olursa olsun, Lady Loudwater'ın resimdeki kızın yumuşak, koyu, hayalperest gözleri,
biraz aralıklı, düz, narin burnu, baştan çıkarıcı dudakları,
tüm öpücükleri vaat eden, geniş, iyi şekillenmiş alnı ve
hafif, tam olarak kavisli kaşları vardı. Her şeyden önce,
Lord Loudwater orada olmadığında, belki de Luini'nin kadınlarının en büyük cazibesi olan gizemli, büyüleyici,
uzun süren gülümsemesi,
neredeyse her zaman yüzünde kalırdı. Fakat resimdeki kızın saçları koyu, donuk kırmızıyken, Olivia'nın saçları koyu kahverengiydi ve
içinde altın ışıltıları vardı. Ayrıca, rengi resimdeki kızdan daha sıcaktı ve baştan çıkarıcı cazibesi daha güçlüydü.

O öğleden sonra saat üçe çeyrek kala Doğu çimenliğine
yaz günü için oldukça kasvetli yeşil bir şapka ve ipek bir elbiseyle çıktı. Modaya uygun bir falcı tarafından asla yeşil giymemesi söylenmişti, çünkü bu onun uğursuz rengiydi. Ama o renk tonu ona renklendirmenin tüm değerlerini ve koyu, sıvı gözlerinin derinliğini öylesine vermişti ki, uyarıya hiç kulak asmamıştı. Gözlerinde parlak bir beklenti ışığı vardı ve yüzünde baştan çıkarıcı bir gülümseme vardı.

Yetenekli bir golfçüye özgü rahat ve zarif yürüyüşle çimlerin üzerinden hızla yürüdü, diğer tarafındaki çalılıklara doğru. Patikanın birkaç adım ötesinde omzunun üzerinden keskin bir şekilde geriye baktı. Doğu kanadının çimenlere ve çalılıklara bakan pencerelerinde kimseyi görmedi, ancak çimenlikte bir hareket dikkatini çekti. Kedi Melchisidec onu takip ediyordu. Yavaşlamadı, ancak bir an için kocasının kahvaltıdaki patlamasını hatırlayarak yüzündeki gülümseme kayboldu. Sonra gülümseme geri döndü, incelikli ve beklenti dolu. Melchisidec'i beklemedi. Kendisini bir köpek gibi takip etme
şeklini biliyordu; ona ilgi gösterirse, hatta varlığının farkında olduğunu
gösterirse, muhtemelen daha fazla
gelmeyeceğini biliyordu. Doğu ormanındaki
kapıya gelene kadar aynı hızlı adımlarla yürüdü. Kapıdan geçti, yavaşça kapattı, durdu ve
tekrar geriye baktı. Çalılıkların arasından görebildiği tüm patika boştu. Döndü ve ormanın içinden dar patikada hızla yürüdü ve ona dik açıyla uzanan uzun, çim döşeli koridora geldi.

Koridorun ortası, ormanın ilkbaharda incelmesiyle keresteyi götüren arabaların tekerlekleri tarafından derin bir şekilde iz bırakmıştı.

Sola döndü ve koridorun kenarı boyunca pürüzsüz çimde yavaşça yürüdü, gözlerinde daha parlak bir beklenti ışığı, gülümsemesi
daha da gizemli ve baştan çıkarıcıydı.

Koridorda elli metre bile ilerlememişti ki Albay Grey diğer taraftaki bir patikanın girişinden topallayarak çıktı ve geçerken adımlarını hızlandırdı.

Hafifçe kızararak, dudakları biraz aralanmış şekilde ona bakarak kıpırdamadan durdu. Bir Yarbay olmak için çok genç ve bir V. C. için alışılmadık derecede kırılgan görünüyordu. Her an narin görünürdü ve
zaman zaman yarasından dolayı hala önemli bir acı çektiği için daha da solgundu. Ancak narin, seçkin yüzünde bir güç vardı. Hassas dudakları çok sertleşebiliyordu; çenesi kareydi; burnunun oldukça kalın bir köprüsü vardı ve genellikle gri gözleri soğuk ve çok keskindi. İnce tavlanmış çelikten yapılmış gibi bir izlenim veriyordu.

Gözleri o anda o kadar parlak parlıyordu ki
soğukluklarıyla keskinliklerini kaybetmişlerdi. Yüzündeki kızarıklığı neşeyle fark etti
ve kendisinin de kızardığının farkında değildi.

Yaklaşık beş fit ötede durdu, ona baktı veya daha doğrusu dik dik baktı ve
ateşli bir inanç tonuyla şöyle dedi: "Aman Tanrım, Olivia! Ne kadar güzel
ve büyüleyici bir yaratıksın!"

Gülümsedi, daha da kızardı. Adam öne çıktı, elini tuttu ve
sıkıca tuttu.

"Aman Tanrım! Ama senin gelmeni sabırsızlıkla bekliyordum!" diye bağırdı.

"Geç kalmadım," dedi kadın alçak, tatlı, biraz ağır sesiyle.

Adam kadının elini bıraktı ve şöyle dedi: "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sabahtan beri bir kedi kadar huzursuzum. Gelebileceğinden asla emin değilim; ve belirsizlik beni endişelendiriyor."

"Ama dün beni üç saat gördün," dedi kadın, öne doğru hareket ederek.

"Dün mü?" dedi adam, ona ayak uydurarak. "Dün bin yıl sonra. Bugün geleceğinden emin değildim."

"Neden gelmeyeyim?" dedi kadın.

"Loudwater bunu öğrenmiş ve gelmeni engellemiş olabilir."

"Neyse ki benim yaptıklarımla yeterince ilgilenmiyor. Elbette,
bir yemeğe katılmazsam, yaygara koparırdı, ama neden
tüm yemeklerimizi birlikte yemek gibi bir noktaya getiriyor aklım almıyor. Eğer
oturma odamda yersem, kesinlikle çok daha fazla keyif alırdım,"
dedi tarafsız bir tonla, sanki başka birinin durumunu tartışıyormuş gibi.

"Senin için çok endişeliyim," dedi bezgin bir tavırla. "O akşam seni
zorbalık ettiğini duyduğumdan beri, bu konuda ölümüne endişeleniyorum."

"Karışman güzeldi, ama yazık oldu," dedi nazikçe.
"Davranışları açısından hiçbir faydası olmadı ve sen Kale'ye gelebildiğinde
birbirimizi çok daha fazla gördük."

"O zaman beni daha fazla görmek istiyorsun, öyle mi?" dedi hevesle. Lady Loudwater gülümseyen havasını kaybetti; ağırbaşlılığın ta kendisi oldu ve şöyle dedi: "Eh, görüyorsun ya - Egbert'in iğrenç mizacı sayesinde - çok az arkadaşımız var."

Grey kaşlarını çattı; ondan kaçmakta her zaman hızlıydı. Sonra homurdandı: "Ne isim! Egbert!"

"Buna engel olamaz. Ona verilmiş. Ayrıca, bir aile ismi," dedi, tarafsız bir tonla.

"Olmalı. Hogbert!" dedi Grey küçümseyerek.

Bayan Truslove ve Bay Manley, Lord Loudwater'ın temel boğalığını görmezden gelen tek kişiler değildi.

Sessizce birkaç adım attılar; sonra şöyle dedi: "Ayrıca, onun
patlamalarını umursamıyorum. Onlara alışkınım."

"İnanmıyorum! Çok narin ve hassassın!" diye bağırdı.

"Ama ben _alışıyorum_," diye itiraz etti.

"Asla alışamayacaksın. Yine sana zorbalık mı yapıyor?" dedi, endişeyle gözlerinin içine bakarak.

"Her zamankinden fazla değil," dedi tamamen kayıtsız bir tonda.

"O zaman normaldir! Korkarım öyleydi," dedi perişan bir sesle.
"Bu konuda ne yapılabilir?"

"Yapılacak hiçbir şey yok, sadece sırıtıp katlanmaktan başka," dedi, yeterince cesurca ve bir konuyu iyice düşünmüş birinin inancıyla.

"O zaman bu korkunç! Gerçekten korkunç, dünyadaki en çekici ve en sevimli yaratığın o cehennem
vahşisi tarafından zorbalığa uğraması!" diye bağırdı ve kolunu ona doladı.

Kontes tam oradan çıkmak üzereyken, kedi Melchisidec çalılıklardan onlardan on iki metre ötede çıktı ve Melchisidec ile birlikte Lord Loudwater'ın o sabah kahvaltıda ona küfür ederkenki kızarmış, çarpık ve iğrenç yüzünün çok belirgin bir görüntüsü geldi.

Kontes onu saran koldan kaymadı ve Grey başını eğip onu dudaklarından hafifçe öptü.

Bu en nazik, en hafif öpücüktü, güzel bir çocuğa verebileceği öpücüktü, sadece güzelliğe ve çekiciliğe doğal bir övgü.

Ama zarar verilmişti. Büyük Britanya'nın nüfusu dönüm başına bir buçuk kişiden fazla olamaz ve bunların büyük çoğunluğu dönüm başına binlerce kişiyle kasabalarda yaşıyor; yine de herhangi bir dönümde, ne kadar sık ​​ağaçlık olursa olsun, gündüz vakti bir kızı öpmek, o dönümde gereksiz bir yolcu tarafından görülmeden gerçekten zordur; ve yeşil elbise ve şapkanın Kontes'e falcının önceden haber verdiği kötü şansı getirip getirmediği, o öpücüğe bir tanık vardı.

Kuşkusuz, doğru türden bir tanık da değildi. Eğer dedikodu yapmayan hoşgörülü bir yaşlı ya da öpücüklerden hoşlanmayan centilmen bir genç olsaydı, her şey yoluna girebilirdi. Ama, avlak bekçisi William Roper, içinde zerre kadar centilmenlik olmayan bir gençti ve köyün genç kadınlarının ondan öpücük almamaya kararlılığı onu öpücükler konusunda üzmüştü. Kulübesinde beslediği gelinciklerden pek de farklı olmayan, çirkin bir gençti. Gördükleri hakkında sessiz kalan dünyadaki ya da en azından civardaki son genç adamdı.

Yine de, büyük bir zarar verilmeyebilirdi. Köyde bu konu hakkında gevezelik etmiş olabilir ve tüm köy ve Şato hizmetkarları haftalarca, aylarca, hatta yıllarca konuşmuş olabilirlerdi,
ama Lord Loudwater'ın kulağına ulaşmadan. Ama William Roper o öpücükte servetine giden asil yolunu gördü. Tahılda hırslıydı, alt bekçi görevinden memnun değildi; William Hutchings'i baş bekçi görevinden almak istiyordu ve bu görevde kendisinden daha kıdemli iki alt bekçi olmasına rağmen, kendisi oradaydı. Oraya giden yol buydu; lordluğu bu tür olaylardan kendisini haberdar eden adama minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdı; onu istediği göreve terfi ettirmekten başka bir şey yapamazdı.

Lordluğunu tamamen yanlış değerlendirmişti. Sıradan minnettarlık onun niteliklerinden biri değildi.

Olivia, Grey'in kolundan kaydı ve koridorda yürümeye devam ettiler. Ama
yürümeye devam ettiler, yaratıklara dönüştüler -titreyerek, biraz şaşkın. Nemesis'in sevimsiz papazı William Roper onları takip etti.

Koridorun tepesinde, geniş bir açıklığın ortasında duran, Klasik tarzda küçük, beyaz mermer bir bina olan pavyona geldiler.

İçeri girerken Olivia hüzünle şöyle dedi: "Buraya çay gönderememem üzücü."

"Geldim. En azından getirdim," dedi Grey, masanın üzerinde duran bir
sepete doğru elini sallayarak. "Çay için daha mutlu olacağını biliyordum."

"Hiç kimse benim için senin kadar düşünceli olmamıştı," dedi, ona minnettar, sıkıntılı gözlerle bakarak.

"Umarım şansın değişir," dedi ciddi bir şekilde, ona daha az sıkıntılı olmayan gözlerle bakarak.

Sonra Melchisidec kapıyı tırmaladı ve miyavladı. Olivia onu içeri aldı.
En dostça şekilde mırıldanarak, başını Grey'in bacağına sürttü. O,
Lord Loudwater'a asla böylesine dostça davranmamıştı.

William Roper pavyondan yaklaşık kırk yard uzaklıkta bir ağaç seçti ve tüfeğini ağacın gövdesine dayadı. Sonra piposunu doldurdu ve yaktı, rahatça
gövdeye yaslandı, çalılıkların saçaklarıyla gizlendi ve
gözlerini pavyonun kapısına dikerek bekledi. Grey ve Olivia için, bu sabırlı gözlemciyi asla hayal etmedikleri için, dakikalar uçup gitti;
birbirlerine anlatacakları çok şey, soracakları çok soru vardı. En azından Grey'in vardı; Olivia, çoğunlukla, artıp azalan kızarmanın yorum olarak kabul edilmemesi durumunda, onun kendisine ve onu etkileme biçimlerine dair anlattıklarını yorum yapmadan dinliyordu.
William Roper için dakikalar uzuyordu; Fortune'a giden kraliyet yolunda hızla ilerlemeye hevesliydi. Yavaş içiyordu ve güçlü,
yavaş yanan bir büküm içiyordu; ama pavyonun kapısından çıkmadan önce
onu tutan kağıt vidasını neredeyse boşaltmıştı.

Sakin bir akşamdı ama bir miktar hava akımı William Roper'ın piposundan çıkan
saf dumanı koruluğa taşımıştı ve orada asılı duruyordu. Albay Grey
beş adım bile atmadan burun deliklerine saldırdı.

"Kahretsin!" dedi yumuşak bir sesle.

"Sorun ne?" dedi Olivia.

O, Grey'e o kadar dalmıştı ki duyuları uyanık olamayacaktı ve
William Roper'ın bükümünün kokusu burun deliklerine ulaşmıştı ama
beynine ulaşmamıştı.

"Birileri var," dedi. "Onun iğrenç tütününü koklayamıyor musun?"

"Kahretsin!" dedi Olivia yumuşak bir sesle ve kaşlarını çattı. Sessizce yürümeye devam ettiler.
Grey, etrafına ciddi bir şekilde bakmamaya dikkat ediyordu çünkü
izleyiciye varlığını
algıladıklarını bildirmenin hiçbir faydası yoktu. Gerçekten de, hiçbir şey görmemiş olurdu, çünkü kendisiyle ormanlık alan arasındaki çalılıklar iyi bir perde oluşturamayacak kadar inceydi ve William Roper artık ağaç gövdesinin arkasındaydı.

Geniş koridordan otuz metre aşağıda Grey alçak sesle şöyle dedi: "Bu cehennem azabı!"

"Neden?" dedi Olivia.

"Eğer Loudwater'ın kulağına giderse, kendini sana karşı şeytanca
hoş olmayan biri haline getirir."

"Kendini bundan daha fazla rahatsız edemez," dedi, sessiz bir kesinlik ve tam bir kayıtsızlık tonuyla. "Ama neden seninle pavyonda çay içmeyeyim? Orası bunun için var."

"Yine de, Loudwater bunun için cehennem azabı çekecek, eğer kulağına giderse. Seni her zamankinden daha kötü zorbalık edecek," dedi mutsuz bir
tonla, kaşlarını çatarak.

"Loudwater'ı neden umursayayım ki--şimdi?" dedi, ona gülümseyerek ve
parmak uçlarını elinin üstünde gezdirdi.

O, parmaklarını yakaladı ve bir an tuttu, ama
kaşları çatılmadı.

"Sıkıntı şu ki, her kimse, orada uzun zamandır bulunuyordu," dedi
ciddi bir şekilde. "Açıklık, iğrenç tütününün kokusuyla doluydu.
Ya beni burada araba yolunda öperken görüp sonra da bizi takip ederse?"

"Peki, eğer açık havada böyle kötü şeyler yapacaksan--" dedi, gülümseyerek.

"Korkarım ki gülünecek bir konu değil," dedi, oldukça ağır bir şekilde ve
kaşlarını çatarak.

"Peki, itibarını göz önünde bulundurmalı ve yapmadığını söylemeliyim. Böyle şeyler yaptığının ortaya çıkması kariyerin için çok kötü olurdu ve Egbert sana zarar vermek için elinden gelen her şeyi yapana kadar asla dinlenmezdi. Kesinlikle yapmadığını ilan etmeliyim ve sen de aynısını yapmak zorunda kalırdın."

"Ah, beni bunun dışında tut! Hogbert bana dokunamaz. Düşündüğüm kişi sensin," dedi.

"Ama benim için endişelenmene gerek yok. Artık Egbert'ten korkmuyorum," dedi ve güven ve cesaret dolu gözleri onunkilerle sabit bir şekilde buluştu. Sonra, zihnindeki kaygıyı gidermeye kararlı bir şekilde devam etti: "Sorunla yarı yolda buluşmanın bir faydası yok. Eğer biri bizi görürse,
Egbert bunu günlerce, haftalarca, belki de hiç duymayabilir."

William Roper'ın hırsıyla hesaplaşmaları gerektiğini bilmiyordu.

"Tanrım, seni tekrar öpmeyi ne kadar istiyorum!" diye haykırdı.

"Yarına kadar beklemen gerekecek," dedi.

İyi ki onu tekrar öpmedi, çünkü elli metre arkalarından, ormanın içinden gizlice gelen William Roper, tüm gözler önündeydi. Ve zaten anlatacak
yeterince şey vardı.

Grey, ormanın geri kalanında ve çalılıkların arasından geçen patikanın neredeyse sonuna kadar onunla birlikte yürüdü. Kocasının ona ne kadar öfkeyle
istediğini umursamadığını söyleyerek, zihnini rahatlatmak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Doğu çimenliğinin kenarından birkaç metre uzakta durdular, ama
ayrılışları üzerinde oyalandılar. Onunla Doğu ormanında saat üçte buluşacağına söz verdi. yarın.

Çimlerin üzerinden yavaşça yürüdü ve odalarının olduğu süite doğru yürüdü,
Grey'i düşünüyordu. Bir _peignoir_ giydi, bir sigara yaktı, bir
kanepenin üzerine uzandı ve onu düşünmeye devam etti. İzlenip izlenmedikleri konusunu hiç düşünmedi. Lord Loudwater onun için her zamankinden daha az ilgi çekici hale gelmişti; öfkesi önemsiz görünüyordu. Hayatında
sadece bir gölge haline geldiği hissine kapılmıştı.

Sigarasını içerken William Roper hikayesini Lord Loudwater'a anlatıyordu. Albay Grey ormandan geri dönene kadar ormanda beklemişti;
sonra Kale'nin arka kapısına hızla yürümüş ve lord hazretlerini görmek istemişti. Kapıyı çalan ikinci hizmetçi Mary Hutchings onu hizmetçilerin salonuna götürdü
ve Holloway'e ne istediğini söyledi. İkisi de ona merakla baktı;
lord hazretlerini görmek istemediler, gerçi onu görmek işlerinin bir parçasıydı ve onu görmek için elinden geleni yapabilen biri gerçekten de olağanüstü olmalıydı. William Roper pek de olağanüstü değildi. Sadece biraz iticiydi. Holloway, lord hazretlerinin onu görüp görmeyeceğini soracağını söyledi ve gitti.

Kapıdan çıkarken William Roper çok önemli bir tavırla şöyle dedi: "Lord hazretlerine çok özel olduğu için söyle."

Mary Hutchings'in merakı uyandı ve ne olduğunu keşfetmeye çalıştı. Bunu yaparak elde ettiği tek şey, merakının akut bir şekilde tahriş olmasıydı.

William Roper sinir bozucu bir şekilde gizemlileşti, ama ona hiçbir şey söylemedi.

Adam karanlık bir şekilde "Zamanla bu olup bitenler hakkında her şeyi duyacaksın." dediğinde onun rahatsızlığı azalmadı.

O anda ve orada her şeyi duymak istiyordu.

Holloway hemen geri döndü, biraz somurtkan görünüyordu ve lordluğunun William Roper'ı göreceğini söyledi.

"Ama neden beni lanetlediğini, çünkü onu çok daha özel olarak görmek istediğini anlayamıyorum," diye ekledi, incinmiş bir tavırla.

Öne geçti ve William Roper hayatında ilk kez Loudwater Hanedanı'nın başkanının huzuruna
hiçbir tedirginlik duymadan girdiğini buldu. Bilinçli bir doğruluk havasıyla alışılmadık şekilde dik duruyordu.

Lord Loudwater, o sabah Bay Manley ile mektuplarını ele aldığı sigara içme odasındaydı. En sevdiği oda, sigara içme odası, okuma odası ve ofisiydi. Uzun bir yolculuk yapmıştı ve şimdi rahat bir koltuğa uzanmış, yanında uzun bir viski-soda ile Pall Mall Gazette'i okuyordu. Edebiyatta zevki kusursuzdu. Holloway, William Roper'ı odaya davet ederek, "William Roper, lordum," dedi ve geri çekildi.

Lord Loudwater, yeni başladığı paragrafı okumaya devam etti. William
Roper, yaptığı görevin asaletine olan inancı o kadar güçlüydü ki, cesaretinde hiçbir zayıflama olmadan ona baktı ve
boğazını temizledi.

Lord Loudwater paragrafı bitirdi, sözünü kesen kişiye kaşlarını çatarak
şöyle dedi: "Peki, konu ne? Hey? Ne istiyorsun?"

"Konu hanımefendiyle ilgili, lordum. Lordumun bundan
bahsetmesi gerektiğini düşündüm--lordumun
sevebileceği türden bir şey değil."

William Roper'a anında şeytana gitmesini söyleyecek soylular vardır. Lord Loudwater bunlardan biri değildi. Gazeteyi viski-sodanın yanına koydu, öne eğildi ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Ne saçmalıyorsun? Hey?"

"Albay Grey'i gördüm - 'Araba ve 'Orses'te kalan beyefendi - onu Doğu ormanında öptüm," dedi William Roper.

Lord Loudwater'ın ilk duygusu inanılmaz bir şaşkınlıktı. Karısının soğukkanlı, tutkusuz bir yaratık olduğuna, sıcak bir duygu uyandırmaktan veya hissetmekten
acizim olduğuna dair çok güçlü bir inancı vardı. Onunla aşk için -şiddetli bir aşk için- evlendiğini unutmuştu.

"Seni cehennem yalancısı!" dedi oldukça soluk soluğa bir sesle.

"Bu bir yalan değil, efendim. Onun hakkında neden yalanlar söyleyeyim ki?" dedi William Roper incinmiş bir tonla.

Lord Loudwater ona baktı. Adam gerçeği söylüyordu.

"Ve ne yaptı? Hey? Onun suratına tokat mı attı?" diye bağırdı.

"Hayır. İzin verdi, lordum."

"Öyle mi yaptı?" diye bağırdı lordum.

"Evet. Hiç de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, lordum," dedi William
Roper basitçe.

"Sonra ne oldu?" diye bağırdı Lord Loudwater ve ayağa kalktı.

"Köşke doğru yürüdüler, lordum. Ve orada çaylarını içtiler. En azından, hanımefendi kapıya gelip bir çaydanlıktan sıcak su boşalttı."

"Çay mı? Çay mı?" dedi Lord Loudwater, "Kundaklama! Kundaklama!" diyen birinin tonuyla.

Sonra, tüm o kara öfkesiyle, meseleyle başa çıkmak için kendisinin elinin altında olması gerektiğini anladı. Uzun bir yudum viski-soda aldı,
gül, odanın içinde yürüdü ve geri döndü, dişlerini gıcırdattı, gözlerini devirdi ve sağ elinin orta parmağını ve başparmağını şıklattı.
Hiçbir zaman öfkenin kızarıklığı yüzünde bu kadar derin olmamıştı. Neredeyse
mordu. Gözleri hiç bu kadar başından dışarı çıkmamıştı.

Durup kalın bir sesle sordu: "Köşkte ne kadar kaldılar?"

"Köşkte mi, efendim? Orada uzunca bir süre kaldılar - belki bir buçuk saat," dedi William Roper, verdiği bilginin işvereni üzerinde bıraktığı izlenimden duyduğu sessiz gururla.

İşvereni ona sanki orada ve o anda canını
sökmek
için yüreğinin en büyük arzusuymuş gibi baktı. _Yüreğinin_ en büyük arzusuydu bu. Ama kendini tuttu. Bu altın bilgi yumurtalarını
yumurtlayan tavuğu öldürmek anlamsız bir hareket olurdu.

"Tamam. Çık dışarı! Ve dilini dişlerinin arasında tut yoksa
senin için keserim! Anlıyor musun? Hey?" diye kükredi, William
Roper'a o kadar tehditkar bir tavırla yaklaştı ki vicdanlı adam
yüzünü korumak için kolunu kaldırarak kapıya doğru geriledi.

"Kimseye tek kelime etmeyeceğim!" diye bağırdı.

"Daha iyi söyleme! Çık dışarı!" diye hırladı işvereni.

William Roper dışarı çıktı. Titreyerek ve serbestçe terleyerek,
doğruca Kale'den geçip arka kapıdan çıktı ve kimseye tek kelime
söylemek için durmadı, ancak Holloway'in hizmetçilerin salonunda Mary Hutchings ile gizemli görevini tartıştığını duydu.
Ayaklarının Fortune'a giden kraliyet yoluna sağlam bir şekilde bastığına kendini ikna etmeyi başarmadan önce yaklaşık bir mil yürümüştü.
İnancı yersizdi.

BÖLÜM IV

Lord William Roper'ın ayrılmasından sonra yaklaşık üç dakika boyunca
Loudwater sigara içme odasında aşağı yukarı yürüdü. Kırmızı parlayan gözleri
hâlâ korkutucu bir şekilde yuvarlanıyordu ve hâlâ birkaç saniyede bir
karısına mı yoksa Albay Grey'e mi saldıracağına karar vermek için çırpınırken parmaklarını şıklatıyordu. Hayatında hiç bu kadar öfkelendiğini hatırlamıyordu; ara sıra kırmızı gözleri kırmızı görüyordu.

Sonra aniden Albay Grey'e karşı şu anda daha öfkeli olduğuna karar verdi. Önce onunla ilgilenecekti. Olivia bekleyebilirdi. Ahırlara koştu ve öyle şiddetli bir şekilde bir at istedi ki
iki şaşkın seyis bir dakikadan biraz fazla bir sürede onun için bir at eyerledi.

Albay Grey'e ne söyleyeceğini düşünmeye bile çalışmadı. Çok
öfkeliydi. Sağlığını geri kazanmak ve balık tutmak için
Albay Grey'in kaldığı Bellingham'daki "Araba ve Atlar"a iki mil dörtnala gitti.

Hanın kapısında bağırdı: "Ostler! Ostler!" Sonra bir 
sahibenin gelip gelmediğini görmek için beklemeden, dizginleri atının boynuna attı, onu kendi haline bıraktı, içki odasına yürüdü ve korkmuş ev sahibi Bayan Turnbull'a, onu doğrudan Albay Grey'e götürmesini söyledi. Titreyerek, onu yukarı, birinci kattaki Grey'in oturma odasına götürdü. Kapıyı çalmadan önce, kapıyı açtı,
içinden geçti ve çarptı.

Grey masanın diğer tarafında oturmuş, bir sinek
kitabı arasından bakıyordu. Öfkeli asilzadenin aniden içeri girmesinden veya onun gürültülü
kükremesinden hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu:

"Demek buradasın, cehennem alçağı!"

Soğuk, tatsız bir bakışla ona baktı ve net, çok
hoş olmayan bir sesle şöyle dedi: "Odama girmeden önce bir kez daha kapıyı çal."

Lord Loudwater böyle karşılanmayı beklemiyordu; Grey'in
korktuğunu belli belirsiz görmüştü.

Durakladı, sonra daha az yüksek sesle şöyle dedi: "Kapıyı mı çalayım? Hey? Kapıyı mı çalayım? Senin gibi
bir alçak herifin
kapısını mı çalayım?" Sesi tekrar yükselmeye başladı. "Muhtemelen zahmete girmeliyim! Senin
alçak oyununu
çok iyi biliyorum."

Albay Grey, Olivia'nın öpücüğü reddetmeyi teklif ettiğini
hatırladı ve onun için yolu oldukça açıktı.

"Sarhoş musun, yoksa deli misin bilmiyorum," dedi sakin,
aşağılayıcı bir sesle.

Bu yine Lord Loudwater'ın beklediği şey değildi. Ancak Grey, saldırganın avantajlı olduğuna dair teoriye güçlü bir şekilde inanıyordu ve
öfkeli bir düşmanın sakin bir düşmandan çok daha az tehlikeli olduğuna dair daha da güçlü bir inancı vardı.

"Yalan söylüyorsun! Benim ikisi de olmadığımı biliyorsun!" diye kükredi Lord Loudwater. "Doğu ormanında Olivia'yı -Leydi Loudwater'ı- öptün. Bunu yaptığını biliyorsun. Bunu yaparken
görüldün."

"Saçmalıyorsun, dostum," dedi Albay Grey sessizce, daha da
hoş olmayan bir tonda.

Röportaj Lord Loudwater'ın gördüğü gibi gitmiyordu. "Bunu yaparken
görüldün! Görüldün! Bekçilerimden biri tarafından!" diyebilmek için
şiddetli bir şekilde yutkunmak zorunda kaldı.

"Bunu söylemesi için ona para vermiş olmalısın," dedi Albay Grey sessiz bir inançla.

Lord Loudwater suçlama karşısında biraz afallamıştı. Nefes nefese kaldı ve kekeledi: "K-K-Kahretsin küstahlığına! K-K-Bunu söylemek için para aldım!"

"Evet, para aldım," dedi Albay Grey sesini yükseltmeden. "Ormandaki pavyonda çay içtiğimizi duydun -muhtemelen Leydi
Loudwater'ın kendisinden- ve bu aptalca yalanı uydurdun ve bunu ona söylemesi için av bekçine para verdin, böylece ondan puan kazanmış oldun. Bu tam olarak bir köpeğin numarası, tıpkı senin bir kadını oynayacağın gibi bir zorbanın."

"K-K-Köpeğin numarası mı? Benim mi?" diye kekeledi Lord Loudwater, nefes nefese.

Başkalarına bu tür şeyler söylemeye alışkındı; kendisine söylenmesine değil.

"Evet, sen. Sen zavallı bir zorba ve namussuz olduğunu biliyorsun," dedi Albay
Grey, sesinde biraz daha sıcaklıkla.

Lord Loudwater'ın William Roper'ın ona öpücükle ilgili gerçeği söylediğine olan inancı daha zayıf olsaydı, Grey'in saldırısının yürekten kapsamlılığıyla sarsılabilirdi. Ancak William Roper bu inancı ona
derinden aşılamıştı. Grey'in Lady Loudwater'ı öptüğünden emindi. Kesinlik onu yeni bir çabaya teşvik etti ve haykırdı: "Beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok - hiç yok. Kanıtım var - bolca kanıt! Ve ben de buna göre hareket edeceğim. Seni ordudan ve o yeşim karımı da düzgün toplumdan kovacağım. Her yıl dört beş ayımı Londra'daki o pis çukurda geçirmediğim için hiç etkim olmadığını mı düşünüyorsun? Hey? Eğer öyleyse, kesinlikle yanılıyorsun. Senin gibi bir alçağı ordudan temize çıkarmak için fazlasıyla iki katım var."

"Saçma sapan konuşma!" dedi Grey sakin bir şekilde.

"Saçmalık mı? Hey? Saçma sapan mı?" diye bağırdı Lord Loudwater yeni bir bıkkınlıkla.

"Evet, saçmalık. Senin gibi itibarsız bir herif bana hiçbir şekilde zarar veremez ve
bunu biliyorsun," dedi Grey titiz bir netlikle.

"Sana zarar veremez miyim? Hey? Boşanma davasında muhabire zarar veremez miyim?
Hey?" dedi Lord Loudwater oldukça soluk soluğa.

"Sanki senin gibi karısına kötü davranan ve onu zorbalık eden bir adam boşanabilirmiş gibi!" dedi Grey ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
sinirlendirici, nazik ve küçümseyici bir kahkaha attı.

Bu Lord Loudwater'ı kesinlikle yeterince sinirlendirdi; parmaklarını dört kez şıklattı
ve geveledi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim: Senin görgü kurallarından bıktım," dedi Grey.
"İstediğin bir ders. Ve eğer Leydi Loudwater'a benim onunla çay içmem gibi basit bir konu yüzünden zorbalık ettiğini duyarsam, sana bunu kırbaçla vereceğim."

"Bana bir ders mi vereceksin? Sen mi?" Lord Loudwater fısıldadı ve biraz çılgınca dans etti.

"Evet. Eğer çirkin kafanı omuzlarından indirmek zorunda kalırsam, sana son yirmi yıldır buradaki herhangi bir adamın yediği en sert dayağı atacağım," dedi Grey, berrak sesini yükselterek, böylece Bayan Turnbull, titreyerek ama heyecanla, inişte, söylenenleri ilk kez duydu.

Lord Loudwater'ın telaffuzu kalındı, kelimeleri gevelemişti.

"Sen mi? Beni dövüyorsun?" diye bağırdı.

"Evet, ben. Şimdi defol!"

Lord Loudwater ona dişlerini gıcırdattı ve tekrar parmaklarını şıklattı.
Masanın etrafında koşup Grey'in canını çıkarmak için yanıp tutuşuyordu ama
bunu yapamadı;
şiddetli eylemler değil,
şiddetli sözler onun başarısıydı. Ayrıca, Grey'in soğuk ve sabit gözlerinde korkutucu bir şey vardı. Tekrar parmaklarını şıklattı ve öfkeli küfürler savurarak kapıya döndü ve dışarı fırladı. Bayan Turnbull
Grey'in yatak odasına doğru yana doğru kaçtı.

Merdivenlerin yarısında Lord Loudwater durup bağırdı: "Seni mahvedeceğim
seni alçak! Sözümü unutma! Seni ordudan _kovacağım_!"

Evden fırladı ve seyisin atını ahıra götürdüğünü, dizginlerini çıkardığını ve ona mısır verdiğini gördü.
Ona içtenlikle
sövdü.

Grey ayağa kalktı, kapıyı kapattı ve hafifçe güldü. Sonra kaşlarını çattı.
Birdenbire, Lord Loudwater'la başa çıkma tarzının doğal olmasına rağmen, ona kötü davrandığını fark etti. En azından, ona kötü davranmış olması mümkündü. Belki de sert ve kışkırtıcı olmaktansa, nazik ve kararlı olmak daha akıllıca olurdu. Ama yumuşak başlılığın pek işe yaraması olası değildi; hayvan muhtemelen bunu zayıflık olarak görürdü. Ama Olivia'nın hatırına muhtemelen onu sakinleştirmeye çalışmalıydı. Hayvan öfkeyle
gitmişti ve öfkesini ona
kusacaktı.

Ne yapmalıydı?

Yapabileceği hiçbir şey olmadığını uzun süre fark etmemişti.
Doğal olan şey, Şato'ya gidip kocasının Olivia'ya
gerekirse zorla-
istismar etmesini engellemekti. En güçlü içgüdülerinin ona emrettiği şey buydu. Bu tamamen imkansızdı. Onu
onarılamaz şekilde tehlikeye atardı. Ormandaki dürtüsel dikkatsizliğiyle ona yeterince zarar vermişti. Yüzü yavaşça sabit bir asık surata büründü ve ona etkili bir şekilde
yardım etmenin bir yolunu bulmak için beynini zorladı. Boşa bir çaba gibi görünüyordu ama bir yol bulunmalıydı. Lord Loudwater, Olivia'nın Grey'in kendisiyle sevişmesine izin verdiği için onu cezalandırmak ve hatta Grey'in ona karşı küçümseyici tavrı için daha da fazla cezalandırmak amacıyla öfkeli bir telaşla Kale'ye doğru yarı yolda dörtnala gitti. Ayrıca, Olivia'yı William Roper'ın hikayesinin gerçeğini itiraf etmeye zorlamayı umuyordu. Ancak Grey onu öyle bir öfkeye sürüklemişti ki, kendisi bile bitkin düşmeden duramıyordu. Bir tepki olarak atını dörtnala koşmaya, sonra dörtnala koşmaya ve sonra yürümeye başladı. Kendini yorgun hissettiğini fark etti. Ancak yaralarına daha az şiddetle
rahatsızlanmaya devam etti ve Olivia'dan itirafı almak için güçlü bir çaba göstermeye kararlıydı. Kale'ye vardığında hemen yanına gitmedi. Sigara içme odasındaki rahat bir koltuğa oturdu ve iki
viski-soda içti. Olivia'nın zihninin arka planında, keyifli öğleden sonrasını keyifle düşünürken, vicdanının Grey'in kendisiyle sevişmesine izin verdiği için onu hemen kınamaya başlayacağına dair sabırlı ve teslim olmuş bir beklenti vardı. Ama dakikalar geçti ve kötü davrandığını hissetmeye
başlamadı. Meditasyon keyifli olmaya devam etti. Sonunda, aniden kötü hissetmeyeceğini fark etti.
Duyarsızlığı karşısında
şaşırdı ve hatta biraz dehşete kapıldı. Sonra,
açıkça bununla yüzleşince, böylesine kaba bir kocayla lanetlenmiş bir kadında, böylesi bir duyarsızlığın sadece doğal değil, hatta uygun olduğu sonucuna vardı.

Kadınının sevilme ve sevme özlemi, duygularının en güçlüsüydü ve bu uzun süredir tatmin edilmemişti. Kocası, evlenmelerinden bir ay
önce ona olan düşkünlüğünü öldürmüş, daha doğrusu yok etmişti. Aslında onu hiç sevmediğine inanmaya meyilliydi. Eğer gerçekten onu hiç sevmişse, evlenmelerinden iki hafta önce onu sevmeyi kesinlikle bırakmıştı. Çocuğu yoktu; kız veya erkek kardeşi olmayan bir yetimdi. Kocası, kendisini seven arkadaşlarının çok azını görmesine izin veriyordu. Vicdanının onu suçlamadığından şüphelenmeye başladı çünkü sadece sevme ve sevilme hakkı doğrultusunda hareket etmişti. Bu sonuç, aklını tekrar Antony Grey'e getirdi ve düşüncelerini tekrar ona yöneltti. Akşam yemeği için giyinme vaktinin geldiğini bildiren gong, bu keyifli uğraşı böldü. Banyosunu yaptı, hizmetçisi Elizabeth Twitcher'ın ellerine bıraktı ve meditasyonuna devam etti. Bir anda öyle derinden dalmıştı ki hizmetçisinin somurtkan ve depresif havasını fark etmedi. Az sonra tekrar sözü kesildi ve bu da gongun çağrısından çok daha şiddetli ve
ürkütücü bir şekildeydi. Kapı hızla açıldı ve
canlanmış kocası odaya girdi.

"Küçük oyununuz hakkında her şeyi biliyorum, hanımefendi!" diye bağırdı. "O alçak Grey'in sizinle sevişmesine
izin veriyorsunuz! Bugün öğleden sonra onu Doğu ormanında öptünüz!"

Olivia'nın yüzündeki gizemli gülümseme kayboldu ve
yerine en doğal şaşkınlığın ifadesi geldi.

"Bazen senin oldukça deli olduğunu düşünüyorum, Egbert," dedi yavaş,
müzikal sesiyle.

Elizabeth Twitcher, somurtkan ve depresif havasında hiçbir değişiklik olmadan kalın bir saç tutamını ustaca kullanmaya devam etti. Görünen o ki,
ilgisizdi veya sağırdı.

Lord Loudwater, Olivia'nın nezaketi karşısında, kendini yavaş yavaş öfkeli bir hiddete
uğratmak zorunda kalacağını beklemişti. Grey'in karısının ağzından gelen suçlamanın yankısı onu anında ve hiç çaba sarf etmeden buna yöneltti.

"Bana yalan söyleme!" diye bağırdı. "Hiçbir işe yaramıyor! Sana söylüyorum, biliyorum!"

Olivia, ona karşı olan eski korkusundan tamamen kurtulduğunu görünce şaşırdı. Grey'e aşık olması ve Grey'in de ona aşık olması onda çoktan bir değişiklik yaratmıştı. Dünyada gerçek anlamda önemli olan tek şeyler bunlardı. Bu net bilgi ona yeni bir özgüven ve yeni bir güç verdi. Kocası onu neredeyse aklını kaçıracak kadar korkutmayı başarmıştı. Şimdi yapamıyordu; ve o bunları kullanabilirdi.

"Hiç yalan söylemiyorum. Gerçekten deli olduğuna inanıyorum - sık sık," dedi çok belirgin bir şekilde.

Bir kez daha Lord Loudwater dişlerini gıcırdatmak zorunda kaldı. Sonra sert, havlayan bir kahkaha attı ve haykırdı: "Hiçbir işe yaramıyor! O alçak Grey ile kısa bir
görüşme yaptım. Ve ona Tanrı korkusu
verdim, sana söyleyebilirim. Ona Doğu ormanında onu öptüğünü itiraf ettirdim."

Bir an Olivia şaşırdı. Sonra bunun bir
yalan olduğunu açıkça anladı. Grey'e Tanrı korkusu veremezdi. Ayrıca, Grey onu öpmüştü, o onu değil.

"Yalan söyleyen sensin," dedi hızla ve canlı bir şekilde. "Albay Grey hiç olmamış bir şeyi nasıl kabul edebilir?"

Lord Loudwater itirafı ondan koparmanın beklediğinden daha zor olacağını anladı. Kontrol etti, durakladı. Sonra Elizabeth Twitcher dikkatini çekti.

"İşte: sen--çık dışarı!" dedi.

Elizabeth Twitcher, metresinin gözünü camda yakaladı. Olivia
hiçbir işaret yapmadı.

"Hanımefendinin saçlarını bu halde bırakamam, efendim," dedi Elizabeth Twitcher somurtkan bir kararlılıkla.

"Sana söyleneni yap ve çık dışarı!" diye bağırdı lord.

"Akşam yemeğine yarım saat geç kalmak istemiyorum," dedi Olivia, bu dikkat dağıtmayı kabul ederek ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazır bir şekilde.

Elizabeth Twitcher, Lord Loudwater'a baktı, nefret ettiği James Hutchings'e olan benzerliğini her zamankinden daha net gördü ve ona yapmasını söylediği hiçbir şeyi yapmamaya karar verdi. Hanımının saçını asık suratla düzeltmeye devam etti.

"Gidiyor musun? Yoksa seni odadan mı atayım?" diye bağırdı Lord
Loudwater küstah bir sesle.

"Aptal olma, Egbert!" dedi Olivia sertçe.

Yeni duygusal deneyiminin zirvesinden, kocasının sadece
gürültücü ve itici bir çocuk olduğunu hissetti. Bu, aslında, onun için
çok açıktı. Kendisini ondan yıllarca daha yaşlı ve çok daha bilge hissediyordu.

Lord Loudwater, oldukça alışılmadık bir zeka parıltısıyla, Elizabeth Twitcher'ı konuya dahil etmenin bir
hata olduğunu fark etti. Bu, onun
ana eylemini zayıflatmıştı. Daha az şiddetli ama daha kötü niyetli bir sesle şöyle dedi:

"Aptal mı? Hey? Sana her şeyi göstereceğim, küçük yeşim! Yarın sabah
ilk iş
bu işten defolup git. Avukatlarım senin için
hash'ini halledecekler. O alçak Grey'le kendim ilgileneceğim. Bir ay içinde onu
ordudan
kovacağım. Belki de onu da kendin kadar iyi becerdiğini bilmek senin için bir teselli olur."

Topuklarının üzerinde döndü, olumlu melodramatik bir
yürüyüşle odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Olivia aniden paniğe kapıldı. Kocasına karşı tüm korkusunu kaybetmişti. Kocası sadece
saldırgan bir geveze olmuştu. Boşanmaya çalışıp çalışmaması umurunda değildi. Böylesine büyük bir skandalın şartlarında bile olsa bu ucuz bir kurtuluş olurdu. Ama Antony başka bir konuydu... Onun yüzünden mahvolmasına dayanamazdı... Bu dayanılmazdı... düşünülmemek... Bunu engellemenin bir yolunu bulmalıydı.

Bunu engellemenin bir yolunu bulmak için kafasını yormaya başladı ama nafile. Hiçbir plan yapamadı. Konuyu ne kadar çok düşünürse, o kadar
kötüleşti. Antony'nin zihninde felaketle ilişkilendirilmeye dayanamıyordu; hayatındaki her şeyin
hoş ve keyifli olmasını en çok o arzuluyordu. Kaba kocasının ikisinin de hayatını mahvetmesine izin vermeyecekti. Zaten onun hayatını yeterince mahvetmişti.

Ertesi sabah ilk iş olarak Şato'dan ayrılması yönündeki emrinden sonra, birlikte akşam yemeği yemeyeceklerini anladı ve Elizabeth Twitcher'a Wilkins'e akşam yemeğini kendi odasında servis etmesini söylemesini söyledi. Ayrıca, giydiği _peignoir_'ın bu kadar sıcak bir gecede daha rahat olduğunu söyleyerek gece elbisesi giymeyi reddetti. Son olarak,
o gece ona bazı kıyafetlerini paketlemesini söyledi. Elizabeth Twitcher, metresinin bu sıkıntısıyla kendi dertleri üzerinde düşünmekten biraz olsun sıyrılıp ona düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Gitmemeliyim, hanımefendi. Sanki lordun söylediklerine katılıyormuşsunuz gibi görünecek. Ve bu yalanları söyleyen tek kişi William Roper. Lordu dışarı çıkmadan önce çok özel bir şey hakkında görüşmek istedi. Peki William Roper'a kim kulak verecek?"

"William Roper? William Roper kimdir? Nasıl bir adamdır?" dedi Olivia hemen.

"O bir alt bekçi, hanımefendi ve arazideki en büyük küçük
hayvan. Herkes William Roper'dan nefret eder," dedi Elizabeth inançla.

Bu, şimdiye kadar tatmin ediciydi. Kocasının kanıtı ne kadar kötüyse, kendi eylem yolunu seçmekte o kadar özgür kalıyordu. Ama bu pek de teselli edici değildi, çünkü onun kendisine verebileceği zarar konusunda pek de endişeli değildi. Aslında, sadece Antony'e verebileceği zarar konusunda endişeliydi. Akşam yemeği sırasında bu zararı önlemenin bir yolunu aramaya geri döndü ve akşam yemeğinden sonra bu aramaya hiçbir
başarısızlıkla
devam etti. Antony'ye verilen bu zarar, onun için durumun merkezi gerçeği, ruhuna giderek daha fazla yük oluyordu.

Ne kadar uzun süre düşünürse o kadar çok rahatsız oluyordu.
Kocasını
engellemek ve Antony'yi kurtarmak için en fantastik
planlar aklına
geliyordu. Ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı huzursuzca dolaşarak kendini gerçek bir ateşe
sokuyordu.

Saat beşte postayla gelen mektuplarla ilgilenen Bay Manley, Artzybachev'in son yayınlanan romanının yarım düzine bölümünü, o yazarın eserlerinden her zaman aldığı zevkle okudu. Sonra giyindi ve çok neşeli bir ruhla
Helena Truslove ile akşam yemeğine çıktı. Neşeli beklentileri tamamen
yerine getirildi. Helena Truslove, onun sadece romantik bir ruha sahip olmadığını, aynı zamanda doyurucu ve seçici bir iştaha sahip olduğunu anlamıştı ve ona iyi yemek ve şarap ve her ikisinden de bolca vermeye dikkat ediyordu. Kahvesiyle birlikte
Lord Loudwater'ın en sevdiği purolardan birini içiyordu. Doğal olarak genişleyerek, akşam yemeğinde
ruh ve zekâyla konuştu ve akşam yemeğinden sonra onunla daha da fazla ruh ve zekâyla sevişti. Kural olarak, onunla
yemek yediği gecelerde on bire çeyrek kala kadar kalıyordu. Ama o gece, yorgun hissettiğini ve erken yatmak istediğini söyleyerek onu saat onda
gönderdi. Lord Loudwater'ın en sevdiği purolardan birini daha içerek, Kale'ye doğru hızlı adımlarla yürüdü, yemek ve şarap konusunda bu kadar mükemmel bir zevke sahip bir kadının gelirinin azalmasını önlemek için her türlü adımın atılması gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Gelecek vaat eden bir oyun yazarının dehasını harekete geçirmek için onun doğal yeteneğini kullanmasını engellemek neredeyse bir suç olurdu. Erken yatma alışkanlığı yoktu ve terliklerini ve eski ve rahat bir ceketini giydikten sonra, bir kez daha Artzybachev'in romanına yöneldi. İki bölüm daha okudu, pipo içti ve sonra susadığını fark etti.

O anda kendine bir viski soda hazırlayabilirdi, çünkü ikisi de oturma odasındaki dolaptaydı. Ama görgü kurallarına çok dikkat ediyordu: kırmızı şarap içmişti, akşam yemeğinde Burgonya ve sonrasında porto şarabı ve kırmızı şaraptan sonra da brendi uygun içkiydi. Küçük yemek odasındaki tantalusta brendi olacaktı.

Merdivenlerden sessizce aşağı indi. Tek bir elektrik ampulüyle aydınlatılan büyük hol çok loştu ve her zamanki gibi hizmetçilerin çoktan yatağa girdiğini düşündü. Merdivenlerin sonuna geldiğinde holün arkasındaki kapı açıldı; James Hutchings kapıdan girip kapıyı sessizce arkasından kapattı.

Bay Manley kıpırdamadan durdu. James Hutchings koridordan sessizce aşağı indi, onu
gördü ve başladı.

"İyi akşamlar, Hutchings. Bizi terk ettiğini sanıyordum," dedi Bay Manley, oldukça
nahoş bir tonla. "Yeminini edebilirsin!" dedi James Hutchings, Bay Manley'nin kullandığından çok daha
nahoş bir tonla. "Sadece kilerimin dolabında bıraktığım bir kutu sigarayı almaya geldim. Burada
kimseden sigara içmem için yardım istemiyorum."

Kütüphane kapısını yavaşça açtı, sessizce içeri girdi ve
arkasına doğru çekti, Bay Manley'i kaşlarını çatmış halde bıraktı. Hutchings'in sigara olabilecek bir paket taşıdığı bir gerçekti;
ancak Bay Manley onun göreviyle ilgili hikayesine inanmadı.
Şato'dan kütüphane pencerelerinden birinin yanından ayrıldığını düşündü. Eh, bu onun
işi değildi.

Ertesi sabah saat sekizi birkaç dakika geçe, iyi yemek ve iyi şarabın ardından gelen derin, rüyasız uykudan, kapısının sertçe çalınmasıyla uyandı. Üçüncü hizmetçinin onu uyandırmak için gerekli bulduğu yüksek, sabit ve uzun
kapı çalma değildi. Daha güçlü, daha kesik kesik ve sarsıntılı bir sesti. Ayrıca, bir ses yüksek sesle bağırıyordu:

"Bay Manley, efendim! Bay Manley! Bay Manley!"

Bay Manley, tüm gürültü ve ısrara rağmen, hemen uyanmadı. Herbert Manley olduğunu ve yatakta olduğunu fark etmesi bir dakika sürdü ve kapı çalma ve çağırmanın alışılmadık ve alışılmadık derecede acil olduğunu anlaması yarım dakika daha sürdü. Yatakta oturdu ve korkunç bir şekilde esnedi.

Sonra yataktan çıktı - kapı çalma ve çağırma hala devam ediyordu - kapıyı açtı ve ikinci uşak Holloway'i eşikte korkmuş ve dehşete düşmüş halde buldu.

"Lütfen efendim, lord hazretleri öldü!" diye bağırdı. "O öldürüldü!
Kalbinden bıçaklandı!"

BÖLÜM V

"Öldürüldü mü? Lord Loudwater?" dedi Bay Manley yine müthiş bir esnemeyle
ve gözlerini ovuşturdu. Sonra tamamen uyandı ve şöyle dedi: "Hemen polis memuru Black'e bir seyis gönderin. Evet--ve Wilkins'e haberi Low Wycombe'daki Baş Müfettişe telefonla bildirmesini söyleyin. Acele edin! Giyinip
birkaç dakikaya geleceğim. Acele edin!"

Holloway gitmek için döndü.

"Dur!" dedi Bay Manley. "Wilkins'e kimsenin Lady Loudwater'ı rahatsız etmemesini söyle. Giyindiğinde haberi kendim vereceğim."

"Evet, efendim," dedi Holloway ve koridorda koştu.

Bay Manley tuvaletini her zamankinden çok daha hızlı yapıyordu ama titizdi.
Önünde zorlu ve yorucu bir gün olduğunu öngörmüştü ve güne
taze ve temiz bir şekilde başlamak istiyordu. Yeni insanlarla tanışacaktı; kendisinin çok önemli bir işte önemli bir rol oynadığını görüyordu; doğal olarak ve her zamanki gibi kendini değerli hissettirirdi. Dağınık bir hava buna
yol açmıyordu. En koyu tüvit takım elbisesini ve siyah bir kravat takması uygun görünüyordu.

Hızlıca aşağı indiğinde, salonda, sigara odasının kapısının dışında bir grup kadın hizmetçi buldu, üçü hıçkırıyordu ve Wilkins ile Holloway sigara odasının içinde ayakta duruyorlardı ve tamamen çaresiz bir tavırla Lord Loudwater'ın cesedine bakıyorlardı, her akşam yemeğinden sonra uyumaya alışkın olduğu rahat koltukta kıvrılmıştı.

"Bıçaklanmış, efendim. Kütüphane masasındaki mürekkep standında duran o bıçak kalbine saplanmış," dedi Wilkins kasvetli bir sesle.

Bay Manley ölü adama baktı. Uyurken bıçaklanmış gibi görünüyordu. Vücudu sandalyede çökmüştü ve başı omuzlarının arasına gömülmüştü, bu yüzden neredeyse boyunsuz görünüyordu. Bir zamanlar çok
güzel olan yüzü düzgün, ölü, sarımsı bir solgunluktaydı.

Bay Manley'nin ölü adama bakışı kısa sürdü. Sonra sigara odası ile kütüphane arasındaki kapının aralık olduğunu gördü. Sigara odasını geçmeden kütüphane
pencerelerini göremezdi. Bunu yapmazdı.
Her konuda doğruluk konusunda titizdi ve suç mahallinin çiğnenmeden bırakılması gerektiğini biliyordu.

Döndü ve şöyle dedi: "Polis gelene kadar her şeyi olduğu gibi bırakacağız. Ve hemen Doktor Thornhill'i arayıp gelmesini söyleyelim. Eğer dışarıdaysa, ona haber vermelerini söyle, Wilkins. "

Wilkins ve Holloway ondan önce odadan çıktılar; o da onları takip etti
, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Sonra koridordan kütüphaneye açılan kapıyı açtı. Sigara odası kapısına en yakın uzun pencere açıktı.

Hizmetçi grubu onu izliyordu; daha önce hiç bu kadar ciddi veya daha önemli bir
havayla hareket etmemiş veya davranmamıştı. Şişmanlığı ona ağırlık veriyordu.

"Bu sabah kütüphanenin pencerelerini açan oldu mu?" dedi.

Kimse cevap vermedi.

Sonra hizmetçi Bayan Carruthers şöyle dedi: "Clarke her sabah kütüphaneyi temizler.
Sen de bu sabah yaptın mı Clarke?"

"Hayır, anne. Yeşil, kasvetli odayı bitirmemiştim ki Bay Holloway üzücü haberi getirdi," dedi hizmetçilerden biri.

Bay Manley kütüphane kapısını kilitledi ve o anahtarı da cebine koydu.

Sonra otoriter bir tonla şöyle dedi: "Bence, Bayan Carruthers, hepimiz
ne kadar erken kahvaltı edersek o kadar iyi. Benim için zor bir gün olacak ve tüm gücüme ihtiyacım olacak. Hepimizin olacak."

"Elbette, Bay Manley. Haklısınız. Hepimizin
gücümüze ihtiyacımız olacak. Kahvaltınızı hemen yapın. Küçük yemek odasına
göndereceğim. Hemen orada olmak istersiniz. Hadi, kızlar. Wilkins ve sen, Holloway, işinize olabildiğince
hızlı bir şekilde devam edin," dedi Bayan Carruthers, sürüsünü önünden sürerek hizmetçilerin odasına doğru.

"Teşekkür ederim. Ve hiç kimsenin Lady Loudwater'ı her zamanki saatinden önce uyandırmamasını veya ona ne olduğunu söylememesini sağlayacak mısınız? Ona kendim söyleyeceğim
ve haberi mümkün olduğunca az şokla vermeye çalışacağım," dedi Bay Manley.

"Twitcher henüz aşağı inmedi. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi hizmetçilerden biri.

"Onu doğrudan bana gönderin - aşağı indiğinde terasa," dedi Bay Manley, koridor kapısına doğru yürürken.

Ölü adamın yüzünü gördükten sonra temiz sabah havasının
ona iyi geleceğini hissetti.

Kadınlar kapıdan geçip Kale'nin arkasına geçtiklerinde aniden heyecanlı bir gevezelik
yaptılar. Hepsinin dilleri
bir anda çözülmüş gibiydi. Bay Manley Kale kapısından çıktı,
yolu geçti ve çimenlikte aşağı yukarı yürüdü. Burun deliklerinden uzun nefesler aldı; ölü adamın sarımsı yüzünün görüntüsü onun duyarlılığındaki bir adam için gerçekten
hoş değildi.

Yaklaşık beş dakika sonra Elizabeth Twitcher büyük kapıdan çıktı ve
çimlerin üzerinden ona doğru yürüdü. Şaşkın ve korkmuş görünüyordu.

"Bayan Carruthers benimle konuşmak istediğinizi söyledi, efendim?" dedi hemen.

"Evet. Bu çok şok edici olayı bizzat Leydi
Loudwater'a söylemeyi düşünüyorum. Sanırım oldukça kırılgan. Ve bence
en büyük incelikle yapılması gerekiyor -- şoku azaltmak için,"
dedi Bay Manley etkileyici bir sesle.

Elizabeth Twitcher gözlerinde büyüyen bir şüpheyle ona baktı.
Sonra şöyle dedi: "Bu bir tuzak değil--bu bir tuzak değil mi?"

"Bir tuzak mı? Ne tür bir tuzak? Ne demek istiyorsun?" dedi Bay Manley, tuhaf bir öneri karşısında doğal olmayan bir şaşkınlıkla.

"Onu hazırlıksız yakalamaya çalışıyor olabilirsin," dedi Elizabeth Twitcher, derin bir şüphe tonuyla.

"Neye karşı koruması?" dedi Bay Manley, hala şaşkın.

Elizabeth'in Twitcher'ının gözleri şüphelerinden birazını kaybetti ve onun rahat bir
iç çektiğini duydu.

"Aman Tanrım, bazıları sana lordunun ona ne yapacağını ve o da bıçağı ona saplayıp bunu
durdurmak istediğini söylemiş olabilirler diye düşündüm," dedi.

"Neyden bahsediyorsun? Lordunun ona ne yapacağını mı?" diye bağırdı Bay Manley, daha da büyük bir şaşkınlık tonuyla.

"Leydisini boşayacaktı. Dün gece akşam yemeğinde saçını yaparken ona bunu söyledi," dedi Elizabeth Twitcher.

Duraksayıp ona baktı, kaşlarını çattı. Sonra devam etti: "Ve bir aptal gibi gidip bundan bahsettim - başka biriyle."

Bay Manley bir anlığına suskunlukla ona baktı; sonra sesini bulup haykırdı: "Ama, aman Tanrım! Hanımefendinin Lord Loudwater'ı
öldürdüğünden şüphelenmiyor musunuz?"

"Hayır, şüphelenmiyorum. Ama daha çok olacak," dedi Elizabeth Twitcher inançla.

"Bu saçma!" diye haykırdı Bay Manley.

Elizabeth Twitcher başını iki yana salladı.

"Yeterince nedeni olduğunu kabul etmelisin -- bir hanımefendi için yani. Adam
her zaman ona küfür ediyor ve onu kötülüyordu ve bu bir hanımefendinin dayanabileceği bir şey değil. Ve üstüne bir de üstüne gelen bu boşanma," dedi tarafsız bir tonla.

"Böyle konuşmamalısın! Ne kadar sorun çıkarabileceğini kimse bilemez!" diye haykırdı Bay Manley sert ve ciddi bir tonla.

"Böyle konuşmayacağım -sadece size, efendim. Siz bir beyefendisiniz ve
güvenli. Korktuğum şey, dün gece çok fazla konuşmuş olmam," dedi umutsuzca.

"Daha fazla konuşarak durumu daha da kötüleştirmeyin. Ve hanımınız giyindiğinde bana haber verin, gelip ona bu şok edici olayı haber vereyim."

"Çok iyi, efendim," dedi Elizabeth ve asık suratla ve depresif bir
havayla Şato'ya geri döndü.

Daha yeni kaybolmuştu ki, Holloway, Bay Manley'e kahvaltısının küçük yemek odasında hazır olduğunu söylemek için dışarı çıktı. Bay Manley, zorlu bir güne karşı kendini hazırlayan bir adamın kararlılığıyla işe koyuldu. Elizabeth Twitcher'ın önerisinin kaşlarını çatmasına neden olan asık surat, yediği pirzolanın mükemmelliği onu sakinleştirdikçe yavaşça kayboldu. Holloway ona hizmet etti ve Bay Manley ona
hizmetçilerden herhangi birinin gecede şüpheli bir şey duyup duymadığını sordu. Holloway, hiçbirinin duymadığına dair güvence verdi.

Bay Manley, Wilkins köyün polis memuru Robert Black'i getirdiğinde, ikinci kez yumurta ve pastırma almıştı. Bay Manley onu köyde yeterince sık görmüştü, şişman, ciddi bir adamdı, pozisyonunu ve işini uygun resmi ciddiyetle görüyordu. Bay Manley, suç mahallinin Low Wycombe polisi tarafından incelenmesi için rahatsız edilmemesi amacıyla sigara içme odasının ve kütüphanenin kapısını kilitlediğini söyledi. Robert Black bu önlemden memnun görünmüyordu. Ön soruşturmaları kendisi yaparak önemini göstermek isterdi. Bay Manley
anahtarları ona teslim etmeyi teklif etmedi. Polis memurunun üstlerine karşı aldığı önlemlerin itibarını kazanmak istiyordu.

Şöyle dedi: "Sanırım ilk olarak hizmetçileri sorgulamak istersiniz. Polis memurunu hizmetçilerin salonuna götürün, ona bir bardak bira verin
ve işine koyulmasına izin verin, Wilkins."

Böyle önemli bir meseleden sorumlu bir adama yakışır şekilde buyurgan bir tonda konuştu ve Robert Black gitti. Bay Manley, ciddi adamın sorularıyla herhangi bir zarar verebileceğini veya bu konuda herhangi bir fayda sağlayabileceğini göremiyordu.

Kahvaltısını bitirdi ve piposunu yaktı. Elizabeth Twitcher, ona Leydi Loudwater'ın giyindiğini söylemek için geldi. Ona, onu görmek istediğini söylemesini söyledi ve onu merdivenlerden yukarı takip etti. Hizmetçi Leydi Loudwater'ın oturma odasına girdi, dışarı çıktı ve onu içeri aldı.

Şeylerin uygunluğuna dair güçlü hissi, odaya
yavaşça, ciddiyete yakın bir havayla girmesine neden oldu. Olivia onu hafif,
zorla bir gülümsemeyle karşıladı.

O, Olivia'nın her zamankinden daha solgun olduğunu ve alışılmış çekiciliğinden biraz yoksun olduğunu düşündü. Oldukça gergin görünüyordu. Kocasından
hoş olmayan ve muhtemelen çok aşağılayıcı bir mesajla geldiğini düşündü.

Boğazını temizledi ve uygun bulduğu derin, ciddi sesle şöyle dedi: "Çok acı verici bir görev için geldim, Leydi Loudwater--çok
acı verici bir görev."

"Gerçekten mi?" dedi ve ona tedirgin, endişeli gözlerle baktı.

"Size Lord Loudwater'ın bir kaza geçirdiğini söylemekten üzgünüm, çok
kötü bir kaza," dedi.

"Bir kaza mı? Egbert?" diye bağırdı, kulağa yeterince
gerçek gelen bir şaşkınlık tonuyla.

Bu, Bay Manley'nin, Lord Loudwater'ın tehdit ettiği boşanma hakkında başka bir tür acı verici iletişim beklediğini anlaması için. Ama Lord Loudwater, son duyuruya kadar hoş bir tonlamayla devam eden bir dizi cümle yazmıştı ve devam etti: "Evet. Bundan kurtulma olasılığı çok düşük." 

Olivia ona tuhaf bir şekilde, tereddüt ederek baktı. Sonra şöyle dedi: "Yani
hayatı boyunca sakat kalacağını mı kastediyorsun?" 

"Yani sakat kalacak kadar yaşamayacak," dedi Bay Manley, dizisine bir cümle daha
eklemekten memnun bir şekilde. 

"Bu kadar kötü mü?" dedi, Bay Manley'e yine başka bir şey düşündüğü ve sözlerinin ciddiyetini fark etmediği izlenimini veren bir tonla. 

"Üzgünüm ama bundan daha kötü. Lord Loudwater öldü," dedi en derin, en sempatik sesiyle.

"Öldü mü?" dedi, ona oldukça zorlama gelen şaşkın bir tonla.

"Öldürüldü," dedi.

"Öldürüldü mü?" diye bağırdı Olivia ve Bay Manley, ses tonunda
şaşkınlıktan çok rahatlama olduğunu hissetti.

"Dr. Thornhill ve Low Wycombe'dan polis çağırdım," dedi.
"Bundan önce burada olmaları gerekirdi. Ve Lord Loudwater'ın avukatlarına telgraf çekeceğim. Sanırım en kısa sürede yardımlarını almak istersiniz. Şu anda yapılabilecek başka bir şey yok gibi görünüyor."

"O zaman kimin yaptığını bilmiyorsun?" dedi Olivia.

Ses tonu konuya karşı çok canlı bir ilgi veya büyük bir
hayal kırıklığı göstermiyordu ve Bay Manley biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Kocasının ölümü onun için önemli bir rahatlama olsa da, ondan gösterdiğinden çok daha fazla duygu beklemişti. Acı dolu bir yükten kurtulduğunu fark etmeden önce, ilk başta şoke olmasını ve dehşete düşmesini beklemişti. Ancak, kocasının öldürülmesinden, Lord Loudwater'ın Melchisidec kedisini vurma, asma veya boğma tehdidini yerine getirmesi durumunda olduğundan daha az etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Şimdiye kadar kimse suç hakkında hiçbir şey ortaya koyamadı," dedi Bay Manley.

Olivia düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, ancak bu konuda söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi.

"Peki, o zaman Paley ve Carrington'a telgraf çekeceğim ve Bay Carrington'dan aşağı gelmesini isteyeceğim," dedi Bay Manley.

"Lütfen," dedi Olivia.

Bay Manley tereddüt etti; sonra şöyle dedi: "Ve sanırım cenaze töreniyle ilgili düzenlemeleri
birisine yaptırmam daha iyi olur?"

"Lütfen gerekli olduğunu düşündüğün her şeyi yap," dedi Olivia. "Aslında, Bay Carrington gelene kadar her şeyi sen halletsen iyi olur. Bir erkek, bu tür önemli
meseleleri bir kadından çok daha iyi halleder."

"Bana güvenebilirsin," dedi Bay Manley, güven verici bir tavırla ve bu kapasitesinin
tanınmasından çok memnun olarak. "Ve sana en içten sempatimi
sağlamama izin ver."

"Teşekkür ederim," dedi Olivia ve sonra daha fazla canlanma ve ilgiyle ekledi: "Ve sanırım biraz siyah elbiseye ihtiyacım olacak."

"Terzine yazayım mı?" dedi Bay Manley.

"Hayır, teşekkür ederim. Ne istediğimi ona kendim daha iyi söyleyebileceğim."

Bay Manley hoş bir tavırla geri çekildi. Dramatik duygunun bir öğrencisi olarak Olivia'nın cinayet haberini aldığı
sakinlikten hayal kırıklığına uğradığı doğruydu; ancak Olivia ona uygun gördüğü her şeyi
yapmasını söylemişti. Durumu kontrol etmenin ve daha iyi bir hakkı olan
biri onu
yerine geçirene kadar Şato'yu yönetmenin yolunu buldu. Koridorun yarısına gelmişti ki Olivia'nın suçun koşulları hakkında tek bir soru bile sormadığını fark etti.
Kayıtsızlık daha ileri gidemezdi. Ancak--durakladı, düşündü--bu kayıtsızlık mıydı? O--daha önceden bilebilir miydi?

Merdivenlerden inerken Wilkins büyük salonun kapısını açtı ve orta boylu, tüvit takım elbise giymiş, yumuşak bir şapka ve ağır bir malakka bastonu taşıyan bir adam hızla içeri girdi. Otuz yaşlarında görünüyordu. Peşinden üniformalı uzun, zayıf bir polis müfettişi geldi. Bay Manley öne çıktı ve tüvit takım elbiseli adam şöyle dedi: "Adım
Flexen, George Flexen. Baş Polis Memuru olarak görev yapıyorum. Binbaşı Arbuthnot
bir aylığına
uzakta. Haberiniz geldiğinde Low Wycombe'daki polis karakolundaydım ve kendim gelmenin en iyisi olacağını düşündüm. Ben
Müfettiş Perkins."

Bay Manley kendini öldürülen adamın sekreteri olarak tanıttı ve
sessiz bir önemli tavırla Bay Flexen'e Leydi Loudwater'ın avukatı gelene kadar
onu Şato'nun sorumluluğuna verdiğini söyledi. Sonra cebinden sigara içme odasının ve kütüphane kapısının anahtarlarını çıkardı ve şöyle dedi:

"Cesedin bulunduğu odayı ve ayrıca kütüphaneye erişimin olduğu
kütüphaneyi kilitledim, her şeyi ceset bulunduğu zamanki gibi bıraktım. Suçlunun bıraktığı hiçbir izin, yani eğer bıraktıysa, silinebileceğini sanmıyorum."

Acil bir durumda doğru şeyi yapmış bir adamın sessiz gururuyla konuştu.

"Bu iyi," dedi Bay Flexen, sıcak bir onay tonuyla. "Böyle net bir başlangıç ​​yapmamız sık sık olmaz. Bu odaları hemen inceleyeceğiz."

Bay Manley sigara odasının kapısına gitti ve kapıyı açmak üzereyken, elli beş yaşında iri yarı, küstah bir adam olan Dr. Thornhill içeri daldı. Bay Manley onu Bay Flexen'le tanıştırdı; sonra kapıyı açtı.

Doktor sigara odasına doğru ilerlerken Bay Flexen önüne çıktı ve "Lütfen hepiniz dışarıda kalın. Önce muayeneyi kendim yapacağım." dedi.

Sessizce ama emir vermeye alışmış bir adamın tonuyla konuştu.

"Ama bildiğimiz kadarıyla, lord hazretleri hâlâ hayatta olabilir," dedi Dr. Thornhill biraz küstah bir tonda ve öne doğru atılarak. "Tıbbi danışmanı olarak, hemen emin olmak benim görevim."

"Lord Loudwater'ın hayatta olup olmadığını sana söyleyeceğim. Kimsenin eşiği geçmesine izin verme, Perkins," dedi Bay Flexen, sessiz bir kararlılıkla.

Perkins elini doktorun koluna koydu ve doktor şöyle dedi: "İşleri yapmanın güzel bir yolu! Arbuthnot ilk dikkatini lord hazretlerine verirdi!"

"Vereceğim," dedi Bay Flexen sessizce.

Ölü adamın yanına gitti, solgun yüzüne baktı, elini kaldırdı,
düşürdü ve şöyle dedi: "Ölü saatler oldu."

Sonra bıçağın pozisyonunu dikkatlice inceledi. Üzerinden bir dakikadan fazla zaman geçti. Sonra dikkatlice bıçağı ucundaki halkadan yaradan çekti. Bu, kullanılmadığı zaman
bıçağının sapına geçirilen İsveç bıçaklarından biriydi.

"Sanırım bu, kütüphanedeki büyük mürekkep hokkasının
içinde açık duran bıçaktı. Bunu kağıt bıçağı olarak ve ip kesmek için kullanırdık," dedi Bay Manley, onu büyük bir dikkatle izliyordu.

"Sapında bazı kanıtlar olabilir," dedi Bay Flexen, hala halkadan tutarak ve ucunu Bay Manley'nin öldürülen adamın
dikte ettiği mektupları yazmaya alışkın olduğu
kurutma kağıdı bloğuna sapladı.

"Peki yaranın kendi kendine mi yoksa başka bir şekilde mi açıldığını nasıl anlayacağım?" diye bağırdı doktor incinmiş bir tonda.

"Eğer hizmetçilerden birkaçını getirebilirseniz, cesedi uygun bir
odaya götürüp muayenenizi yapabilirsiniz. Bu kalbe temiz bir
bıçak saplanmasıdır ve bana öyle geliyor ki o bıçağı kullanan kişi biraz
anatomi bilgisine sahipti. Kalbe vuran çoğu kişi sol akciğerin ortasını vurur," dedi Bay Flexen.

Böyle dedikten sonra, cesedin içinde toplandığı rahat sandalyeyi nazikçe
arkasından kapıya doğru çekti. Bay Manley, Holloway'e Wilkins'i ve iki seyisi getirmesini söyledi ve sonra, bir oyun yazarı için çok faydalı olan bir dedektifin hareketlerine dair ipuçları almak için can atarak, tüm dikkatini tekrar Bay Flexen'in işlemlerine verdi. Bay Flexen, sandalyenin durduğu yerde tek dizinin üzerinde
çökmüş, etrafındaki halıyı inceliyordu. Ayağa kalktı ve kütüphaneye açılan kapıya doğru
yavaşça yürüdü, eşiğin üzerinde durdu ve Perkins'e öldürülen adamın sandalyesini ve giysilerini incelemesini söyledi ve kütüphaneye girdi. Uşak ve uşakların Lord Loudwater'ın cesedini sandalyeden kaldırıp yatak odasına taşıdıklarında hala oradaydı. Bay Manley sigara içme odasının eşiğinde duruyordu. Bay Flexen'in yaptıklarına olan ilgisi, cesedin çıkarılmasını nezaketle denetlemek için oradan ayrılmasını yasaklıyordu.

Sonra Bay Flexen geri döndü ve odanın etrafında dolaşırken, özellikle halıyı
incelerken Bay Manley, dedektif tipindeki adamı inceledi. Yaklaşık beş fit sekiz boyundaydı,
o boyla orantısız şekilde geniş omuzluydu ama zayıftı.
Olağanüstü güzel bir alnı, kare, güçlü bir çenesi, kancalı bir burnu ve ince,
belirgin dudakları vardı ki bu ona oldukça yırtıcı bir hava veriyordu, hoş mavi gözleri bunu biraz yalanlıyordu. Güneş köşelerinde kırışıyor ve soluk teni Bay Manley'e tropiklerde birkaç yıl geçirdiği ve bunun acısını çektiği izlenimini veriyordu.

Bay Flexen odayı incelediğinde, Müfettiş Perkins zaten incelemiş olmasına rağmen, Lord Loudwater'ın bıçaklandığı koltuğun minderlerini yokladı, hiçbir şey bulamadı ve yanında sessizce düşündü.

Sonra Bay Manley'e baktı ve şöyle dedi: "Katil, Lord Loudwater'ın o kadar aşina olduğu biri olmalı ki, onun hareketlerine hiç dikkat etmemiş olmalı, çünkü önden ona doğru geldi veya koltuğun etrafından dolaşıp önüne geçti ve onu oldukça düz bir hamleyle bıçakladı. Lord Loudwater bıçağı gerçekten görmeliydi - eğer uyuyorsa."

Bay Manley hemen "Uyuyordu," dedi. "Akşamları her zaman
uyurdu--genelde purosunu bitirdiği andan yatağa girene kadar. Sanırım bu alışkanlığı avdan yorgun ve uykulu bir şekilde
döndüğünde edindi. Ayrıca, saat on bir ile on iki arasında bir içki içmek için aşağı indim ve neredeyse eminim ki horladığını duydum. Şeytan gibi horluyordu."

"Her akşam uyuyordu, öyle mi? Bu işe farklı bir görünüm veriyor," dedi Bay Flexen. "Katilin tanıdığı
biri olması _gerekmezdi_."

"Hayır. Gerekmezdi. Ama yaranın kendi kendine açılmış olmadığından -intihar vakası olmadığından- emin misin?" dedi Bay Manley.

"Hayır, emin değilim; ve o doktorun -adı neydi?
Thornhill- de emin olamaz. Ama Lord Loudwater neden
intihar etmiş olsun ki?"

"Eh, Lady Loudwater hakkında bir şeyler öğrenmişti veya öğrendiğini sanıyordu ve ona karşı boşanma davası açmakla tehdit ediyordu. En azından, bu sabah hizmetçisi bana öyle söyledi. Ve tamamen dengesiz olduğu için, kıskançlıktan çılgına dönmüş olabilir," dedi Bay Manley düşünceli bir şekilde.

"Lady Loudwater'ı bu kadar mı seviyordu?" dedi Bay Flexen biraz şüpheci bir tonla.

Lord Loudwater'ın karısına muamelesi hakkında hikayeler duymuştu.

"Ona karşı büyük bir düşkünlük göstermedi, söylemeliyim. Aslında,
ona her zaman zorbalık ediyordu. Ama kıskançlıktan deliye dönmek için
birine çok düşkün olması gerekmezdi. Güçlü tutkuları olan bir adamdı
ve oldukça dengesizdi. Sanırım çocukken, bir çocukken ve genç bir adamken o kadar şımartılmıştı ki, hiç kendini kontrol etme
gücü edinemedi."

"Hımm, o durumda adamı öldürme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünürdüm," dedi Bay Flexen.

"Öyleydi," dedi Bay Manley hemen katılarak. "Ama diğeri her zaman
mümkündür."

"Evet; her olasılığı akılda tutmak gerekir," dedi Bay Flexen. "Onun
kötü huylu bir adam olduğunu duydum."

"Hayatımda karşılaştığım en iğrenç hayvandı," dedi Bay Manley içten bir inançla.

"O zaman düşmanları mı vardı?" dedi Bay Flexen.

"Sanırım çok sayıda. Ama tabii ki bilmiyorum. Sadece
bir arkadaşı olduğunu
düşünemiyorum," dedi Bay Manley biraz
acı bir tonla.

"O zaman kesinlikle olasılıkları olan bir durum," dedi Bay Flexen memnun bir tonla. "Ama çözümün oldukça basit olacağını düşünüyorum.
Genellikle öyledir. "

Bunu oldukça üzgün bir şekilde söyledi, sanki çözümün zor olmasını çok daha fazla tercih edermiş gibi.

"Umarım öyledir. Büyük bir gazete yaygarası Lady
Loudwater için iğrenç olacaktır. O büyüleyici bir yaratıktır," dedi Bay Manley.

"Duydum. Loudwater'ın yaygara kopardığı adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok. Muhtemelen hizmetçi Elizabeth Twitcher,
size söyleyebilir," dedi Bay Manley.

Bay Flexen odanın karşısına yürüdü ve bıçağı sapındaki halkadan tutarak kurutma kağıdından çıkardı ve inceledi.

"Sanırım bu kütüphanedeki bıçaktı? Oldukça
sık rastlanan bir şey," dedi.

Bay Manley yanına geldi, ciddiyetle baktı ve "Hepsi bu kadar," dedi. Bir iki gün önce onu keskinleştirmeye çalıştım, böylece bir
kalemi keskinleştirebilirdi. Genellikle çakımı giymediğim yeleğimin içinde bırakırım.
Ama yeterince keskinleştiremedim. Çürümüş çelik."

"Hepsi öyle, ama bıçaklamak için yeterince iyi," dedi Bay Flexen.

BÖLÜM VI

Olivia'nın kahvaltı için çok az iştahı vardı. Aslında,
ne yediğinin farkında olup olmadığı şüphelidir. Elizabeth Twitcher
onun etrafında dolaşıp, daha fazla yemesi için baskı yapıyordu.
Metresine düşkündü ve önceki geceki dikkatsiz dedikodusuyla ona ciddi şekilde
zarar vermiş olabileceğinden çok endişeliydi. Ama Olivia'nın yüzündeki
aşırı endişeli ve kaygılı ifade onu şaşırttı.
Havası giderek daha da rahatsız edici hale geldi. Kocasının öldürülmesi
şüphesiz bir şok olmuştu, ama o öyle bir kocaydı ki. Elizabeth
Twitcher metresinin onun ölümü için biraz ağlamasını ve
sonra bunun ne kadar iyi bir kurtuluş olduğunu anlayınca sakinleşmesini beklemişti. Ama Olivia
ağlamamıştı ve sakin.

Kısa kahvaltısının sonunda bir sigara yaktı ve alışılmış zarif, rahat, salınan yürüyüşünden oldukça farklı olan sarsıntılı, gergin bir yürüyüşle
oturma odasında aşağı yukarı yürümeye başladı. Sigarasını tekrar yakmak zorundaydı ve bunu yaparken kahvaltıyı toplayan Elizabeth Twitcher, ellerinin titrediğini fark etti. Elizabeth Twitcher'ın tahmin ettiğinden daha fazla şey vardı ve merak etti,
gittikçe daha da huzursuz oldu.

Tepsi ile aşağı indiğinde, Dr. Thornhill'in Lord Loudwater'ın ölümüne neden olan yarayı incelediğini ve
Bay Flexen ile Müfettiş Perkins'in Wilkins'i sorguladığını öğrendi. Diğer hizmetçilerle konuşurken, aniden kendisinin de endişelenmek için bir nedeni olduğunu fark etti ve panik içinde hanımının yatak odasına geri döndü. Olivia'nın hala gergin bir şekilde yukarı aşağı yürüdüğünü gördü.

"Müfettiş ve Baş Komiser vekili beyefendi hizmetçileri sorguluyor, hanımefendi," dedi Elizabeth.

Olivia aniden durdu ve ona oldukça korkmuş gözlerle baktı.

Sonra sert bir şekilde şöyle dedi: "Aşağı in ve hizmetçilerin onlara ne söylediğini öğren - tüm hizmetçiler - her şey."

Hanımının açıkça daha büyük olan kaygısı, Elizabeth Twitcher'ın James Hutchings konusundaki kendi paniğini biraz olsun yatıştırdı ve tekrar hizmetçilerin odasına indi.

Bay Flexen ve Müfettiş Perkins, Wilkins'ten önemli hiçbir şey öğrenemediler; ancak Bay Flexen'a öldürülen adamın gerçekten de iğrenç bir
mizaca sahip olduğunu daha net bir şekilde anlattı. Öte yandan Holloway çok daha aydınlatıcı oldu. Ondan Hutchings'in bir gün önce haber verilmeden işten çıkarıldığını ve gitmeden önce işverenine karşı
şiddetli tehditlerde bulunduğunu öğrendiler. Ayrıca, öğleden sonra saat dört civarında ayrılan Hutchings'in gece
Şato'ya geri döndüğünü öğrendiler. Ev hizmetçisi Jane Pittaway, onun Elizabeth Twitcher ile mavi oturma odasında on bir ile yarım arasında konuştuğunu duymuştu.

Bay Flexen, Holloway'i uzun uzun sorguladı ve James
Hutchings'in alışılmadık derecede şiddetli bir öfkeye sahip bir adam olduğunu öğrendi; hizmetçilerin salonunda onun öfkesinin mi yoksa ölü efendilerinin öfkesinin mi daha kötü olduğu konusunda bir tartışma konusu olmuştu. Sonra Holloway'i gönderdi ve Jane Pittaway'i çağırdı. Küçük, keskin bakışlı, keskin hatlı genç bir kadındı, hikayesini oldukça net anlatıyordu. Bir önceki gece saat on bir civarı büyük salona iki vazo dolusu çiçek getirmek için gitmişti, ertesi sabah boşaltılıp yıkanacaktı ve mavi oturma odasının kapısından geçerken sesler duymuştu. Hutchings ve Elizabeth Twitcher'ın seslerini dinlemiş ve tanımıştı. Hayır; ne söylediklerini duymamıştı. Kapı çok kalındı. Ama onunla tartışıyor gibiydi. Evet; o böyle gittikten sonra onu evde bulduğunda şaşırmıştı. Ayrıca, herkes onun Elizabeth Twitcher'ı terk ettiğini ve Londra'daki evinden annesinin köyüne tatile gelen Mabel Evans'la arkadaşlık ettiğini düşünüyordu. Hayır; ne kadar kaldığını bilmiyordu. Kendi işine bakıyordu ama biri ona sorsa, tanıdığı herhangi birinden daha çok birini öldürme ihtimalinin olduğunu söylemek zorundaydı çünkü lordluğundan bile daha kötü bir mizacı vardı ve yanına yaklaştığı herkesi lordluğundan daha kötü şekilde zorbalık ediyordu. Aslında, Elizabeth Twitcher'ın ona nasıl tahammül edebildiğini hiç anlayamamıştı, ancak elbette herkes Elizabeth'in her zaman aldığı kadarını verebileceğini biliyordu. Bay Flexen ona teşekkür edip gidebileceğini söylediğinde, kalmak ve onlara konuyla ilgili daha fazla görüş bildirmek istediğini gösterdi. Ama Müfettiş Perkins onu odadan kovdu. Sonra Wilkins geldi ve Dr. Thornhill'in muayenesini bitirdiğini
ve onları görmek istediğini söyledi.

Biraz memnuniyetsiz bir tavırla içeri girdi, müfettişin kendisi için öne doğru ittiği
sandalyeye ağır ağır oturdu ve memnuniyetsiz bir
tonla şöyle dedi:

"Bıçak sol ventrikülün yaklaşık ortasından, bir buçuk santim kadar deldi. Ölüm neredeyse anında oldu, tabii ki."

"Öyle olduğunu düşündüm. Çöküş o kadar tamdı ki.
Sanırım bıçak kalbi durdurdu," dedi Bay Flexen.

"Kesinlikle öldü," dedi doktor. "Ama mesele şu ki, yaranın kendi kendine açılmadığına yemin edemem. Lord Loudwater'ı tanıdığım için, buna ahlaki olarak yemin edebilirim. Kendi canına kıymış olma ihtimali yok.
Ama fiziksel olarak, sağ eli o bıçağı
kalbine saplamış olabilir."

"Ben de öyle düşünüyordum, tabii ki uzman değilim," dedi Bay Flexen.
"Ve yaranın kendi kendine açılmadığından ahlaki olarak emin olduğunuzu söylediğinizde sizinle aynı fikirdeyim. O kötü huylu hayvanlar başkalarını öldürebilirler, ama kendilerini asla."

"Suç konusunda sizin deneyiminiz yok ama haklı olduğunuzu söyleyebilirim," dedi doktor.

"Yine de, yaranın kendi kendine açılmadığına yemin edememeniz, katil için çok faydalı olacaktır, tabii ki ona karşı kesin bir dava açmadığımız sürece," dedi Bay Flexen.

"Eh, umarım öyle olur. Lord Loudwater'ın kötü bir mizacı vardı - aslında cehennem gibi bir mizacı. Ama bu onu öldürmek için bir mazeret değil," dedi Dr. Thornhill.

"Hiçbir mazeret yok," dedi Bay Flexen. "Soruşturma ne olacak? Sanırım en kısa sürede yapsak iyi olur."

"Evet. Yarın sabah, eğer yapabilirsen," dedi doktor ayağa kalkarak.

"Çok iyi. Hemen adli tabibe haber ver, Perkins. Kendin gitme.
Seni burada görmek istiyorum," dedi Bay Flexen.

Doktorla el sıkıştı ve ona iyi günler diledi. Müfettiş
Perkins adli tabibe haber vermek için odadan çıkarken, ona Elizabeth Twitcher'ı kendisine göndermesini söyledi.

O, Olivia'nın emrine uyarak, diğer hizmetçilerin cinayet hakkında ne bildiklerini veya bildiklerini
düşündüklerini öğrenmekle meşgul olduğu için, uzun süre gelmedi.

Yemek odasına girdiğinde, Bay Flexen'in keskin gözleri onu diğer hizmetçilere verdiğinden daha fazla dikkatle inceledi. Jane
Pittaway'in gösterisinde, önemli bir tanık olduğunu kanıtlamalıydı. Elizabeth
Twitcher, koyu gözlü ve koyu saçlı, alışılmadık derecede güzel bir kızdı ve
alnı, çenesi ve gözlerinin kafasına yerleştirilme şekli, önemli bir karakter gösteriyordu. Bay Flexen, Elizabeth Twitcher'dan Elizabeth Twitcher'ın ona söylemeyi uygun gördüğü şeyi öğreneceğine ve daha fazlasını yapmayacağına o anda karar verdi, ancak algıladığı kadarıyla çok korkmuştu.

Lafı dolandırmadı; şöyle dedi: "Dün gece saat on bir civarında, mavi oturma odasında
James Hutchings ile bir konuşma yaptın. Onu içeri aldın mı?"

Elizabeth Twitcher konuşurken yanakları biraz daha renk kaybetti ve gözleri daha da korktu. Bir an tereddüt etti;
sonra şöyle dedi:

"Evet. Onu yan kapıdan içeri aldım."

Tereddütünü kaçırmamıştı; Onun gerçeği söylemediğinden emindi.

"Yan kapıda olduğunu nasıl anladın?" dedi.

Elizabeth tekrar tereddüt etti. Sonra şöyle dedi: "Yatağa girerken
penceremin altından ıslık çaldı."

Yine inanmadı.

"Onu Şato'dan çıkardın mı?" dedi.

"Hayır, çıkarmadım. Kendini çıkardı," dedi hemen.

"Yan kapıdan mı?"

"Başka nasıl çıkacaktı?" diye çıkıştı.

"Yan kapıdan çıktığını bilmiyor musun?" dedi Bay Flexen.

Elizabeth tekrar tereddüt etti. Sonra somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, bilmiyorum. Onu
mavi oturma odasında bıraktım."

"Çok kötü bir ruh halinde miydi?" dedi Bay Flexen.

"Nasıl bir ruh halinde olduğunu bilmiyorum," dedi.

Bay Flexen durakladı, ona düşünceli bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi: "Bana
söylendi ki, sen ve o nişanlıymışsınız ve o nişanı bozmuş."

"_Ben_ bozdum!" dedi Elizabeth öfkeyle ve çok
sert ve kaşlarını çatarak dikleşti.

Tereddüt etme sırası Bay Flexen'deydi. Sonra bir hamle yaptı ve şöyle dedi: "Anlıyorum. Seninle tekrar nişanlanmanı istiyordu ve sen yapmadın."

Elizabeth ona şaşkınlık ve saygıyla baktı ve şöyle dedi:
"Tam olarak öyle değildi, efendim. Tekrar onunla nişanlanmayacağımı söylemedim.
Nasıl davrandığına bakacağımı söyledim."

"O zaman iyi bir ruh halinde değildi," dedi Bay Flexen.

"Beklemeye hakkı olduğundan daha iyi bir ruh halindeydi," dedi Elizabeth biraz hararetle.

"Bu doğru," dedi Bay Flexen, ona gülümseyerek. "Ama Lord Loudwater ile yaşadığı sıkıntılardan sonra pek iyi bir ruh halinde olamıyordu."

"Lord hazretlerinin öfke nöbetlerine fazla alışmıştı ve bunlara pek dikkat etmiyordu.
Kendisi de fazlasıyla öyleydi," dedi Elizabeth hemen.

"Anlıyorum," dedi Bay Flexen. "Seni terk ettiğinde saat kaçtaydı?"

"Doğru bir şekilde söyleyemem. Ama saat on bir buçuk değildi," dedi.

Bunun doğru olduğunu anladı. Şu anda ondan öğrenilecek
başka bir şey yoktu. James Hutchings'in yaptıklarına dair daha fazla ışık tutabilecekse, tetikteydi ve bunu yapmayacaktı. Ama James Hutchings'in Şato'ya yan kapıdan girmediğini öğrenmişti. İçeri girip kütüphane penceresinin yanında mı bırakmıştı?

Elizabeth'e birkaç önemsiz soru daha sordu ve onu başından savdı.

Müfettiş Perkins, bir seyis göndererek adli tabibe cinayeti ve bununla ilgili erken bir soruşturmanın gerekliliğini bildirdikten sonra geri döndü.
James Hutchings meselesini tartıştılar ve onu izlemeye almaya ve mahalleden ayrılmaya çalışırsa şüpheyle tutuklamaya karar verdiler.
Müfettiş, Low Wycombe'u iki dedektifi için aradı.

Bay Flexen diğer hizmetçileri sorguladı ve onlardan yeni bir şey
öğrenemedi. İşini bitirdiğinde Low Wycombe'dan iki dedektif geldi ve onları köyde soruşturma yapmak üzere gönderdi,
ancak Hutchings tekrar konuşmaya başlamamışsa orada bir şey öğrenilmesinin pek olası olmadığını düşünüyordu.

Ayağa kalkmıştı ve gözünden bir şey kaçmış olma ihtimaline karşı tekrar sigara içme odasına gitmek üzereydi ki, hizmetçi Bayan Carruthers odaya girdi. Hizmetçilerden hiçbiri ona ondan bahsetmemişti ve tabii ki bir hizmetçi olacağı
aklına gelmemişti.

"Günaydın, Bay Flexen. Ben Bayan Carruthers, hizmetçiyim," dedi. "Beni çağırmadınız. Ama sizi görmem gerektiğini düşündüm, çünkü
önemli olabilecek bir şey biliyorum ve sizin de bilmeniz gerektiğini düşündüm."

"Elbette. Böyle bir olay hakkında fazla bir şey bilemem," dedi Bay Flexen hemen.

"Eh, dün gece sigara içme odasında bir kadın, daha doğrusu bir hanımefendi vardı,
lord hazretleriyle birlikte - saat on bir civarı."

"Öyle mi?" dedi Bay Flexen. "Oturmaz mısınız? Bir hanımefendi mi diyorsunuz?"

"Evet; bir hanımdı, ama çok öfkeli ve heyecanlı görünüyordu ve çok yüksek sesle konuşuyordu. Onu tanımadım, bu yüzden size kim olduğunu söyleyemem. Görüyorsunuz ya, ben mahalleye ait değilim. Sadece altı haftadır buradayım."

"Peki bu görüşme ne kadar sürdü?" dedi Bay Flexen.

"Size söyleyemem. Benim işim değildi. Son olarak, hizmetçilerin hiçbir şey bırakmadıklarını görmek için etrafı dolaşıyordum. Her zaman yaparım. Ne kadar dikkatsiz olduklarını
bilirsiniz. Koridorda dolaştım ve sonra yatağa girdim. Ama tabii ki merak ettim," dedi Bayan Carruthers.

Bay Flexen onun zarif, oldukça narin yüzüne baktı ve doğal merakını nasıl bastırdığını merak etmedi.

"Bana kütüphanedeki Fransız penceresinin, en sondakinin, o sırada açık olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" dedi.

"Yapamam," dedi pişmanlık dolu bir tonla. "Kütüphanenin kapısını açamazdım. Kütüphane ile sigara odası arasındaki kapı açık olsaydı, kulağıma gelmeyen bir şey duyardım. Ve genellikle yaz aylarında açıktır. Ama hanımın o pencereden içeri girmiş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Yaz aylarında her zaman açıktır. Aslında, lord hazretleri her zaman sigara odasından bahçeye çıkar, oradan giderdi."

"Peki bunu ne zaman duydunuz?" dedi.

"On birden birkaç dakika geçti. Oturma odasına ve iki yemek odasına baktım ve odama girdiğimde saat on bir çeyrek geçiyordu."

"Şimdiye kadar herhangi birinden aldığım ilk tam saat bu," dedi Bay Flexen memnuniyet dolu bir tonla. "Ve duyduğunuz tek şey bu mu?"

Tereddüt etti ve yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi. Sonra şöyle dedi:
"Elizabeth Twitcher'ı sorguladınız. Size lord hazretlerinin leydi hazretleriyle son kavgası hakkında bir şey söyledi mi?"

"Söylemedi," dedi Bay Flexen. "Bay Manley bana kavgadan bahsettiğini söyledi. Ama ben ona bu konuda soru sormadım. Bunu daha sonraya bıraktım."

Bayan Carruthers tereddüt etti; sonra şöyle dedi: "Böyle bir davada birinin görevinin ne olduğunu görmek çok zor."

"Eh, birinin açık görevi, suçu aydınlatabilecek hiçbir şeyi gizlememektir. Kavgaların önüne geçen bir şey var mıydı? Lord Loudwater her zaman Leydi Loudwater ile kavga etmiyor muydu? Bana her zaman ona hakaret ettiği ve onu zorbalık ettiği söylendi."

"Eh, bu biraz sıra dışıydı," dedi Bayan Carruthers isteksizce. "Onu Albay Grey'i Doğu ormanında öpmekle suçladı ve boşanacağını ilan etti."

"Albay Grey'di, öyle mi?" dedi Bay Flexen.

"Elizabeth Twitcher dün gece akşam yemeğinden sonra bana bunu söyledi. Görünüşe göre lord hazretleri akşam yemeği için hanımefendinin saçını düzeltirken içeri daldı ve bunu ona söyledi. Hiç şüphem yok ki doğruyu söylüyordu. Twitcher doğruyu söyleyen bir kız."

"Orta derecede doğruyu söyledi," dedi Bay Flexen biraz alaycı bir tonda.

"Elbette abartmış olabilir. Hizmetçiler abartır," dedi Bayan Carruthers.

"Peki Lady Loudwater bunu nasıl karşıladı?" dedi Bay Flexen.

"Twitcher her şeyi inkar ettiğini ve bundan hiç rahatsız görünmediğini söyledi. Elbette Lord Loudwater'ın olay çıkarmasına alışkındı. Çok korkunç bir mizacı vardı."

"M'm," dedi Bay Flexen ve parmak uçlarıyla masada bir melodi çaldı, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Albay Grey - sanırım Albay Antony Grey - burada kalan V.C. miydi?"

"Evet," dedi Bayan Carruthers. "Bellingham'daki 'Cart and Horses'ta."

"Lord Loudwater ile arası iyi miydi?"

"Yaklaşık iki hafta öncesine kadar oldukça arkadaş canlısıydılar. Albay lord hazretleriyle bilardo oynar ve haftada iki veya üç kez akşam yemeğine kalırdı. Sonra bir tartışma yaşadılar - lord hazretlerinin hanımefendiye davranış şekli hakkında. Uşak Holloway bunu duydu ve Albay lord hazretlerine onun bir kaba ve alçak olduğunu ve o zamandan beri buraya gelmediğini söyledi."

"Ama ormanda Lady Loudwater ile karşılaştı mı?"

"Lord hazretleri öyle dedi," dedi Bayan Carruthers kesin bir tavırla.

"Lord Loudwater'ın toplantılarını nasıl duyduğunu biliyor musun?"

"Twitcher, bunun alt avlak bekçilerinden biri olan William Roper adında genç bir adamdan duymuş olması gerektiğini söyledi. Roper o akşam lord hazretlerini görmek istedi ve görevi hakkında çok gizemliydi,
bu yüzden haklıymış gibi görünüyor. Hizmetçilerden hiçbiri lord hazretlerinin yanına
gitmedi, eğer engel olamazlarsa. William Roper'ı kendi isteğiyle yanına gitmeye ikna etmek için çok önemli bir şey olmalı."

"Anlıyorum," dedi Bay Flexen düşünceli bir şekilde. "Bana bundan bahsettiğin için mutluyum. Sence bu Twitcher kızı senden başkasıyla bundan
bahsetmiş midir?"

"Bunu kesinlikle söyleyemem. Ama kendine ait bir yatak odası var," dedi Bayan Carruthers. "Ayrıca, diğerlerinden herhangi biriyle konuşmuş olsaydı, sana bundan
bahsederlerdi."

"Evet; öyle bir şey var. Bence bunu kendine saklaması için ona bir ipucu
verirsen iyi olur. Bunun suçla hiçbir ilgisi
olmayabilir. Olması da olası değil. Ama bu, insanları konuşturacak ve hem Leydi Loudwater'a hem de Albay Grey'e çok zarar verecek türden bir şey."

"Hemen ona bir ipucu vereceğim," dedi Bayan Carruthers ayağa kalkarak. "Ama talihsiz olan şey şu ki, Twitcher konuşmazsa, bu genç adam
Roper konuşacak. Ve gerçekten, Lord Loudwater, yaşarken leydi hazretlerine yeterince dert ve mutsuzluk verdi ama şimdi öldüğüne göre daha fazlasını
vermedi."

"William Roper'ı dilini tutmaya ikna edebilirim," dedi Bay Flexen kuru bir şekilde. "Kesinlikle konuşması hiçbir işe yaramıyor. Ve Leydi Loudwater'ın kocasından yeterince
acı çektiğini anladım."

"Eminim öyledir; ve umarım o genç adamı sessiz tutabilirsiniz," dedi Bayan Carruthers, kapıya doğru hareket ederek. Kapıyı açarken,
durdu ve şöyle dedi: "Öğle yemeğine burada olacak mısınız, Bay Flexen?"

"Öğle yemeğine ve muhtemelen tüm öğleden sonra." Tereddüt etti ve ekledi: "Ben de burada uyuyabilseydim
bu oldukça büyük bir avantaj olurdu. Bu sorunun çözümü için Kale'den daha uzağa bakmam gerekeceğini sanmıyorum,
ama belli olmaz. Her neyse, Kale'den ayrılmadan önce tüm olasılıkları
tüketmiş olmak isterdim. Ve
orada olursam, muhtemelen çok daha hızlı tüketirim."

"Ah, bu kolayca ayarlanabilir. Hemen hanımefendiyle görüşeceğim," dedi Bayan Carruthers hemen.

"Ve ona beni görmeye hazır olup olmadığını sorar mısınız?"

"Elbette, Bay Flexen; ve eğer yaparsa, hemen size haber veririm," dedi ve kapıdan içeri girdi.

Bay Flexen, kendisine verdiği yeni gerçekleri düşünüyordu ki, yaklaşık
üç dakika sonra Müfettiş Perkins geri döndü; ve Bay Flexen ona
William Roper'ı bulup gecikmeden kendisine getirmesini söyledi. Müfettiş
hızla
ayrıldı. Bir suç soruşturmasının bizzat Baş Komiser tarafından yürütülmesine alışkın değildi; ancak Bay Flexen, ona bunun tamamen anladığı bir iş olduğu inancını
vermişti.
Ayrıca, Binbaşı Arbuthnot'un yokluğunda, Hint Polisi'ndeki uzun yıllara dayanan deneyimi nedeniyle, bölgenin geçici Baş Komiseri olarak atanmıştı. Ayrıca, müfettiş bunun gerçekten de herhangi bir Baş Komiserin kişisel çabasına değer istisnai bir vaka olduğunu fark etti. Bir akranının öldürülmesiyle ilgili bir vakayı hatırlayamıyordu;
onlara her zaman sıradan saldırıdan daha ciddi bir şeye karşı bağışık bir sınıf gibi görünmüşlerdi. Bay Flexen'in soruşturmayı kendisi yürütmesinden memnundu, çünkü Scotland Yard'ın bununla ilgilenmesini istemiyordu. Bu, sadece bölgedeki polisin kapasitesine
kara leke
atmakla kalmayacaktı, kendisi ve Bay Flexen katili bulmada başarılı olurlarsa, Scotland Yard'dan bir dedektif müfettişinin davadan sorumlu olması durumunda alacağından çok daha fazla takdir alacağından emindi. Böyle bir dedektif müfettiş tüm takdiri kazanabilir veya kazanamayabilirdi, ancak bunu nasıl kazanacağını kesinlikle bilirdi ve muhtemelen bunu talep ederdi.

Elizabeth Twitcher yemek odasına girdiğinde bir dakika bile olmamıştı, hanımefendinin Bay Flexen'i görmekten memnun olacağını söyledi ve onu yukarı oturma odasına götürdü.

Olivia'yı her zamankinden daha solgun ama oldukça sakin buldu. Sinirli havasını kaybetmişti çünkü onu rahatsız eden kaygıyı göstermenin gerçekten tehlikeli olacağını çok net bir şekilde anlamıştı. Şoktan dolayı üzgün görünmesi doğaldı ama korkmuş gibi görünmesi doğal değildi. Bay Flexen'e Lady Loudwater'ın güzel olduğu söylenmişti ama onu Olivia kadar çekici bir yaratık olarak görmeye hazır değildi. Hemen, onun ve Albay Grey hakkındaki dedikoduların başına getireceği beladan onu kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi - eğer ikisinin de suçta parmağı olmadığından emin olursa. Olivia'ya bakınca, onunla herhangi bir şekilde bağlantılı olması olasılığından daha düşük bir olasılık gibi görünüyordu. Ama açık fikirliliğini korudu. Bu tür sebepler arasında, kocasından kurtulmak için sebepsiz değildi, önemli sebepleri vardı ve kocasının vahşetini çoğu kadından daha fazla hissedebilecek kadar hassas bir
yaratık gibi görünüyordu. Aynı zamanda onun o ölümcül bıçağı kendisinin kullandığını
düşünmekte zorlanıyordu. Yine de bıçak çoğu zaman
kadınsı bir silahtır.

Olivia ise onun yüzünü beğenmişti; ancak aklına koyduğu herhangi bir sorunu çözmede çoğu erkekten daha ileri gideceğine dair rahatsız edici bir hissi vardı.

Birbirlerini selamladılar; Olivia ışığa bakan bir sandalyeye oturdu, ancak Olivia'nın onunla yüzleşmesini
tercih ederdi ve başına gelen beladan duyduğu endişeyi dile getirdi.

Sonra şöyle dedi: "Sizi görmeye geldim, Leydi Loudwater, bu acınası olaya biraz ışık tutabilmeniz umuduyla."

"Sanırım yapamam," dedi Olivia nazikçe. "Ama tabii ki, eğer sizin bunu öğrenmenize
yardımcı olabilecek bir şey
yapabilirsem, denemekten büyük mutluluk duyarım."

Kadın, suçta hiçbir parmağının olmadığı hissini
derinleştiren kararlı, samimi gözlerle ona baktı.

"Ve tabii ki, bunu sizin için olabildiğince az üzücü hale getireceğim," dedi. "Kocanızın onu endişelendiren bir şey olup olmadığını biliyor musunuz - onu intihar etmeye
muhtemel kılacak herhangi bir ciddi sorun var mıydı?"

"İntihar mı? Egbert?" diye bağırdı Olivia, Bay Flexen'e göre intihar hipotezi ölümcül darbesini alan
şaşkın bir tonla. "Hayır. Onu intihar etmeye
neden olabilecek hiçbir şey bilmiyorum."

"Elbette para sıkıntısı yoktu; ama aklını bu ölçüde
çalabilecek herhangi bir ev içi sorun var mıydı?" dedi Bay Flexen.

İntihar hipotezi ortaya atılırsa, onunla başa çıkabilmeyi diledi.

Olivia hemen cevap vermedi. Çok düşünüyordu.
Kocasının intihar etmiş olma olasılığı veya herhangi birinin onun intihar etmiş olabileceğini
varsayabileceği hiç aklına gelmemişti.
Ancak, bunun teşvik edilmeye değer bir varsayım olduğunu algıladı. Aynı zamanda, bunu teşvik etmeye istekli görünmemeliydi.

"Ama bana onun öldürüldüğünü söylediler," dedi. "Böyle bir konuda hiçbir olasılığı göz ardı edemeyiz ve intihar olasılığı da hesaba katılmalıdır," dedi Bay Flexen
hızla. "Lord Loudwater'ın kendi sonunu getirmesine neden olabilecek herhangi bir aile içi sorundan haberiniz yok mu?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Olivia kararlı bir şekilde. "Ama tabii ki bazen oldukça deliriyordu."

"Deli mi?" dedi Bay Flexen.

"Evet, kesinlikle. Dün gece ona söyledim--akşam yemeğinden hemen önce. Oldukça
çıldırmıştı. Bir arkadaşımızı öptüğümü söyledi--en azından birkaç hafta önce kocamla kavga edene kadar ikimizin de arkadaşıydı--Doğu ormanında. Bunun hakkında öfkelendi ve boşanma davası açacağını ilan etti. Ama ben buna pek aldırmadım. Her zaman
korkunç öfke nöbetlerine tutuluyordu. Kahvaltıda kedimle ilgili bir tane ve öğle yemeğinde şarapla ilgili bir tane daha vardı. Mantarlı olduğunu düşünüyordu."

Olivia, Elizabeth Twitcher'ın kocasının Grey hakkındaki patlamasına tanık olduğu için, bunu açıkça söylememenin
aptalca olacağını açıkça anlamıştı.

"Ama son konu kedi veya şarap meselesinden çok daha ciddiydi," dedi Bay Flexen. "Kocanızın akşamın geri kalanında bunun üzerinde düşünüp kendini
tehlikeli bir ruh haline soktuğunu düşünmüyor musunuz?"

Olivia tereddüt etti. Kocasının böyle bir şey yapmadığından oldukça emindi, çünkü eğer kendini tehlikeli bir ruh haline
sokmuş olsaydı, ona ulaşmak ve bunu
şiddet içeren bir şekilde ifade etmek için kesinlikle bir çaba sarf ederdi. Ama dedi ki:

"Bunu söyleyemem. Keşke akşam yemeğine inseydim -- şimdi. Ama çok
sinirlenmiştim. Yatak odamda yemek yedim. Bir gün için yeterince tatsızlık
yaşamıştım. Belki hizmetçilerden biri size söyleyebilir. Onda
alışılmadık bir şey fark etmiş olabilirler -- belki de düşünüyordu."

"Wilkins, Lord Loudwater'ın akşam yemeğinde üzgün göründüğünü ve yemeğin çoğunda
askın surat astığını söyledi," dedi Bay Flexen.

"Bu alışılmadık bir şey değildi," dedi Olivia biraz acıklı bir şekilde. "Ayrıca--"

Tam da tatlılardan önce kocasının suratındaki o asık suratların silindiğinden emin olduğunu söylemek üzereyken durdu, çünkü
akşam yemeği için daha iyi bir iştahı olsun diye asla öğleden sonra çayı içmezdi ve bu nedenle
yemeğe asabi bir şekilde başlardı.
Böyle bir açıklama intihar hipotezini desteklemeye asla yetmezdi. Bunu yapmak yerine şöyle dedi:

"Elbette, korkunç derecede üzgün görünüyordu."

"Ama kendine zarar verecek kadar üzgün olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Bay Flexen.

Olivia, kocasının hiçbir koşulda kendine zarar vermeyeceği konusunda güçlü bir izlenim edinmişti; başkalarına zarar vermek onun göreviydi. Ama dedi ki:

"Söyleyemem. Akşam boyunca kendini yormuş olabilir. Soyunma odamdan ayrıldıktan sonra onu görmedim. Orada kavga etti --ben akşam yemeği için giyinirken."

Bay Flexen durakladı; sonra dedi ki: "Bay Manley bana Lord Loudwater'ın her akşam yemeğinden sonra uyuduğunu söyledi. Dün gece uyumak için fazla mı üzgündü sizce?"

"Aman Tanrım hayır! Ondan çok daha kötü bir kavgadan sonra sigara içme odasında uyuduğunu gördüm!" diye bağırdı Olivia.

"Seninle mi?" dedi Bay Flexen hemen.

"Hayır; uşak Hutchings'le," dedi Olivia.

"Ama bu o kadar da ciddi bir konu olmazdı --üzerinde düşünülecek bir konu değil," dedi Bay Flexen.

"Sanırım hayır," dedi Olivia hemen.

Bay Flexen tekrar durakladı; sonra biraz isteksiz bir tonda şöyle dedi:
"Dikkat etmem gereken başka bir konu var. Lord Loudwater'ın hayatında başka bir kadın olduğuna inanmak için bir sebebiniz var mı - entrika niteliğinde bir şey? Sorulması gereken hoş bir soru değil ama gerçekten önemli."

"Ah, Lord Loudwater söz konusu olduğunda hoş bir şey beklemiyorum,"
dedi Olivia, aniden neredeyse huysuz bir sabırsızlıkla, çünkü bu soruşturma Bay Flexen'in algıladığından çok daha fazla ona yük olmuştu. "Şimdi mi yoksa evlenmeden önce mi?"

"Şimdi," dedi Bay Flexen. "En ufak bir fikrim yok," dedi Olivia.

"Sizce olası mı?" dedi Bay Flexen.

"Hayır, sanmıyorum--çok değil. Başka bir kadını nasıl içeri sokabileceğini anlamıyorum. Her zaman ortalıktaydı--her zaman. Elbette, yine de çok fazla at biniyordu."

"Öyleydi, değil mi?" dedi Bay Flexen hemen.

"Her öğleden sonra ve çoğu sabah."

Bu önemliydi. Bay Flexen, önceki gece saat on bir geçe Lord Loudwater ile kavga eden kadını bulmak için çok
uzaklara gitmesi gerekmeyebileceğini düşündü. Muhtemelen Kale'ye
kolayca gidilebilecek bir mesafede yaşıyordu.

"Böyle sıkıntılı koşullarda bana bu kadar kolay yardım ettiğiniz için size çok minnettarım," dedi ayağa kalkarken minnettar bir sesle. "Eğer
konuya ışık tutabilecek başka bir şey
aklınıza gelirse,
mümkün olduğunca az gecikmeyle duymama izin verin."

"Kalırım," dedi Olivia. "Bu arada, Bayan Carruthers bana soruşturmanızı yaparken burada kalmak istediğinizi söyledi; lütfen kalın;
ve lütfen hizmetçileri ve arabaları istediğiniz gibi kullanın. Kocamın varisi hala Mezopotamya'da ve o geri dönene kadar Kale'yi yönetmek zorunda kalacağımı düşünüyorum."

"Teşekkür ederim. Burada kalmak çok uygun ve faydalı olacak," dedi Bay Flexen minnettar bir şekilde ve onu terk etti.

Merdivenlerden düşünceli bir şekilde indi. Ona göre, kadının suçla bir ilgisi olması veya ona söylediğinden daha fazla bir şey bilmesi pek olası değildi. Yine de, Albay Grey ve öldürülen kocasının onu boşama tehdidiyle ilgili bir mesele vardı. Bunları
aklınızda bulundurmalısınız.

Olivia'nın, kapının arkasından kapandığında dudaklarından çıkan yoğun rahatlama iniltisini duysaydı ve onun sandalyesine kıvrılıp soruşturmanın gerginliğine tepki olarak zayıfça ağlamaya başladığını görseydi, şaşırır, meraklanır ve cinayetle hiçbir şekilde bağlantısı olmadığına dair inancında biraz sarsılırdı.

BÖLÜM VII

Bay Flexen, Müfettiş Perkins'in yemek odasında onu beklediğini ve James Hutchings'in babasının Batı ormanındaki kulübesinde olduğunu ve dedektiflerinden birini onu izlemesi için görevlendirdiğini söyledi. Ayrıca, Hutchings'in hem köyde hem de Şato'da genel olarak sevilmediğini, şiddet yanlısı, huysuz bir adam olduğunu, kendisiyle kavga eden herkese ve çoğu zaman da yumuşak başlı ve saldırgan olmayan kişilere kavga çıkarma alışkanlığı olduğunu, herhangi bir tatsız
etkiyle kavgaya girmeyi göze alamayacağını öğrendiğini söyledi.

Bay Flexen, müfettişle Hutchings'in tutuklanması için bir emir çıkarma konusunu görüştü ve bu adımı atmaya gerek olmadığına karar verdiler - en azından şu anda; onu gözetlemek yeterliydi. Şüphesiz, bir önceki gece Şato'da olduğunun bilindiğini öğrenecekti. Eğer bunu öğrendiğinde korkup kaçarsa, bu davayı daha da basitleştirecekti.

Sonra Bay Flexen, Elizabeth Twitcher'ı tekrar çağırdı ve ona Lord Loudwater'ın önceki gece Lady Loudwater'a yaptığı saldırı ve saldırının sonunda içinde bulunduğu durum hakkında uzun uzun sorular sordu. Elizabeth, tavırlarında biraz asık suratlıydı çünkü saldırının Bay Flexen'ın kulağına gitmesinin kendisinin sorumluluğunda olduğunu hissediyordu. Lord Loudwater'ın ne kadar şiddetli etkilenmiş olursa olsun Olivia'nın işi yeterince hafife aldığını ve ona Kale'den ayrılması yönündeki emrini görmezden gelmeye karar verdiğini açıkça belirtmekte daha dikkatliydi. Bay Flexen, Lord Loudwater'ın Albay Grey'i ordudan
kovmakla tehdit ettiği noktayı kaçırmamıştı; ancak o anda buna önem vermiyordu. Bu, öfkeli bir adamın o koşullar altında kesinlikle yapacağı türden bir tehditti. Elizabeth Twitcher'ı görevden aldıktan sonra öğle yemeğine, sorunun çözümüne yönelik olarak bir sabahta beklenebilecek kadar ilerleme kaydettiği izlenimiyle geldi. Hutchings'in bu kadar geç bir saatte Şato'da bulunmasının ve kütüphane penceresinden girip çıkma olasılığının mı yoksa öldürülen adamla fırtınalı bir görüşme yapan kadının mı daha önemli olduğu konusunda oldukça kararsızdı. İlk görevi, o kadının kim olduğunu bulmak olmalıydı.

Bay Manley'i küçük yemek odasında onu beklerken buldu, ev sahipliği yapmaya hazırdı. Çorba ve balıklarını içerken sıradan konulardan ve kendilerinden biraz bahsettiler. Bay Manley, Bay Flexen'in yedi yıldan fazla bir süredir Hint Polisi'nde olduğunu ve sağlığının bozulması nedeniyle görevinden istifa etmek zorunda kaldığını; savaş sırasında iki kez Baş Polis Memuru ve üç kez farklı bölgelerde ücretli yargıç olarak görev yaptığını öğrendi. Bay Flexen, Bay Manley'nin Fransa'da halkın hak ettiği takdiri görmeyen parlak bir cesaretle savaştığını ve kalbinin zayıflığı nedeniyle ordudan atıldığını öğrendi. Bu yaygın sağlıksızlık, aralarında bir sempati bağı oluşturdu ve birbirlerine karşı iyi niyetli olmalarını sağladı.

Bu kişisel konuşmada bir duraklama oldu ve ikisi de mesleğe belli bir ilgiyle bir tavuk kanadı yemeye yöneldi. Bay Manley'nin, şeylerin uygunluğuna dair yüksek duygusunun, ciğer kanadını misafire verme konusunda onu ikna etmemiş olması alışılmadık bir durum değildi. Kendisi de kararlı bir şekilde yiyordu.

Sonra Bay Flexen şöyle dedi: "Sanırım uşak Hutchings ile oldukça sık karşılaşıyordunuz. Nasıl bir adamdı?"

"Efendisine ikiz kardeşinden daha çok benziyordu,
sadece sakalı değil de bıyıkları vardı," dedi Bay Manley, içten bir hoşnutsuzluk tonuyla.

"Diğer hizmetçiler arasında hiç de popüler görünmüyor," dedi Bay Flexen.

"Benim tarafımdan kesinlikle popüler değildi," dedi Bay Manley kuru bir şekilde.

"Lord Loudwater onu neden işten çıkardı?"

"Bir miktar şarap satın alma komisyonu meselesi," dedi Bay Manley.

Daha ciddi bir tonla ekledi: "Bakın: siperler bir kişinin saçmalıklarının çoğunu ortadan kaldırır ve size açıkça söylüyorum ki
suçluyu bulmanıza yardımcı olabilecek herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, bunu yapmazdım.
Benim hissiyatım, eğer biri ortadan kaldırılmak isterse, Lord Loudwater bunu yapmıştır; ve oldukça acısız bir şekilde ortadan kaldırıldığı için,
muhtemelen sebebi ne olursa olsun değerli bir eylemdi."

"Birçok insanın siperlerden adalet hakkında
çok farklı fikirlerle döndüğünü tahmin ediyorum," dedi Bay Flexen hoşgörülü bir
tonla. "Hint Polisi de sizin bu konudaki fikirlerinizi değiştiriyor. Ama adaletin
sağlanması benim görevim ve bunu yapacağım. Ayrıca, eğer yapabilirsem bu sorunu
çözmek konusunda çok istekliyim. Hutchings'in dün gece saat on bir civarında Kale'de olduğu anlaşılıyor ve o sıralarda bir içki içmek için
aşağı ineceğinizden bahsettiğiniz için, onun hareketleri hakkında
bir şeyler biliyor olabileceğinizi düşündüm."

"Şey, öyle oldu," dedi Bay Manley ve aniden durdu, durakladı ve devam etti: "Bunun bir cinayet olduğuna ve intihar olmadığına karar vermiş gibi görünüyorsunuz."

"Yani Hutchings'in hareketleri hakkında bir şeyler biliyorsunuz," dedi Bay Flexen gülümseyerek. "Eğer cinayetle
suçlanırsa, mahkemeye çağrılacaksınız."

"Bu, elbette, oldukça farklı bir konu olurdu," dedi Bay
Manley ciddi bir şekilde.

"Bunun bir cinayet olduğuna gelince, bunun bir cinayet olduğuna karar verdim," dedi Bay Flexen.

Bay Manley ona ciddi bir şekilde baktı: "Öyle mi yaptın?" dedi. Sonra ekledi: "Şu bıçak ve üzerindeki parmak izleri hakkında, eğer varsa: Zenginliğin verdiği utançtan muzdarip olabileceğinizi düşünüyordum. Benimkinin de üzerinde olacağını biliyorum ve dün bir şiir kitabının sayfalarını kesmek için kullanan Lady Loudwater'ın ve dün bir kitap paketinin ipini kesen Hutchings'in ve büyük ihtimalle Lord Loudwater'ın parmak izleri. Böyle bir bıçağın nasıl olduğunu bilirsin, açık ve el altında durur. Herkes kullanır. Leydi Loudwater'ın çiçek kesmek için kullandığını ve Lord Loudwater'ın puro ucunu kesmek için kullandığını gördüm - tabii ki küfür ederek, çünkü puro kesicisine elini süremezdi ve bıçak körelmişti - ve ben de onunla her türlü şeyi kestim."

"Evet; ama katilin parmak izleri, eğer kaydederse, diğerlerinin hepsinin üstünde olacak. Ben sadece hepinizden parmak izi alıp onları yok edeceğim."

"Elbette; "Bunu bu şekilde başarabilirsiniz," dedi Bay Manley.

Holloway peynir çubuklarını masaya koyarken sessiz kaldılar.

Odadan çıktığında Bay Flexen rahat bir tonda şöyle dedi: "Lord Loudwater'ın mahalledeki herhangi bir kadınla ilişkisi olup olmadığını
bilmiyor musunuz?"

Bay Manley durakladı, sonra güldü ve şöyle dedi: "Hiçbir faydası yok.
Size bu konuyu
aydınlatmayacağımı söylediğimde, eğer yapabilirsem, gerçekten bunu kastetmiştim. Aynı zamanda, onun
vahşiliğiyle ilgili ünü göz önüne alındığında, bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Kadınlar hakkında asla bir şey söyleyemezsiniz. Çoğu vahşileri tercih ediyor gibi görünüyor. Ve sonuçta, bir akran akrandır," dedi Bay Flexen.

"Öyle," dedi Bay Manley düşünceli bir şekilde katılarak.

Ama Bay Flexen'i Helena Truslove'ın izine neyin soktuğunu düşünmek için beynini zorlarken hafifçe kaşlarını çattı, çünkü bu Helena olmalı.

"Avukatlarından öğrenebileceğimi umuyorum," dedi Bay Flexen.

"Bu ilginç olacak - Romantizmin müdahalesi," dedi Bay Manley daha canlı bir ilgi tonuyla. "Cinayetin, eğer bir cinayetse, Lord Loudwater'ın da dediği gibi, iğrenç bir iş olacağını düşündüm. Ama davaya bir hanımefendiyi dahil edecekseniz, oyun yazarı için ilgi açısından daha verimli olacağına söz veriyor. Ben
oyunlar yazıyorum."

Ancak Bay Flexen, cinayet zamanında Lord Loudwater'ın bir hanımla şiddetli bir tartışma yaşadığı ilginç gerçeğini ifşa etmeyecekti.
Bayan Carruthers'ın bunu kendine saklayacağından hiç şüphesi yoktu.

"Ah, böyle bir sorunda her olası etkene dikkat etmek gerekir, biliyorsunuz," dedi umursamazca.

Bay Manley'nin kaşları hafifçe çatıldı. Bay Flexen, bunun
dramatik olana olan iştahını tatmin etmekten kaçınmasının sonucu olduğunu düşündü. Bir süre sessiz kaldılar.

"Ne zaman parmak izlerimizi alacaksınız?" dedi Bay Manley hemen.

"Bıçağın sapında olup olmadığını öğrenene kadar değil," dedi Bay Flexen. "Perkins çoktan onu Scotland Yard'a gönderdi."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Bunu bilmeden onları götürmek zaman kaybı olurdu," dedi Bay Manley.

Holloway kahveyi getirdi; Bay Manley, Bay Flexen'e mükemmel bir puro verdi ve savaş hakkında konuştular. Bay Flexen kahvesini
hızla içti, işine geri dönmesi gerektiğini söyledi ve akşam yemeğinde Bay Manley'nin arkadaşlığından
keyif alacağını umduğunu ekledi. Bay Manley, Helena Truslove ile akşam yemeğine gidecekti; ancak Bay Flexen'in Lord Loudwater'ın mahalledeki herhangi bir kadınla
ilişkisi olup olmadığıyla ilgili sorusundan sonra, onunla
yemek yemesinin daha iyi olacağını düşündü. Bay Flexen'i akşam yemeğinin rahatlatıcı etkisi altında
genişlemeye ikna edebilirse,
yararlı bir şeyler öğrenebilirdi. Mahzenin
en çekici şarabını bulundurmak için yetkisini kullanmaya karar verdi. Helena'nın adını bu meseleden uzak tutmak için her türlü çabayı göstermeye kararlıydı ve bunu
yapacağını düşündü. başarılı oldu.

Bay Flexen onu terk etti. Kahvesini, ikinci fincanını, yavaşça bitirdi,
Bay Flexen'in Lord Loudwater ve bir kadın hakkındaki sorusunu merak ediyordu.
Sonra, cenaze töreni için aklına gelen her şeyi,
sabahleyin, yaptığından,
hızla Helena'nın evine doğru yola çıktı, onun bu konuda biraz ışık tutabileceğini umuyordu. Onu her zamanki sıcaklığıyla karşıladı ve sonra, rahat bir şekilde ona bakmaya geldiğinde, cinayetin onun için beklediğinden çok daha büyük bir şok olduğunu anladı. Buna şaşırmıştı, çünkü ona Lord Loudwater'a asla gerçekten aşık olmadığına dair güvence vermişti ve ona inanmıştı. Ama onun ölüm haberiyle çok üzüldüğüne şüphe yoktu. Yüksek ten rengi soluktu; bezgin bir hava takınıyordu ve alışılmadık derecede gergin ve huzursuzdu. Onun, nefret etmek için çok iyi bir nedeni olan bir adamın ölümünden bu kadar derinden etkilenmesini garip buldu. Ama elbette, bir kadının herhangi bir şeyi nasıl karşılayacağını söylemek mümkün değildi; Lady Loudwater'ın sıkıntısı, Helena'nınkinin beklediğinden çok daha azdı. Bay Manley'nin takdirine göre, Helena Truslove yirmi dakikadan kısa bir süre içinde başka bir yaratığa benziyordu; yüzü
tüm rengini geri kazanmıştı; rahatsız edici hava ondan kaybolmuştu ve o
dizinin üzerinde en hoş dinlenme halinde oturuyordu. Bir kadının asla sevişmek için fazla hasta, fazla huzursuz veya fazla mutsuz olmadığı teorisine göre hareket etmişti. Bu teoriye göre hareket etmişti.

Böylece onun iç huzurunu geri kazandırdığında, Bay Flexen'in kendisine merhum Lord Loudwater'ın civardaki herhangi bir kadınla ilişkisi olup olmadığını sorduğunu ve bu soruyu sormasının bir sebebi olup olmadığını sorduğunu söyledi. Kadın bunu duyduğunda çok şaşırmış gibi görünüyordu. Ama bu soruyu sormasının bir sebebini
söyleyemiyordu. Daha sonra ona ödeneğin nasıl ödendiğini sordu ve Bay Flexen'in Lord Loudwater'dan böyle bir ödenek aldığını öğrenmesinin pek olası olmadığını öğrenince memnun oldu, çünkü ödenek ona Low Wycombe'da Shepherd adında genç bir avukat aracılığıyla ödenmişti, bu avukat, Lord Loudwater'ın o kasabada sahip olduğu bazı evlerin kiralarından, içinde bulundukları evin kendisine devredilmesiyle ilgilenen avukattı ve avukat Mezopotamya'nın bir yerindeydi, mesleği askıya alınmıştı. Bay Manley'le isminin Şato'daki trajediyle hiçbir şekilde bağlantılı olmamasının avantajı konusunda tamamen aynı fikirdeydi. Ayrıca, mevcut çeyrek için ödeneğinin yeni ödenmiş olmasının da bir avantaj olduğunu ve üç ay boyunca başka bir ödeme yapılmayacağını belirtti. O zamana kadar cinayetin insanların aklından çıkmış olması ve Bay Flexen'in başka işlerle meşgul olması muhtemeldi. Bay Manley'e göre Bay Flexen, Bay Carrington da bilmedikçe, ödenek hakkında kolay kolay bir şey öğrenemezdi. Bu pek olası görünmüyordu, ancak Lord Loudwater'ın Şato'daki evrakları arasında bununla ilgili bir kayıt olması her zaman mümkündü. Saat yediden kısa bir süre sonra, Bay Flexen ile akşam yemeğine geri dönmek için onu terk etti. Bay Flexen o öğleden sonra önemli bir sürpriz yaşamıştı. Robert Black'e William Roper'ı bulup kendisine getirmesini söylemişti. Lord Loudwater'a bir önceki akşam anlattığı hikayeyi duymak istiyordu, çünkü Lord Loudwater'ın intihar ettiği hipotezini önemsiz bir şey olarak görmek, ancak ciddi bir şekilde ele alınmaya daha az değer olabilirdi. Black, William Roper'ı bulmak için uzun süre uğraştı, çünkü o ormanda çalışıyordu. Gerçekten de, Lord Loudwater'ın öldürüldüğünü henüz duymamıştı, çünkü
gecenin çoğunda uyanık kalmış, geç kalkmış, Batı ormanının derinliklerindeki
ücra kulübesinde kendi kahvaltısını yapmış ve
devreye çıkmıştı. Polis memuru onu kulübede, saat dörde çeyrek kala
akşam yemeğini veya daha doğrusu çayını ve yemeğini hazırlarken buldu.

William Roper cinayeti duyduğunda gerçekten şaşırdı ve sonra
acı bir şekilde sinirlendi. Devriyesi sırasında terfisini
kendisiyle kutluyor ve bundan elde edeceği birçok avantajı hesaplıyordu, bunların en küçüğü de bir eş bulma olasılığıydı. Kupa dudaklarından düştü. Yeni Lord Loudwater'ın gözünde hiçbir değer kazanmamıştı ve öldürülen adam Albay Grey ile olan bitenler hakkındaki bilgisinin kaynağını ifşa etmişse, büyük olasılıkla şu anki Leydi Loudwater'ı düşmanı yapmıştı.
Karışık yemeğini çok asık suratla yerken, polis memurunun suçun koşulları hakkındaki
anlatımını dinliyordu. Ancak, dinledikçe yüzü yavaş yavaş
aydınlanıyordu; öldürülen işvereni için elde ettiği yeni bilginin suçun kendisi üzerinde önemli bir etkisi olabilirdi. Kendisini ailenin hayırseveri olarak kabul ettirebilirdi.

Kaleye giderken Robert Black'e karşı o kadar gizemliydi ki,
güçlü polis memuru karışık merak ve şüphenin kurbanı oldu.
William Roper'ın gerçekten önemli bir şey bilip bilmediğine veya sadece buharlaşıp buharlaşmadığına karar veremedi. William Roper ne merakını giderdi ne de şüphesini yok etti. Bilgilerini en önemli kulak için saklamanın avantajına sahipti, böylece bunun için mümkün olan en büyük itibarı kazanacaktı.

Bay Flexen onu ilk gördüğünde, önünde önemli bir tanık olduğunu hissetti, çünkü ona karşı şiddetli bir nefret duyuyordu ve suç tespitinde geçirdiği uzun yıllar boyunca, bir suçluyu avlamada en önemli tanığın genellikle itici bir tip, yani narkotik tip olduğunu fark etmişti. William Roper o tipteydi, ancak hikayesi gerçekten de şaşırtıcıydı.

Önce Albay Grey'in öğleden sonra Leydi Loudwater'ı öptüğünü gördüğünü anlattı - Bay Flexen, Lord Loudwater'ın onu Grey'i öpmekle suçladığını ve öğleden sonranın çoğunu Doğu ormanındaki pavyonda geçirdiklerini belirtti. William Roper'ın hafızasında, onun izleme süresi çoktan uzamıştı. Bu gerçeklerde yeni bir şey yoktu ve Bay Flexen bunların suçla bir ilgisi olduğunu düşünmek için hiçbir neden görmedi.
Ancak William Roper, akşam saat ondan kısa bir süre sonra Doğu ormanında tur atarken Albay Grey'in Şato yönünde yürüdüğünü gördüğünü söyledi. Öğleden sonra gördükleri onu meraklandırmıştı ve Leydi Loudwater ile başka bir toplantıya gidiyor olmasının ve sadık bir hizmetkarın bundan emin olmak ve varsayımının doğru çıkması durumunda efendisine haber vermek görevi olduğunu düşünerek onu takip etti.

Albay ormandan doğruca Şato bahçesine girdi, Şatonun etrafında yürüdü, yürürken gölgesinde kaldı ve Leydi Loudwater'ın odalarının penceresinin altında durdu.

Orada bir engele takılmış gibi görünüyordu. Alt kattaki, onun yatak odasının altındaki odada bir ışık vardı. Albay bir süre beklemişti;
sonra Şato'nun etrafından dolaşıp kütüphane penceresinin yanından içeri girmişti.

Albay'ın cüretkarlığı karşısında çok şaşıran William, kütüphane penceresinin karşısındaki uzun orman güllerinin arasında yerini almıştı
ve buradan onu gözetleyebilirdi.

"Saat kaç?" dedi Bay Flexen.

"Saat ondan yirmi dakikadan fazla olamaz, efendim," dedi
William Roper.

"Peki sonra ne oldu?" dedi Bay Flexen.

"On dakika boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra uşak James Hutchings, sanki köyden gelmiş gibi güney kapısından bahçelerin üzerinden geçti ve aynı
sokağa girdi."

Bay Flexen, Hutchings'in Şato'ya o girişten girmiş olmasının pek de olası olmadığını düşünmüştü. Tahmininin doğrulanmasından memnundu.

"Bu saat on buçuk civarı olmalı," dedi. "Kütüphaneye
hiç bakabildiniz mi?"

"Sadece çok az bir kısmını, efendim."

"Albay Grey ve sonra James Hutchings'in doğrudan salona girip girmediklerini veya ikisinin de sigara içme odasına girip girmediklerini göremediniz mi?"

"Hayır; o kadar uzağı göremiyordum, ama
libery'de yanan bir ışık vardı," dedi William Roper.

Bu yeni bir gerçekti. Kütüphaneden geçen herkes büyük mürekkep hokkasında yatan açık bıçağı görebilirdi. "Devam et," dedi Bay Flexen. "Sonra ne oldu?"

"Uzun bir süre hiçbir şey olmadı - sanırım yirmi dakika - ve sonra Kale duvarının sağ köşesinden bir kadın geldi ve duvar boyunca ve libery winder'a girdi. İlk başta Bayan Carruthers veya hizmetçilerden biri olduğunu düşündüm - hanımefendi için fazla uzundu - ama değildi."

"Emin misiniz?" dedi Bay Flexen.

"Kesinlikle, efendim. Öyle olsaydı onu anlardım. Ayrıca, sanki
tamamen sarılmıştı. Yüzünü göremiyordunuz."

"Kütüphane penceresinden içeri girmeden önce tereddüt etti mi?" dedi Bay Flexen.

"Benim fark ettiğim kadarıyla hayır. Doğrudan içeri girmiş gibiydi."

"Sanki Kale'ye bu şekilde girmeye alışmış gibi?" dedi Bay Flexen.

William Roper başını kaşıdı. Sonra ihtiyatlı bir şekilde şöyle dedi: "Bunu
biliyor gibi görünüyordu, efendim."

"Peki nasıl giyinmişti?" dedi Bay Flexen.

"Siyah giymemişti. Siyah kadar donuk değildi, ama donuktu.
Gri olabilirdi ve olmayabilirdi de. Mavi veya
kahverengi olabilirdi. Görüyorsunuz ya, güzel bir ay vardı, efendim, ama Kale'nin arkasındaydı,
ve onu asla tam ay ışığında göremedim, deyim yerindeyse,
gelip giderken, duvar boyunca gelip
sağ köşesinden, gölgede dolandı."

"Ve bu üç kişiden hangisi önce ayrıldı?" dedi Bay Flexen.

"Öyleydi. Kale'de yirmi dakikadan fazla kalmadı--eğer varsa."

"Dışarı çıktığında acelesi var gibi görünüyor muydu? Koştu mu, yoksa
hızlı yürüdü mü?"

"Hayır. Onun yaptığını söyleyemem. Tam geldiği gibi gitti--çok daha aceleci bir şekilde," dedi William Roper.

Bay Flexen durakladı, düşündü; sonra şöyle dedi: "Peki, sonra kim gidecekti?"

"Albay, sonra geldi--yaklaşık on dakika içinde."

"Acelesi var gibi mi görünüyordu?"

"Oldukça hızlı yürüyordu ve sanki öfkeliymiş gibi kaşlarını çatmıştı. Yanımdan geçti, bu yüzden ona iyi bir bakış attım. Evet; bence oldukça iyi bir
şekilde kaynamıştı," dedi William Roper, ciddi ve memnun bir tonla, lanetleyici bir kanıt sunar gibi.

Bay Flexen konuyu zorlamadı. Şöyle dedi: "Yani James Hutchings en son mu geldi?"

"Evet; Albay'dan yaklaşık beş dakika sonra. Ve o da oldukça iyi bir durumdaydı. En azından, kaşlarını çatmış ve kendi kendine mırıldanıyordu. Yanımdan geçti."

"Acelesi var gibi görünüyor muydu?" dedi Bay Flexen.

"Oldukça hızlı yürüyordu," dedi William Roper.

Bay Flexen tekrar durakladı, düşündü. William Roper'ın konuya
elinden gelen tüm ışığı tuttuğunu düşünüyordu; ve kesinlikle
olağanüstü derecede önemli görünen bir dizi gerçeği ortaya çıkarmıştı.

"Ve gördüğünüz tek şey bu muydu?" dedi.

"Hepsi bu kadardı--hanımefendi hariç," dedi William Roper.

"Hanımefendi mi?" dedi Bay Flexen sertçe.

"Evet. Görüyorsunuz ya, ormana geri dönmek için acelem yoktu efendim;
ve Wellin'tonia çalılıklarının kenarındaki bahçe koltuklarından birine oturup pipo içip düşündüm. Lord'a bu olup bitenleri bildirmek benim görevimdi,
asla orada bıçakla oturduğunu düşünmedim. Sanırım hanımefendinin dışarı çıktığını yirmi dakika sonra gördüm.
Elbette pencereden daha uzaktaydım ama onu oldukça net gördüm."

"Peki nereye gitti?" dedi Bay Flexen.

"Söz gelişi hiçbir yere gitmedi. Sadece çakıllı yolda yukarı aşağı yürüdü--sanki temiz hava almak için dışarı çıkmış gibi.
Sonra içeri girdi. Ne on dakika ne de çeyrek saat daha dışarıda kaldı."

Bay Flexen kaşlarını çatarak sessiz kaldı; sonra William Roper'a bir dakika boyunca içtenlikle baktı; sonra şöyle dedi: "Bu önemli olabilir veya olmayabilir. Ama bunu kendine saklaman çok önemli." Tekrar William'a baktı, kibrine bir
başvurmanın en iyisi olacağına karar verdi ve ekledi: "Sanırım oldukça kurnazsın,
ve suçluyu -eğer bir suçsa-
uyandırmamanın en önemli şey olduğunu görebilirsin. "

"Sanırım soruşturmada bildiklerimi anlatmam gerekecek?" dedi William
Roper, önemli bir tavırla.

Bay Flexen ona düşünceli bir şekilde baktı, konuyu tarttı. Burada cinayetle önemli bir ilgisi olabilecek veya olmayabilecek bir dizi gerçek vardı, ancak bu noktada dünyaya açıklanırlarsa çok fazla acı verici ve zararlı skandala yol açabilirlerdi.

Ayrıca bunların yayınlanması elini zorlayabilirdi ve Hindistan'da olduğu gibi bu konuda da elinin serbest olmasını tercih etti. Orada, kanunun tam olarak uygulanmasından ziyade önemli adaleti sağlayacak şekilde birden fazla davayla ilgilenmişti.
Bu durumda, birkaç kişiyi mahkum ederek büyük bir mutsuzluğa neden olmaktansa, katili kendi vicdanıyla baş başa bırakarak adaletin en iyi şekilde sağlanması mümkün olabilirdi. Bay Manley ile birlikte, katilin Lord Loudwater'ı bu kadar kötü süslediği dünyadan uzaklaştırarak kamu hizmeti yaptı. Her neyse, davayla ilgilenmek için serbest elini kullanmaya kararlıydı ve kesinlikle bu iğrenç genç adamın hareket özgürlüğünü ve nihai kararını engellemesine izin vermeyecekti.

"Bana göre delilleriniz soruşturmada verilmek için çok büyük önem taşıyor. Duruşma için saklanmalı," dedi etkileyici bir
tonla. "Ama bana anlattıklarınızı gördüğünüz duyulursa,
suçlu delillerinizi altüst etmeye hazır olacak ve muhtemelen
değersiz hale gelecektir. Delilleriniz çürütülme olasılığının ötesinde desteklenene kadar
gördükleriniz hakkında kimseye tek kelime etmemelisiniz. Anlıyor musunuz?"

William Roper bir an hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. O gün ünlü olmak istiyordu.
Ama olaydaki büyük önemini fark etti ve
yüz ifadesi netleşti.

"Anlıyorum, efendim," dedi karanlık bir ciddiyetle.

"Tek kelime yok," dedi Bay Flexen daha da etkileyici bir şekilde.

BÖLÜM VIII

O sabah Olivia, Grey ile buluşmaya önceki öğleden sonra olduğundan çok farklı bir ruh haliyle gitti.
Sonra hafif adımlarla, yüksek ruhlarla, beklentiyle, hatta heyecanla hareket etti. Ne olacağını bilmiyordu ama
olasılıklar olasılıklarla doluydu; ve kritik anda kedi Melchisidec'in aniden ortaya çıkması sayesinde hayal kırıklığına uğramamıştı. Bugün onu daha yüksek ruhlarla seven adamla buluşmaya gidecekti, çünkü kocası için tamamen yas tutamaması gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildi. Kocası, onunla evlendiğinde ona karşı hissettiği kız gibi düşkünlüğü öylesine titizlikle
yok etmişti ki, ikiyüzlülük olmadan ona karşı yas tuttuğunu bile gösteremiyordu. Onun ölümü, kendisi ve sevdiği adam arasındaki engeli sadece ortadan kaldırmıştı.

Ama bugün, o engelin ortadan kalkması için buluşmaya daha yüksek ruhlarla gitmedi. Daha yavaş, daha ağır, ağır adımlarla yürüdü.
Gözleri yere bakıyordu ve alnı endişeli, düşünceli bir
çatışmayla kırışmıştı.

Pavyon'un kapısında onu bekleyen Albay Grey'in görüntüsü,
alnındaki kırışıklıkları düzeltti ve adımlarını hızlandırdı. Kapı arkalarından kapandığında onu kollarına aldı ve öptü. Öpülmek için henüz dulluğunun erken bir dönemiydi ama itiraz etmedi.
Dul hissetmiyordu; yeniden özgür bir kadın hissediyordu. Hatta dudaklarının tepki verdiğinden bile korkulmalıdır.

Antonius da değişmişti. Daha solgun ve neredeyse bitkin görünüyordu. Onun
gelmesine duyduğu sevinçten şüphe yoktu, şüphesiz ki bir önceki günden daha büyüktü.
Ama bu başka bir rahatsız edici duyguyla nitelendiriliyordu. Arada sırada ona farklı gözlerle bakıyordu - aniden kaybolan neşe dolu gözler, sorulamayan bir soru gibi görünen oldukça korku dolu gözler. Gözleri onunkinden biraz daha küçülüyordu ve onlara baktıklarında da benzer bir soruyla bakıyorlardı.

Ama birbirlerine o kadar derinden aşıktılar ki, başka hiçbir duygu onları uzun süre tutamazdı. Şu anda birlikte olmanın sevinci içinde,
birbirlerine bakıyor, birbirlerine dokunuyorlardı, korku ve soru gözlerinden geçti.

Pavyonun içinde veya dışında rustik hiçbir şey yoktu.
On sekizinci yüzyılın sonunda beşinci Baron Loudwater için Carrara'dan getirilen beyaz mermerdendi; ve öldürülen kocasının bir kaprisi, onu orijinal, narin, oldukça sert mobilyaların yerine son derece rahat, geniş bir kanepe, kolçaklı iki rahat sandalye, küçük kırmızı lake bir masa ve bir düzine yastık koymaya yöneltmişti. Her duvara Degas'nın dans eden kızlarının bir resmini asmıştı. Kanepenin ve yastıkların örtüleri Çin ipek işlemelerinden olduğundan, iç mekan Doğu ve Fransız'ın biraz tuhaf bir karışımı gibi görünüyordu.

Antony, Olivia'nın geleceğinden biraz şüphe duyuyordu. Ama onun böyle sıkıntılı bir anda kendisine gelmesinin doğal olduğunu düşünmüştü, çünkü onun doğasının basit doğrudanlığını biliyordu. Bu nedenle hiçbir
şans almamıştı. High Wycombe'a gitmiş, basit erzak
dükkanlarını yağmalamış ve bir öğle yemeği sepeti getirmişti.

O, öğle yemeği için Şato'ya dönmekten yanaydı. Ama onu kalmaya
ikna etti. Fazla baskıya ihtiyacı yoktu; her saatin
değerli olduğu, tek bir tanesini bile kaybetmenin güvenli olmadığı hissine kapılmıştı: Antonius ile uzun süre birlikte olamayacakları yönünde bir önsezi. Neredeyse aynı önsezi onun üzerinde de ağır basıyordu. Bazen hızla
uçup giden saatten son damla tatlılığı sıkma arzularında neredeyse ateşli görünüyorlardı.

Öğle yemeğinden sonra tekrar Şato'ya geri dönmesi gerektiği, ihtiyaç duyulabileceği ve özlenebileceği düşüncesi geldi aklına; ama bu düşünce hiçbir
ifade
edilemedi. Kendini ondan ayıramıyordu. Uzun süredir neşeden mahrum bırakılmıştı ve bu sarhoş ediciydi.

Köşk'ten ayrılması saat beşi bulmuştu. Hızlıca yürüdü,
alışılmış, rahat, salınan yürüyüşüyle, bir rüya içinde,
endişesini ve korkusunu bir süreliğine unutmuş bir şekilde, Şato'ya geri döndü. Odalarına doğru giderken
kimseyle karşılaşmadı. Şapkasını ve çay yüzüğünü hemen çıkardı. Elizabeth Twitcher bunları ona getirdi ve Olivia ondan
sadece Bay Manley'nin onu istediğini öğrendi. Sonuçta,
ölen kocası sayesinde, Şato'da göze çarpmayan bir kişi olduğunu fark etti.
Hiç kimse ona herhangi bir konuda danışmaya alışkın değildi. Buna
memnundu. O anda tek istediği hareket özgürlüğü, Antony ile birlikte olma özgürlüğüydü; ve Şato'nun hayatının Bayan Carruthers ve Bay Manley'nin yetenekli ellerinde
düzgün bir şekilde ilerlemesi ona bu özgürlüğü veriyordu.

Çayından sonra gül bahçesine çıktı ve Bay Flexen William Roper'dan edindiği bilgileri düşünerek bahçede aşağı yukarı dolaşırken onu gördü ve yanına geldi. Bay Flexen, onu görünce biraz küçüldüğünü düşündü ama bunun bir fantezi olduğuna ikna oldu; ondan uzaklaşması için hiçbir sebep olamazdı.

"Bana, Lady Loudwater, dün gece saat on ikiye çeyrek kala kütüphane penceresinden bahçeye doğru yürüyüşe çıktığınız söylendi.
İçeri girerken veya çıkarken Lord Loudwater'ın horladığını duydunuz mu?
Kesinlikle hayatta olduğu son saati belirlemek istiyorum.
Ne kadar önemli olabileceğini görüyorsunuz."

Tereddüt etti, cevabının önemini tartarken kaşlarını çattı. Sonra ona duru gözlerle baktı ve şöyle dedi:

"Evet."

Suç soruşturmacısının altıncı hissi ona onun yalan söylediğini söyledi ve şaşırdı. Neden yalan söylesindi ki? Ne biliyordu? Neyi
saklaması gerekiyordu?

"Onun dışarı çıkarken mi yoksa içeri girerken mi horladığını duydun?" dedi.

"İkisini de," dedi Olivia kararlı bir şekilde.

Bay Flexen tereddüt etti. Ona inanmadı. Sonra şöyle dedi: "Lord Loudwater genellikle akşam yemeğinden sonra ne kadar uyur? Saat kaçta yatardı?"

"Çok değişiyordu. Genellikle on ikiden önce uyanır ve yatardı.
Ama bazen saat bire yakın olurdu, özellikle de rahatsız edilirse ve tekrar uyursa."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Flexen ve onu bırakıp Şato'ya geri döndü.

Lord Loudwater, kavga ettiği kadından kesinlikle rahatsız olmuştu. Geç yatmış olabilirdi. Ama Leydi Loudwater neden horlamayla ilgili yalan söylemişti? Ne biliyordu? Neyi saklıyordu? Kimi gizliyordu? Albay Grey olabilir miydi? Gerçek cinayete karışmış mıydı? Bay Flexen, Albay Grey hakkında daha fazla bilgiye sahip olması gerektiğine karar verdi, onunla iletişime geçecekti ve bunu da yakında yapacaktı.

Onun hakkında beklediğinden daha erken ve aramadan bilgi edinmişti. Müfettiş Perkins, "Cart and Horses"ın ev sahibi Bayan Turnbull ile birlikte onu bekliyordu. Müfettiş, ondan Lord Loudwater'ın önceki akşam kiracısını ziyaret ettiğini ve
çok şiddetli bir şekilde kavga ettiklerini öğrenmişti. Bay Flexen onun hikayesini dinledi ve ona sorular sordu. Ona göre bunun önemli noktası Lord Loudwater'ın Albay Grey'i ordudan kovma tehditleriydi.

Bayan Turnbull ona düşünmesi gereken çok şey bıraktı. Bay Manley ona ünlü bıçağın sapının muhtemelen ona parmak izleri açısından
bir utanç kaynağı sağlayacağını söylemişti. Ona göre William Roper, Bayan Carruthers ve Bayan Turnbull'un hikayeleri ona olası katiller açısından
bir utanç kaynağı sağlamıştı. Soruşturmanın en büyük gizlilikle yürütülmesi gerektiği, mümkün olduğunca az gerçeğin ortaya çıkarılması gerektiği her zamankinden daha net bir şekilde anlaşılıyordu. Ayrıca bıçağın sapı açık bir hikaye anlatmadığı sürece, yalnızca dolaylı kanıtlar elde edeceği ve şimdiye kadar çok fazla kanıt elde ettiği de açıktı.

Albay Grey'i hemen görüp, suçta parmağı olma olasılığına dair bir izlenim edinmesinin en iyisi olacağına karar verdi. Lord Loudwater kadar iğrenç bir zorba olsa bile, bir V.C.'nin soğukkanlılıkla cinayet işleyeceğine inanmak istemiyordu.
Ama daha garip şeyler görmüştü. Dahası, bu Albay Grey'in V.C. türüne bağlıydı. V.C.'ler çeşitlilik gösterirdi.

Bay Flexen vakit kaybetmedi. Saat neredeyse altıydı. Albay'ın balık tuttuktan sonra hanına geri dönmesi muhtemeldi. Bayan Turnbull, her zamanki gibi balık tutmaya gittiğinden emindi, çünkü sabah yola çıktığında oltasını da yanında götürmüştü. Antony Grey böyle basit bir önlemi ihmal edecek adam değildi. Bu nedenle, Bay Flexen bir araba getirilmesini emretti ve saat altıyı yirmi geçe "Araba ve Atlar"daydı.

Albay Grey'in gerçekten döndüğünü gördü. Kartını yolladı;
hizmetçi geri geldi ve hemen onu Albay'ın
oturma odasına çıkardı. Grey onu sorgulayıcı bir tavırla karşıladı, Bay Flexen ona Lord Loudwater'ın ölümünü soruşturmakla meşgul olduğunu söylediğinde bu daha da sorgulayıcı bir hal aldı. Bu nedenle Bay Flexen hemen konuya girdi.

"Lord Loudwater'ın dün gece sizi ziyaret ettiğini ve
şiddetli bir tartışmanın yaşandığını öğrendim, Albay Grey," dedi.

"Affedersiniz; ama şiddet tamamen Lord Loudwater'ın yüzündendi," dedi Albay Grey son derece nahoş bir tonla. "Ben sadece
sessizce
iğrenç bir hale getirdim kendimi. Şiddet benim alanımda değil, eğer kesinlikle buna zorlanmazsam; ve hiç karşılaşmadığım o iğrenç ve gürültücü eşeğin
başka birini şiddete sürükleme olasılığı daha düşüktür. Adam
tamamen kelimelerdi--küfürlü kelimeler. Hiç mücadele edecek hali yoktu. Ona
özellikle onu dövmek istediğim için
aklıma gelen her türlü sebebi verdim.
Ama bunu başaramamıştı."

Grey, sesini yükseltmeden sessizce konuştu, ama sesinde Bay Flexen'i etkileyen bir hırıltı vardı. Eğer bir adam sesiyle böylesine tehlikeli bir izlenim verebilseydi, eylemde nasıl olurdu? Burada oldukça nadir görülen bir V. C. türü olduğunu fark etti. Ayrıca, Lord Loudwater'ın onu
zorbalık etme girişiminde hayatının hatasını yaptığını da fark etti. Dahası, Albay Grey'e Lord Loudwater'ın
yolundan çekilmesinin daha iyi olduğu görünseydi ve uygun bir fırsat ortaya çıksaydı, onu yolundan çekmekte pek tereddüt etmemiş olabileceğine dair güçlü bir hissi vardı.
Bu iğrenç akranının kendisi için tehlikeli bir köpekten daha fazlası olmayacağını hissediyordu.

Hemen konuşmadı. Albay Grey'in gri gözlerine baktı ve
soğuk ve serttiler, onu tartıyorlardı. Sonra şöyle dedi: "Lord Loudwater
sana ordudan
kovmakla tehdit etti, bana öyle söylendi."

"Diğer şeylerin yanı sıra," dedi Grey umursamazca.

Bay Flexen diğer şeylerin Leydi Loudwater'dan boşanma tehditleri olduğunu tahmin etti.

"Bu senin için çok ciddi bir darbe olurdu," dedi.

"Tamamen haklısın," dedi Albay Grey.

Bay Flexen, "Yanılıyorsun," demeye başladığına ve fikrini değiştirdiğine yemin edebilirdi.

Albay, kelimeler için tereddüt ediyor gibiydi; sonra devam etti: "Gerçekten çok
ağır bir darbe olurdu. 1914'te Sanatçı Tüfekleri'ne kaydolan ve bir alayın komutanlığına kadar yükselen bir adam için bundan daha acı verici bir şey olamazdı.
Yürek
parçalayıcı olurdu; bunun üstesinden gelmek için yıllar harcamam gerekirdi."

Sesindeki hırıltı kaybolmuştu. Hoş, gizli bir tonda konuşuyordu ve Bay Flexen söylediği tek bir kelimeye bile inanmadı. En azından Ordu'dan ayrılırken hissedeceği sıkıntıyı abartıyordu; ancak Bay Flexen'in hissettiği en güçlü his hiç sıkıntı hissetmeyeceği yönündeydi. Tekrar şaşırdı. Albay Grey, tıpkı Leydi Loudwater'ın söylediği gibi ona yalan söylüyordu. Sebepleri ne olabilir?
Yeryüzünde ne yapmışlardı?

Şaşkınlığını yüzünden gizledi ve sempatik bir
seziyle şöyle dedi: "Evet, bunu görebiliyorum. Ve sonra, yine, düşüncesizliğinizin Leydi
Loudwater'ı Boşanma Mahkemesi'ne düşürdüğünü hissetmek acı verici ve çok tatsız olurdu."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Albay Grey hemen. "Hiçbir
boşanma davası şansı yoktu. Bir boşanma davası için bile, en azından koca tarafından açılan bir dava için, _biraz_ gerekçe olmalı; _biraz_ kanıtı olmalı.
Bir av bekçisinin saçma sapan hikayesi, bir
boşanma davası için yeterli değil, öyle değil mi?"

"Ah, bilmiyorum. Av bekçisi bir jüriyi ikna edebilir. Jürilerin ne olduğunu
biliyorsun. Aptallıklarının nasıl bir şekil alacağını asla bilemezsin," dedi Bay Flexen.

"Ancak kanıt eksikliğinin dışında, boşanma davası şansı yoktu. Size söylüyorum, Loudwater'ın içinde bu yoktu," dedi Grey kendinden emin bir şekilde. "Tehdit eder ve küfür ederdi. Lady Loudwater ona yapışmaya devam ettiği sürece o saçma hikayeyi ona anlatmaya devam ederdi; ancak bununla sınırlı kalırdı. Onun cehennem azabı asla ciğerlerinden daha derine inmezdi. Lady Loudwater'ın korkacak
hiçbir şeyi yoktu."

"Yine de sizi Ordu'dan kovmak için elinden geleni yapacağını mı düşünüyorsunuz?" dedi Bay Flexen, Lord Loudwater'ın şiddet yanlısı olsa da zararsız bir buharlaştırıcı olduğu fikrini biraz tutarsız bularak.

"Bu bambaşka bir konu," dedi Grey hemen. "Bu sadece
etkisini
arkamdan bir aşağılık politikacı ile kullanmak anlamına geliyordu.
Bununla ilgili hiçbir tanıtım, zorbalığının ifşası olmayacaktı.
Bunu gayet iyi yapardı."

"Lord Loudwater'ın sert mizacına sahip bir adamın
açık bir tartışma aramayı tercih edeceğini düşünürdüm," diye ısrar etti Bay Flexen.

"Elbette--eğer gerçekten şiddetli olsaydı. Ama öyle değildi, sana söylüyorum. O sadece kadınlar ve hizmetçiler söz konusu olduğunda kabadayı bir zorbaydı--inat edebileceği insanlardı. Sana söylüyorum, ona karşı koyduğun anda
çöküp gittiğini oldukça açık bir şekilde belirttim. Neden, her şey bitsin!
Karısı ile seviştiğime gerçekten inanan
bir fare ruhuna sahip herhangi bir adam, bana karşı gelmeden
söylediklerimi hiçbir riske girmeden alamazdı. Ve ben hala biraz sakat olduğum için ve o da bunu bildiğinden, bu konuda çok az risk varmış gibi görünmüş olmalı. Sana söylüyorum ki o sadece kabadayı bir serseriydi."

Bay. Flexen, Albay Grey'in bu kadar geniş kapsamlı olmaya alışık olmadığı, belki de cevaplaması zor veya tehlikeli olabilecek bir soru sormaktan
vazgeçirmek için konuştuğu konusunda güçlü bir izlenime sahipti. Hayatında bu sorunun ne olabileceğini düşünemiyordu.

"Sanırım haklısın," dedi umursamazca. "Zorbalar gerçek bir kavgaya fazla düşkün değiller. Ama bana dün gece Kale'yi ziyaret ettiğiniz ve yaklaşık on bir çeyrek geçe geri döndüğünüz söylendi. Öyle mi?"

Albay Grey, bir önceki gece Olivia'ya yaptığı ziyaretin bilindiğini duyduğunda en ufak bir rahatsızlık göstermedi. Ama Bay Flexen'e cümleyi
bitirmesi için zaman vermedi.

Onu hemen sözünü keserek şöyle dedi: "Evet. Leydi Loudwater'ı görmeye gittim. Loudwater'ın aptalca tehditlerine hak ettiğinden çok daha fazla önem vereceğini ve endişeleneceğini düşündüm. Bu oldukça doğal olurdu. Bunu onunla konuşmak ve kafasını rahatlatmak istedim. Bunu yapmak çok uzun sürmedi, kısmen de onu gerçekten korkutmayalı uzun zaman olmuştu. Onun öfke nöbetlerine ve zorbalığına alışmıştı; hatta bu yeni oyun bile onu fazla rahatsız etmemişti. İkimiz de onun sadece yine böbürlendiği ve hiçbir şey yapmayacağı sonucuna vardık. Aslında, onun ne yaptığını pek umursadığını sanmıyorum. Ondan o kadar bıkmıştı ki
ayrılsalar da ayrılmasalar da umurunda değildi." Bay Flexen, Albay Grey'de bu gevezeliğin alışılmadık olduğundan her zamankinden daha emindi. Bir amaçla konuşuyordu, görünüşe göre hem kendisinin hem de Lady Loudwater'ın kocasının boşanma davası tehdidini hafife aldıklarına inanmasını sağlamak için. Onların bunu hiç de hafife almadıklarını veya en azından birinin veya diğerinin almadığını düşünmeye başladı.

"Evet," dedi. "Bu küstah adamlarla her zaman olan şey budur. Sonunda kimse onları ciddiye almaz. Ama sana şunu sormaya geldim: Kütüphaneden geçerken veya dışarı çıkarken Lord Loudwater'ın horladığını duydun mu?"

Albay Grey, tıpkı Lady Loudwater'ın bu soru üzerinde tereddüt ettiği gibi tereddüt etti. Açıkça cevabının etkisini tartıyordu.

Sonra "Hayır" dedi.

Bay Flexen'in içgüdüsü, Albay Grey'in tıpkı Lady Loudwater'ın yalan söylediği gibi yalan söylediğine onu ikna etti.

"Çıktığınızda kulağınıza horlamanın doğasında hiçbir şey gelmediğinden emin misiniz? Odadan herhangi bir ses duydunuz mu? Lord Loudwater'ın ölüm saatini olabildiğince yakın bir zamanda belirlemenin ne kadar önemli olduğunu görebilirsiniz," dedi içtenlikle.

"Hayır, hiçbir şey duymadım," dedi Albay Grey kararlı bir şekilde.

"Rahatsız et!" dedi Bay Flexen. "Çok önemli. Muhtemelen başka birinden öğrenebilirim."

"Umarım öğrenirsin," dedi Grey kibarca.

Bay Flexen ona yeterince içten bir şekilde iyi geceler diledi ve büyük bir şaşkınlıkla Şato'ya geri döndü. Hem Albay Grey hem de Leydi Loudwater, şüpheli bir şekilde olmasa da, alışılmadık derecede tuhaf davranıyorlardı.

İkisinin de ölen adamın horlaması hakkında yalan söylediğinden oldukça emindi. Ancak her ikisinin de farklı bir amaçla yalan söylediği açıktı. Leydi Loudwater, kocasının gece yarısı hayatta olduğunu göstermek için yalan söylemişti. Albay Grey, saat on bir çeyrek geçe öldüğünü göstermek için yalan söylemişti. Ancak Bay Flexen, Albay Grey'in Lord Loudwater'ın horladığını duyduğundan ve Leydi Loudwater'ın duymadığından emindi.

Ne biliyorlardı? Ne yapmışlardı? Ya da içlerinden biri ne yapmıştı?

BÖLÜM IX

Bay Flexen Şato'ya ulaştığında Wilkins onu batı kanadındaki bir yatak odasına götürdü.
Valizinin geldiğini, açıldığını ve
resmi kıyafetlerinin yatakta hazır bir şekilde serildiğini gördü.

Giyinirken, Leydi Loudwater ve Albay Grey'in neden yalan söylediğini kafasında tarttı. Sonra aklına bir fikir geldi: Lord Loudwater'ın şiddetli bir
tartışma yaşadığı bilinmeyen kadını korumak için mi yalan söylüyorlardı? Bu hipotezi ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar olası hale geldi.

O tanımadığı kadını hemen bulmalıydı. Muhtemelen Bay Carrington, Lord Loudwater'ın hukuk danışmanı olarak, onu onun yoluna sokabilirdi.

Hala şaşkın bir şekilde akşam yemeğine geldiğinde, Bay Manley'nin ona eşlik etmek için beklediğini gördü. Bir süre kamu işleri ve
hava durumu hakkında konuştular.

Sonra Bay Flexen şöyle dedi: "Lord Loudwater avukatlarına güvenecek türden bir adam mıydı?"

"Eğer kendini tutabilirse," dedi Bay Manley inançla.

Bay Flexen, Lord Loudwater'ın avukatlarına bu bilinmeyen kadın hakkında güvenmekten kendini alamamış olmasını umuyordu.

Sonra şöyle dedi: "Bu arada, Albay Grey'i tanıyor musunuz?"

"Ah, evet. Kısa bir süre öncesine kadar burada çok sık bulunuyordu. Sonra bir tartışma yaşadı,
kaçınılmaz bir tartışma, Lord Loudwater ile ve o zamandan beri buraya gelmedi.
Lord Loudwater'a Lady Loudwater'ı zorbalık ettiği için saldırdı ve o da
onu hafife almadı. Sanırım ona verdiği şey cehennemdi."

"Evet; böyle bir şeyin yaşandığını anladım. Albay ne tür bir adam?" dedi Bay Flexen umursamazca.

"Dünyada kavga edilmemesi gereken en iyi adam. O soğuk bir terör,"
dedi Bay Manley, coşkulu bir inanç tonuyla. "Her zaman
bir salatalıktan daha havalı görünüyor. Ama benim inancıma göre o soğukluk
sadece gerçekten şiddetli duyguların maskesi. Bir keresinde işe yaradıklarını gördüm.
Loudwater ile olan tartışmasının sonuna gelmiştim--sadece sonuna--Aman Tanrım!
Benim bakış açıma göre, oyun yazarı, bilirsin, o bölgedeki en
ilginç kişidir--elbette Lady Loudwater hariç."

"Onu asla bir terör olarak düşünmemeliydim," dedi Bay Flexen, biraz
inanılmaz bir şaşkınlıkla. "Bu akşam onunla Lord Loudwater'ın ölümü hakkında bir konuşma yaptım ve bana oldukça hoş bir adam ve mükemmel bir asker gibi göründü. Ordudaki kariyerine çok hevesli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiçbir şekilde değil. Savaş onun için sadece yan bir konu," dedi Bay Manley emin bir ses tonuyla. "Kendisinin bana anlattıklarından biliyorum. Deneyimlerimiz hakkında konuşuyorduk."

"Ama, boş ver! O bir V. C.!" diye haykırdı Bay Flexen.

"Evet, kesinlikle bir V. C.. Ama bunun nedeni, elini attığı her şeye ilgi duyma ve bunu iyi yapma becerisine sahip olan adamlardan biri olması. Ama iki tutkusu Çin sanatı ve kadınlar," dedi Bay Manley.

"Kadınlar mı?" dedi Bay Flexen. "Bana hiç de öyle biri gibi gelmedi. Oldukça basit, açık sözlü bir asker gibi görünüyordu."

"Basitlik ve Çin sanatına duyulan tutku bir arada olmaz - en azından, genellikle basitlik olarak adlandırılan şey," dedi Bay Manley kuru bir şekilde. "Onun hakkında her şeyi bilen bir arkadaşım, Londra'daki diğer tüm erkeklerden daha ciddi aşk ilişkileri yaşadığını söyledi. Her aşık olduğunda daha da
çok aşık olan erkeklerden biri gibi görünüyor. Boşanma Mahkemesi'nden
uzak durmasının kibar dünyanın gizemlerinden biri olduğunu söyledi."

"Tuhaf bir tip gibi duruyor," dedi Bay Flexen, bilgileri biriktirerek ve
bunun Albay Grey hakkındaki kendi gözlemiyle ne kadar az uyuştuğunu belirterek.
"Ve Lady Loudwater'ın da ilginç olduğunu söylüyorsunuz?"

"Hadi canım! Bana laf mı sokuyorsun yoksa sadece benimle dalga mı geçiyorsun?" dedi Bay Manley.
"Elbette Lady Loudwater'ın saf bir İtalyan Rönesansı olduğunu görebiliyorsundur. O, Leonardo ve Luini'nin her zaman resmettiği o incelikli, gizemli yaratıklardan biri, duygu yoğunluğu."

"Balliol'da olalı çok uzun zaman oldu ve sonra Kızılderili Sivil
işleri yapıyordum--diller, bilirsin. İtalya'daki Rönesans hakkında bildiğim her şeyi unuttum ve pek fazla resme bakmıyorum. Yine de, bence
yanılıyorsun--dramatik hayal gücün, bilirsin. Benim fikrim
Leydi Loudwater'ın her halükarda oldukça basit bir yaratık olduğu."

"Benim değil," dedi Bay Manley kararlı bir şekilde. "Basit olmak için fazlasıyla
zeki ve fazlasıyla zeki bir aileden geliyor."

"Hangi aile?" dedi Bay Flexen.

"O bir Quainton, damarlarında İtalyan kanı var."

"Ne kadar da şeytan!" diye haykırdı Bay Flexen ve aklına Quainton'larla ilgili yarım düzine hikaye geldi. Lady Loudwater hakkındaki izlenimlerini düzeltmeli.

"Ve şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir kadından daha keskin bir mizah anlayışına sahip," dedi Bay Manley, iddiasını eve götürerek.

"Öyle mi?" dedi Bay Flexen.

Bir duraklama oldu. Sonra Bay Manley düşünceli bir tonda şöyle dedi: "Sence
Albay Grey onu basit buluyor mu?"

"Ne? Aralarında gerçekten ciddi bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Bay Flexen hemen.

"Hayır, gerçekten ciddi değil - en azından Albay Grey açısından. Üç kötü yaradan çok yavaş iyileşen ve hala
çatlak olan bir adamın aşık olmasını bekleyemezsin, değil mi? Özellikle aşık olduğunda, Grey'in suçlandığı şiddete aşık olan bir adamın," dedi Bay Manley.

"Öyle," dedi Bay Flexen. "Ama bu, Leydi Loudwater'ın Albay Grey'e aşık olmasını engellemezdi. Ve kocasının ona davranış biçiminden sonra, şefkate ihtiyacı olmuş olmalı - çok fena."

"Bir kadının bir erkeğe aşık olması, o ona aşık olmadıkça işe yaramaz," dedi Bay Manley, bir filozofun tonuyla. "Ayrıca, kadınlar, Albay'ın göründüğü kadar hastalıktan güçsüz olan erkeklere aşık olmazlar. Aralarında nasıl bir çekim olabilir? Elbette, ona çok hevesli bir şekilde
annelik etmek isteyebilir. Ama bu bambaşka bir şey." Duraksadı, sonra biraz endişeli bir tonda ekledi: "Diyorum ki, onu cinayetle karıştırmaya çalışmıyorsun - eğer cinayetse?"

"Kimseyi buna karıştırmaya çalışmıyorum," dedi Bay Flexen yavaşça. "Ama bunun oldukça güzel bir sorun haline geldiğini söylemekten çekinmiyorum ve bir sorunu çözmek için her faktöre sahip olmalısınız. Hem Lady Loudwater hem de Albay Grey'in güçlü noktasının, kendi başınıza, alışılmadık derecede zeki olduklarını göstermeniz olduğunu görüyorsunuz; ve sadece aptal insanlar cinayet işler - tabii ki, nadiren."

"Peki ya bazen okuduğumuz, başlarında olağanüstü zeki adamlar olan bu suçlu çeteleri? Onlar yok mu?" dedi Bay Manley, şaşkınlıkla.

"Varlar; ama cinayet işlemezler - en azından Avrupa'da," dedi Bay Flexen. "Doğu'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde durum farklı
belki. Cinayet her zaman bir suç kadar gaftır. İnsanları suçluya bu kadar meraklı yapar. Hayır: gerçekten zeki hiçbir suçlu cinayet işlemez."

"Elbette, bu doğru," dedi Bay Manley hemen. Duraksadı, sonra düşünceli bir tonla ekledi: "Acaba savaş insan hayatının kutsallığına dair anlayışımızı zayıflattı mı?"

"Şaşmamalıyım," dedi Bay Flexen; ve konuşmaları genellemelerin
tartışılmasına kaydı.

Kalede kaldığı için mutluydu. Bay Manley ile yaptığı konuşma
aydınlatıcı olmuştu.

Olivia oturma odasında ve iştahsız bir şekilde yemek yiyordu.
Grey'den
uzakta, kaygı ve korkuya geri dönmüştü. Wilkins, duyarsız bir adam olarak onu bekliyordu; ama o bile onun ne yediğinin çok az farkında olduğunu fark etti ve ara sıra
duraksıyor ve endişeli bir düşünce
dizindeyken yemek yediğini bile unutuyordu.

Ancak akşam yemeğinden sonra ruh hali değişti. Bazen yüzündeki korku ve endişe kayboluyordu ve yerini hoş, istekli bir beklenti aldı.

Saat dokuza çeyrek kala gardırobundan koyu renk bir örtü aldı, sessizce merdivenlerden aşağı indi ve yan kapıdan dışarı, doğu çimenliğinden geçerek
ve çalılıkların arasından patikaya, görünmeden çıktı. Grey, akşam yemeğinden sonra akşamı onunla geçirmek için Şato'ya gelmesini önermişti;
ama pavyonda buluşmanın daha akıllıca olacağına karar vermişlerdi.
Kocasının ölümünden hemen sonra, cesedi hala evde gömülmemişken, akşamı onunla geçirirse konuşulacaktı. Birlikte geçirdikleri
zaman boyunca ondan tek bahsettikleri şey buydu. Ayrıca,
ikisi de ormandaki pavyonu Şato'dan çok daha keyifli bir buluşma yeri buldu. Pavyonda kendilerini
dünyanın dışında hissediyorlardı. Grey, onu pavyonda beklemek için fazla endişeli ve huzursuzdu, ormandan aşağı inip çalılıkların arasından patikanın sonuna gelmişti. Onu bu kadar aniden görmek onu ürkütmüştü. Fakat çalılıktan çıkıp ormanın ay ışığıyla aydınlanan koridoruna geldiklerinde, korku, endişe ve huzursuzluk yüzlerinden tamamen kaybolmuştu; ikisi de gülümsüyordu. Yavaşça yürüyorlardı, çok az konuşuyorlardı, çimlerde yürürken arada bir birbirlerine dokunuyorlardı. Pavyondaki mumları yakmamak daha akıllıca görünüyordu. Yüksek pencerelerden içeri giren ay ışığı, birbirlerinin gözlerini görmelerine yetecek kadar ışık veriyordu. İhtiyaç duydukları tek şey buydu. Zaman, aşıkların tarifsiz sırlarında hızla geçiyordu. Birbirlerine söyleyecekleri yüzlerce şey, birbirlerine soracakları yüzlerce şey vardı, tüm gerçek aşkın amacı olan o birliğe ulaşma çabalarında. Ama birlikte olmanın sevincinde, ikisinin sevincinde bir ateşlilik, bunun kısa olması gereken tehditkar bir sevinç olduğu hissi vardı. Yine, bu kadar hızlı geçen saatten en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyorlardı. Bazen üzerlerine çöken tehlike hissi o kadar güçlüydü ki, karanlıkta korkmuş çocuklar gibi birbirlerine yapışıyorlardı.

Bay Flexen o zamanlar Bay Manley'nin Grey ve Olivia'nın karakteri ve mizacı hakkındaki sonuçlarına inanmadığını göstermiş olsa da, bunların onda bıraktığı izlenim daha da güçlendi. Erkekleri çok iyi yargılayan biriydi, bu yeni tiyatro yazarının gerçek kurnazlığı oluşturan zeki bir hayal gücüne sahip olduğunu fark etmemek için ve erkekler ve kadınlar hakkında yargılarda bulunurken hayal gücünün değerini küçümsemeye meyilli değildi. Muhtemelen Albay Grey, Bay Manley'nin beyan ettiğinden daha az yoğun duygulara sahip bir adamdı ve Leydi Loudwater daha az kurnaz ve zekiydi. Ancak, bu
indirgemeleri yaptıktan sonra, burada tutkulu bir dramada olası aktörler vardı; ve deneyimine göre, tutku değil para, cinayetin en sık görülen nedeni olmasına rağmen, Lord Loudwater'ın cinayetinin bir tutku suçu olma olasılığını hesaba katmalıydı, ancak elbette, yıkımla tehdit edilen vahşi Hutchings, cinayetten şüphesiz parasal bir bakış açısıyla faydalanacaktı. Aynı zamanda, Hutchings, muhtemelen beklediğinden daha iyi geçen, alışılmadık derecede güzel bir kızla bir görüşme yapmıştı.

Bay Carrington ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra geldi ve Bay Flexen, soruşturma konusunu hemen onunla ve Adli Tabip ile görüştü. Avukatın mümkün olduğunca az skandal olmasını istediğini gördü ve Adli Tabip, avukattan ipucu aldı. Bu, Bay Flexen'e çok uygundu. Elini bu kadar erken açmak istemiyordu. William Roper'ın hikayesi ve Lord Loudwater'ın Albay Grey ile "Araba ve Atlar"da kavga ettiği hikayesi anlatılırsa, acı bir skandal çıkacağını öngörmüştü. Mahalle halkının çoğunluğu hemen Lady Loudwater'ın veya Albay Grey'in veya her ikisinin de Lord Loudwater'ı öldürdüğüne inanıp ilan edecekti. Böyle bir skandal hiçbir şekilde onun amacına hizmet etmeyecekti. Aksine onu engelleyebilirdi. Kendisine baskı yapılabilir ve bu da zamanı gelmeden önce adım atmaya zorlayabilirdi.

İstedikleri türden bir soruşturma yapmalarında hiçbir zorluk yoktu çünkü bu tamamen Bay Flexen ve Adli Tabibin elindeydi. Dikkatli bir tartışmadan sonra, bunu Dr. Thornhill'in kanıtlarıyla ve ölen asilzadenin ölüm gecesi ruh hali ile ilgili hizmetçilerin kanıtlarıyla sınırlamaya karar verdiler. Bay Carrington, yaranın kendi kendine açılmış olabileceği gerçeğine tam olarak önem verilmesi gerektiğini güçlü bir şekilde vurguladı ve Adli Tabip bunun yapılması gerektiğine söz verdi.

Adli Tabip yanlarından ayrıldığında avukat Bay Flexen'e şöyle dedi: "Merhum Lord Loudwater gibi bir adam söz konusu olduğunda, çok dikkatli olamazsınız, biliyorsunuz. Gerçekten, jürinin intihar kararı vermesi daha iyi olur. Bir ailede intihar her zaman bir cinayetten daha iyidir."

"Hımm! Böyle bir kararla yetinmemi bekleyemezsiniz,"
dedi Bay Flexen. "Yani, delillere dayanarak değil."

"Ah, hayır; yapmamalıyım," dedi Bay Carrington. "Tek istediğim, merhum müvekkilim ile bağlantılı masum insanlar hakkında size hiçbir faydası olmayacak, gereksiz ve acı verici bir skandaldan kaçınmak. Siz, üzerine gideceğiniz kesin bir şey olmadan hareket etmeyeceksiniz,
skandalcılar ise hiçbir gerekçe olmadan konuşacaklar. Lord Loudwater tuhaf bir müşteriydi ve ne ortaya çıkacak, Tanrı bilir, çünkü tabii ki,
olayı iyice araştıracaksınız."

Bu nedenle soruşturma şu şekilde yürütüldü. Sadece Dr. Thornhill,
Wilkins ve Holloway tanık olarak çağrıldı; ve Adli Tabip, jüriye Lord Loudwater'ın bıçak yarasıyla öldüğü ve bunun kendi kendine mi yoksa başka bir şekilde mi yapıldığına dair hiçbir kanıt olmadığı yönünde bir karar vermesini emretti.

Ancak bunda başarısız oldu. Kafası karışık, inatçı taşralı jüri,
Lord Loudwater'ın öldürülecek türden bir adam olduğuna ve bu nedenle öldürüldüğüne karar vermişti.
Lord Loudwater'ın bilinmeyen bir veya birkaç kişi tarafından öldürüldüğüne karar verdiler.

Bay Flexen, Bay Carrington ve Adli Tabip sinirlenmişti, ancak jüri konusunda çok fazla deneyimleri olmuştu. şaşırmak.

"Bu, bir sürü muhabirin üzerimize salınmasına neden olacak," dedi Bay Carrington
çok kasvetli bir şekilde.

"Öyle olacak," dedi Bay Flexen. "_Wire_ ve _Planet_'in evcil dedektifleri yaklaşık bir saat içinde Londra'dan ayrılacak."

"Eh, onlarla ilgilenmek gerekecek," dedi Bay Carrington.

"Ah, onlar iyiler. Muhtemelen onları tanıyorum. Benimle birlikte çalışmalarını sağlayacağım. Onlara çok iyi davranılmalı," dedi Bay Flexen neşeyle.

"Her zaman çok can sıkıcıdırlar," dedi Bay Carrington, kaşlarını çatarak.

"Onlara iyi davranılırsa hayır. Gerçekten de, onları
gerçekten yararlı bulacağım," dedi Bay Flexen. "Ama hizmetçilere söylediklerine dikkat etmeleri konusunda bir ipucu verebilirsin. İpucu en iyi senden gelir ve başkasından gelmesinden çok daha etkili olur. Sen aileyi temsil ediyorsun."

"Bununla ilgileneceğim," dedi Bay Carrington ve Olivia'nın yatak odasına giderek cenazeye davetler hakkında onunla görüştü.

Bay Flexen, gazetecilerin gelme ihtimalinden pek rahatsız olmamıştı. Londra'daki başlıca edebiyat ve gazetecilik kulübünün popüler bir üyesiydi ve muhtemelen onları tanıyordu veya onlar onu tanıyordu; ve onları kendisiyle çalışmaya yeterince hazır bulacaktı.
Ayrıca, Albay Grey ile Lord Loudwater arasındaki kavganın kökeninin Leydi Loudwater olduğunu
keşfetseler bile, ülkenin şu anki ruh halinde, bir V.C.

konusunda çok dikkatli hareket etmeleri gerekecekti. Aslında, kavganın nedenini bir süre daha keşfedebileceklerini düşünmüyordu - muhtemelen gazeteleri işten bıkıp onları başka işlere göndermeden önce. Bayan Turnbull sadece Lord Loudwater'ın Albay Grey'i ordudan
kovma tehdidini biliyordu; öfkesinin ve tehdidinin nedenini bilmiyordu. Elizabeth Twitcher, Lord Loudwater'ın Lady Loudwater ile daha sonraki kavgası ve suçlamaları ve tehditleri hakkında
kesinlikle dilini tutacaktı; Bayan Carruthers'ın bundan bahsetmesi daha da olası değildi. William Roper'ın gazetecilerin bilgisine girmesi pek olası değildi. Kimse onlara onun davadaki gerçeklerin en büyük hazinesi olduğunu söyleyemezdi ve Bay Flexen, ağzını açması için onu çağırana kadar ağzını kapalı tutması için ona iyi bir sebep verdiğine inanıyordu. Bir şeyi diğeriyle karşılaştırarak, gazetecilerin
olayı kendi tarzında halletme amacına
engel olmayacağını düşündü.

Öte yandan, Lord Loudwater ile saat on bir civarında
şiddetli bir kavgaya tutuşan
bilinmeyen kadını keşfetmesine yardımcı olmak için de kullanılabilirlerdi. Gerçekten de, o kavgayla ilgili bilgiyi onlara atılacak bir rüşvet olarak görüyordu. Davada, farklı gazetelerine en çok minnettar olacak melodram unsurunu sağladı ve onlara en çok satacak türden bol miktarda başlık sağladı. James Hutchings'in de onların dikkatini çekeceği kesindi. Hakaret ve tehditlerle taburcu edildiği, ölü adama karşı şiddetli tehditler savurarak ayrıldığı ve o gece geç saatlerde Elizabeth Twitcher'ı ziyaret etmek için geri döndüğü gerçeği şüphesiz tüm mahalle tarafından tartışılıyordu. Ancak, şu anda yalnızca kendisi ve William Roper, James Hutchings'in kütüphane penceresinden gelip geçtiğini, uyuyan veya ölü efendisinin birkaç adım yakınından iki kez geçtiğini biliyordu. Bu gerçeği de, Bay Flexen, bunu ifşa etmek için bir neden görene kadar kendine saklamayı önerdi. Bir sonraki işi Hutchings'i sorgulamak olmalıydı. Gizemin çözümünün orada olması oldukça muhtemeldi.

BÖLÜM X

Bay Flexen'in Hutchings'i Şato'ya çağırıp orada sorgulaması yeterince kolay olurdu. Ama yapmadı. İlk olarak, öldürülen adama yönelik tehditleriyle zaten kendisini bu kadar
ciddi şekilde önyargılı hale getirmiş bir adama bunu yapmanın adil olmadığını düşündü. Ayrıca, Şato'da daha büyük bir
zorluk altında, dezavantajlı olacaktı ve Bay Flexen, onun en iyi olduğu yerde olmasını istiyordu, çünkü katil olma olasılığına dair kesin bir yargıya varabilmek istiyordu.
Gerçekten de, çok dikkatli ve kesin bir yargı olmalıydı, çünkü derin sularda hareket ettiğini hissediyordu; umutsuzca yanlışa düşmenin mümkün, hatta kolay olduğu bir durumdu. Ayrıca, tehdit edilen insanların uzun yaşaması durumunda, tehdit eden insanların bundan sorumlu olduğunun ve Hutchings'inki gibi tehditlerin dünyadaki en yaygın şeyler olduğunun ve kural olarak çok az öneme sahip olduğunun tamamen farkındaydı. Ancak, Hutchings'in alışılmadık bir tehdit olma ihtimali her zaman vardı; ve eğer öyleyse, tehditlerini gerçekleştirmek için kesinlikle en uygun koşullardaydı.

Bu nedenle, Müfettiş Perkins'ten, Hutchings'in babasıyla birlikte kaldığı West Wood'daki bekçi kulübesine giden yolu öğrendi
ve arabayı kendisi sürdü. Hutchings kulübede yalnızdı, çünkü babası dışarıda tur atıyordu. Bay Flexen'i içeri davet etti. Bay Flexen içeri girdi, bir koltuğa oturdu ve Hutchings'in yüzünü inceledi.
Adamın açıkça çok endişeli ve huzursuz olduğunu gördü. Bu yeterince doğaldı. Ona karşı her şeyin ne kadar karanlık göründüğünü oldukça net bir şekilde algılamış olmalı.

Ayrıca Hutchings'in hoş bir
yüzünün olmadığını da kabul etmek zorundaydı. Öfkeli ve saldırgandı ve adamın belirgin
endişesine rağmen, ona
yakalanmış vahşi bir hayvanın havasını veren somurtkan bir vahşilik vardı.

Bay Flexen lafı dolandırmak için vakit kaybetmedi ve ona şöyle dedi: "Dün gece Elizabeth Twitcher'ı ziyaret ettiğinde, Şato'ya kütüphane penceresinden girip çıktın."

"Bunu o genç herif Manley'den aldın," dedi Hutchings acı bir şekilde.

"Hiç de değil. Bay Manley'nin bunu bildiğini bilmiyordum," dedi Bay Flexen.
"Öyleyse sen mi biliyordun?"

"Evet efendim, öyle yaptım. Yazları köye her zaman o şekilde giderdim. En kısasıydı. Ayrıca, lord hazretleri neredeyse her zaman
uyuyordu; ve eğer uyumamışsa ve beni duymuşsa, kütüphanede her zaman yapabileceğim bir şeyler vardı, efendim."

Hevesli, oldukça mütevazı bir nezaketle konuştu.

"Peki, kütüphaneden geçerken, gelirken veya giderken, Lord Loudwater'ın horladığını duydunuz mu?"

Hutchings kaşlarını çatarak düşündü; sonra şöyle dedi: "Aklıma
geldiğim gibi gelmiyor, efendim. Ama, sonra, ona hiç dikkat etmiyordum. Tamamen başka şeyler düşünüyordum. Elbette, yeterince sessizce dışarı çıktım. Ama bu alışkanlıktı."

"Sanki horladığını duymamışsınız gibi geliyor, sanki uyanık olduğunu
düşünmüşsünüz gibi," dedi Bay Flexen. "Sanırım şu anda onu hiç düşünmedim, efendim. Başka şeyler düşünüyordum," dedi Hutchings.

"Bay Manley'nin sizi dışarı çıkarken gördüğünü mü söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim. Koridorda yanından geçtim ve kütüphaneye girdim. Birkaç
kez konuştuk ve ona sigara almaya geldiğimi söyledim, çünkü geride bırakmıştım."

"Saatin kaç olduğunu biliyor musunuz?" dedi Bay Flexen.

"Hayır, efendim - tam olarak değil. Ama sanırım saat on bir buçuk civarı olmalı."

"Lord Loudwater'ın öldüğü saati belirlemek çok önemli," dedi Bay Flexen. "Bana bundan daha yakın bir saat söyleyemez misiniz?"

"Hayır, efendim. Eve vardığımda saat on ikiye neredeyse vardı ve sanırım Kale'den buraya kadar yaklaşık yirmi dakika yürüme mesafesi var."

"Ve sen Şato'ya sadece Elizabeth Twitcher ile konuşmak için mi gittin?" dedi Bay Flexen.

"Ben sadece bunun için gittim--her şeyi. Ve orada yaptığım tek şey buydu--orada yaptığım her ölümlü şey, efendim," diye iddia etti Hutchings ve
alnını sildi.

"Hımm!" dedi Bay Flexen. "Kütüphaneden geçerken, bıçağın
büyük mürekkep hokkasındaki yerinde olup olmadığını fark ettin mi?"

Hutchings tereddüt etti ve dudakları seğirdi. Sonra şöyle dedi: "Evet, fark ettim,
efendim. Büyük mürekkep hokkasındaydı."

Bay Flexen doğruyu söyleyip söylemediğine karar veremedi. Söylemediğini düşünüyordu. Ama bu konuya fazla önem vermiyordu. Kendilerinin bir suçtan şüphelenildiğini bilen insanlar
sık sık ona oldukça aptalca ve gereksiz yalanlar söylemiş ve
sonuçta masum oldukları kanıtlanmıştır.

"Zihninin böyle bir şeyi fark edemeyecek kadar başka şeylerle dolu olduğunu düşünmeliydim," dedi biraz inanmaz bir tonda.

Sonra bir patlama oldu. Bay Flexen, Hutchings'in
yüksek derecede sinirsel gerginliğe sahip olduğunu düşünmüştü ve öyleydi de. Herkesin
bunu yaptığına inandığını bildiğini haykırdı; ama yapmamıştı.
Bunu hiç düşünmemişti. Keşke yapmış olsaydı.
Neyse ki bir kuzu yerine bir koyun olarak asılabilirdi.
Sonra Lord Loudwater'a
lanet okumak için sözünü kesti. Yaşarken onunla temas eden herkes için bir lanetti ve şimdi öldüğünde
insanları belaya sokuyordu. Evet: Keşke o bıçağı ona
sokmak aklına gelseydi. Bunu bir atış gibi yapardı ve doğru şeyi yapardı. Dünya böyle bir domuzdan kurtulmuştu!

Yüzü buruşmuştu ve konuşurken gözleri kıpkırmızı parlıyordu ve
titreyerek ve soluk soluğa patlamanın sonuna geldi.

Bay Flexen hareketsiz ve aydınlanmamış bir haldeydi. Bu sadece
kendini kontrol edemeyen çok korkmuş bir adamın patlamasıydı ve ona
hiçbir şey söylemedi. Bu, Hutchings'in suçu işlemiş veya işlememiş olma ihtimalini eşit derecede artırıyordu.

"Bu kadar telaşlanacak bir şey yok," dedi soluk soluğa kalan adama sessizce. "Hiçbir işe yaramıyor."

"Böyle konuşmak çok güzel, efendim," dedi Hutchings titrek bir sesle. "Ama insanların ne dediğini biliyorum. Herhangi birinin
sinirlerini kaybetmesine yetecek kadar."

"Sanırım sizinkini kaybetmek oldukça kolaydı," dedi Bay Flexen kuru bir şekilde.

"Biliyorum. Çok kısa, efendim. Her zaman öyleydi; ve elimde değil," dedi Hutchings özür dilercesine.

"O zaman ona yardım etmeyi öğrenmeye başlasan iyi olur, dostum," dedi Bay Flexen.

Piposunu çıkardı ve yavaşça doldurdu. Hutchings'in yüzündeki kızarıklık biraz azaldı. Bay Flexen piposunu yaktı ve ayağa kalktı.

Sonra kapıya doğru giderken şöyle dedi: "Sana şu aptal
sinifini iyi kontrol altına almanı tavsiye etmeliyim. Kötü bir izlenim bırakıyor. İyi günler."

Bay Flexen, Hutchings'i dikkatlice düşünerek Şato'ya geri döndü.
Hiç şüphe yoktu ki gerçekten çok korkmuştu; ama bunun için
bir sebebi vardı. Bay Flexen suçlu bir adam mı yoksa masum bir adam mı gibi davrandığına karar veremedi. Uşağın, Lord Loudwater'ın kütüphanede dolaşırken horlamasını duymayacak kadar kendi işlerine dalmış olup olmadığına karar veremedi. Lord Loudwater'ın o sırada hayatta, uyuyor ve yine de horlamıyor olması mümkündü. Horlama
genellikle aralıklıdır.

Hutchings'in şiddetli patlamasını düşündü. Kesinlikle böyle bir patlama
adamın alışılmadık derecede dengesiz olduğunu gösteriyordu; gerçekten de, bazen kontrol edilemeyen bir cinayet
kötülüğü şeklini alabilirdi. Ama ona öyle geldi ki, bunu kışkırtmak için Lord Loudwater ile gerçek bir
görüşme gerekliydi. Ama Lord Loudwater öldüğünde sandalyesinde oturuyordu; ve
eğer kendini öldürmemiş olsaydı, uykusunda öldürülmüştü. Her neyse, jürilerin ne olduğunu düşünürsek, Hutchings'i mahkum etmek için muhtemelen yeterli kanıt vardı. Eğer o, tek arzusu bir mahkumiyet elde etmek olan o sıra dışı olmayan hukuk bakanlarından biri olsaydı, şüphesiz onu hemen tutuklardı. Ama tek arzusu bir mahkumiyet elde etmek değildi; sorunun doğru çözümünü bulma konusunda çok istekliydi. Hutchings'e karşı daha fazla kanıtın nereden geleceğini göremiyordu. Bay Manley'nin ona bıçak hakkında söyledikleri, genel olarak
kullanıldığını ve cinayetten bir gün önce Hutchings'in bununla ip kestiğini görmesi, Hutchings'in parmak izleri üzerinde yoğun olsa bile,
kanıt olarak değerini büyük ölçüde azalttı. Hutchings'i şimdilik aklından çıkarmaya ve tüm enerjisini
Lord Loudwater'ın saat on bir ile çeyrek geçe arasında
şiddetli bir tartışma yaşadığı gizemli kadını keşfetmeye adamaya karar verdi. Bu amaçla, Şato'ya döndüğünde, doğrudan kütüphaneye gitti. Bay Carrington, Bay Manley ile birlikte, öldürülen adamın
kağıtlarını incelemekle meşguldü. Bunlar alışılmadık derecede azdı ve Bay Manley onları çoktan sıraya koymuştu. Lord Loudwater'ın çok az mektup sakladığı ve evrakların çoğunun makbuzlu ve makbuzsuz faturalardan oluştuğu anlaşılıyor.

Bay Flexen'in avukatla görüşmeye geldiğini öğrendiğinde, Bay Manley olağanüstü bir ihtiyatlılık takındı ve yavaşça geri çekildi.

"Lord Loudwater ile bir kadın arasında herhangi bir ilişki olup olmadığını bilmek istiyorum - en önemlisi bu," dedi Bay Flexen.

"Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Carrington tereddüt etmeden. "En azından ben böyle bir şey duymadım ve
şimdiye kadar evrakları arasında böyle bir şeye dair hiçbir ize rastlamadım."

Bay Flexen kaşlarını çatarak düşündü; sonra şöyle dedi: "Şirketinizin dışında kendisi için hukuki iş yapacak birini işe alıp almadığını biliyor musunuz?"

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem. Ama bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Yapılması gereken bir şeyle ilgilenmesini sağlamak her zaman bir işti ve o da her zaman bu konuda yaygara kopardı. Başka bir firmayı da işe aldığını göremiyorum.
Ama yapmış olabilir. Tek sorun, bu kağıtlar arasında ya faturalarını ya da makbuzlarını bulmam gerektiğiydi - ancak eski müvekkilim pek fazla makbuz saklama zahmetine girmemiş gibi görünüyor."

"Mesele şu ki, Lord Loudwater'ın öldüğü gece saat on bir ile çeyrek geçe bilinmeyen bir kadınla şiddetli bir kavga ettiğini öğrendim ve onu bulmak istiyorum. Bunun ne kadar önemli olduğunu görebilirsiniz. Belki de onu bıçaklamıştır veya ona intihar etme
sebebi sağlamıştır - pek olası görünmese de. Ama bunu söyleyemezsiniz: belki de onu biraz ifşa etmekle tehdit edebilirdi. Kendini
kontrol edemeyen bu insanlar her zaman en anlamsız şeyleri yaparlar - örneğin, çok eşlilik genellikle zayıflıklarından biridir."

"Loudwater kesinlikle kendini kontrol edemiyordu; ama bence çok eşlilik yapacak adam o değildi," dedi avukat.

"Eğer bilseydi, meseleler çok daha basit olurdu," dedi Bay Flexen memnuniyetsiz bir tonla. "Acaba Manley bu konuda bir şey
biliyor muydu?"

"Belki," dedi Bay Carrington.

Bay Flexen kütüphane penceresinden içeri girdiğinde Bay Manley'i çimenlikte aşağı yukarı gezinirken buldu.
Her bakış piposunu içmekten ve
gazeteleri incelemekten aldığı moladan keyif alıyor gibiydi.

"Bay Carrington bana Lord Loudwater'ın güveninde olduğunuzu söyledi," dedi Bay Flexen.

"Tamamen," dedi Bay Manley, gerçek bilgisine göre daha hızlı bir şekilde.

Onun zekası ve takdirine sahip bir sekreterin, kendisini işe alan herhangi bir asilzadenin güveninde olması ona uygun geldi. Bu nedenle kendisi de güvenmiş olmalı.

"O zaman belki bana bir kadınla ilişkisi olup olmadığını söyleyebilirsiniz," dedi Bay Flexen.

"Bağlantılı mı? Hangi şekilde?" dedi Bay Manley şaşkınlıkla.

"Sanırım her zamanki gibi. Herhangi bir kadınla aşk ilişkisi mi yaşadı yoksa yaşadı mı?"

"Eğer yaşadıysa bana kesinlikle hiçbir şey söylemedi," dedi Bay Manley. "Ama bu sekreterine _söylememesi_ gereken bir şey."

"Bir kadına herhangi bir ödeme yapıp yapmadığını bilmiyor musunuz -örneğin bir harçlık?" dedi Bay Flexen.

Bay Manley artık iyice tetikteydi. Bu sorular kesinlikle Helena'yla ilgili olmalı.

"Bana hiçbir şey söylemedi," dedi mükemmel bir hazırlıkla.
"Elbette, yaşasaydı size söylemezdim," diye ekledi en sevecen sesiyle. "Yaşarken yeterince sorun çıkardığını
söylemiştim. "O öldüğüne göre, artık sorun çıkarmasına yardım etmeyeceğim."

Bay Flexen, Bay Manley'nin sorun çıkaracak bilgiye sahip olmaması nedeniyle bu iddianın gereksiz olduğunu düşündü. Avukata geri döndü ve Bay Manley'nin verecek hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.

"Bu, meselede çok önemli bir nokta gibi görünüyor," dedi avukat.

"Öyle," dedi Bay Flexen, kaşlarını çatarak. "Acaba mahalledeki bir
kız veya kadınla, biriyle bir entrika
olmuş olabilir mi?"

"Olabilirdi. Lord Loudwater çok fazla ata binerdi. Her gün
saatlerce eyerde olurdu. Bu tür şeyler için zamanı ve fırsatı vardı."

"Öte yandan, mahalledeki herhangi birinin olmasına hiç gerek yoktu. Trenden bahsetmiyorum bile, Londra'dan yeterince kısa bir
motor yolculuğu; ve ay ışığı gecesiydi," dedi Bay Flexen.

"O zaman arabanın izlerini bulabilirsin. Kadın, Lord Loudwater ile görüşme yaparken
bir yerde bırakmış olmalı," dedi Bay Carrington.

"Deneyeceğim," dedi Bay Flexen, pek de umutlu olmasa da, "Ama artık geceleri çok az insan var. Sekiz korucudan beşi
hala yurtdışında. Normal zamanlarda en azından dört tanesi yollarda ve ormanlarda olurdu. O gece sadece bir tane vardı."

"Lord Loudwater'ın çok az arkadaşı olması da bir zorluk. Bu, bu tür bir ilişki hakkında bir şey bulmayı zorlaştıracaktır - eğer varsa," dedi Bay Carrington.

"Gerçekten öyle," dedi Bay Flexen ve kaşlarını çatarak durakladı. Sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Böyle bir ilişki olduğundan eminim ve kadını bulmalıyım."

BÖLÜM XI

Bay Manley, Bay Flexen ve avukatla öğle yemeği yemedi. Bay Flexen'i yetiştirirken, Helena'yı her zamankinden daha az görmek zorunda kalmıştı ve Bay Flexen ilginç bir arkadaş olduğu için Bay Manley onun arkadaşlığını çok daha fazla tercih ediyordu. Onu bir önceki güne göre daha az gergin buldu,
ama hala yeterince endişeli bir hava takınıyordu ve hala huzursuzdu.
Onu her zamankinden daha fazla gördüğüne sevinmiş gibiydi ve onun sıcak karşılaması ona aniden onun düşündüğünden veya umduğundan daha fazla sevdiği hissini verdi. Onu hayranlık uyandırıcı bir şekilde cevap.

Öğle yemeğinde ona Bay Flexen'in işlemleri, yaptığı keşifler, araştırmasını hangi çizgiler
üzerinde yaptığı hakkında alışılmadık bir ayrıntıyla sorular sordu. İlgisi yeterince doğal görünüyordu ve ona bildiği her şeyi anlattı, ki bunlar çok azdı. Bilgi eksikliğinden dolayı
çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Bay Flexen'in ona Lord Loudwater ile bir kadın arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını
sorduğunu söylememeye dikkat etti. Hayal gücü sayesinde, alışılmadık bir takdir yetkisine sahip genç bir adamdı ve yeterince endişe
çektiği açıktı.

Sonuçsuz sorgulamasının sonunda iç çekti ve şöyle dedi: "Elbette,
bütün mesele senin için gerçekten de pek ilgi çekici değil."

"Benim için pek ilgi çekici değil," dedi Bay Manley. "Görüyorsun ya,
suçun kurbanı, eğer bir suçsa, çok da ilginç olmayan bir
yaratıktı. Daha önce de söylediğim gibi, doğa onu bir boğa olarak tasarladı,
tatmin edici bir değişiklik yapmak için çok geç olduğunda fikrini değiştirdi ve
berbat etti. Boğa adamın çok sıkıcı bir yaratık olduğunu kabul etmelisin, tabii boynuzlarıyla seni dürterek her şeyi senin için canlı hale getiremezse. Öldüğünde, kesinlikle işi biter."

"Keşke işi bitseydi," dedi iç çekerek.

"Eh, senin açından, o kesinlikle bitti," dedi, biraz şaşkınlıkla.

"Elbette, elbette," dedi hemen. "Ama yine de, birine çok fazla sorun
çıkarması muhtemel görünüyor; ve bir dava olursa,
benim adımın anılmayacağını nasıl bileceğim?"

"Bunun bir şansı olduğunu sanmıyorum," dedi. "Nasıl
anlatılabilir?"

"Hiçbir zaman bilemezsiniz," dedi, sesinde gergin bir korku tonuyla.

"Eh, benim açımdan, benden ölümünden sonra kendisini rahatsız edecek bir şey
yaratmada yardım alamayacak; ve işler böyle devam ederse, bunun için benim yardımıma ihtiyacı olacağını düşünmeye meyilliyim," dedi, sessiz bir memnuniyetle.

"Ölümden sonra rahatsız edici bir şey--sözcüklerin var! Ve ondan
nasıl da hoşlanmıyorsun!" dedi.

"Orta derecede medeni bir adam, benimki gibi nazik bir mizaca sahip olan, boğa adamdan her zaman nefret eder. Ayrıca, onu hor görür," dedi Bay Manley sakin bir şekilde.

Bir süre sessiz kaldı, düşündü; sonra şöyle dedi: "'Eğer bir suç olsaydı' derken neyi kastettiniz? Başka ne olabilirdi?"

"İntihar. Kanıtlar, yaranın kendi kendine açılmış olabileceği yönündeydi," dedi Bay Manley.

"Saçma! Lord Loudwater dünyada intihar eden son adamdı!"

diye haykırdı.

"Bu tamamen kişisel bir görüş meselesi. Ben, onun kontrol edilemez
mizacına sahip bir adamın intihar etme olasılığının oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Bunun saçmalığına gelince, eğer birinin onu öldürmekten suçlu olduğunu tamamen dolaylı delillere dayanarak kanıtlamaya çalışılırsa, o kişi bu teoride saçma bir şey bulmayacaktır. Aslında, bunu sonuna kadar kullanacaktır. Bence Dr. Thornhill'in delillerini göz önünde bulundurarak, polis, Savcı, Hazine veya bu kararları veren her kimse, bu davada hiçbir zaman kimseyi sadece dolaylı delillere dayanarak cinayetten yargılamaya çalışmayacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi rahatlamış bir tonda.

"Bundan eminim," dedi Bay Manley. "Ama neden sıkıcı adam hakkında konuşarak zamanımızı boşa harcıyoruz ki?
Bin kat daha ilginç şeyler varken? Şimdi gözleriniz--"

Bay Flexen, Müfettiş Perkins ve adamlarına Lord Loudwater'ın yolculukları hakkında soruşturma yapmalarını ve cinayet gecesi saat on bir civarında Kale civarında garip bir araba veya herhangi bir tür araba görüp görmediklerini öğrenmeye çalışmalarını söyledi. Ayrıca, gazetecileri kullanarak kulüp dedikoducularının veya mahalle halkının bildiği Lord Loudwater ile Londra'daki bir hanımefendi arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını keşfetmenin bir yolunu bulabilirdi.
Bunu birine anlatmış olması pek de olası değildi, çünkü eğer bu kadar şiddetli bir şekilde tartışıyorlarsa sempatiye ihtiyacı olmalıydı; ve eğer konuşmamışsa, hanımefendi muhtemelen anlatmıştı, ancak muhtemelen Loudwater'ların Londra'da hareket ettiği çevrede değildi. Ancak onun bir Londra kadını olduğundan şüpheleniyordu. Lord Loudwater'ın Loudwater'daki alışkanlıkları ve Şato'nun kendisi hakkında fazlaca
yakından bilgi sahibi olduğunu göstermişti, çünkü William Roper'ın hikayesinden, Lord Loudwater'ı her zamanki gibi sigara içme odasında uyurken bulma beklentisiyle
doğruca kütüphane penceresine gidip oradan geçtiği açıktı. Bu şüphe, onu bu özel noktayı açıklığa kavuşturmak için Scotland Yard'dan yardım istemekten alıkoydu. İlk olarak, kadının mahalleye ait olmadığından emin olmak istiyordu. Öte yandan, her zaman Şato'da misafir olmuş biri olabilirdi.

Leydi Loudwater'ı aramaya ve ona Kale ve kocasının alışkanlıkları hakkında bu bilgiye sahip olabilecek arkadaşları ve tanıdıkları hakkında soru sormaya gitmek üzereyken, _Wire_'dan gelen dedektif ve _Planet_'ten gelen dedektif, tüm dostluk ve bu görevin öğleden sonrasını aynı köprü masasında geçirmelerini engellemesinin verdiği aynı
üzüntüyle birlikte geldiler. _Wire_'ın dedektifi, yuvarlak, sade bir yüze sahip, çok ciddi görünümlü genç bir adamdı. _Planet_'in dedektifi, sabırsız ve biraz endişeli bir havaya sahip, uzun boylu, esmer bir adamdı ve
olağanüstü bir şekilde sinirli bir aktör-yöneticiye benziyordu.

İkisi de Bay Flexen'i şefkatli bir sıcaklıkla karşıladı ve _Planet_'in uzun boylu dedektifi Douglas, öğleden sonraki köprüsünün çalınmış olmasından dolayı hemen, hatırı sayılır bir acıyla hayıflandı. _Wire_'ın dedektifi Gregg, hafifçe göz kırparak, sempatik bir sessizlik korudu. 

Bay Flexen hemen viski, soda ve purolar istedi ve bunların üzerine iki arkadaşını sırdaş edindi. Onlara bunun bir cinayet mi yoksa intihar mı olduğundan çok
şüpheli olduğunu; jürinin kararının Adli Tabibin talimatlarına uygun olmadığını, sadece doğal, inatçı bir aptallığın bir parçası olduğunu söyledi. Bu, Douglas'ın öğleden sonrasının kaybı hakkında bir başka acı haykırışına yol açtı. Bay Flexen, güzel bir günde güzel bir ülkede olduğunu belirterek onu hiç rahatlatmadı. Sonra onlara gizemli kadının gelişini ve Lord Loudwater ile şiddetli kavgasını anlattı.
Muhtemelen onun ölümünün yaklaştığı zamanda. Douglas hemen sinirli havasını
kaybetti ve konuya canlı bir ilgi gösterdi; Gregg dinledi ve
gözlerini kırpıştırdı. Bay Flexen onlara ayrıca Hutchings'i, tehditlerini ve Kale'ye yaptığı ziyareti anlattı. Sırları bundan ibaretti. Ama
yeterliydi. Onlara istedikleri şeyleri vermişti ve ikisi de
kendileri herhangi bir keşifte bulunurlarsa hemen ona haber vereceklerine dair güvence verdiler. Hizmetçileri ve köylüleri güvenli bir şekilde onlara ve polislere bırakabileceğinden emin bir şekilde ayrıldılar. Eğer mahalledeki herhangi biri gizemli kadın hakkında bir şey biliyorsa, muhtemelen
onu ortaya çıkarırlardı. Çok daha önemli olan şey, yarınki _Wire_ ve _Planet_'in onun hakkında öyle bir reklam içermesiydi ki, Londra'da veya ülkede onun ölü adamla olan ilişkilerini bilen herkes bu bilginin değerini hemen anlayacaktı. 

Gittiklerinde Bayan Carruthers'ı çağırdı ve canını sıkarak, Elizabeth Twitcher dışında üst düzey hizmetçilerden hiçbirinin Kale'de dört aydan fazla süredir hizmet etmediğini öğrendi. Sadece, hizmetçi olarak çalıştığı altı hafta boyunca çok az ziyaretçi olduğunu ve Albay Grey Kale'ye geldiğinde ve küçük tenis partileri olduğunda hariç, sadece ziyarete geldiklerini söyleyebildi. Hizmetçilerden, lordun mahalledeki herhangi bir hanımla özellikle dostça ilişkiler içinde olduğuna dair hiçbir şey duymamıştı. Hutchings böyle bir şeyi bilme olasılığı en yüksek kişiydi. Hayatı boyunca Kale'de hizmet etmişti. Elbette,
hanımefendisi de biliyor olabilir.

Bay Flexen hemen Hutchings'i arayıp ona bu konuda soru sormaya karar verdi; ancak Bayan Carruthers onu daha yeni terk etmişti ki
Olivia'nın Albay Grey ile birlikte gül bahçesine girdiğini gördü. Onları boş boş izliyordu
ve Olivia'nın en azından şimdilik gergin ve endişeli havasını kaybettiğini fark etti. Açıkça Grey'e tamamen dalmıştı. Gözleri sadece ondaydı ve Bay Flexen onun kulaklarının şu anda onun sesi dışında her şeye sağır olduğundan şüpheleniyordu. Gerçekten de çok uyumlu bir çift gibi görünüyorlardı.

Aklına Olivia'ya kocasının başka bir kadınla olası entrikası hakkında tekrar soru sorup işi bitirmesi gerektiği geldi.
Albay Grey'in soruları duymasında hiçbir sakınca yoktu.
Hoş sohbetlerini
kesmeye gelince, bu kesintiden
yakında kurtulacaklarını düşündü. Bu nedenle gül bahçesine çıktı.

Birbirlerine dalmışlardı, tam yanlarına gelene kadar onu görmediler
ve sonra ilginç bir şey oldu. Onu görünce ikisinin de yüzünde ani, aynı anda bir endişe belirdi ve birbirlerine daha da yaklaştılar. Ama garip bir şekilde, birbirlerini korumak için değil, birbirlerini korumak için bir araya geldiklerine dair bir hayali vardı. Sonra, neredeyse anında, ona kibarca sorgulayan gözlerle bakıyorlardı, Leydi Loudwater gülümsüyordu. Yoğun bir şekilde tetikte olduklarını hissetti. Bu
alışılmadık derecede şaşırtıcıydı.

Leydi Loudwater'ı Grey'in huzurunda sorgulama fikrini
değiştirdi ve birkaç soruyu yanıtlamak için ona bir iki dakika ayırıp ayıramayacağını sordu.

"Ah, evet. Albay Grey'in beni mazur göreceğinden eminim," dedi hemen.

"Ama neden Leydi Loudwater'ı benden önce sorgulamayasın ki?" dedi Albay Grey soğukkanlılıkla; ama taşıdığı eldiven çiftiyle
sinirli bir şekilde uyluğuna vurdu. "Böyle garip bir ilişkide bir kadının elinin altında bir erkek olması her zaman iyidir, bu da bir şeyler ters giderse epeyce tatsızlığa yol açabilir. Ben Leydi Loudwater'ın bir arkadaşıyım ve sanırım benim önümde tartıştığınız hiçbir şeyin daha ileri gideceğinden korkmuyorsunuz, Bay Flexen."

Yeterince sakindi ama Bay Flexen sesindeki endişe tonunu kaçırmadı.

"Leydi Loudwater'ın hoşuna giderse hiç sorun değil," dedi hemen.
"Ama bu oldukça hassas bir konu."

"Ah, Albay Grey'in her şeyi duymasını isterim," dedi Olivia hemen.

"Lord Loudwater ile bir hanımefendi arasındaki bir ilişkiyle ilgili. Evlenmeden önce, hatta sonra böyle bir şey olmadığından emin misiniz?" dedi Bay Flexen.

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi Olivia hemen. "Ama iki veya üç kez
Lord Loudwater diğer kadınlardan övünerek bahsetti.
Sadece beni rahatsız etmeye çalıştığında; bu yüzden fazla dikkat etmedim."

"Ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmeye hiç çalışmadın mı?" dedi Bay Flexen.

"Hayır, asla. Görüyorsun ya, özellikle umursamadım," dedi Olivia, beklenmedik bir açık sözlülükle. "Umursasaydım, çok
farklı olurdu."

"Ve Lord Loudwater övünürken hiç bir hanımın adını anmadı mı?" dedi Bay Flexen.

"Hayır. Asla. Sadece genel bir övünmeydi. Ve kesinlikle bana iki veya üç olduğunu, bir tane olmadığını anlamamı sağladı," dedi Olivia.

"Aklında belirli bir hanımefendi olduğundan şüpheleniyor musun--örneğin ortak arkadaşlarından herhangi biri--Şato'da kalmış biri?"
dedi Bay Flexen.

"Hiçbiri. Kim olabileceğine dair en ufak bir fikrim yok. Tanımadığım biri olmalı, yoksa bir şey fark etmem neredeyse kesin olurdu," dedi Olivia.

"Bilebilecek birini söyleyebilir misin?"

Olivia başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Hayır. Kocamın hiçbir arkadaşını yeterince iyi tanımıyorum. Bana en yakın arkadaşlarının kim olduğunu hiç söylemedi.
Samimi bir arkadaşı olduğunu hiç düşünmedim. Aslında
olmadığını hep düşündüm."

"Sana şunu söyleyeyim: Outhwaite'e sorabilirsin, yani, öfkeli araba kullanmaktan sürekli ceza alan adam. O, Loudwater'ın bir arkadaşıydı, gerçekten de ondan bahsettiğini duyduğum tek arkadaştı. Eğer birine güvendiyse, o en olası kişi olurdu," dedi Albay Grey.

"Teşekkür ederim. Bu iyi bir fikir. Kesinlikle onu yargılayacağım," dedi Bay Flexen ve
gitmek istercesine döndü.

Ama Olivia onu durdurdu ve şöyle dedi: "O zaman bunu bir kadının yaptığını mı düşünüyorsunuz, Bay Flexen?"

"Bu teoriye biraz renk katan bir miktar kanıt var,
ama bunu kimsenin bilmesini istemiyorum," dedi Bay Flexen.

Ve sonra Olivia'nın rahat bir nefes aldığını duyduğuna yemin edebilirdi.

Ama Albay Grey biraz sert ve daha fazla endişeli bir tonla araya girdi:
"Tıbbi kanıtlar karşısında herhangi birinin bunu yaptığından bahsetmek saçmalık --yani Loudwater'ın kendisi hariç. O
intihar etti."

"Onun intihar etmiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Bay Flexen.

"Evet. Tamamen kontrol edilemez bir öfkeye sahip bir adam intihar edecek adamdır," dedi Albay Grey kararlı bir şekilde.

"Elbette, intihar etmiş olması her zaman mümkündür," dedi Bay Flexen kesin olmayan bir tonda.

"Çok olası," dedi Albay Grey kısaca.

"Ne düşünüyorsunuz, Leydi Loudwater?" dedi Flexen.

"Neden, bunun hakkında fazla düşünmedim. Her zaman--ben--ama şimdi düşünüyorum, ben--ben--bunun pek de olası olmadığını düşünüyorum," dedi Olivia, pek de inançlı olmayan bir tonda. "Ve o gece çok da korkunç derecede üzgündü--olması için hiçbir nedeni yoktu; ama öyleydi."

"Ah, peki; Görevim, şüpheye yer kalmayacak
kadar konuyu araştırmak," dedi Bay Flexen hoş bir sesle. "Sanırım bunun sonuna kadar varacağım."

Bununla birlikte onları bırakıp Şato'ya geri döndü.

Olivia sırtını görünce öyle derin bir rahatlama nefesi aldı ki
Grey bundan irkildi.

"Keşke Egbert'in intihar ettiği kanıtlanabilseydi!" dedi
hüzünle.

"Hiçbir şansı olduğunu düşünmüyorum," dedi Albay Grey kasvetli bir şekilde. Sonra, ancak zayıf bir umut tonuyla ekledi: "Eğer arkadaşlarından birine
intihar etmeyi düşündüğünü yazmazsa."

Olivia başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Egbert bunu yapmazdı. Mektup yazmaktan
nefret ediyordu."

"Ayrıca, eğer olsaydı, şimdiye kadar duymuş olurduk," dedi Grey.

"Arkadaş uzakta olabilir," dedi Olivia. "Bay Outhwaite'in
Fransa'da olduğunu biliyorum."

"Bu fazla umut," dedi Grey.

Sessizce yürüdüler, gözleri Bay Flexen'in sorgulamasıyla
yeniden endişelenen kadının düşünceli yüzündeydi. Sonra şöyle dedi: "Bu güneş
çok sıcak. Ormanın içinden pavilyona doğru yürüyelim. Orada çok keyifli olacak."

"Pekala," dedi Olivia, ona gülümseyerek.

Bay Flexen odasına geri döndü, Holloway'i çağırdı ve eğer evdeyse Bay Manley'i bulup yanına gelmesini söylemesini söyledi. Holloway gitti ve hemen geri dönüp Bay Manley'nin öğle yemeğine çıktığını ancak akşam yemeğine döneceğine dair bir
söz bıraktığını söyledi.

Bu nedenle Bay Flexen, Albay Grey ve Olivia ile yaptığı konuşmayı düşünmeye başladı ve ne kadar uzun süre düşünürse, onların tutumları onu o kadar çok meraklandırıp şaşırttı. Kesinlikle cinayet hakkında bir şeyler biliyorlardı, birinci derecede önemli bir şey. Ne olabilirdi?

Tekrar sordu kendine, bunlardan herhangi biri veya her ikisi de gerçekten bunda bir
elleri olabilir miydi? Bu pek olası görünmüyordu; ancak olası olmayan bir
olaylara alışmıştı. İkisinin de kişisel bir amaç elde etmek için cinayet işlemeyi hayal edebileceğine inanamadı - örneğin, Lord Loudwater'ın kendilerine verdiği yaralardan.
Ama başka birini kurtarmak için cinayet işlerler miydi, örneğin, diğerini böyle bir yaralanmadan kurtarmak için? Cinayet gerçekten de şiddet içeren bir önlemdi; ancak Bay Flexen, ikisinin de bunu yapabileceğini düşünmeye meyilliydi. Bay Manley'nin ikisinin de güçlü duygulara sahip yaratıklar olduğu yönündeki kendinden emin açıklaması onu etkilemişti. Albay Grey'in, Lady Loudwater'ı kurtarma dürtüsüyle çok az şeyde kalacağını hissediyordu; ve şiddete ve insan hayatını ucuz tutmaya alışmıştı. Öte yandan, Lady Loudwater sevdiği biri tehdit edilirse çok uzun bir yol kat ederdi. Damarlarında iyi İtalyan kanı olduğu gerçeği aklındaydı. Tekrar ediyorum, bu ani bir dürtü meselesi olurdu, ciddi bir düşünme meselesi değil.
Lord Loudwater'ın horlamalarının rahatsız edici sesi ve tehlikeleri hakkında acı dolu ve dokunaklı bir tartışmadan sonra kütüphane masasının üzerinde parıldayan bıçağın görüntüsü, ondan kurtulmak için her ne pahasına olursa olsun tam güçle bir dürtü uyandırabilirdi.
Bu kadar yoğun bir duyguya kapılmışken üzerlerindeki o çıplak bıçağın ima edilmesini hafife almaya meyilli değildi. Tekrar sordu kendine,
biri diğerini kurtarmak için Lord Loudwater'ı mı öldürmüştü?

Her neyse, cinayeti kimin işlediğini biliyorlardı. Bundan emindi.

Üçüncü bir kişiyi mi koruyorlardı? Eğer öyleyse, o üçüncü kişi kimdi?

BÖLÜM XII

Bay Flexen, yirmi dakika boyunca bu üçüncü kişi sorusunu düşünerek oturdu.

Bu Hutchings olamazdı. Hutchings'i korumak için hiçbir sebep yoktu, ta ki cinayeti işlemesi için onu kışkırtıp işe almadıkları sürece ve bu
söz konusu bile olamazdı. Aslında Hutchings'in katil olmadığından emin değildi; horlamalar ve bıçak, onda olduğu kadar onlarda da cinayet dürtüsünü uyandırmış olabilirdi. Dr. Thornhill, yaranın kendi kendine açılmadığına yemin edebilseydi, Hutchings'in mahkumiyetini sağlayabileceğinden oldukça emindi. Ancak Lady Loudwater veya Albay Grey'in onu cinayeti işlemesi için işe almış olması inanılmazdı. Hayır; eğer üçüncü bir kişiyi koruyorlarsa, bu kadar hızlı bir gizlilikle gelip tamamen ortadan kaybolan gizemli, bilinmeyen kadın olmalıydı. Sorunun çözümünün büyük olasılıkla orada yattığı giderek daha da netleşti. Eğer o kadın Lord Loudwater'ı öldürmemiş olsaydı, ki büyük olasılıkla öyle görünüyordu, ona el yordamıyla aradığı ipucunu verebilirdi. Onu bulmalıydı ve tabii ki er ya da geç onu bulacaktı. Ama onu ne kadar erken bulursa, sorun o kadar erken çözülecek ve işi bitecekti. Onu bulana kadar çözümünü bulamayacaktı.

Lord Loudwater'ın
kağıtları arasında bir yerlerde onun keşfine yol açacak bilgi olması hâlâ ona olası geliyordu ve Bay Carrington ile bu konu hakkında tekrar görüşmek üzere kütüphaneye gitti.
Onu yarınki cenaze töreninin düzenlemelerini Bayan Carruthers ve Wilkins ile tartışırken buldu.

Gittiklerinde şöyle dedi: "Geri kalan kağıtlarda o gizemli kadın hakkında herhangi bir bilgiye rastladın mı?"

"Hiçbir şey," dedi Bay Carrington.

"Onun hesap cüzdanlarında -ödemeler veya harçlıklar- onun izlerine rastlayabileceğini düşünüyordum."

"Bunu düşündüm. Ama sadece bir hesap cüzdanı var, kullanımda olan. Lord
Loudwater onları doldurduktan sonra saklamamış gibi görünüyor. Ve
Manley bu konuda her şeyi biliyor; içindeki tüm çekleri Loudwater için yazmış ve aralarında bir kadın için hiçbir büyüklükte çek olmadığından oldukça emin."

"Bu hayal kırıklığı yaratıyor," dedi Bay Flexen. "Peki ya 'Self'e' yazılan çekler? Aralarında büyük olanlar var mı?"

"Hayır. Hepsi küçük tarafta -kesinlikle küçük tarafta-on poundluk çekler--ve çok az."

"Hayatında bu kadar önemli bir rol oynayan bir kadın hakkında herhangi bir bilgi bulmanın bu kadar zor olması garip," dedi Bay Flexen kasvetli bir şekilde.

"Çok da nadir değil," dedi avukat.

"Umarım gazete arkadaşlarımdan alacağı ilan onu gün yüzüne çıkarır," dedi Bay Flexen.

"Onların faydalı bir amaca hizmet ettiğini görmek benim için hoş bir sürpriz olurdu," dedi Bay Carrington sert bir şekilde.

Bay Flexen güldü ve şöyle dedi: "Önyargılısın. Akşam yemeği için giyinmenin zamanı geldi."

Bay Carrington neşeyle ayağa kalktı ve endişeyle, "Umarım
Loudwater şefiyle kavga etmemiştir!" dedi.

"Böyle düşünmem için hiçbir nedenim yok. Yemekler mükemmel," dedi Bay Flexen.

Bay Manley, dünyanın en mütevazı ve hoşgörülü adamı tavrını takınarak ve kendini değerli kılacağından emin bir şekilde akşam yemeğine katıldı. O
çok iyi bir ruh halindeydi, çünkü o ay Helena'yı kendisiyle evlenmeye ikna etmişti ve
başarısının tadını çıkarıyordu. Bay Flexen'e veya Bay Carrington'a iyi talihinden bahsetmedi. İkisi de Helena'yı tanımadığı veya kendisiyle yakınlık kurmadığı için bunun onları pek ilgilendireceğini
düşünmedi. Ancak, bu başarıdan ilham alarak
sohbetin başını çekti ve hayal gücü edebiyatının dışındaki iki adama karşı biraz küçümseyici davranmaya
meyi tercih etti.

Cinayet konusunu açan Bay Flexen'di.

Bir süre her zamanki konulardan konuştuktan sonra, "Bu arada, Manley, Hutchings kütüphaneye girdikten sonra mı yoksa girmeden önce mi Lord Loudwater'ın horladığını duydun?" dedi.

"O gece Hutchings'i koridorda gördüğümü biliyorsun, öyle mi?" dedi Bay Manley. "Bir şeyleri nasıl öğrendiğin harika. Sana söylemedim ve Kale'nin ön tarafında uyanık olan tek kişinin ben olduğumu düşünmeliydim. Sanırım birileri onu uşak mutfağından sigaralarını alırken görmüş."

"Demek Kale'de olma sebebin buydu," dedi Bay Flexen. "Peki, onunla konuştuktan sonra mı yoksa konuşmadan önce mi Lord Loudwater'ın horladığını duydun?"

Bay Manley tereddüt etti, düşündü; sonra şöyle dedi: "Şu anda hatırlayamıyorum. Görüyorsun ya, bir ara aşağıdaydım. Yemek odasında bir akşam gazetesi buldum ve oraya baktım. Onu oradan duymuş olabilirim."

"Hatırlayamıyor musun?" dedi Bay Flexen hayal kırıklığıyla.

"Şu anda hayır," dedi Bay Manley. "Önemli mi?"

"Evet; çok önemli. Muhtemelen Lord Loudwater'ın ölümünün zamanını belirlememe yardımcı olur."

"Anlıyorum. Bunun üzerinde çok şey olabilir," dedi Bay Manley düşünceli bir şekilde.

"Evet. Böyle bir gerçeğin belirlenmesinin ne kadar yardımcı olduğunu görebilirsin," dedi Bay Flexen.

"Evet: elbette," dedi Bay Manley. "Şey, hatırlamaya çalışmalıyım.
Sanırım hatırlayacağım, eğer gerçeği nazikçe aklımda tutarsam ve anıyı
sıyırmaya çalışmazsam. Bir şeyi, eğer gerçekleştiği anda dikkatini çekmediyse, hatırlamanın ne kadar zor olduğunu bilirsin."

"Evet," dedi Bay Flexen. "Ama umarım onu ​​hemen hatırlarsın. Benim için çok faydalı olabilir."

"Ah, evet; hatırlamalıyım," dedi Bay Manley ona tuhaf bir bakış atarak.

"Unutuyordum," dedi Bay Flexen, tuhaf bakışın ardındaki düşünceyi anlayarak. "İnanmazsınız Bay Carrington, ama Bay Manley bu işin en başında bana Lord Loudwater'ın katilini bulmaya
hiçbir şekilde yardım etmeyeceğini söyledi, çünkü o katili toplumun bir hayırseveri olarak görüyordu."

"Ama ben böyle bir şey duymadım!" diye haykırdı avukat şaşkınlık ve onaylamama tonuyla. "Böyle bir yol, küçük bir suç durumunda veya suçluyla yakın bağlantısı olan bir kişide
mümkün olabilir. Ama bir yabancının bir cinayet durumunda böyle bir yol izlemesi duyulmamış bir şey -- kesinlikle duyulmamış bir şey."

"Sanırım bu yaygın bir şey değil," dedi Bay Manley mütevazı bir memnuniyet tonuyla. "Ama ben modernim; tüm ahlaki konularda özel yargı hakkımı talep ediyorum."

"Ah, bu işe yaramaz - hiç işe yaramaz!" diye haykırdı şaşkın avukat.
"Umutsuz bir karışıklık olurdu - aslında, herkes bunu yapsaydı,
yasa kolayca ölü bir harf olurdu - kesinlikle ölü bir harf."

"Ama herkesin böyle bir şey yapmasından korkulmaz.
İnsanların
kabilesinin hak iddia edebileceği özel bir yargısı yoktur.
Rahipleri ve efendileri tarafından kendilerine verilen ahlak kurallarını
alırlar.
Sadece istisnai insanların uygulayacakları kendi fikirleri vardır; ve
çok fazla fark yaratacak kadar istisnai insan yoktur," dedi Bay Manley sakince.

"Ama yine de, bu tür ilkeler toplumu altüst eder - kesinlikle toplumu altüst eder," dedi Bay Carrington sıcak bir şekilde ve kare, iri yüzü giderek kızarıyordu.

"Sanırım," dedi Bay Manley sevecen bir şekilde. "Ama birileri
bunları almaya ve onlara göre hareket etmeye karar verirse, bu konuda ne yapacaksın? Örneğin,
Lord Loudwater'ı kimin öldürdüğünü
bilsem ve söylemeyi
seçmesem, beni nasıl zorlayabilirsin?"

"Eğer bu tür ilkelere sahip çok sayıda insan olsaydı, toplum
yakında kendini
korumanın bir yolunu bulurdu," dedi avukat, en hassas
duyarlılıkları
çileden çıkarılan birinin aksanıyla.

"O zaman işkenceye başvurmak zorunda kalırdı," dedi Bay Manley neşeyle.

"Ama sana şunu hatırlatmama izin ver, cinayetten önce veya sonra suç ortağı olmak suçtur," dedi avukat zafer kazanmış bir tonla.

"Ah, ben o kadar ileri gitmeyeceğim," dedi Bay Manley. "Bir adam, onu ilerletmeye istekli olmadan bir cinayeti gayet iyi onaylayabilir."

Bay Flexen güldü ve şöyle dedi: "Bay Manley'nin bakış açısını anlıyorum. Bazen hem yargıç hem de araştırmacı olma eğiliminde oldum - özellikle Doğu'da."

"Ve siz de eğiliminizi takip ettiniz," dedi Bay Manley cana yakın bir
kesinlikle.

"Belki de - belki de değil," dedi Bay Flexen, ona gülümseyerek.

"Savaş her şeyi altüst etti. Savaştan önce hiç böyle fikirler duymamıştım," diye homurdandı avukat.

Holloway kahve ve puroları getirirken bir sessizlik oldu.

Gittiğinde, Bay Flexen neredeyse huysuz bir tonda şöyle dedi: "Lord Loudwater'ın bu kadar az kağıt saklaması olağanüstü bir şey."

"Bilmiyorum," dedi Bay Manley umursamazca. "Burada olduğum altı ay boyunca hiçbir zaman kağıt eksikliğinden dolayı sıkışıp kalmadık. Bana
gerekli olan her şeyi saklamış gibi geldi."

"Bana çok tuhaf gelen şey, hesap cüzdanlarının imha edilmesi," dedi avukat. "Bir adam genellikle parasını belirli bir yılda nasıl harcadığını bilmek ister."

"Eminim ki asla bilmek istemem," dedi Bay Manley. "Ve kesinlikle hesap cüzdanları
etrafta bulundurulması çekici olmayan nesnelerdir."

"Yine de, bu davada çok faydalı olabilirlerdi," dedi Bay Flexen. "Elbette, sonunda öğrenemeyeceğimiz hiçbir şeyi bize söylemezlerdi.
Ama bize çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf ettirebilirlerdi. Bizi, Lord Loudwater için belirli işler yapan başka bir avukatlık firmasının
izine sokabilirlerdi."

"Eh, Bay Carrington'ın firmasından başka hiç kimse son altı ayda onun için hiçbir iş yapmadı," dedi Bay Manley ayağa kalkarak. "Ay ışığından faydalanıp yürüyüşe çıkmak istiyorum. Bu yüzden sizi cinayet üzerinde çalışmaya
başlamanız için yalnız bırakacağım. Şimdilik hoşça kalın."

Odadan ağır ağır çıktı ve kapı arkasından kapandığında, avukat içtenlikle şöyle dedi: "Bir çılgından nefret ediyorum."

Sözcükler kalbinden geliyordu.

"Ah, onun bir çılgın olduğunu düşünmüyorum," dedi Bay Flexen hoşgörülü bir tonda.
"Çok zeki; hepsi bu."

"Çok fazla zeka kadar tehlikeli bir şey yoktur. Başkaları için her zaman bir sıkıntıdır," dedi avukat. "Gerçekten bir şey
biliyor mu sizce?"

"Bir şey biliyor -gerçekten önemli bir şey değil, bence," dedi Bay Flexen. "Ama, tahmin ettiğim gibi, kendini önemli hissetmeyi seviyor. Ve sahip olduğu her türlü bilgi, kendini önemli hissetmesine yardımcı oluyor.
Bu zararsız bir hobi. Bu arada, Lady Loudwater'ın ailesinde delilik diye bir şey var mı?"

"Hayır, hiç duymadım ve olsaydı da duymam neredeyse kesin olurdu," dedi avukat biraz şaşırarak.

"Önemli değil," dedi Bay Flexen.

"Bu arada, gazetecilerle nasıl geçiniyordun?" dedi avukat.

"Onları, kendilerini benim için çok faydalı kılmalarının önüne koydum ve aynı zamanda, tam olarak istedikleri şeyi verdim. Ayrıca, onlara verdiğim hikayeyi sonuna kadar yayınladıklarında, davayı büyük ihtimalle düşüreceklerini düşünüyorum; tabii ki, gerçekten açıklığa kavuşturmadığımız sürece. Onlara, adli tabibin jürisinin kararının inatçı bir aptallık olduğunu ve tıbbi kanıtlar olduğu gibi, kesinlikle net bir davamız olmadığı sürece, cinayetten mahkumiyet alma olasılığının düşük olduğunu göstermeye dikkat ettim. "

"Ama yine de gazetelerde muazzam bir yaygara kopacak,"
dedi Bay Carrington, gazetelerde muazzam yaygara kopmasını engellemek için elinden geleni yapan avukatın memnuniyetsizliğini yansıtan bir tonda.

"Ah, evet. Bu gerekliydi. Bu karmaşadan, en azından aklımda Lord Loudwater'ın öldürülüp öldürülmediği sorusunu
bir kez ve herkes için çözecek kanıtı elde etmeyi umuyorum."

"Ama bundan hiç şüpheniz yok mu?" dedi avukat sertçe.

"Sadece ufak bir şey, ondan da kurtulabilirim," dedi Bay Flexen.

Bay Manley şapkasını ve bastonunu alıp Kale'nin ön kapısından yavaşça çıktı. Ay ışığıyla aydınlanan geceye hayran olmak ve Keats'ten birkaç dize mırıldanmak için merdivenlerde yarım dakika durdu. Sonra, Amerikan rakun şarkısının melodisini ıslık çalarak
yoldan aşağı yürüdü. Ama kısa bir süre sonra, Bay Flexen'in Lord Loudwater için iş yapmış diğer avukatlık şirketini keşfetme konusundaki keskin arzusunu düşünürken, ıslık sesi dudaklarında söndü. Bay Flexen'in bu keskinliğini Helena'nın garip endişesiyle bir araya getirdiğinde, ona söylemediği
bir şey yapmıştı, şüphe çekebilecek bir şey. Ne yapabileceğini göremiyordu; ama işte oradaydı. Bay Flexen'in aradığı kişinin o olduğuna dair bir his, bir sezgisi vardı ve sezgisiyle
övünüyordu. Eh, Shepherd'ı, onun harçlık işini yürüten avukatı ne kadar uzun süre bulurlarsa, o kadar memnun olacaktı. Kesinlikle yollarını tıkamak için elinden geleni yapmıştı. Aynı zamanda, her an kim olduğunu öğrenebilirlerdi. Bu nedenle, Shepherd'ın Mezopotamya'da bir işi olması ve işinin şu an için kapalı olması şanslıydı. Kim olduğunu öğrenseler bile, ondan Helena hakkında herhangi bir bilgi edinmeleri uzun zaman alacaktı. Bay Manley'in en büyük arzusu, cinayetle ilgili ilk heyecanın, onlar öğrenmeden önce yatışmasıydı. Zamanın yatıştırıcı etkisine kesinlikle inanıyordu. Helena'nın harçlığının keşfi, eğer şimdi yapılsaydı, ona
gerçek bir sorun olmasa bile, hatırı sayılır bir rahatsızlık verebilirdi. Altı hafta sonra, hatta bir ay sonra, bu tür bir sorun çıkarma olasılığı çok daha düşük olurdu.

Kendini şüphe altına almak için ne yapmış olabileceğini merak etti. Ölenin harçlığının yarıya indirilmesini
tartışma kararlılığıyla ilgili söylediklerini ve onun alışkanlıkları hakkında o kadar çok şey bildiğini ve bunu tartışmak için onunla bir görüşme yapabileceğini söylediğini hatırlayınca, cinayet gecesi onu görmeye gitmiş olması ve birinin onu görmüş olması pek de olası görünmüyordu. Eğer öyleyse, ona söylemesini umuyordu, böylece görüşmenin böyle talihsiz bir saatte gerçekleşmesinden kaynaklanan zararı önlemek için birlikte bir yol bulabilirlerdi. Böyle bir yol bulabileceği konusunda emindi. Aşırı yaratıcılığının gerçeğini hiç göz ardı etmedi.

Onu, tedirginliğini
uyandıran endişeli kaş çatmasıyla bahçesinde gezinirken buldu, hala alnındaydı. Onu görünce yüzü daha da aydınlandı ve
sonra kaş çatmasını tamamen düzeltti.
Bir kez daha
Lord Loudwater'ın öldürülmesinin onun üzerinde yumuşatıcı bir
etkisi olduğunu fark etti. Ondan önce çok daha eşitlerdi; şimdi ise ona
daha çok yapışıyordu. Bunu hoş buldu, hayal gücü ve hayat bilgisi olan bir erkeğe karşı bir kadının çok daha doğal tavrıydı. Ona karşı
uygun şekilde nazik ve koruyucuydu.

Ertesi sabah _Daily Wire_ gözlerini açtı ve endişelerini doğruladı. Bir asilzadenin öldürülmesi nadir görülen bir olaydır ve
o gazetenin editörü bundan en iyi şekilde yararlanmaya niyetliydi. Bilinmeyen kadının Lord Loudwater'a ziyareti ve aralarındaki kavga,
Bay Gregg'in çok ünlü bir ustası olduğu
sinirli bir resimsellikle ele alınmıştı, makalenin ana ve ilgi çekici bölümünü oluşturuyordu. Bay Manley
sonuna geldiğinde, pişmanlıkla ıslık çaldı.
Helena'nın öfkeli ve şiddetli
gazabını kafasında canlandırmakta hiç zorluk çekmedi ve Lord Loudwater'ın buna
dayanabildiğini bir an bile hayal edemedi. Elbette o da şiddet uygulayacaktı, ama
çok daha az etkileyici bir şiddetle.

Lord Loudwater gazeteler konusunda cömert davranmıştı; zengin bir adamdı ve tek okuduğu şey gazetelerdi. Bay Manley, soruşturma raporunu tüm Londra günlük gazetelerinde okudu ve _Daily
Planet_'te Bay Douglas'ın gergin ve resimli kaleminden çıkan gizemli kadının ziyareti hakkında gergin ve resimli bir makale daha buldu.

Bu kesinlikle güzel bir balık kazanıydı. Kadının Helena olduğundan şüphe edemezdi. Flexen'in ona Lord Loudwater ile bir kadın arasındaki bir ilişki hakkında bilgisi olup olmadığını sormasını ve Flexen'in böyle bir ilişkiyle ilgilenmek için çağrılmış olabilecek başka bir avukatlık bürosu bulma konusundaki yoğun arzusunu açıkladı. Ancak bir an bile Helena'nın bıçağa başvurması gerekebileceğine inanamadı. Lord Loudwater'ın gerçekten öfkelendiğinde ona direndiğini göremiyordu; pes etmiş olmalıydı. Yine de, bu ziyareti yapıp bu talihsiz saatte bu tartışmayı yapmış olmasının garipliğini, hatta tehlikesini hafife almadı. Cenaze töreni sırasında ciddi bir şekilde düşünmek için yeterince konusu vardı. Çok fazla cenaze konuğu olmasa da büyük bir cenazeydi. Lord Loudwater'ın kendi neslinden beş hanım, bir teyze ve dört kuzen Londra'dan geldi. Genç nesil ya savaştan dönüyordu ya da
çok meşguldüler,
uzak bir akrabanın cenazesine katılmak için zaman bulamıyorlardı, eğer onunla karşılaşmış olsalardı, ne
seviyorlardı ne de saygı duyuyorlardı. Fakat dokuz mil yarıçapındaki tüm büyük evlerden gelen arabaların gösterisi vardı, bu da misafir sayısının azlığını fazlasıyla telafi ediyordu. Ayrıca, öldürülen bir asilzadenin cenazesini gerçekten katılmaya değer bir gösteri olarak gören orta ve alt sınıftan bir kalabalık da vardı. Cenaze törenine kadınlar, çocuklar, yaşlı adamlar ve birkaç yaralı er dahildi.

Olivia, alnının çoğu zaman düşünceli, sıkıntılı bir şekilde çatık olması nedeniyle, sakin ama biraz da acıklı bir tavırla cenaze törenine katıldı. Lord Loudwater'ın yaşlı teyzesi Leydi Croxley, onunla birlikte ilk arabadaydı. Geveze bir ruha sahipti ve Kale'den bir milden fazla uzaklıktaki kiliseye gidip gelirken, ölen yeğenine övgüler yağdırdı ve Olivia'nın bu üzücü zamanda yanında bir kadın olmamasının garip gerçeği üzerine şaşkın bir tez yazdı. Bu uyarıcıdan uzak durmasını, kederiyle yalnız kalma isteğine bağladı. Olivia, doğru noktalarda belirsiz bir mırıltıyla zararsız gevezeliğini teşvik etti ve acınası görünmeye devam etti. Evlilik yoluyla teyzesinin ihtiyaç duyduğu tek şey buydu ve Olivia'ya kendi düşüncelerini düşünme özgürlüğü verdi. Ölen kocasına bunlardan çok azını verdi; yaşayanlar onun dikkatini çekti. Bay Manley, olayların normal seyrinde gerekli olandan çok daha derin bir kasvet havası taşıyordu. Bu, Bay Douglas ve Bay Gregg'in güçlü kalemlerinden kolayca akan sinirli ve pitoresk İngilizcenin sonucuydu. Bay
Carrington, onunla birlikte at sırtındaydı ve birçok müşterinin cenazesine katılarak mesleğindeki herhangi bir adam kadar iyi bir cenaze havası edinmişti,
kasvetinin abartılı olduğunu fark etti. Bu nedenle,
Şatoya yaklaştıklarında, Bay Manley aniden, "Aman Tanrım!" diye bağırdığında ve alışılmadık şekilde ışıldayan bir yüzle ellerini birbirine sürttüğünde daha da skandal oldu.

Eğer bir gün yargılanacaksa, Loudwater davasının tamamen kendi elinde olduğu düşüncesi onu neşelendirmişti.
Lord Loudwater'ın, diyelim ki, on ikiye birkaç dakika kala horladığını duyduğunu hatırlaması,
onu parçalara ayırması yeterliydi. Bunu hatırlamada herhangi bir zorlukla karşılaşacağını hiç düşünmemişti.

Cenaze töreninin ciddiyeti ve Bay Carrington'ın arabada yaptığı konuşma -havadan bahsetmişti-
eğer elinden gelirse, kimsenin cinayeti üstlenmemesi gerektiği
kararını zayıflatmamıştı.

Bu avantajlı konumunun farkına varması, onu, eğer büyük ihtimalle, öldürülen adama yaptığı zamansız ziyaretin
bilinmesiyle çok rahatsız olacaksa,
Helena'nın zihnini rahatlatmak için yanına gitmek için istekli hale getirdi.
Ama cenaze konuklarıyla birlikte Şato'da öğle yemeği yemek zorundaydı.
Cinayetle ölçüsüzce ilgileniyorlardı ve sorularla doluydular.
Onlarla karanlık ve gizemli bir tavırla konuştu ve basit zihinlerinde derin bir
incelik izlenimi bıraktı.
Olivia'nın cenazeden beklediğinden daha fazla etkilenmiş gibi göründüğünü gözlemledi. Yorgun görünüyordu ve öğle yemeğini biraz
zorlu bulmuş gibiydi. Ayrıca, kendisiyle çok az tanışıklığı olan misafirleri gibi, onun ölen kocasının karakterine herhangi bir saygı göstermediğini de gözlemledi.

Bay Flexen onlarla öğle yemeği yemiyordu. Hikayenin _Wire_ ve _Planet_'teki yerel etkilerini bekleyerek ve bu hikayenin Müfettiş Perkins ve iki adamı tarafından, sadece Pazar günü mahalledeki meyhanelerde bir gazete gören köylüler arasında her yere yayılmasını bekleyerek umutlu bir sabah geçirmişti. Eğer yerel bir olay olsaydı, gün içinde bununla ilgili bilgi edinmeyi umuyordu. Öğle yemeğine kadar, gizemli kadının gazete ilanı, daha önceki özel soruşturmalar kadar sonuçsuz kalmıştı. Ancak umutluydu.

Bay Manley cenaze misafirlerinden kaçıp, hızlı bir şekilde Helena'nın evine gitmeden önce saat üçü geçmişti. Giderken, duruma en uygun niteliğin ihtiyatlılık olduğuna karar verdi. Daily Wire'ın gizemli kadını olduğundan eminmiş gibi görünmemesi daha iyi olurdu. Lord Loudwater cinayetinden yargılanan herhangi birinin olması durumunda,
delillerinin savcılık için herhangi bir davayı çökertebileceğini ve çökerttiğinde olabildiğince sıradan görünmesini sağlayacağını duyurmalıydı. Ancak,
aynı zamanda, onun güvenliğini sağlayabileceğini ona açıkça belirtmeliydi. Onun, cinayet için kimsenin saldırmaması gerektiği yönündeki kararlılığını Don Kişotvari bulsa da, bunun sadece onun cömert doğasına uygun olduğunu anlayacağını düşünüyordu.

Onun, Bay Gregg ve Bay Douglas'ın gergin ve pitoresk makalelerinden göründüğünden çok daha fazla rahatsız olacağını bekliyordu.
Gerçekten de, ona önceki gece olduğundan çok daha az gergin, çok daha az gergin
görünüyordu. Yine de, o makaleler hakkında bir şey söylemeden önce, keşfini duyurarak ona verebileceği kanıtların önemli doğasını tamamen güvence altına almaya dikkat etti. Ona, savcılık için herhangi bir davayı çökertebileceğini söylediğinde, o hikayelerin anlatıldığı Lord Loudwater'a yaptığı ziyaretin kadınının kendisi olduğunu hemen itiraf etmedi; Daily Wire'a çok önemli görünen o kadının kim olduğu sorusunu bile tartışmadılar. Onu kimin
görmüş olabileceği sorusunu tartışmakla yetindiler. Ona söylemediği için onun ruhuna, onlara mutlak ihtiyaç duymadan önce onun rahatlığından ve desteğinden vazgeçmeye hazır olmasına hayrandı. Onun karakterinin gücüne en çok hayran olduğu şeydi ve bu bunun çarpıcı bir örneğiydi. Kendi karakterinin, güçlü olmaktan çok daha incelikli ve narin olduğunu biliyordu. Önünde uzanan zorlu kariyerde ona yaslanabileceği bir avantaja sahip olduğu için her zamankinden daha fazla
canlıydı. Bay Flexen, _Wire_ ve _Planet_'teki gizemli
kadının reklamının sabah boyunca onun hakkında hiçbir bilgi
vermemesinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Öğle yemeğinden sonra Bay Carrington Londra'ya döndü. Saat
üç buçukta Bay Flexen, Scotland Yard'a telgraf çekerek aradığı kadın hakkında
birisinin bilgi verip vermediğini sordu. Kimse vermemişti.
Sonra mantıksız bir şekilde sabırsızlandığını fark etti. Bilgiye sahip olan kişi muhtemelen konuyu
düşünür ve belki de ortaya çıkmadan önce
arkadaşlarıyla görüşürdü. Bu arada, James Hutchings'e
sorular sorardı.

James Hutchings'i dışarıda bir sandalyede oturmuş ve _Planet_ okurken bulmak için av bekçisinin kulübesine gitti. Şaşkın göründüğünü fark etti. Ayrıca, hala gergin, avlanmış bir hava taşıdığını,
son konuşmalarından çok daha gergin ve avlanmış olduğunu fark etti.

Hızlıca ona doğru yürüdü ve şöyle dedi: "İyi günler. Lord Loudwater'ın _Planet_'teki cinayet hikayesini okuduğunuzu görüyorum. Bana Lord Loudwater'ı cinayet gecesi ziyaret eden hanımın kim olduğunu söyleyebileceğiniz
aklıma geldi. Her neyse, muhtemelen kim olduğunu tahmin edebilirsiniz."

Hutchings başını iki yana salladı ve kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, efendim, söyleyemem. Kim olduğunu bilmiyorum ve tahmin edemiyorum. Keşke yapabilseydim. Size hemen söylerdim."

"Bu garip," dedi Bay Flexen, yine hayal kırıklığına uğrayarak. "Efendinizin bir hanımla yakın ilişkiler
kurmasının
sizin duymadan imkansız olduğunu düşünmeliydim. Siz her zaman onun uşağı oldunuz."

"Evet efendim. Ama bu bir uşağın bir uşak kadar
fazla şey öğrenebileceği bir şey -- etrafta bırakılan veya ceplerde bırakılan mektuplar, biliyorsunuz efendim. Ama lord hazretleri bir uşağı hiçbir zaman bir şey öğrenebileceği kadar uzun süre tutamazdı. Uşaklarla herkesten daha kötüydü."

"Anlıyorum," dedi Bay Flexen sinirli bir tonda. "Ama yine de, mesele sizin
gözünüzün önünde olmasa bile, birinden bir şeyler duymuş olmanızı beklerdim. Dedikodu kırsalda oldukça yaygın bir şekilde yayılır."

"Ah, bu kırsalda olmadı, efendim -- en azından ülkenin bu kısmında. Londra'lı bir kadın olmalı," dedi Hutchings inançla. "Buralarda yaşamış olsaydı, duymuş olmam gerekirdi."

"Bir hanımdı, bilmelisiniz. Gazeteler bu gerçeği ortaya koymuyor.
Muhabirim bunun bir hanım olduğundan oldukça emin," dedi Bay Flexen.

"Bu bir yardım değil, efendim," dedi Hutchings umutsuzca. "Trenle
gelmiş ve trenle
gitmiş olmalı."

"Muhtemelen istasyonda fark edilmiş olurdu. Ama fark edilmedi.
Ayrıca, son treni yakalamak için istasyona geri yürüyemezdi. Bundan eminim."

"O zaman bir arabayla gelmiş olmalı, efendim."

"Bu her zaman mümkündür," dedi Bay Flexen.

Bir duraklama oldu.

Sonra Hutchings patladı: "Bunu yaptığına güvenebilirsiniz, efendim.
Hiç şüphe yok. Onu yakalarsanız, katili de yakalarsınız."

Sinirleri gergin bir adamın ateşli, dengesiz şiddetiyle konuştu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bay Flexen.

"Bundan eminim, kesinlikle eminim," diye haykırdı Hutchings.

"Gece geç vakit bir beyefendiyi ziyaret edip onunla kavga etmekten onu öldürmeye kadar uzun bir yol var," dedi Bay Flexen.

"Ve bunu yaptı. Sözlerimi unutmayın, efendim. Bunu yaptı. Bunu yapmak için geldiğini söylemiyorum. Ama kütüphane masasının üzerinde duran bıçağı gördü ve yaptı," dedi Hutchings aynı şiddetle.

"Kütüphaneden geçen herkes o bıçağı görürdü," dedi Bay Flexen umursamazca, ama gözleri Hutchings'in yüzünde çok keskindi.

Hutchings solgundu ve daha da solgunlaştı. Bir şeyler gevelemeye çalıştı ama sesi boğazında
kaldı.

"Bu hanım hakkında bana bilgi veremeyeceğiniz için üzgünüm.
İyi günler," dedi Bay Flexen ve topuklarının üzerinde dönüp
arabaya geri döndü.

Hutchings'in havasından ve tavırlarından etkilenmişti. Elbette, kendisinin
şüpheli olduğuna inanan adam, bir baskı altındaydı. Ama eğer kendisinin masum olduğunu biliyorsa, üzerindeki baskı
olduğu kadar ağır olur muydu?
Ve sonra suçu gizemli kadına yükleme hevesi.
Şaşırtıcı derecede yoğun, neredeyse histerikti. Kaleye vardığında Müfettiş Perkins'in Scotland Yard'dan özel bir haberciyle gelen küçük bir paketle onu beklediğini gördü. Pakette bıçağın sapındaki parmak izlerinin büyütülmüş fotoğrafları vardı. Hepsi tuhaf bir şekilde bulanıktı.

_Katil eldiven takmıştı._

BÖLÜM XIII

Bay Flexen bu gerçeği belirten fotoğrafları ve raporu canlı bir ilgiyle ve giderek artan bir önem duygusuyla inceledi.
Öncelikle, intihar sorusunu kesin olarak çözdü. Lord
Loudwater eldiven takmamıştı.

Ayrıca, gizemli kadına karşı davayı güçlendirdi. Görünüşe göre, uzaktan ve muhtemelen bir motorlu araçla gelmişti. Eğer
kendisi aşağı inmiş olsaydı, eldiven takmış olurdu. Ayrıca, sıcak bir yaz gecesinde yalnızca bir kadının
eldiven takması muhtemeldi. Gerçekten de,
uzaktan trenle veya arabayla geldiğinde, kesinlikle eldiven takardı. Bir röportaja, daha önce yakın olduğu ve isteğine boyun eğmek istediği bir adamla, yolculuktan dolayı elleri kirlenmiş bir şekilde gelmeyi hayal bile edemezdi.

Eğer o eldivenli el, gizemli kadının eli olmasaydı, o zaman cinayet önceden planlanmış olurdu ve katil veya katil kadın, parmak izi bırakmamak için eldiven takmıştı.

Kadındı. Büyük olasılıkla kadındı.

Sonra Bay Flexen'in bilinçaltı zihni zihnini harekete geçirmeye başladı.

Hafızasının bir yerinde eldivenlerle ilgili bir şey fark etmişti ve bu gerçek, davayla ilgili olarak artık önemliydi.

Bunu zihninde canlandırmaya çalıştı. Çok da uzun sürmedi. Birdenbire, Albay
Grey'in onu gül bahçesinde Lady Loudwater ile bulduğunda eldiven taktığını fark ettiğinde biraz şaşırdığını hatırladı.

Şaşkınlığı yeterince çabuk geçmişti. Siperlerdeki yaşamın, Albay Grey'in, kasabada titiz bir adam olarak, ellerine bakma alışkanlığını zayıflatmadığına karar vermişti. Ayrıca, onunla ilk görüşmesinde, ellerinin alışılmadık şekilde iyi şekilli ve bakımlı olduğunu fark ettiğini de hatırladı.

Albay Grey'in cinayet gecesi, Lord Loudwater'ı parmak izi bırakmadan öldürmek amacıyla eldiven giyerek Kale'ye geldiğini düşünmüyordu. Ama ya, Lady Loudwater ile yaptığı üzücü bir görüşmeden
ayrılırken, kütüphane masasındaki bıçak gözüne çarpmış ve eldivenleri cebinde olsaydı?

Bay Flexen piposunu çıkardı, yaktı ve beyninin daha rahat çalışması için
kolay bir koltuğa geçti. Gerçekleri tablolaştırdı.

Albay Grey, kütüphane penceresinden yaklaşık on dakika yirmi geçe geçmişti.

Hutchings, kütüphane penceresinden on buçukta geçmişti.

Gizemli kadın kütüphane penceresinden yaklaşık on bire on kala girmişti.

Lord Loudwater ile şiddetli bir tartışmanın ardından yaklaşık on bir çeyrek geçe kütüphane penceresinden çıktı.

Albay Grey, Lady Loudwater ile üzücü bir görüşmenin ardından yaklaşık on bir yirmi beş dakika sonra kütüphane penceresinden çıktı,
görünüşe göre çok kötü bir ruh hali içindeydi.

James Hutchings, William Roper'ın inanabileceği gibi, yaklaşık on bir buçukta kütüphane penceresinden çıkmıştı.

Leydi Loudwater, on ikiye çeyrek kala kütüphane penceresinden girmişti ve on ikiye beş kala geri dönmüştü.

Son üç kişiden her biri, hem kaleye girerken hem de çıkarken, ölü veya diri, Lord Loudwater'ın on beş fit yakınından geçmişti. Gizemli kadın aslında onunla birlikte sigara içme odasındaydı.

Eğer Lady Loudwater'ın kocasının on ikiye beş kala horladığını duyduğuna dair ifadesi kabul edilecek olsaydı, ne Albay Grey, ne Hutchings, ne de gizemli kadın cinayeti işleyebilirdi - tabii ki her zaman
biri daha sonra geri dönüp bunu işlemediği sürece. Bu olasılık
akılda tutulmalıdır.

Ancak Bay Flexen onun ifadesini kabul etmedi. Eğer bunu kabul ederse, o
bir anda suçu işlemesi en muhtemel kişi haline gelirdi. Her zaman işlemiş olması mümkündü. Kesinlikle, bildiği kadarıyla, suçu işlemek için en iyi sebeplere sahipti.

Lord Loudwater'ın horladığını duyduğu zamana dair Bay Manley'nin ifadesi birinci derecede önemliydi. Ama bunu ondan nasıl
çıkaracaktı? Bay Flexen, Bay Manley'nin sadece Lord Loudwater'ın katilini adalete teslim etmek için hiçbir yardımda bulunmayacağına dair güçlü bir hisse kapılmıştı,
ama doğasındaki Don Kişotluk damarı nedeniyle katilin kaçmasına
yardım edebilecek kapasitedeydi. Bunu yapabilirdi. Sadece Lord Loudwater'ın saat on ikide horladığını duyduğunu beyan etmesi,
suçun açıkça
ortada olduğu dört kişiden herhangi birine karşı açılan davayı çökertmek için yeterliydi. Bay Flexen, Bay Manley'nin, polis olası katillerden birinin mahkumiyetini sağlamaya başlayana kadar Lord Loudwater'ın horlamalarını en son ne zaman duyduğunu hatırlayamayacağından şüpheleniyordu. Sonra, polisin katile karşı açtığı dava ortaya çıktığında, öne çıkıp olayı çözecekti. Bay Manley'nin duygusal biri olduğuna karar vermişti ve duygusallarla başa çıkmanın zorluğunu çok iyi biliyordu. Dahası, Bay Manley öldürülen adama karşı bir kinle hareket ediyordu. Bay Flexen, yalancı şahitliği bir görev olarak görebileceğini çok iyi tahmin edebiliyordu; duygusallığın zihninin garip çalışma biçimini deneyimlemişti.

Ona göre her şey gizemli kadını bulmasına bağlıydı.

O öğleden sonra Elizabeth Twitcher, James Hutchings'i görmeye gitmeye karar verdi. Cinayet gecesi yaptıkları görüşmeden beri onu görmemişti. Normal şartlarda, o görüşmeden sonra yanına gitmeyi aklından bile geçirmezdi, çünkü bu onları öyle bir duruma getirmişti ki, ondan daha fazla ilerleme, pişmanlık dolu ilerlemeler gelmeliydi. Ama onun, somurtkanlığı geçtikten sonra normal şartlarda yapacağı ilerlemeleri yapmasını beklememesi için acil sebepler vardı. Hutchings ailesinin üyesi olmayan tüm hizmetçi arkadaşları ve tüm köylüler, Lord Loudwater'ı öldürdüğünden emindi. Onun daha güzel olmasından kıskanan üç hizmetçi, cinayetten önce onu kovduğu için onu saklanmamış bir kinle tebrik etmişti; annesi de onu bu gerçek için tebrik etmişti. Elizabeth Twitcher, talihsiz bir şekilde bir adamı terk eden dünyadaki son kızdı ve James Hutchings'in öfkesini göz önünde bulundurarak, cinayeti yalnızca bir talihsizlik olarak değerlendirebilirdi. Ayrıca, ona çok düşkündü;
hala ona çok düşkündü ve büyük bir dertte olması onu onun için daha da değerli kılıyordu.

Üstelik, ondan bahseden herkes ona onun
sözlerle anlatılamayacak kadar perişan göründüğünü söylüyordu. Kalbi ona acıdı.

Yine de, onu görmeye mücadele etmeden gitmiyordu. Onun
kendisine gelmesi gerektiğini hissediyordu. Ancak, o mücadelede gururu, düşkünlüğü ve merhametiyle -daha da çok merhametiyle- yenilmişti.

Babasının kulübesinin kapısını çaldığında, James Hutchings kapıyı kendisi açtı ve onun bezgin, asabi havası zihnine
sonsuza dek yerleşti ve suçluluğuyla ilgili tüm sorular. Yılmadı; aslında, Lord Loudwater'ın kendi cinayetini işlemesine
neden olduğu için ona karşı ani bir öfke
içinde alevlendi. Onu tanıyan herkes gibi, ona
hiç acıyamıyordu.

James Hutchings onu görünce hiç de hoşnut olmadı. Gerçekten de,
ona kaşlarını çattı.

"Bana övünmeye mi geldin?" diye homurdandı acı bir şekilde.

"Aptal olma!" dedi sertçe. "Böyle bir şeyi neden yapmak isteyeyim?
Baban içeride mi?"

"Hayır; değil," dedi James Hutchings somurtkan bir şekilde, ama gözleri
açlıkla ona bakıyordu.

Onu içeri davet etme niyetinde değildi. Bu yüzden onu iterek
geçti, mutfağın karşısına geçti, pencere kenarına oturdu ve
onu süzdü. Kapıyı kapattı, döndü ve ona baktı, belirsiz bir şekilde kaşlarını çatarak.

Sonra nazikçe şöyle dedi: "Çok kötü görünüyorsun, Jim."

"O gece Şato'da olduğumu sana söyleyecek kişinin sen olacağını düşünmemiştim!" diye bağırdı acı bir şekilde.

"Ben değildim," dedi sessizce. "O küçük canavardı, Jane
Pittaway. Oturma odasında konuştuğumuzu duydu."

"Ah, oydu, öyle mi?" dedi daha nazikçe. Sonra tekrar kaşlarını çatarak, şiddetle
bağırdı:

"Boynunu kıracağım!"

"Yeter artık!" dedi sertçe. "İnsanların boynunu
kıvırmaktan çok fazla bahsettin. Ve sana çok faydası oldu."

"Ah, biliyorum sen de herkes gibi benim yaptığımı düşünüyorsun. Ama sana söylüyorum
ben yapmadım. Yemin ederim yapmadım!" yüksek sesle bağırdı, onu ikna etmeyen
bir şiddetle.

"Elbette yapmadın," dedi yatıştırıcı bir sesle. "Ama onlar senin yaptığını
söylemeye çalışırlarsa ne yapacaksın? Onlara ne
söyleyeceksin?"

Ona zavallı gözlerle baktı ve zavallı bir sesle şöyle dedi: "Tanrı
onlara ne söyleyeceğimi biliyor. Önemli olan onlara söylemek değil. Onlara
inandırmak. Bu insanlar asla hiçbir şeye inanmaz; polis
asla inanmaz."

Ona düşünceli bir şekilde baktı, şefkatli ve şefkat dolu gözlerle. Mutsuz ruhuna bir merhemdi.

Sertlik yüzündeki yavaş yavaş kayboldu. Sadece rahatsız oldu.
Hızla odanın karşısına yürüdü, yanındaki koltuğa çöktü ve
koltuğunu ona doladı.

"Sen benim için fazla iyisin, Lizzie," dedi daha önce hiç duymadığı kadar nazik bir sesle ve onu öptü.

"Zavallı Jim!" dedi. Ve tekrar: "Zavallı Jim!"

Titredi, hızlı nefes aldı ve onu sıkıca tuttu.

Bir süre sonra kendini toparladı ve doğruldu. Ama
hâlâ sağ koluyla onu sıkıca tutuyordu.

Durumu ve kendini en iyi şekilde nasıl savunabileceğini tartışmaya başladılar.
Lizzie de onun kadar korkuyordu. Ama bunu belli etmedi. Onu neşelendirmeliydi ve polisin cinayeti ona yükleyemeyeceğinde, buna dair hiçbir şey
olmadığında ısrar ediyordu. Eğer yükleselerdi, onu çoktan tutuklamış olurlardı. Hizmetçilerin ve köy halkının ne söylediğini kesinlikle biliyorlardı. Ama bunlar sadece laftaydı. Hiçbir
kanıt yoktu; hiçbir kanıt olamazdı.

Onun desteği ve cesaretlendirmesi ona yeni bir ruh verdi. Dünyaya karşı çok yalnızdı. Kendi ailesi, köydeki arkadaşlarına ve düşmanlarına yüksek sesle ve şiddetle onun masumiyetini protesto etmiş olsalar da, ona olan bu inancını ona ifade etmemişlerdi.

Gerçekten de, babası ona kasvetli bir şekilde "Sana her zaman o lanet olası öfkenin seni
başını derde sokacağını söylemiştim, Jim." dediğinde gerçek inançlarını ifade etmişti.

Sonra Elizabeth ona çayını verdi. Ondan sonra, Olivia'nın saçını akşam yemeği için
yapıp Şato'ya dönme vakti gelene kadar sakince ve neşeli bir şekilde konuştular. Sonra Elizabeth, onun kendisini
şatoya geri götürmesini isteyecekti. Gerçekten de, kulübede somurtarak kendine bir faydası olmadığını, insanların onun kendisini
göstermeye cesaret edemediğini söyleyeceklerini söyledi. Başını dik tutması gerektiğini.

Ayrıca, köyün içinden geçerek uzun yoldan gitmeleri konusunda ısrar etti; insanların onları
birlikte görmeleri gerektiğini söyledi. Kadın, onun
neşeli görünmesi ve köy sokağının tamamında kendisiyle konuşması konusunda ısrar etti. Neşeli görünmesi, ruhunu daha da hafifletmeye yardımcı oldu.
Köyden geçerken ona şefkatle bakıp gülümsüyordu.

Köy, gerçekten de, şaşkına dönmüştü. James
Hutchings'in dışlanması gereken bir parya olduğuna karar vermişti. Sadece şaşkına dönmekle kalmamış, aynı zamanda
sinirlenmişti. James Hutchings'in Lord Loudwater'ı öldürdüğüne dair inancının herhangi bir şekilde sarsılmasını istemiyordu.

William Roper'ın annesi ve Hutchings ailesinin ömür boyu düşmanı olan Bayan Roper, komşularının James Hutchings ve Elizabeth'in davranışları hakkındaki hislerini özetledi.

"Ben buna küstahlık diyorum," dedi acı bir şekilde. Kaleye ulaşmadan önce Elizabeth, James Hutchings'in son üç gün içinde büyük ölçüde değiştiğini ve daha iyiye gittiğini hissetmeye başlamıştı. Efendisini öldürmenin karakterini geliştirdiğine dair tuhaf bir hayali vardı; polis korkusu onu yumuşatmıştı. Bir kez bile ona hükmetmeye çalışmamıştı. Bu hükmetme, sık sık yaşadıkları kavgaların kaynağı olmuştu çünkü buna dayanacak bir ruh hali yoktu. Olivia ve Grey öğleden sonralarını yine Doğu ormanındaki pavyonda geçirmişlerdi. Zaman zaman tavırları Elizabeth ve James Hutchings'inkine tuhaf bir şekilde benziyordu. Arada sırada birbirlerine dalmışlıklarından benzer bir korkuya kapılmışlardı. Ancak Elizabeth ve James Hutchings'in aksine, ikisi de Lord Loudwater'ın öldürülmesi hakkında tek kelime etmemişti. Ancak ikisi de eskisinden biraz daha az gergin görünüyorlardı. Bilinmeyen bir kadınla yaşadıkları bu yeni kavga faktörü bir boşluk açmış gibiydi. Olivia'nın ten rengi biraz sıcaklığını kaybetmişti; yüzünün hatları daha az yuvarlaktı. Grey iyileşme sürecinde açıkça bir adım gerilemişti; yüzü daha ince, hatta biraz bitkindi; gözlerinde biraz gergin bir uyanıklık vardı.

Son ana kadar pavyondan ayrılamadılar ve o, onunla birlikte Doğu çimenliğinin kenarındaki çalılıklara kadar yürüdü ve orada, Olivia'nın o akşam saat dokuzda orada buluşmaya söz
vermesinden sonra ayrıldılar.

Olivia oturma odasına girdiğinde Elizabeth ve James Hutchings, Kale'nin arka kapısına geldiler. Hemen veda etmedi; kararlı bir şekilde, diğer hizmetçilerin ona karşı tavrının kesinlikle sabit olduğunu açıkça anlamaları için onunla konuşmaya devam etti.

Ama sonunda elini uzattı ve şöyle dedi: "Hanımefendiye ulaşmam lazım, yoksa beni bekliyor olacak."

James Hutchings etrafına baktı, kıyının yeterince açık olduğunu düşündü,
onu kendine çekti, öptü ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Sen sadece bir
hizmetkar meleksin, Lizzie ve senin küçük parmağında
benim şişman kafamdan daha fazla mantık var. Kendimi farklı bir adam gibi hissediyorum ve onları yine de
engelleyeceğim."

"Elbette öyle olacaksın, Jim," dedi Elizabeth ve kapıyı açtı.

"Tanrım, keşke seninle içeri girebilseydim --eski yerime!
Seni çoğu zaman
görmeliyim," dedi hüzünle.

Elizabeth aniden durdu, kızardı ve ona aniden
heyecanlı gözlerle baktı.

Bu sözler üzerine aklına büyük bir düşünce geldi.

"Bir dakika bekle, Jim. Geri dönene kadar bekle," dedi biraz
nefes nefese ve kapıyı açık bırakarak koridordan aşağı doğru koştu.

Odasına koştu, şapkasını çıkardı ve Olivia'ya koştu. Onu oturma odasında, cinayetle ilgili yeni bir gerçek olup olmadığını öğrenmek için
akşam gazetesine bakarken buldu.

"Eğer izin verirseniz, hanımefendi, James Hutchings, başka bir uşak ayarlayana kadar
hanımefendinizin geri gelmesini isteyip istemediğini sormaya geldi," dedi Elizabeth, oldukça nefes nefese bir sesle.

Olivia, Elizabeth'in kızarmış, heyecanlı ve umutlu yüzüne baktı
ve gülümsedi.

"Neden, sen ve James barıştınız mı, Elizabeth?" dedi.

"Evet, hanımefendi," dedi Elizabeth ve yanaklarındaki kızarıklık daha da derinleşti.

"O zaman git ve ona geri dönmesini söyle, mutlaka," dedi Olivia.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Elizabeth, derin bir minnettarlık vurgusuyla
ve odadan koşarak çıktı.

Olivia gülümsedi ve sonra içini çekti. Elizabeth'e bu kadar belirgin bir şekilde büyük bir zevk vermek hoştu. Elizabeth ve James Hutchings'in kendisiyle aynı korku ve endişe altında olduğunu ve onlara sıkıntılarında büyük bir yardımda bulunduğunu hiç hayal etmemişti, çünkü Elizabeth, James Hutchings'in durumuna dönmesinin
sallanan dilleri tamamen durduracağını gördü.

James Hutchings mesajı aldığında şaşkına döndü.
Ağzı açık bir şekilde Elizabeth'e baktı.

"Çabuk ol, Jim. Giysilerini al ve akşam yemeğinde hanımefendiye hizmet etmek için zamanında geri dön," dedi Elizabeth. James Hutchings sersemliğinden çıktı.

"Neden, L-L-Lizzie, yarın b-b-banns'ımızı asmama izin vermelisin," diye kekeledi.

"Defol!" dedi Elizabeth ayağını yere vurarak. "Bunun hakkında
daha sonra konuşabiliriz."

Banyodan çıktığında Olivia, Elizabeth'i Holloway'e o akşam Bay Flexen ve Bay Manley ile yemek yiyeceğini söylemesi için gönderdi.
Bay Flexen'i daha fazla görmek, onu bir düşman olarak değerlendirmek için ani bir istek duydu.

Bay Flexen bu bilgiyi aldığında biraz şaşırdı; sonra,
Olivia'nın kocasıyla birlikte olduğu şartları göz önünde bulundurarak, onun hareketini yeterince doğal buldu. Sonuçta, o orta sınıftan bir kadın değildi, tamamen sevimsiz bir zorba için yas tutuyormuş gibi davranmak zorunda değildi.
Ayrıca, memnundu: Olivia gibi sevimli bir yaratıkla yemek yemek
hoş ve uyarıcı olurdu. Akşam boyunca aklı
sorunun çözümüne doğru gidebilirdi. Dahası, onun karakteri hakkında daha fazla, değerli bir içgörü elde etmemesi garip olurdu.

Hala biraz solgun ve bitkin ama oldukça soğukkanlı ve kendine hakim James Hutchings'in Wilkins ve Holloway'in akşam yemeğinde beklemesini denetlediğini görünce daha da şaşırdı. Ayrıca, Olivia ile konuşma ve ona bakma şeklini de beğenmişti. Bay Flexen'e göre, James
Hutchings gerçek sadık bir köpek havasına sahipti. Onun hakkında daha iyi bir
fikir edinmeye meyilliydi.

Açıkça, Olivia da dillerin ona karşı sallandığını öğrenmişti ve onları kontrol etmek için bu yolu seçmişti. Bu cömert bir davranıştı. Aynı zamanda, Olivia'nın, tabii ki, bilinçsizce, böyle bir kocanın katilinin tarafında olabileceğine de inanabilirdi.

Bay Manley'nin neyin uygun olduğuna dair paha biçilmez duygusu sayesinde, akşam yemeğinde hiçbir
kısıtlama yoktu. Üç kişinin birlikte yemek yediğine karar vermişti ve üç gün önce evde bir cinayet işlenmiş ve sabah bir cenaze töreni düzenlenmiş olmasının onların uygun kayıtsızlığını bozmasına izin verilmemeliydi. Aynı zamanda nezaket korunmalıydı; kahkaha olmamalıydı.

Bu nedenle konuşmayı ele aldı ve elinde tuttu. Bay Flexen bunu ne kadar yetenekli bir şekilde yaptığına biraz şaşırmıştı; ara sıra sanki kişisel olarak gevşek bir telde hünerler sergiliyormuş gibi hissediyordu, ancak Bay Manley sayesinde düşmeyeceğini biliyordu.

Ortak tanıdıkları geniş olmayan insanların geri çekildiği olağan konulardan konuştular. Üçü de politikacılara mükemmel bir sempatiyle
hakaret ettiler; İngiliz tiyatrosuna mükemmel bir sempatiyle
hakaret ettiler; Kübistlere, Vortisistlere ve Yeni Şairlere de aynı derecede mükemmel bir sempatiyle
hakaret ettiler. Bay Flexen, onların
tamamen doğal ve uygun bir şekilde davrandıklarına dair garip bir hisse kapıldı; gerçek ilgilerinin politikacılar, İngiliz tiyatrosu, Kübistler, Vortisistler ve Yeni Şairler olduğu ve merhum Lord Loudwater'ın katilinin kaderiyle hiç ilgilenmediği. Bir süre sonra kendini en azından eşit anlayış ve zekaya sahip bir adam olarak göstermek için Bay Manley ile ciddi bir şekilde yarışırken buldu.

Olivia kendisi pek konuşmazdı. Hiçbir zaman konuşmazdı. Ama onları harekete geçiren bir
anlayış hızı ve sağlam bir yargı sergilerdi. Tüm bu süre boyunca Bay Flexen'i izliyor ve tartıyordu. Bay Flexen bunu
bir kez bile fark etmemişti. Açıkça, konuşma ona iyi gelmişti. Bay Flexen'in düşündüğüne göre, akşam yemeğine
suyun altında kalmış gibi gelmişti. Çok geçmeden, bakmaya karar verdiği gibi, her zamanki haline bakıyordu. Dokuza birkaç dakika kala, onları terk ettiğinde, dünyadaki en
sevimli ve sempatik yaratık gibi görünüyordu ve dahası,
hiçbir derdi olmayan bir yaratıktı.

Arkasından kapı kapandığında, odanın parlaklığının büyük bir kısmını da beraberinde götürmüş gibiydi. Bay Flexen sandalyesine geri çöktü ve kaşlarını çattı. Ortaya çıkan sessizlikte merak etti. Açıkça artık
kaygıdan yeterince özgürdü.

"Ama şölen bitip lambalar söndüğünde--"

Sonra Bay Manley, neredeyse küstahça bir tonla şöyle dedi: "Eğer o kırmızı gözlü boğayı bir porselen dükkanında öldürdüğünü düşünüyorsan, yanılıyorsun. Öldürmedi."

Bay Flexen, tonundan rahatsız olmadı. Gerçekten de, konuşamadan önce, eğer o bunu yaptıysa ve Adalet, onu bu işe
sürüklemek için kendisine güveniyorsa, bunun biraz kırılgan bir kamışa bağlı olduğunu fark etti. Bay Manley'nin davası için savaşmaya hazır olmasından hoşlanıyordu.

Nazikçe güldü ve şöyle dedi: "Ben öyle düşünmüyordum. Sadece merak ediyordum."

Sonra Bay Manley'nin yüzündeki gözleri çok keskinleşti ve şöyle dedi: "Konuşmayı seviyorsan, bu konu hakkında benden çok daha fazla şey bildiğine inanıyorum."

Bir an için Bay Manley'nin kendini değerli kılma arzusunun, doğru olma arzusuyla mücadele ettiğini düşündü.

Sonra genç adam başını iki yana salladı ve şaşkınlıkla şöyle dedi: "Ama
ne saçmalık! Sen bu konuda benden çok daha fazla şey biliyorsun. Neden,
elinde artık tüm ipler olmalı. Ben
Daily Wire'ın_ gizemli kadınını hiç hayal etmemiştim."

"Henüz hepsi değil. Ama geliyorlar," dedi Bay Flexen,
hissetmekten çok uzak olduğu bir güvenle.

Olivia'ya sigara almak için odaya giren James Hutchings,
onları böldü.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Hutchings," dedi Bay Manley içten bir tebrik
sesiyle. "Burada geçirdiğin onca yıldan sonra önemsiz bir şey için gitmen aptalca bir işti."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Hutchings minnettarlıkla.

Hutchings gittikten sonra Bay Flexen şöyle dedi: "Konuşmanız çok güzel ama Lady Loudwater'ın İtalyan kanından gelen güçlü ilkel duygulara sahip bir kadın olduğunu söyleyen sizdiniz."

"Ben onun _ilkel_ duygulara sahip bir kadın olduğunu hiçbir zaman söylemedim," diye itiraz etti Bay Manley biraz şiddetle.

"Ama tüm kadınların duyguları ilkeldir," dedi Bay Flexen.

"Güzelliğin onlarda uyandırdığı duygu değil," dedi Bay Manley şövalyece bir sıcaklıkla. "Ve, hepsini boş ver! Cinayet işleyecek bir kadına mı benziyor?"

"Kendi hesabına değil, kesinlikle," dedi Bay Flexen.

"Ve kimin hesabına cinayet işlemeli?" diye haykırdı Bay Manley.

Bay Flexen omuzlarını silkti.

"Sizin bu konuda benden on kat daha fazla şey bildiğinizi söyledim," dedi Bay Manley zafer kazanmış bir tonla.

BÖLÜM XIV

Bay Flexen ertesi sabah gizemli kadınla ilgili haberlere dair umutla uyandı.
Ancak Kale'de kendisine gönderilen mektuplar ve Low Wycombe'daki Baş Polis Memuru'nun ofisinden getirilen mektuplar hiçbir şey getirmedi.
Kahvaltıdan sonra hala umutlu bir şekilde Scotland Yard'ı aradı. Hiçbir bilgi
elde edilmemişti.

Bu bilgiye ulaşana kadar davanın çıkmaza girdiğini açıkça algıladı. Er ya da geç, muhtemelen mahalleden, daha büyük olasılıkla Londra'dan geleceğinden emindi.
Bay Carrington'ın Lord Loudwater için bir
karışıklığı başka bir avukatın hallettiğini keşfetmesi her zaman mümkündü. Bu arada, Kale'deki işi
tamamlanmıştı. Olanaklarını tüketmişti. Low Wycombe'daki odalarına dönmemesi için hiçbir sebep yoktu. Müfettiş Perkins'le görüştükten sonra, iki dedektiften birinin mahallede soruşturmaya devam etmesine karar verdi. James Hutchings'e
giysilerini paketlemek istediğini söyledi ve Olivia'dan veda etmek ve misafirperverliği için teşekkür etmek için gül bahçesine gitti.

Olivia'yı, birkaç siyah fiyonkla süslenmiş, beyaz dantelden hafif bir yazlık elbise içinde çok çekici buldu ve bir önceki güne göre daha az gergin göründüğünü düşündü. Ona
Lower Wycombe'a döndüğünü söyledi; onun gidişine üzüldüğünü ifade etti ve
Lord Loudwater'ın ölümüyle ilgili meseleyi açıklığa kavuşturma çabaları için ona teşekkür etti.
En dostça şartlarda ayrıldılar.

O ayrılırken, Bay Flexen, çabaları için ona teşekkür etmesine rağmen, bunların sonucu hakkında hiçbir soru sormamasının önemli olduğunu düşündü. Başarılı olma yolunda olduklarını duymaktan korkmuş olabilir. Gerçek ayrılışını izleyen James Hutchings'in bir önceki geceye göre daha az solgun ve bitkin göründüğünü fark etti. Onu tutuklatmadan
gittiğini görmekten memnun olduğuna inanabilirdi.

Parkta araba sürerken, Lady Loudwater ve Bay Manley'nin birlikte polisin gizemli kadından başkasına karşı açabileceği herhangi bir davayı muhtemelen çözeceklerini ve bunu da çözebileceklerini söyledi. Kendisi ise, gizemli kadın keşfedilene kadar buna fazla zaman veya ilgi göstermeyecekti ve raporunu gönderdikten sonra Karargah tarafından bunu yapmaya zorlanacağını düşünmüyordu, çünkü Dr. Thornhill'in ifadesinin tatmin edici olmayan doğası hakkında onlara söylediklerinin farkında olan _Daily Wire_'daki Bay Gregg ve _Daily Planet_'teki Bay Douglas, gizemli kadın için hala biraz canlılıkla bağırıp çağırsalar da, davayla yarı gönülsüz bir şekilde ilgileniyorlardı.

Bay Flexen park kapısından çıktığında, West ormanının kenarında William Roper ile karşılaştı, arabayı durdurdu ve şoförün duyamayacağı bir yerde onunla konuşmak için yoldan birkaç metre aşağı yürüdü.

"Lord Loudwater'ın öldüğü gece gördüklerinizi kimseye anlatmadığınızı anlıyorum; yoksa duymam gerekirdi," dedi.

"Tek kelime etmedim," dedi William Roper.

"Bu iyi," dedi Bay Flexen sıcak bir onay tonuyla. "İnsanları tetikte tutmak her şeyi mahvedebilir."

Eğer yapabilirse, bekçinin Lady Loudwater hakkında polise veya başka birine hiçbir faydası olamayacak bir skandalı
yaratmasını engellemeye her zamankinden daha kararlıydı.

"Herkes James Hutchings'in yaptığını söylüyor, efendim," dedi William Roper.

"Hımm! Peki gazetelerin bahsettiği gizemli kadın hakkında ne diyorlar--gördüğünüz kadın?"

"Ah, onlar buna hiç önem vermiyorlar--burada değil, efendim. Jim
Hutchings'i tanıyorlar," dedi William Roper küçümseyerek.

"Anlıyorum," dedi Bay Flexen.

"'Leydi hazretleri ve Albay Grey, hala zamanlarının çoğunu Doğu orman köşkünde geçiriyorlar. Ama şimdi hanımefendi bir widder, sanırım bu onların
kendilerinden başka kimsenin işi değil," dedi William Roper.

"Elbette hayır, elbette hayır," dedi Bay Flexen hemen, gelincik yüzlü av bekçisinin buna bu kadar az önem verdiğini
öğrenerek memnun oldu. "Sanırım
buradaki insanlar bunu görüyordur."

"Onlar bunu bilmiyor. Bunu benden başka kimse bilmiyor ve gördüğüm her şeyi, bundan bir şey elde edilecek bir şey olmadığı sürece anlatmam. Sakin bir dil, akıllıca bir kafa yapar, derim," dedi William Roper, biraz kibirli bir tavırla.

"Kesinlikle doğru - kesinlikle doğru," dedi Bay Flexen içtenlikle. "Birçok adamın dili, ona iyi bir iş kaybettirmiştir."

"Haklısınız efendim. Ama ben kaybetmeyeceğim," dedi William Roper vurgulayarak.

"Bunu görebiliyorum. Çok fazla aklınız var. Peki, sizinle iletişim halinde olacağım ve zamanı geldiğinde size sesleneceğim. Sağlığıma iç. İyi günler," dedi Bay Flexen, ona yarım kron vererek.

Arabaya geri yürüdü, Olivia'ya William Roper'ın ağzını kapatma hizmetini vermiş olmaktan memnundu, en azından bir süreliğine. Elbette, er ya da geç, muhtemelen daha erken konuşacaktı. Ama ağzını iki hafta boyunca kapatmış olabilirdi.

William Roper köye doğru yürüdü ve "Bull and Gate"e girdi.
Köy çok canlı bir şekilde kaynıyordu. James
Hutchings'in Kale'deki durumuna geri dönmesi, kolayca başa çıkamayacağı bir gerçekti. Şaşkın ve sinirliydi.

William Roper, Bay Flexen'e temin ettiği gibi, Lord Loudwater'ın öldürüldüğü gece gördüklerini anlatmamıştı, ama ipuçları veriyordu. Daha fazlasını da verdi. James Hutchings'in katil olduğu teorisini destekliyordu, çünkü James Hutchings'in babasını baş bekçi görevinden almak istiyordu. James Hutchings'in suçlu olduğuna inanmasının sebebi de buydu. Açıklanmayan bilginin deposu olarak uyandırdığı ilgiden hoşlanmaya başlamıştı. Ne zaman
Bay Flexen, onun iki hafta sessiz kalacağını varsaydı, hem mütevazılığını hem de çekingenliğini abartmıştı.

Günün ilerleyen saatlerinde köy, James Hutchings'in davranışlarından daha da rahatsız oldu. "Bull and Gate"e rahat bir tavırla geldi, her zamankinden biraz daha medeni davrandı ve ev sahibine, papazın Elizabeth Twitcher ile evlilik ilanını ertesi pazar günü yayınlamasını ayarladığını söyledi. Köy şaşkına dönmüştü. Bu, cinayetten yargılanıp asılacak bir adamın davranmasını bekledikleri yol değildi.

James Hutchings'e karşı adil olmak gerekirse, kendi isteğiyle bu kararı almayacağını söylemek gerekir. Elizabeth, cesur bir cephenin savaşın yarısı olduğunu söyleyerek onu buna zorlamıştı. Masumiyetiyle ilgili kendi şüpheleri ne kadar ciddi olursa olsun, bu tür şüphelerin mümkünse diğer insanların zihninden
silinmesi gerektiğine karar vermişti. Onun
etkisi altında, görünüş açısından eski haline dönüşüyordu.
Her zamanki kızıllığının bir gölgesi geri gelmişti; bitkinliğini
kaybediyordu.

Bay Flexen'in gitmesiyle bir durgunluk geldi. Onun gidişi Olivia, Albay Grey ve James Hutchings için bir rahatlama oldu.
Şüphesiz hala dava üzerinde çalışıyordu; ancak uzaktan çalıştığı için daha az
tehdit oluşturuyor gibiydi. Üçü de daha az gergin görünüyordu. Olivia ve
Grey saatlerini birlikte, en iyi şekilde değerlendirmek için daha az ateşli bir hevesle geçirdiler.

Helena Truslove bile, Bay Manley ona Bay Flexen'in Şato'dan ayrıldığını söylediğinde, bunu duyduğuna çok memnun olduğunu söyledi. Çok
memnun görünüyordu. Bay Manley'nin neyin uygun olduğuna dair hissi, onu bu zevkin nedenini sormaktan alıkoydu. Aslında, nedenini kendi dudaklarından duymak için büyük bir arzusu yoktu. Gizemli kadının o olduğunu tahmin etmesi yeterliydi. Onun tam güvenine ihtiyaç duymuyordu.

Şato eski haline, Lord Loudwater'ın kaybından dolayı daha sessiz olan haline yerleşiyor gibiydi. Mezopotamya'daki varisi, ölümünü telgrafla bildirmişti.
Ama ondan yanıt olarak hiçbir telgraf gelmemişti. Bay Manley, Olivia'nın sekreteri olarak Şato'da kaldı ve Olivia, oradan ayrılıp Londra'da bir daireye yerleşmek için hazırlıklarını ağır ağır yapıyordu.
Albay Grey yarasından fena sayılmayacak bir hızla iyileşiyordu.
James Hutchings eski haline çok benzemeye başlamıştı.
Geçirdiği şok ve Elizabeth sayesinde daha sakin bir tavır takınıyordu ve
diğer hizmetkarlara karşı çok daha cana yakındı.

Daily Wire, Daily Planet ve diğer gazeteler Loudwater gizemini sessizce köşelerinden sıyırıp atmışlardı. Bay Flexen, bilinmeyen kadın hakkında bilgi almak için sessiz bir beklentiyle bekliyordu. Gazetelerin ona verdiği ilan bu bilgiyi
üretemediğinden, Londra'da, evlenmeden önce, öldürülen adamın Londra'daki hayatı üzerinde çalışan bir Londra dedektifi vardı. Bay Carrington, Lord Loudwater'ın şirketinin ofisindeki evrakları arasında konuya ışık tutacak hiçbir şey
bulamamıştı.

Olayın baş aktörleri, sessiz gidişatını çekingen bir memnuniyetle karşıladılar. William Roper öyle değildi; William Roper
tamamen memnuniyetsizdi. Dilini tutmaya yeterince istekliydi,
çünkü böyle yaparak duruşmadaki beklenmedik ve lanetleyici görünümü
daha dramatik ve etkileyici olacaktı. Ama o görünümü yapmak için sabırsızlanıyordu ve gecikmeden rahatsız oluyordu. Ayrıca, itibarı azalıyordu. Köy gizemle ilgilenmeyi bırakıyordu ve artık sırrın sahibi olarak ipuçları bırakmak ona göre değildi. Bu, onları bırakmaktan onu alıkoymuyordu. Onları bırakmak için cinayet konusunu gündeme getiriyordu. Şimdi başka şeyler hakkında konuşmak isteyen tanıdıkları bu uygulamayı yorucu buluyordu. Bu hissi saklamadılar. Bir akşam "Bull and Gate" barında meseleler doruk noktasına ulaştı. "

William Roper cinayet konusunu bakkalların yüksek fiyatlarıyla ilgili bir sohbete sürükledi ve sonra her zamanki gibi
söyleyebileceği ve söyleyeceği şeyleri ima etti.

Bakkalların yüksek fiyatlarıyla ilgili sohbeti yöneten John Pittaway ona döndü ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Bize
söyleyebileceğin hiçbir şey olduğuna inanmıyorum çünkü biz bilmiyoruz, yoksa daha
önce yeterince hızlı söylerdin, William Roper."

"Uzun zamandır düşündüğüm şey bu," dedi yaşlı Bob Carter, kırk yıldan fazla bir süredir "Bull and Gate" barındaki şu anki en itici kişiyle aynı fikirde olmayı kendine görev edinmişti.

"Öyle değil mi? Bekleyip gör. Duruşmayı bekle," dedi William Roper.

"Duruşma mı? Duruşma olmayacak. 'Yargılanacak mı? Jim 'Utchings'i yargılamayacaklar. Hanımefendinin buna karşı olduğu açık. Dahası, onu deneyecekleri pek bir şey yok, yoksa söylediklerine rağmen bunu yapmak zorunda kalacaklardı," dedi John Pittaway daha da nahoş bir aksanla.

William Roper çok öfkeliydi. Bu kabul edilemezdi. Gerçekten de, John Pittaway haklıysa ve yargılanmayacaksa, o zaman bu davadaki dramatik ve etkileyici görünümü neredeydi? Şimdi daha dramatik ve etkileyici olmalı.

"Jim 'Utchings'i yargılayacaklarını kim söyledi? "Ben hiç yapmadım," diye homurdandı. "O gece Kale'ye Jim 'Utchings ve gazetelerin bahsettiği o gizemli kadın dışında başkaları da gitmişti."

"Peki sen nereden biliyorsun?" dedi John Pittaway, son derece tatsız bir
inanmazlıkla.

"Biliyorum çünkü onları ben doğurdum," dedi William Roper.

"Onu gördün mü?" dedi John Pittaway.

Sonra Bay Flexen'e anlattığı tüm hikaye William
Roper'ın aşırı yüklü göğsünden fışkırdı, hikaye ilk anlatılışından bu yana geçen zamanın doğal
süslemeleriyle. Daha sonra gelen tartışmanın seyrinde de doğal olarak Doğu ormanındaki talihsiz öpüşme hikayesini anlattı ve ev sahibi, Lord Loudwater ile Albay Grey arasındaki Bellingham'daki kavganın sebebi olarak buna atladı. William Roper iddiasını Lord Loudwater'da ona o öpücüğü
haber vermişti.

Gerçekten de, onun için büyük bir saatti, duruşmada kendisine söz verdiği kadar büyük değildi, o kadar da aleni değildi ama büyük bir saatti.

O gece kapanış saatinde "Bull and Gate"ten ayrıldı, oradaki herkesin takdirine göre, kanıtları dört arkadaşını asabilecek bir adamdı, köyün büyük adamı.

Ertesi sabah köy gerçekten de kaynıyordu ve skandal yükselip oradan bir koku gibi yayıldı. Tam o öğleden sonra Bay Manley bunu Helena Truslove'dan duydu ve ertesi sabah Bay Flexen, kendisine bilgiyi ileten ve Albay Grey ile Leydi Loudwater'ın kocasını
ortadan kaldırdıklarını öne süren iki isimsiz mektup aldı. Bay Manley'nin mi yoksa Bay Flexen'in mi William Roper'ın gevezeliğinden daha çok rahatsız olduğunu söylemek zor.

Ama yapılacak bir şey yoktu. Skandal kendi seyrini izlemeliydi. Bay Flexen bunun yerel veya Londra gazetelerine gireceğini düşünmüyordu. Yine de, polise aniden ağır bir
baskı yapılması tehlikesinin farkındaydı ve kötü niyetli bir eylemde bulunmak, Lady Loudwater'a sonsuz zarar verecek bir kovuşturma başlatmak ve yine de gizemi olduğu yerde bırakacak bir fiyaskoyla sonuçlanmak zorunda kalabilirdi. Olayın tek parlak noktası, Lord Loudwater'ın arkasında intikamını almakla ilgilenecek hiçbir arkadaş bırakmamış gibi görünmesiydi. Bu intikam herkesin işi olduğu sürece kimsenin işi değildi.

Elizabeth Twitcher da Bay Flexen kadar rahatsızdı. Olivia'nın tehlikeyle başa çıkmak için adımlar atabilmesi için söylenenlerden haberdar olması gerektiğini düşünüyordu. James Hutchings'e danıştı,
bu şüphenin başka yöne çekilmesinden dolayı rahatlamaktan kendini alamadı ve
Olivia'nın skandaldan hemen haberdar edilmesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi.
Ama bu alışılmadık derecede tatsız bir görevdi ve bundan kaçındı.

Sonra James Hutchings'in aklına mutlu bir düşünce geldi ve şöyle dedi: "Bakın:
Bırakın Bay Manley yapsın. O hanımefendinin sekreteri ve bu onun çok iyi yapabileceği bir şey. O zeki bir genç adam."

"Eğer yaparsa bu bir lütuf olurdu," dedi Elizabeth iç çekerek.
Bir an durakladı ve ekledi: "Onun hakkında eskiden olduğundan farklı konuşuyorsun."

"Evet. Onun hakkında da tıpkı diğer bazı insanlar hakkında yaptığım gibi bir hata yaptım,"
dedi James Hutchings, biraz utangaç bir tavırla. "Efendinin öldürüldüğü gece beni burada görüp polise hiçbir şey söylemediği için çok iyi davrandı. Sonra Bay Flexen'in önünde uşak olarak geri döndüğüm için beni çok
yakışıklı bir şekilde tebrik etti."

"Bunu benden daha iyi yapardı," dedi Elizabeth.

"O zaman onunla bu konuda konuşacağım," dedi James Hutchings.

Elizabeth'i öpmek için bir süre durdu, sonra Bay Manley'i aramaya gitti.
Holloway'den yaklaşık yirmi dakika önce geldiğini ve oturma odasında olduğunu öğrendi. Yanına gitti ve onu yazdığı oyunun elyazmalarına bakarken buldu, ağzında yanmamış bir pipo vardı.

"Eğer izin verirseniz efendim, gelip size köyde Albay Grey'in, lordluğunun ölümünden sonraki öğleden sonra Doğu ormanında hanımefendisini öptüğünü ve lordluğunun bundan haberdar olduğunu ve Albay Grey ile daha sonra hanımefendisiyle tartıştığını ve Albay Grey ile birlikte lordluğunu kaçırdıklarını söylemem gerektiğini düşündüm," dedi James Hutchings.

"Bununla ilgili bir şeyler duydum," dedi Bay Manley, kaşlarını çatarak ve bir kibrit çaktı. "Bu saçma hikayeyi kim başlattı?"

"William Roper, alt avlak bekçilerinden biri, efendim."

"William Roper? Ah, biliyorum--sarı yüzlü genç bir adam."

"Evet, efendim. Ve hanımefendisinin bunu bilmesi gerektiğini düşündük, böylece hemen buna bir son verebilirdi ve siz ona söyleyecek doğru kişiydiniz, efendim," dedi James Hutchings.

Bay Manley, bu tatsız ama önemli görevi zekice ve incelikle yerine getirdiğini gördüğü anda, hemen şöyle dedi: "Bunu yapmayı düşünüyordum ve şimdi o yalancı serserinin adını öğrendiğime göre, hemen yapabilirim. Bu tür şeyler ne kadar çabuk durdurulursa o kadar iyi."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Hutchings ve rahat bir nefes alarak odadan çıktı.

Merdivenlerin tepesine ulaştığında Bay Manley'nin odasının kapısı açıldı; eşikte belirdi ve şöyle dedi: "William Roper'a bu gece saat dokuzda burada olmasını söyleyecek birini gönderebilir misiniz? Ve gönderdiğiniz herhangi birine William Roper'ın kendisini ciddi bir belaya soktuğunu ima etmek fena fikir olmaz."

Bay Manley hemen düşündü.

"Çok iyi, efendim," dedi James Hutchings ve merdivenlerden aşağı koştu.

Bay Manley Olivia'yı hemen görmedi, çünkü hala Doğu ormanındaki pavyondaydı. Fakat geri döner dönmez, ona önemli bir iş için
Holloway aracılığıyla bir mesaj gönderdi.
Holloway, onu hemen göreceğini söyledi.

Onu oturma odasında, pencereden dışarı bakarken buldu ve o, meraklı gözlerle
girişte hemen döndü.

"Oldukça tatsız bir mesele ve ne kadar çabuk halledilirse o kadar iyi," dedi Bay Manley canlı, iş adamı gibi bir sesle. "Alt avlak bekçilerinden biri, sizin ve Albay Grey hakkında skandal ve yalan bir hikaye yayıyor, Lord Loudwater'ın öldüğü öğleden sonra Doğu ormanında sizi öptüğüyle ilgili bir şey ve daha sonra sizin ve Albay Grey'in Lord Loudwater'ın ölümünde bir parmağınız olduğunu ima etti veya iddia etti - hangisi olduğunu bilmiyorum."

Beklediği darbe inmişti ve Olivia solgunlaştı ve
ağzı kurudu.

"Alt bekçilerden hangisi?" dedi sakince ama
zorlukla, çünkü dili damağının üstüne yapışıp duruyordu. "William Roper adında, gelincik yüzlü, haylaz görünümlü bir adam," dedi Bay Manley biraz hararetle. Sonra, ona konuşma zahmetinden kurtarmak için devam etti: "Elbette hemen taburcu edilmesini istersiniz. Bu insanlar, Lord Loudwater'ın ölümüyle ilgili heyecanlarının yalan hikayeler anlatmak için bir bahane olarak kullanılmayacağını ne kadar erken anlarlarsa o kadar iyi. Bir daha asla rahatsız olmayacaksınız."

Olivia ona sabit gözlerle baktı. Kendine gelmişti ve çok düşünüyordu. Bay Manley'nin meseleyle başa çıkmanın doğru yöntemine dair kesinliği
etkileyiciydi. Cesur bir cephe göstermek ve hemen yapmak daha iyiydi. Antony Grey'e danışmak için zaman yoktu.

"Evet. Kesinlikle haklısınız, Bay Manley. Bu tür bir
skandal tellalıyla nazik önlemlerin bir faydası yok. William Roper hemen taburcu edilmeli,"
dedi sessizce.

"Belki de onunla benim ilgilenmemi istersiniz? Bu bir erkek işi," diye önerdi Bay Manley.

"Evet, eğer isterseniz," dedi minnettar bir tonda.

"Onu yakalar yakalamaz yapacağım," dedi Bay Manley neşeyle. "Burada daha fazla yaramazlık yapmayacak," dedi Bay Manley.
Hızla odadan çıktı.

Kendine güveni yüreklendiriciydi. Kapı arkasından kapandığında Olivia, duyurusunun şokuyla iki kez hıçkırdı. Sonra kendini toparladı ve sessizce banyosuna gitti.
Elizabeth'in saçını tararken sempatik tavrını gözlemledi. Açıkça tüm hizmetçiler ve köylüler onun hakkında konuşuyordu. Ancak,
olası, tehlikeli sonuçlarına rağmen, onların konuşmalarına kayıtsızdı.
Artık tamamen Grey'e dalmıştı; hayatındaki tek önemli şey oydu.

Bay Manley akşam yemeğini büyük bir iştahla yedi. Olivia ile yaptığı görüşmede William Roper meselesini ele alışındaki
hızlı, neredeyse sert tavırdan memnundu. Skandal hakkında
sakıncalı davranıp
gürültü yapsaydı, bu onun için çok daha
hoş olmazdı. Ayrıca, işe karşı pratik, sağduyulu tavrının muhtemelen onun bunu daha kolay almasına yardımcı olacağını düşünüyordu ve
William Roper ile ilgili olarak alınması gereken en iyi önlemi
önerdiğinden emindi.

Çok mutlu bir şekilde puro içiyordu ki, saat dokuzda Holloway ona
William Roper'ın geldiğini haber verdi. Bay Manley ona
saat çeyrek geçe onu yanına getirmesini söyledi. Bu gerilimin William Roper'ı
yumuşaklaştıracağını hissetti ve onu
dövmek niyetindeydi. Saat dokuzu on üç geçe yüzünü asık suratlı bir kabadayılığa dönüştürdü, alt kısmının ağır şekli buna
çok yakışıyordu.

William Roper, alışılmadık derecede huzursuz görünerek, James Hutchings tarafından içeri alındı ​​ve uşak, onunla geçirdiği on üç parlak dakikayı, onun huzursuzluğunu ve endişesini önemli ölçüde artırarak iyileştirmişti.

Bay Manley, William Roper'ı selamlamadı. Şömine halısının üzerinde durdu ve ona
ağır bir saldırganlıkla baktı. William Roper ayaklarını sürüdü
ve şapkasını karıştırdı.

Sonra Bay Manley şöyle dedi: "Hanımefendi, köyde
skandal haberler yaydığınızı öğrendi ve beni derhal sizi
işe çıkarmam konusunda bilgilendirdi." Masaya doğru yürüdü, William Roper'a ödenmesi gereken tutarı yazdığı not kağıdını aldı, bir kalemi
mürekkebe batırdı ve ekledi: "İşte güncel maaşınız ve bildirim yerine bir haftalık maaşınız. Bu makbuzu imzalayın."

Kalemi mürekkebe batırdı ve Lady Macbeth'in kocasına hançeri sunduğu havasıyla William Roper'a uzattı.

William Roper şaşkına dönmüştü. Bay Manley, sert ve dramatik bir şekilde onu sindirdi.

"Hiçbir zaman hiçbir şey yapmadım, efendim," dedi güçsüzce.

"İmzala - hemen!" dedi Bay Manley, basiliskin bakışlarıyla ona bakarak.

"İmzalamayacağım. Terhis edilmek için hiçbir şey yapmadım. Kendi gözlerimle
eklediğim şeylerden başka hiçbir şey söylemedim," diye itiraz etti William Roper.

"İmzala!" dedi Bay Manley, bir casus oyunundaki görevli gibi makbuzu tıklatarak. "İmzala!"

William Roper için fazlaydı. İrade çatışması, olduğu gibi, aniden sona erdi. William Roper imzaladı.

Bay Manley parayı nefret edilen bir dışlanmışa doğru itti.
William Roper parayı saydı ve cebine koydu.
Afallamış bir umutsuzluk havasıyla kapıya doğru yürüdü.

"Ayrıca, yarın saat on ikide araziden ayrılmış olacaksın. Loudwater
nankör ve iftiracı düzenbazlar için uygun bir yer değil," dedi Bay Manley.

William Roper durdu ve döndü; yüzü kötü niyetliydi.

"Bay Flexen'in bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz," diye hırladı,
kapıdan içeri girdi ve kapıyı arkasından çarptı.

BÖLÜM XV

Olivia o gece Grey ile buluşmaya büyük bir umutsuzluk içinde geldi. William Roper'ın anında işten çıkarılmasının skandalı durdurmayacağını yeterince açık bir şekilde algıladı ve bunun sonuçlarından umutsuzca korkuyordu. _Daily
Wire_'da kocasının tanımadığı bir kadınla kavgasının hikayesini okurken zihninde beliren umut söndü.
Bu çok daha önemli bir konuydu ve polisin William Roper'ın hikayesine göre nasıl harekete geçemediğini göremiyordu.

Grey'i her zamanki sabırsızlığıyla onu beklerken buldu ve hemen
ona William Roper'dan bahsetti.

"Bu tam da korktuğum şey," dedi aniden bir ağırlıkla.

"Kesinlikle Bay Flexen'ın elini zorlayacak," dedi.

"Bilmiyorum--Bilmiyorum," dedi daha umutlu bir şekilde. "Flexen bana tam da istediği zaman harekete geçen bir adam gibi geldi ve sanırım
William Roper'ın anlatacağı her şeyi biliyordu."

"Evet, yaptı. Twitcher bana Roper'ın Egbert'in ölümünden sonraki öğleden sonra onunla bir röportaj yaptığını söyledi," dedi, onun umutluluğunun bir kısmını yakalayarak.

"Şey, eğer şimdiye kadar bu konuda bir şey yapmadıysa, hikaye herkesin malı haline geldiğinde hemen harekete geçmesi için hiçbir sebep yok," dedi rahatlamış bir tonla.

"Hayır--hayır," dedi yavaşça. Sonra bir kez hıçkırdı ve haykırdı: "Ama, ah, bu
beklemek çok korkunç! Ne olacağını ve ne zaman olacağını asla bilememek--her zaman pusuda beklediğini hissetmek."

"Oldukça korkunç," dedi, onu daha da yakınına çekip öptü.

Sıkı sıkıya sarıldı, titriyordu.

"Yapılacak tek şey, dayanmak ve zamanı geldiğinde -eğer gelirse- iyi bir mücadele vermek. Sanırım yapacağız," dedi neşeyle.

"Elbette yapacağız," dedi kararlı bir şekilde, hafifçe silkelendi ve
tutuşunu biraz gevşetti.

Tekrar öptü onu ve bir süre sessiz kaldılar, ikisi de çok düşündüler.

Sonra dedi ki: "Bakın, evlenelim."

"Evlenelim mi?" dedi.

"Evet. Birbirimize ne kadar çok ait olursak kendimizi o kadar iyi hissederiz."

"Ama--ama bu kadar erken evlenmemiz bir
yaygınlık yaratmayacak mı?" dedi.

"Ah, eğer insanlar bunu bilselerdi, evet. Ama bunu yapmalarını önermiyorum.
Oldukça sessiz bir şekilde evleneceğiz. Özel bir lisans alacağım. Alayımın rahibi
Şehirde ve bizi evlendirecek. Dillerini tutacak birkaç
tanık bulabilirim. Yirmi dört
saat içinde evlenebiliriz. Sen evlenir misin?"

"Evet," dedi kararlı bir şekilde.

Onun hazır onayına olan şaşkınlığı, ona verdiği sevinçle boğuldu.

Ertesi sabah saat dokuz buçukta Bay Manley, Bay Flexen'i Low Wycombe'daki ofisinden aradı.

Sesini duyduğunda şöyle dedi: "Günaydın, Flexen. William Roper adında genç bir adam bu sabah seni ziyaret edecek. Sanırım
söyleyeceklerinin hepsini zaten biliyorsun. Ama onun kendisini rahatsız edici, skandal çıkaran bir baş belası haline getirmesinin bir faydası olduğunu
görüyor musun?"

"Hayır. Ona birkaç güzel söz söyleyeceğim," dedi Bay Flexen sert bir şekilde.

Bay Manley ona teşekkür etti ve telefonu kapattı. Sonra Hutchings'i köye göndererek, William Roper'ın kulübesinde kalmasına izin veren herhangi birinin derhal oradan ayrılma bildirimi alacağını bildirdi. William Roper'ın genel nahoşluğu göz önüne alındığında, tehdidi yerine getirmek için çağrılmasının
olası olmadığını düşündü. William Roper, Bay Flexen'i ziyaret etmeye başlamıştı bile. Bay Flexen, onu görmeden önce, üç çeyrek saat boyunca ofisinde topuklarını sarkıttı. Bu soğuk karşılama, William Roper'ın bölgedeki büyük önemine dair hissinin büyük bir kısmının dışarı sızmasına izin verdi. Bay Flexen, geri kalanını ondan boşalttı. Onu kısaca selamladı, hikayesini giderek daha fazla kaş çatarak dinledi ve geveze bir aptal olarak uzun uzun
sövdü ve onu işine gönderdi. William Roper, annesinin kulübesine döndüğünde, hayattaki tek amacının onu hemen orada kulübesinden çıkarmak olduğunu gördü. Tüm bu olayın, kulübeden ayrılmak için kendisine bildirimde bulunmak için iyi bir bahane bulmak için bir komplo olduğu fikrini
düşünmüştü. Köyün diğer tüm sakinlerinin, köyün onsuz çok daha iyi olacağı ve bunun için çok iyi sebepleri olduğu fikrinin olduğunu çok iyi biliyordu. William Roper, Bay Flexen'in geveze bir aptal olduğu iddiasının doğruluğunu alışılmadık bir netlikle algıladı. William Hutchings'i baş bekçi görevinden alıp kendisi doldurma hayali sonsuza dek paramparça olmuştu ve köyün büyük adamı olarak on dört saatten biraz fazla bir süredir görevdeydi, on saatini de uyuyarak geçirmişti. O talihsiz öpücüğü gördüğü saate
sövdü ve çok geç, mütevazı bir bekçinin tuttuğu avın sahibi olanların işlerine karışmasının
aptallığını fark etti.
Ertesi sabah Elizabeth, metresinin başka bir yaratık, neredeyse eski hali olduğunu fark etti. En azından yüzündeki gerginlik ve baskı havası şimdilik kaybolmuştu. Eski uyanıklığıyla hareket ediyordu. Hatta Elizabeth'in hain William Roper'a yönelik eleştirilerine bile gülümsedi.

Kahvaltıdan sonra Elizabeth'e bir sandık hazırlamasını söyledi, çünkü o öğleden sonra Londra'ya gidecekti ve geceyi, belki iki veya üç gün orada geçirecekti. Ayrıca, kaşlarını çatarak düşünceli bir şekilde ve fikrini hiç değiştirmeden, yanına alacağı elbiseleri seçti ve Elizabeth'le onlara yeterince yaslı bir karakter kazandırmak için gereken değişiklikleri dikkatlice tartıştı.

Elizabeth metresindeki değişiklikten gerçekten memnundu. Bunu Albay Grey'in etkisine bağladı.

Öğleden sonra Olivia Londra'ya gitti ve Paddington'dan Grey'in dairesine gitti. Onu büyük bir beklentiyle beklerken buldu.

Özel lisansı satın almıştı; alayının papazı ve yaralı bir arkadaşı saat yedide gelecekti. Evlendikten sonra, dördü birlikte akşam yemeği yiyecek ve daha sonra, o ve kadın onun dairesine döneceklerdi.

Çay içtiler ve sonra ona güzel şeylerden bazılarını gösterdi, çoğunlukla fildişi ve yeşim taşı, ki bunlar onun en sevdiği eşyalarıydı. O, bunları hak ettikleri gibi takdir etmeyi ve hayranlık duymayı öğrenmesi gerektiğini açıkça kabul etti. Ama bunu öğreneceğinden emindi.

Loudwater Kalesi, Quainton Hall ve alışkın olduğu evlerden sonra daireyi biraz sade bir sadelikte buldu. Ama ayrıca, konfora büyük bir özen gösterilerek döşenmiş olduğunu da gördü.
Özellikle, oturma odasının başlıca mobilyası olan rahat koltukların, şimdiye kadar rahatladığı en rahat koltuklar olduğunu fark etti.

Saat yedide papaz ve Grey'in yaralı arkadaşı Sir Charles Ross geldi. Birkaç dakika konuştuktan sonra Olivia'yı tanıdıktan sonra papaz onları evlendirdi. Grey'in uşağı, uzun boylu, zayıf, sert hatlara sahip bir İskoç olan ve yedi yıllık hizmeti boyunca tavırları ve konuşma tarzıyla efendisine tuhaf ve çarpıcı bir benzerlik kazanan Henderson ikinci tanık oldu.

Olivia'nın bir kadının destekleyici varlığına en ufak bir ihtiyaç duymaması tamamen onun karakteristiğiydi. Yine de, sahnenin tüm alışılmadık sadeliğine rağmen, tören onurdan veya etkileyicilikten yoksun değildi. Olivia sonunda kendini Lord Loudwater'ın karısı olduğundan çok daha fazla Antony Grey'in karısı gibi hissetti.

"Ritz"deki özel bir yemek odasında akşam yemeği yediler ve Olivia yemeği çok keyifli buldu. Üç adam, ortak arkadaşlar ve sıradan Londra tebaası hakkında biraz dağınık sohbet ettikten sonra, işlerinden ve Fransa'daki kavgalarından bahsetmeye başladı. Diğer ikisinin kocasına karşı beslediği belirgin saygı ve hayranlıktan çok memnun oldu. Herkesin saygı gösterdiği bir adamla evlenmek onun için yeni bir deneyimdi.

Saat ondan birkaç dakika sonra Grey ile birlikte evine, onun dairesine gittiler.
Yürümeyi tercih ettiler.

Olivia üç gün boyunca Loudwater'a dönmedi. Grey ise ondan sonraki güne kadar dönmedi. Sonra yine zamanlarının çoğunu Doğu ormanındaki köşkte geçirdiler ve Olivia William Roper'ın yerini almamaya dikkat ettiği için, kimse onların toplantılarından haberdar değildi. Her hafta iki gün
Londra'ya gidiyorlardı. Birbirlerine dalmış bir şekilde yaşıyorlardı, bu da
üzerlerinde asılı duran tehlikenin korkularıyla rahatsız olmalarına pek zaman bırakmıyordu.
Yaklaşık dokuz günlük bir skandaldı.
Sonra,
Loudwater davasında yeni bir gelişme olmadığı için, dava
yeniden canlanıp, aktif bir hayat
vermediği için, olay yatıştı.

Evlendikten yaklaşık iki hafta sonra Bay Manley sekreterlik görevinden emekli oldu ve Londra'ya gitti. Birkaç gün sonra bir kayıt ofisinde Helena Truslove ile evlendi ve Clarence Gate'te mobilyalı bir daireye yerleştiler,
kendi dairelerini de döşediler. Bay Manley, evcimenliğin, Londra'daki yaşamın ve zeki insanların toplumunun etkisi altında,
yeni oyununu beklediği tüm rahatlık ve canlılıkla yazdı.

Bay Flexen, biraz kasvetli bir şekilde, Lord Loudwater'ın ölümü sorununun, polisi farklı zamanlarda şaşkına çeviren
çözülmemiş sorunlar arasına yerleştirilmesinin muhtemel olduğunu düşünmeye başlamıştı.
Sonra, umudunu tamamen kaybetmeden önce, Bay Carrington'dan bir mektup geldi. Şöyle yazıyordu:

"Sayın Bay Flexen,

"Bu sabah, 3, Laburnum
Terrace, Low Wycombe adresindeki Bayan Marshall'dan bir mektup aldım. Mektupta, şu anki Lord Loudwater'ın temsilcisi olarak, kendisinin kiracısı olduğu evde bazı onarımlar yaptırmam isteniyordu. Bu mülkü hiç kullanmadık; hatta merhum Lord Loudwater'a ait olduğunu bile bilmiyorduk. Eğer mülkü onun adına yöneten adamı bulursanız, size istediğiniz
bilgileri verebilir.

"Saygılarımla,

"C.R.W. CARRINGTON."

On dakika içinde Bay Flexen 3, Laburnum Terrace'daydı; çeyrek saat içinde Bayan Marshall'ın kirasını Bay Shepherd'a, Bolton Caddesi 9, Low Wycombe adresinden ödediğini öğrendi; yirmi dakika içinde Bayan Shepherd'dan kocasının Mezopotamya'da olduğunu ve iki aydır ondan haber alamadığını öğrendi. Bay Carrington'ın mektubunu okuduğu andan itibaren yarım saat içinde Londra'ya giden trendeydi. O uzak ve geri kalmış ülkedeki Yüzbaşı Shepherd ile temasa geçmek Scotland Yard'ın işiydi. Hiçbir geçici Baş Komiser bunu önemli bir gecikme olmadan yapmazdı.

Komiserlerden biriyle istişare ederek telgrafı hazırladı,
komiser de bunu Yüzbaşı Shepherd'a ulaştırma ve cevabını alma işine koyuldu. Sonra Low Wycombe'a döndü. Üç gün sonra Scotland Yard'dan Yüzbaşı Shepherd, Mezopotamya'nın kuzeyindeki ücra bir bölgedeydi ve telgrafı alıp cevabını göndermeden önce birkaç gün gecikme olması gerekiyordu. Bay Flexen, istediğini alacağından emin olan bir adamın
ruhunu sabretmişti.
Birkaç gün sonra, bir cumartesi günü, işi onu Loudwater'a götürdü ve Olivia'yı ziyaret etti. Onun bambaşka bir yaratık olduğunu gördü.
Olivia gerginlik
havasını kaybetmişti ve gözleri ilk başta endişeli olsa da,
kendisini onun yanında tamamen rahat gösteriyordu. Kendisine, onun şimdiye kadar tanıştığı en çekici kadınlardan biri olduğuna dair güvence vererek
gitti.
Doğu ormanındaki köşkte Albay Grey ile hala buluştuğunu ve
bir süre sonra evleneceklerini düşündü.
Albay Grey'in alışılmadık derecede şanslı olduğunu
düşündü.

Sonra, Lord Loudwater'ın ölümünü soruşturmak için Şato'da bulunduğunda onları neyin bu kadar rahatsız ettiğini tekrar merak etti.
Gizem hakkında ne biliyorlardı?
Bunda ne gibi bir rol oynamışlardı?

Onu terk ettikten kısa bir süre sonra Olivia, hafta sonunu kocasıyla geçirmek için Londra'ya gitti.
Ama her zamanki neşeli ruh haliyle gitmedi.
Bunu aklından
çıkarmaya çalıştı; ama Bay Flexen'in ziyareti eski korkusunu geri getirmişti. Grey, onun iyi bir ruh halinde olmadığını hemen anladı ve biraz
tedirgin oldu. Düşüncelerini,
üzerlerinde hala asılı duran tehlikeden
kesinlikle uzak tutmuştu. Şimdi ondan onun
tedirginliğinden bir şeyler kapıyordu. Ama buna boyun eğmeyecekti ve akşam yemeğinin sonunda, en azından şimdilik, bunu ikisinin de zihninden kovmuştu.

Sonra o gece, sessizce, dönüm noktasında uyandığında, Olivia'nın çok yumuşak bir şekilde ağladığını duydu.

Kolunu onun omzuna doladı ve ciddi bir şekilde "Ne oldu, canım? Ne oldu?" dedi.

"Ah, neden onu öldürdün?" diye feryat etti. "O--o buna değmezdi. Ve ben onsuz sana gelirdim. Ve çok mutlu olabilirdik!"

Grey, irkilerek hemen doğruldu ve son şaşkınlığın tonuyla kekeledi: "Ö-Ö-Öldürmek mi? Ben mi? B-B-Ama ben onu
ö-ö-öldürdüğünü sanıyordum!"

Hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı.

Olivia da sırayla hemen doğruldu.

"Ben mi?" dedi, onunki kadar büyük bir şaşkınlıkla. "Hayır, yapmadım."

Sonra hep birlikte birbirlerine sarıldılar ve ölçülemez bir rahatlamayla titrek bir şekilde güldüler.

Sonra Olivia şöyle dedi: "Ve sen aldırmadın mı? Aslında Egbert'i
öldürdüğümü düşündüğün halde benimle evlendin?"

"Ah, Egbert!" dedi Grey, merhum Lord
Loudwater'ı kesinlikle cinayeti ne burada ne de orada olan bir kişi olarak konumlandıran bir küçümseme tonuyla. Sonra ekledi: "Ama, her şey bitsin! Aslında onu
öldürdüğümü düşündüğün halde benimle evlendin."

"Bunu benim için yaptığını düşündüm," dedi Olivia.

"Bunu benim için yaptığını düşündüm--beni bir karmaşadan kurtarmak için. Ama eğer bunu tamamen kendi hesabına yapmış olsaydın, umursuyor olmam gerektiğine inanırsam vurulurum. Yapabileceğin bir şey yok."

"Ah, Antony, birbirimize ne kadar düşkün olmalıyız!" dedi Olivia kısık bir sesle.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra pencerenin önünde duran, sigara içip yoldan geçenleri izleyen Olivia dönüp şöyle dedi:
"Ama ne sen ne de ben Egbert'i öldürmediysek, kim öldürdü?"

"Sanırım gizemli kadın," dedi Grey, konuya pek ilgi göstermeden.

"Ama gizemli bir kadın olduğuna asla inanmadım, gazetelerin onu uydurduğunu sanıyordum," dedi Olivia.

"Ben de öyle," dedi Grey. "Ama bana öyle görünmeye başlıyor ki, sanki bir tane varmış gibi."

"Acaba kim olabilir?" dedi Olivia.

"Bir barmen, sanırım," dedi Grey, merhum Lord Loudwater'ı kesinlikle bir sevgili olarak gösteren bir tonla.

"Egbert'ten kesinlikle hoşlanmıyorsun," dedi Olivia, önemsiz bir doğal gerçeği dile getiren birinin tarafsız tonuyla.

"Evet," dedi Grey.

"Onu ne kadar az hatırladığım tuhaf," dedi Olivia düşünceli bir şekilde. "Ama sonra
o odada yanımda olmadığı sürece onu unutmaya çalışıyordum. Sonra da onu görmemeye çalışıyordum."

"Sana nasıl davrandığını hatırlıyorum," dedi Grey sertçe.

Olivia ona gülümsedi.

"Umarım polis o zavallı kadını asla bulamaz!" dedi.

Olivia düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Sonra tekrar gülümsedi.

"Bunu yapsalar bile pek işe yarayacağını sanmıyorum," dedi. "Bay Flexen'e Egbert'in saat on iki sularında horladığını duyduğumu söyledim. Söylemedim; ama sen saat on bir buçukta gittiğin için senin için daha güvenli olacağını düşündüm. Doğru olduğunu düşünürsek, her zaman buna sadık kalabilirim. "

"Ve Flexen'e saat on bir buçukta horladığını duymadığımı söyledim ve duydum. Bunun senin için daha güvenli olacağını düşündüm."

"Eh, biz--" dedi Olivia ve güldü.

Sonra aniden gözleri parladı ve haykırdı: "Ama saat on bir buçukta horladığını duyduysan bu gizemli kadını serbest bırak. O, çeyrek geçe gitti."

"Aman Tanrım! öyle oluyor," dedi Grey.

Üç gün sonra, akşam Rickmansworth'tan Low Wycombe'a dönerken, Bay Flexen öğleden sonra balık tutmaktan eve dönerken Grey'in yanından geçti. Arabayı durdurdu ve Grey arabaya yaklaştığında, aksamasının her zamanki kadar kötü olmasına rağmen, olağandışı bir şekilde iyi göründüğünü fark etti. Sadece iyi görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda mutlu ve tamamen kaygısız görünüyordu.

Birbirlerini selamladılar ve Bay Flexen, "Aman Tanrım! Çok iyi görünüyorsun!" dedi.

"Evet, iyiyim," dedi Grey. Sonra kaşlarını çattı ve ekledi: "Ama bunun can sıkıcı yanı, her zaman bu lanet aksaklığı yaşayacak olmam."

"Tanıdığım birçok adamdan daha hafif atlatıyorsun," dedi Flexen üzgün bir şekilde.

"Evet. Çok fazla homurdanmıyorum," dedi Grey.

Bir duraklama oldu ve sonra Grey şöyle dedi: "Sizinle karşılaşmayı
ummuştum. Loudwater'ın öldüğü gece yaptıklarım hakkında bana soru sorduğunuzda, kütüphaneden geçerken, Kale'ye girip çıkarken onun horladığını duyup duymadığımı sordunuz ve o zamanlar bana oldukça iyi görünen sebeplerden dolayı duymadığımı söylemiştim. Aslında, dışarı çıktığımda bir domuz gibi horluyordu."

Bay Flexen ona sertçe baktı, hızla düşündü. Sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Aman Tanrım! Bu saat on bir buçuk olmalı!"

"Yaklaştık," dedi Grey.

"Aslında, sana inanmadım," dedi Bay Flexen
açıkça. "Benim işimde, bilirsin, insan gerçeği duymak için
çok iyi bir kulak edinir."

Grey neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Sanırım öyle."

"Yine de, kesin olarak sahip olduğum için mutluyum," dedi Bay Flexen, ona gülümseyerek. "Eh, ilerlemeye başlamalıyım; "Loudwater'a kadar seni bırakayım."

Grey ona teşekkür etti ve arabaya bindi.

Onu indirdikten sonra, Bay Flexen kaşlarını çatarak düşüncelere dalarak yoluna devam etti.
Albay Grey gerçeği söylüyordu ve bu durumda ne James
Hutchings ne de gizemli kadın cinayeti işlememişti, eğer kasıtlı olarak geri dönmedilerse. James
Hutchings'in geri döndüğüne inanmıyordu; gizemli
kadının geri dönmesinin pek olası olmadığını düşünüyordu.

Daha da önemlisi, Albay Grey'in bu itirafı, ne kendisinin ne de Leydi Loudwater'ın cinayeti işlemediğine dair ona güvence veriyordu.
Grey açıkça onu korumak için yalan söylemişti. Daha az belirgin bir şekilde, onun korumaya ihtiyacı olmadığını öğrenmişti. Bu itiraf sorunu hiç de basitleştirmemişti.

Ertesi sabah Scotland Yard, Kaptan Shepherd'a gönderdiği telgrafa cevabı telgrafla gönderdi. Şöyle yazıyordu:

_Loudwater, Bayan Helena Truslove'a Crest Loudwater'a altı yüz bir
yıl ve ona Crest_ verdi.

Sonunda gizemli kadına kavuştu!

Hemen Crest'e gitti ve kapıcıdan
Bayan Truslove'un artık Londra'da Clarence Gate'de bir dairede yaşadığını öğrendi.
Öğleden sonraya kadar işinden ayrılamadı ve dairesinin kapısını çaldığında saat dört buçuk olmuştu.

Hizmetçi onu koridordan aşağı götürdü, sağdaki kapıyı açtı ve
onu duyurdu.

Helena, iki kişilik ikindi çayının hazırlandığı masanın yanında oturuyordu.
Adını duyunca şaşırmış gibi göründü.

"Bayan Truslove?" dedi.

"Ben Bayan Truslove'dum," dedi ayağa kalkıp elini uzatarak. "Ama
şimdi Bayan Manley'im. Kocamı tanıyorsun. Seni tekrar gördüğüne çok sevinecek.
Her dakika onu bekliyorum."

Bay Flexen bir an için hafif bir baş dönmesi hissetti. Gizemli kadın Herbert Manley'nin karısıydı!

Bu gerçeğin ne anlama geldiğini hemen anlayamadı, ancak fikirler, hayaller
ve şüpheler kafasında yarıştı.

Bunları kontrol etti ve biraz duygusuz bir sesle şöyle dedi: "Onu tekrar
görmekten mutluluk duyacağım. Uzun zamandır evli misiniz?"

"On beş günden biraz fazla." dedi Helena. "Ama oturun. Kocam
sizi tekrar gördüğüne çok sevinecek. Size büyük hayranlık duyuyor."

Bay Flexen oturdu ve farkında olmadan ona sertçe baktı. Kafasında
fikirler birbirini itiyordu.

"Onu beklemeyeceğiz. Hemen çayı demleyeceğim," dedi,
zile basmak için öne eğildi.

"Bir dakika lütfen," dedi en net, en resmi sesiyle. "Çok önemli bir konu için
sizi görmeye geldim."

"Öyle mi?" dedi kaşlarını çatarak. Sonra ona sabit gözlerle
baktı.

"Evet. Loudwater davasını araştırdığımı biliyorsun ve senin, Lord Loudwater'ı ölüm gecesi ziyaret eden ve onunla şiddetli bir tartışma yaşayan gizemli kadın olduğuna dair bilgi aldım."

"Tartışarak başladık," dedi sessizce.

"_Tartışarak_ mı başladı?" dedi Bay Flexen.

"Evet. Sana tüm hikayeyi anlatsam iyi olur, anlayacaksın," dedi, gerçekçi bir sesle. "İki yıldan biraz daha uzun bir süre önce Lord Loudwater ile nişanlanmıştım. Nişanımızı bozdu ve Bayan Quainton ile evlendi. Buna tahammül etmeyecektim ve ona karşı bir söz ihlali davası açacaktım. Bunu istemiyordu,
elbette. Büyük ihtimalle Bayan Quainton ile evlenmesini engellerdi. Yani
Loudwater'ın hemen ötesindeki evim olan Crest'i bana devretmeyi kabul etti
ve bana yılda altı yüz dolar harçlık ödedi."

"Bu iki yıl önce miydi?" dedi Bay Flexen.

"Evet," dedi Helena. "Ama aptalca, evi düzgün bir şekilde bana devretmiş olmama rağmen, harçlık hakkında bir senedim yoktu. Ve intihar etmeden
birkaç gün önce--"

"İntihar mı etti?" diye sözünü kesti Bay Flexen.

"Elbette intihar etti. Dr. Thornhill yaranın kendi kendine açılmış olabileceğini söylememiş miydi? Ayrıca zavallı Egbert'in çok
korkunç bir mizacı vardı."

"Ama neden intihar etsin ki?" dedi Bay Flexen.

"Lady Loudwater ve Albay Grey konusunda üzgün olabilir. Neden, eminim ki bu onu
çıldırtırdı--şu an için kesinlikle çıldırtırdı. Onu bundan emin olacak kadar iyi tanıyorum."

"Evet--evet," dedi Bay Flexen yavaşça. "Bu savunulabilir bir teori, şüphesiz.
Ama onunla olan kavganız hakkında."

"Ölmeden birkaç gün önce harçlığımı yarıya indirmekten bahsetmişti. Ve tabii ki, bu konuda çok sinirliydim. Bunu onunla
anlamak istiyordum--ama biliyordum ki, eğer isterse, bana asla yaklaşmama
izin vermezdi. Ama ayrıca, her akşam yemeğinden sonra sigara içme odasında oturduğunu ve genelde
uyuduğunu da biliyordum. Ülkedeki herkes hakkında her şeyi
biliyorsun, biliyorsun. Ve onu şaşırtmaya karar verdim ve öyle de yaptım. Bir tartışmamız oldu, çünkü çok öfkeliydim. Çok
kötü görünüyordu. Ama bana bankacılarına -aynı bankacılarız- yılda altı yüz pound ödemek yerine hesabıma on iki bin pound yatırmaları talimatını verdiğini söyleyerek bunu engelledi."

Son cümleyi söylerken sesinde çok ufak bir değişiklik oldu ve bu Bay Flexen'in hassas kulağından kaçmadı. Tüm hikayenin
prova edildiğini düşündü; öyle duyuluyordu. Ama son cümleyi biraz daha hızlı söyledi. Hikayenin geri kalanı doğruydu, ya da en azından daha doğruydu.

"On iki bin pound," dedi yavaşça. "Ve Lord Loudwater bankacılarına talimat verirken size söyledi mi?"

"Hayır. Ama tam o gün olmalı. Mektup postada olmalıydı, aslında, çünkü iki sabah sonra bankadan bana o miktarı yatırdıklarını söyleyen bir mektup aldım - sanırım soruşturmadan sonraki sabahtı."

"Anlıyorum," dedi Bay Flexen ve hikayeyi düşünerek durakladı. Sonra şöyle dedi: "Ve bunu yapmasına hiç şaşırdınız mı?"

"Evet, şaşırdım," dedi açıkça. "Ona benzemiyordu. Ama intihar etmeye karar verip vermediğini ve her şeyi olduğu gibi bırakmak isteyip istemediğini merak ettiğimden."

Bu makul bir teoriydi, ancak Bay Flexen, Lord
Loudwater'ın intihar ettiğine inanmıyordu.

"Sanırım kocanız her şeyi biliyor?" dedi rastgele.

"Olabilir de, olmayabilir de. Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi," dedi.

"O zaman bankacılara talimat mektubunu yazmadığını varsayabiliriz," dedi Bay Flexen.

"Ah, yazmış olabilir ve yine de hiçbir şey söylememiş olabilir. Çok hassas bir
inceliği var ve bunun benim işim olduğunu düşünmüş olabilir, kendisinin değil. Ona henüz on iki bin pounddan bahsetmedim. Onu iş meseleleriyle rahatsız etmiyorum. Aslında, onun işini de kendi
işim kadar yöneteceğim."

"Ve ödenekten haberi yok muydu?" dedi Bay Flexen.

"Ah, evet, biliyordu. Ona her şeyi anlattım," dedi Helena hemen.

Bay Flexen durakladı, düşündü. Kadının ona anlatması gereken her şeyi ondan öğrenmiş gibi görünüyordu.

Dairenin kapısının ve koridordaki basamakların
açılma sesi duyuldu. Sonra odanın kapısı açıldı ve Bay Manley içeri girdi.
Bay Flexen'in gözleri onu süzdü. Neşeli, müreffeh ve oldukça zarif görünüyordu.
Havası daha da önemli ve emin olmuştu.

Bay Flexen'i sıcak bir şekilde selamladı ve ona gülümsedi. Sonra çay istedi. Fakat
Bay Flexen ayağa kalktı, gitmesi gerektiğini söyledi ve Bay Manley'in itirazlarına rağmen gitti.
Bay Carrington'ı ofisinde yakalayabileceği aklına gelmişti.

BÖLÜM XVI

Bay Flexen, Bay Carrington'ı ofisinde buldu ve Bay Carrington'un
ilk sözleri şunlardı:

"Peki, gizemli kadını buldun mu?"

"Gizemli kadını buldum ve o artık Bayan Herbert Manley," dedi Bay Flexen.

Bay Carrington ona baktı, sonra yumuşak bir sesle: "Eh, lanet olsun!" dedi.

"Birkaç şeyi açıklıyor," dedi Bay Flexen kuru bir şekilde. "Artık
onu bulmanın neden bu kadar zor olduğunu biliyoruz - neden Lord Loudwater ile olan ilişkilerine dair hiçbir iz yok, Shepherd'ın Low Wycombe mülkünü yönettiğine dair hiçbir iz yok
kağıtları arasında, neden hiçbir hesap cüzdanı yok."

Bay Carrington kızardı ve şöyle dedi: "Genç herif bize sürekli tost yediriyordu."

"Tost kelimesi doğru kelime," dedi Bay Flexen.

"Dilenciyi hiç sevmedim. Cehennem gibi tavırlarına dayanamadım. Ama
hiçbir zaman onun kötü bir adam olduğu aklıma gelmedi. Onu sadece
yerini bilmeyen
kendisini gösterişçi genç bir eşek olarak düşündüm," dedi Bay Carrington.

"Eşek konusunda pek emin değilim," dedi Bay Flexen.

"Hayır--belki de değil. Kesinlikle bir süre idare etti ve
olduğu sürece onu korudu," dedi Bay Carrington yavaşça.

"Hiçbir korumaya ihtiyacı yoktu," dedi Bay Flexen.

"Bana Loudwater'ı öldürmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Öyle yapmadı. Sana on iki bin pound vermiş bir adamı öldürmezsin," dedi Bay Flexen.

"On iki bin pound mu?" dedi Bay Carrington yavaşça. Sonra
sandalyesinden kalktı ve neredeyse haykırdı: "Bana Lord Loudwater'ın
bu kadına on iki bin pound verdiğini mi söylüyorsunuz! Hiç kimseye on iki bin pound vermedi! Hiç kimseye bin pound vermedi! Hiç kimseye elli pound vermedi! Bunu yapamazdı! Hayatında asla!"

Sesi ince bir doruk noktasına ulaştı.

"Eh, belki de bu pek de bir hediye değildi," dedi Bay Flexen ve ona
Helena'nın hikayesini anlattı.

Bunun sonunda Bay Carrington inatçı, somurtkan bir inançla şöyle dedi: "Umurumda değil, buna inanmıyorum. Lord Loudwater bunu yapmış olamazdı."

"Ama bankacılarından gelen mektup var," dedi Bay Flexen. "Ve sanırım on iki bin poundu takip edebilirsiniz."

Bay Carrington irkildi ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Neden, lastik hisseleri
oraya gitmiş olmalı."

"Hangi lastik hisseleri?" dedi Bay Flexen.

"Lord Loudwater'ın sahip olduğu bir blok kauçuk hissesine el koyamayız.
Sertifika onun senetleri arasında değil -tüm senetlerini
Kale'de tutuyordu- bankasında tutmazdı. O kauçuk hisseleri
sadece yaklaşık on iki bin pound değerindeydi."

"İşte, işte," dedi Bay Flexen.

"Hayır, inanmıyorum, sana o hediyeye inanmıyorum -hatta
o koşullar altında bile. Lord Loudwater bin kere daha fazla ödemeye devam etmeyi tercih ederdi - olabildiğince azını. Size söylüyorum, bunda
bir tuhaflık - çok tuhaflık - var," dedi Bay Carrington hararetle.

"Peki bu tuhaflık nereden çıktı?" dedi Bay Flexen.

Bay Carrington sessizdi, kaşlarını çattı. Sonra şöyle dedi: "Eğer
görebiliyorsam asılacağım."

Bay Flexen sertçe ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Görebildiğim kadarıyla bu işin
sadece bir noktası var. Lord Loudwater'ın bankacılarına yazdığı talimat
mektubunu incelemek istiyorum."

"Aman Tanrım! Anladın," dedi Bay Carrington.

"Peki, bir bakalım mı?" dedi Bay Flexen.

"Olabilir. Müdür Harrison benim için bir noktayı zorlayacak. Benim
oldukça güvende olduğumu biliyor. Hadi gelin," dedi Bay Carrington.

"Bu saatte mi? Banka iki saattir kapalı," dedi Flexen.

"Orada olacak. Yediden önce kaçalı yıllar oldu," dedi Bay Carrington kendinden emin bir şekilde.

Bir memura bankayı arayıp geleceğini söylemesini söyledi. Hemen bir
taksi bulup bankaya gittiler, yan kapıdan girdiler ve
doğruca Bay Harrison'a götürüldüler.

Onlara Lord Loudwater'ın on iki bin poundla ilgili talimat mektubunu göstermekten çekinmedi. Bay Carrington
ve Bay Flexen birlikte okudular. Oldukça kısaydı ve şöyleydi:

"BEYLER,

"Baylar Hanbury ve Johnson'dan gelen 12.046 sterlinlik çeki Bayan Helena Truslove'ın hesabına yatırmanız beni çok mutlu edecektir.

"Saygılarımla,

"LOUDWATER."

"Böyle büyük bir meblağı elden çıkarmanın oldukça kısa bir yolu," dedi Bay Flexen,
mektubu alıp pencereye doğru giderken.

"Lord Loudwater'ın işleri yapma şekliydi," dedi Bay Harrison.

"Evet, evet; biliyorum," dedi Bay Carrington. "Bazı şeyler."

İkisi de mektubu büyüteçle inceleyen Bay Flexen'a baktı.

Mektubu iki dakika kadar inceledi, yüzünde zafer dolu sessiz bir gülümsemeyle onlara döndü ve şöyle dedi: "Lord Loudwater'ın imzasını hiç görmedim. Ama bu bir sahtecilik."

"Sahtecilik mi?" dedi müdür sertçe, elini uzatarak Bay Flexen'a doğru hızla yürüdü.

"Bunu duyduğuma şaşırmadım," dedi Bay Carrington.

"Eh, imza bir adamın adını yazdığı doğal rahatlıkla yazılmamış," dedi Bay Flexen, mektubu Bay Harrison'a verirken.

Bay Harrison dikkatlice inceledi. Sonra masasındaki bir düğmeye bastı
ve gelen katibe hayatının son üç ayında Lord Loudwater'dan aldıkları tüm mektupları getirmesini ve hemen getirmesini söyledi.

Sonra Bay Flexen'a döndü ve sert bir şekilde şöyle dedi: "İmzanın bana tamamen doğru göründüğünü söylemek zorundayım."

"Bunun iyi bir sahtecilik olduğundan şüphem yok. Çok zeki bir adam tarafından yapılmış," dedi Bay Flexen.

"Birinci sınıf genç bir alçak," diye düzeltti Bay Carrington.

"Yakında göreceğiz," dedi Bay Harrison, kibarca inanmaz bir şekilde.

Katip mektuplarla geldi. Hepsi Bay Manley tarafından yazılmış ve Lord Loudwater tarafından imzalanmış sekiz tane mektup vardı.

Müdür, masasının üzerinde duran bir büyüteç kullanarak her birinin imzasını söz konusu imzayla karşılaştırdı.

Sonra, sırası geldiğinde zafer kazanmış bir şekilde, kısaca şöyle dedi: "Bu sahtecilik değil."

"İzin verin," dedi Bay Flexen ve sırası geldiğinde imzaları karşılaştırdı,
tekrar hepsini.

Sonra şöyle dedi: "Dediğim gibi, bu alışılmadık derecede iyi bir sahtecilik. Görüyorsunuz ki
harflerin gövdeleri aynı kalemle, altın uçlu bir
dolma kalemle yazılmış; imzalar çelik bir uçla yazılmış.
Kağıda daha derine
kesiyor ve mürekkep ondan o kadar eşit şekilde akmıyor.
Sahte imza, gerçek olanlarla aynı tür uçla yazılmış. Ayrıca, harflerin gövdeleri bir
dolma kalem mürekkebiyle yazılmış -- sanırım 'Kuğu'. İmzalar Stephens'ın
mavi-siyah mürekkebiyle yazılmış. Sahte imza da Stephens'ın
mavi-siyah mürekkebiyle yazılmış. Görüyorsunuz ya, orada hiçbir hata yok."

"Bu konularda epey bilginiz var gibi görünüyor," dedi Bay Harrison,
oldukça sert bir şekilde.

"Evet. Punchard'ın Ajansı'nda ortaktım - biliyorsunuz; sizin için
biraz iş yaptık - son iki yıldır. Hindistan'daki işim için bu tür bilgilere ihtiyacım yoktu. Ajansa katıldıktan sonra
ancak özel bir sahtecilik çalışması yaptım. Özel bir soruşturma ajansı
çok fazla
bu tür sahtecilik alır," dedi Bay Flexen.

"Peki, bu ayrıntılarda bir hata varsa, nerede? İmzanın kendisinde değil," dedi Bay Harrison.

"Gerçekten de öyle," dedi Bay Flexen. "Ayrıca alışılmadık derecede iyi bir imza.
'Loud' mükemmel. Ama 'su' bunu ele veriyor. Sahteci bunu
açıkça çok fazla uygulamış. Aslında, 'Loud'u doğrudan yazmış. Ama 'su'nun içinde en az beş belirgin duraklama var -elbette mikroskop altında--düşünmek için veya belki de gerçek bir imzaya bakmak için, çekteki onay çok muhtemel."

Bay Harrison hafifçe burnunu çekti ve şöyle dedi: "Elbette, el yazısı uzmanlarıyla deneyimim oldu -çok şükür ki pek değil!--ve
sizler de birbirinizden çok farklısınız. Başka bir uzmanın bu duraklamaları sizden oldukça farklı yerlerde bulması veya hiç duraklama bulması çok olası."

Bay Flexen hafifçe güldü ve şöyle dedi: "Belki. Ama bulmamalı."

"İşte buradasınız. Ve jüriye gelince," dedi Bay Harrison ve ellerini
sırıttı. "Ayrıca, uzmanlarınızın sizinle aynı fikirde olmasını sağlarsanız,
çok güçlü bir sebep göstermeniz gerekir."

"Ah, bunu başardık--bunu başardık," dedi Bay Carrington inançla.

"Elbette bu, jürinin diğer tarafın uzmanları yerine
sizin el yazısı uzmanlarınıza inanmasını sağlamanızı kolaylaştıracaktır," dedi Bay Harrison, hiç heyecan duymadan. Sonra, biraz daha neşeyle ekledi: "Ama bir jüriyle asla anlayamazsınız."

"Hayır; "Bu doğru," dedi Bay Flexen hemen. "Bize mektubu gösterdiğiniz için size çok minnettarız."

Bankada yapılacak başka bir şey kalmamıştı ve Bay Harrison'a tekrar teşekkür ettikten sonra, ondan ayrıldılar. Ayrılırken pek de içtenlikli değildi, konuya bankanın bakış açısından bakıyordu. Banka sahtecilikleri zamanında tespit etmeyi tercih etti.

Sokağa çıktıklarında, Bay Carrington ellerini ovuşturdu
ve derin bir memnuniyet tonuyla şöyle dedi: "Ve şimdi tutuklama emri."

"Kimin tutuklama emri?" dedi Bay Flexen kibar bir sorgulama tonuyla.

"Manley. O genç herif ne kadar çabuk hapse girerse kendimi o kadar iyi hissedeceğim," dedi Bay Carrington.

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi Bay Flexen. "Ama Bay Manley için Holloway'den çok uzak bir durum olduğundan çok korkuyorum. Ona karşı hiçbir davamız yok
--görebildiğim kadarıyla bir dava kırıntısı bile yok."

"Her şeyi boş ver! Çok açık! Bu kadınla nişanlı --bu Bayan Truslove--ve güzel bir geliri var. Gelirinin yarıya indirileceğini duyuyor; ve eğer bir ödenek yarıya indirilerek başlarsa, büyük ihtimalle çok geçmeden tamamen kesileceğini biliyoruz.
Bunu yeterince açık bir şekilde gördü. Sonra tam zamanında bu çek
geldi. Bunu bankaya talimat mektubuyla birlikte gönderiyor
ve Lord Loudwater'ı reddedememesi için öldürüyor. Daha ne gibi bir dava istiyorsun?"

"Daha iyi bir dava istemiyorum. Sadece biraz kanıt istiyorum. Bayan Manley'nin bana Lord Loudwater'ın ödeneğini yarıya indirmeyi teklif ettiğini söylediği doğru. Ama onunla bu konuda konuştuğuna dair kanıt nerede? Tanık kürsüsüne koyarsanız bunu reddeder ve
onu tanık kürsüsüne koyamazsınız."

"Aman Tanrım, karı koca! Ah, şu zeki genç herif!" diye haykırdı Bay
Carrington.

"Ve ödeneğin yarıya indirilmesi tüm
işin başlangıcıdır. Manley sabit geliri olan bir hanımla evlenmeye karar vermişti -aslında, muhtemelen nişanlanmışlardı. Loudwater
anlaşmayı bozar. Manley bu çek ve Loudwater'ın öldürülmesiyle _statükoyu_ geri getirir. Elbette, Loudwater'dan nefret ediyordu -bunu bana
bir kereden fazla itiraf etti. Ama Loudwater o ödenek konusunda adil davransaydı, şimdi hayatta olurdu. _Statükoyu_ kurduktan sonra, Manley hemen hanımla evlenir ve ödeneğin tehlikede olduğuna ve Loudwater'ı öldürmek için herhangi bir sebebi olduğuna tanıklık edebilecek tek kişinin ağzını kapatır."

Bay Carrington dişlerini gıcırdattı ve mırıldandı: "Cehennem genç
alçak!" Sonra şiddetle bağırdı: "Ama henüz yenilmedik. Şimdi, Loudwater'ı öldürdüğünü ve nedenini kesin olarak bildiğimize göre, ona ulaşmanın bir yolu olmalı."

"Bundan çok şüpheliyim," dedi Flexen üzgün bir şekilde. "Olağanüstü yetenekli bir adam. Bir şans verdiğine inanmıyorum. Bir eldiven takıyor ve
bıçağı yaranın içinde bırakıyor, böylece kan lekesi kalmıyor. Ve
çek konusunu düşünün. Banka Loudwater'ın kendi çekini, yani ölü bir adamın çekini kabul etmezdi, ancak borsacının çeki olağan bir şekilde geçer."

"Elbette," dedi Bay Carrington.

"Ve işi tamamen kendi elinde tuttu. Başka biriyle görüşseydik, öne çıkıp, Roper'ın o kişinin Kale'den ayrıldığını gördükten sonra Loudwater'ın horladığını duyduğuna yemin ederdi. Duyduğum en yetenekli katillerden biri olduğunu düşünmeye başlıyorum. Kendi deneyimimde kesinlikle ondan daha yetenekli birine rastlamadım," dedi Bay Flexen.

"Umudunuzu kaybetmek için bu kadar acele etmeyin. Ona ulaşmanın
bir yolu olmalı--olmalı," dedi Bay Carrington inatla.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Flexen tam bir şüphecilik tonuyla.

Yürümeye devam ettiler, Bay Flexen Bay Manley'nin yeteneğini düşünüyordu, Bay Carrington suçunu eve getirmenin bir
yöntemini bulmak için beynini zorluyordu. Bay Flexen ofisinin kapısında elini uzattı.

"İçeri gelin. Bir fikrim var," dedi Bay Carrington.

BÖLÜM XVII

Bay Flexen şüpheci bir tavırla omuzlarını silkti. Bay Carrington'ın zekası hakkında pek de iyi bir fikir
olmamıştı. Ancak onu takip etti
ofisine girdi ve oturdu, ona en iyi dikkatini vermeye hazırdı.

Bay Carrington gerçekten umutlu bir ifade takındı ve şöyle dedi: "Benim fikrim
Manley'e Bayan Manley."

"Bir adama karısı aracılığıyla ulaşmaya hiç hevesli değilim," dedi Bay Flexen oldukça kederli bir şekilde. "Ama bu durumda hiçbir şeyi denemeden bırakmamak açıkça görevimiz. Para için cinayet, para için cinayettir."

"Bence bu bizim görevimizdi!" diye bağırdı Bay Carrington vurgulayarak.

"Ve cinayeti işlediğinden şüphelenilen üç masum insan var. Ateş edin. "Nasıl yapılacak?" dedi Bay Flexen.

"Yeni Lord Loudwater, Bayan Manley'e karşı, bu on iki bin poundun, merhum Lord Loudwater'dan hileyle elde edildiği gerekçesiyle iadesi için dava açmalı - ki kesinlikle öyleydi," dedi Bay Carrington, parlayan gözlerle öne eğilerek ve çok net bir şekilde konuşarak.

"Anlıyorum," dedi Bay Flexen. Ama ifadesi umutlu değildi.

"Onu tanık kürsüsüne çıkardığımızda, Lord Loudwater'ın onun harçlığını yarıya indirmeye karar verdiğini, çünkü o gece onu bu kadar geç ziyaret etmesinin nedenini açıklamak zorunda kalacağını tespit ediyoruz; ve böylece Manley'nin cinayeti işlemesinin nedenini de tespit ediyoruz."

"Anlıyorum. Ama ilk davada onun kanıtını kullanabilecek misin?
" dedi Bay Flexen şüpheyle.

"Fikir bu," dedi Bay Carrington zafer kazanmışçasına.

"Çalışabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu çok iyi deneyebiliriz," dedi Bay Carrington, ellerini ovuşturarak ve kare, iri yüzü zaferinde oldukça kötü niyetliydi.

Bay Flexen zafer kazanmış ya da umutlu görünmüyordu.

"Ama bu davayı açması için yeni Lord Loudwater'ı ikna edecek misin?" dedi.

"Elbette. Bir şey için para var ve Manley'e ulaşma açısından ne kadar önemli olduğunu gördüğünde, reddedemez," dedi Bay Carrington güvenle.

"Para yok -- ille de değil. On iki bin poundu geri alabilir ve Bayan Manley'e kırk veya elli yıl boyunca yılda altı yüz ödemek zorunda kalabilir. Bay Flexen, "O sağlıklı görünümlü bir kadın" dedi. "Sanırım merhum Lord Loudwater'ın, kendisinin talep edebileceği
kendi mülkü vardı."

"Elbette, bunu yapabilirdi," dedi Bay Carrington ve zafer

ifadesinde biraz azalma oldu.

"Yapardı," dedi Bay Flexen. "O zaman, onun önemli miktarda nefrete maruz kalma itirazını aşmanız gerekecek. Onun kadar zengin bir adamın, herkesin hak sahibi olduğunu
düşüneceği bir miktarda parayı bir kadından geri almaya çalışması kötü görünecektir."

"Ah, ama bu hileyle elde edildi," dedi Bay Carrington.

"Bunu kanıtlayacağınızdan emin olsaydınız, insanların buna bakış açısında bir fark yaratırdı. Ama bunu kanıtlayacağınızdan emin değilsiniz - kesinlikle değil. Ve müvekkilinize bunun doğru olduğundan emin olamazsınız. Harrison'ın oldukça açık bir şekilde gösterdiği gibi, bu imza hakkında çok fazla çelişkili kanıt olacak. Bunu kanıtlamazsanız, müvekkiliniz davanın masraflarıyla karşı karşıya kalacak ve daha da büyük bir nefretle karşı karşıya kalacaktır."

"Ah, ama kuzeninin katilini adalete teslim etme riskini almaya mecbur," dedi Bay Carrington.

"Öyle mi?" dedi Flexen kuru bir şekilde. "Öldürülen kuzeniyle ne tür bir anlaşma yapıyordu?"

"Şunu söylemeliyim ki, bu soruyu sormanızı beklemiyordum," dedi Bay Carrington huysuzca. "Merhum Lord Loudwater'ın varisi ile ne tür anlaşmalar yapması muhtemeldi? Birbirlerinden zehir gibi nefret ediyorlardı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Flexen. "Ve yeni adam nasıl bir adam - ölmüş kuzenine benziyor mu?"

"Ah, peki, Loudwater'ların hepsi birbirine çok benziyor. Ama şimdiki adam her açıdan daha iyi bir adam - daha iyi tavırlar ve daha iyi
zekalar," dedi Bay Carrington.

"Daha iyi beyinler ve sizce bu tür birinci sınıf bir skandalla, belki de bu parayı getirecek ama kesinlikle onu
nefret ettirecek bir skandalla soyluluğa geçişini kutlamaya istekli olacak mı?" dedi Bay Flexen.

"Bir katili adalete teslim etme vakası olduğunda," dedi Bay Carrington inatla.

"Zehir gibi nefret ettiği bir adamın katili mi? Bence yolunu oldukça net görmek isterdi. Ve net değil - kesinlikle değil.
Çünkü Bayan Manley'nin Lord
Loudwater'ın harçlığını yarıya indirme tehdidini o gece onu ziyaret etmesinin sebebi olarak göstermesinin çok az ihtimali var. Aslında hiç şansı yok. Manley bunu halledecektir. Bir kere o imzanın gerçekliğine saldırdığınızda, onun
gözlerini tehlikeye açarsınız. O, tanık kürsüsüne o ziyaret için bambaşka bir sebeple ve iyi bir sebeple gelecektir. Manley onun için bunu bulacaktır," dedi Bay Flexen inançla. "Ama bir kavga var. O kavgayı
aşamıyor," dedi Bay Carrington inatla.

"Kavgayı inkar edecek. Bu sadece Bayan Carruthers'ın sözüne karşı onun sözü. Ayrıca, Bayan Carruthers duyduğunu kapalı bir kapının ardından duydu. Bir hata yaptığını anlamak çok kolay olacak."

"Bayan Manley'nin o genç alçağın emriyle yalancı şahitlik yapacağını varsayıyor gibisin," diye çıkıştı Bay Carrington.

"Kocasını kurtarmak için savaşan bir kadın olacağını varsayıyorum. Ayrıca, kavgada yapılan taktiklerde çok az hata olacağından da eminim. Davadan çıkaracağın tek şeyin Lord Loudwater'ın intihar ettiği yönündeki güçlü bir varsayım olacağını düşünüyorum. Manley'nin de bu yolu izleyeceğine bahse girerim. Ve onun için çok iyi bir tanık olacak. Çok zeki, yakışıklı bir kadın."

Bay Carrington ona mutsuz gözlerle baktı. Kare, iri yüzü
tamamen zafer ifadesini kaybetmişti.

"Ama hepsini asın!" diye haykırdı. "Ne yapacağız? Bildiğimiz
şeyleri bilerek, öylece oturup hiçbir şey yapamayız."

"Yapabileceğimiz _hiçbir_ şey göremiyorum," dedi Bay Flexen açıkça ve ayağa kalktı.
"Manley'nin konumunun zaptedilemez olduğunu gösterdiniz."

Üzgün ​​avukattan ayrıldı.

Bay Carrington'ın ofisinin dışında tereddüt ederek hareketsiz durdu.
Lower Wycombe'a geri dönmek için bir
tren yakalayabilirdi ama
binmeye kendini getiremedi. Londra'dan ve Bay Manley'den hemen ayrılamazdı. Loudwater davasındaki yeni gerçekler üzerinde uyumalıydı. Kulübüne gitti, bir yatak odası tuttu ve orada akşam yemeği yedi.

Bay ve Bayan Manley dairelerinde akşam yemeği yediler. Bay Manley akşam yemeği sırasında zarafet ve canlılıkla
konuştu. Hizmetçi kahveyi getirdi ve mutfağa geri döndü.

Karısının sigarasını yakarken Bay Manley umursamaz bir tonda şöyle dedi:
"Flexen seni ne hakkında görmek istiyordu?"

Helena ona Bay Flexen ile yaptığı röportajın, onun sorularının ve kendisinin cevaplarının tam bir hesabını verdi.

"Sizin _Daily Wire_'ın gizemli kadını olduğunuzu tahmin etmiştim," dedi.
"Ortaya çıktığında ne kadar korktuğunuzu gördüm. Ama tabii ki siz
bu konuda hiçbir şey söylemediğiniz için ben de söylemedim."

"Bu tam sana göre," diye mırıldandı.

"Bir insan asla bir başkasının hayatına karışmamalı," dedi Bay Manley asil bir tavırla.

"Bu senin sloganın olabilir," dedi, ona hayranlıkla bakan gözlerle bakarak.
Durakladı; sonra ekledi: "Ve ben korkmuştum - korkunç derecede korkmuştum. Uyuyamadım. Sana bundan bahsedecektim ama istemedim.
Bana fırsat vermedin. Sonra bankacılarımdan mektup geldi - on iki bin pound hakkında - ve her şeyi düzeltti. Loudwater'ı öldürmek için hiçbir nedenim olmadığını açıkça belirtti."

"Elbette," dedi Bay Manley. "Ancak herhangi bir yeni gelişme olması durumunda, Lord Loudwater'ın maaşınızı yarıya indirmekten bahsettiğini veya onunla tartıştığınızı kabul etmem. Aslında, Flexen'in sizinle bir daha görüşmesine izin vermemeliyim. Bu tür bir olayda fazla dikkatli olamazsınız."

"Onun beni tekrar görüşmesine izin vermeyeceğim," dedi Helena kararlı bir şekilde.

Bay Flexen onu tekrar görüşmeye çalışmadı. Ama ertesi sabah saat on birde Bay Manley'i aradı. Görüşmeyle bir şey başarabileceğine dair çok az umudu vardı, ama denemeyi düşünüyordu. Ama keşfettiği yeni gerçekler ışığında onu tekrar ve dikkatlice incelemek için çok büyük bir isteği vardı.

Bay Manley onu bir süre oturma odasında bekletti; sonra hizmetçi onu Bay Manley'in çalışma odasına götürdü. Bay Manley bir masada oturmuş, oyunuyla ilgileniyordu. Bay Flexen'i oldukça dalgın bir tavırla selamladı.

Bay Flexen onu çok dikkatli, ölçüp biçen gözlerle süzdü. Hemen Bay Manley'in çenesini, hayranlık uyandıran alnına dikkat ederken kaçırdığını fark etti. Gerçekten de bir hayvanın çenesiydi. Lord Loudwater'a bıçağı sapladığını ve sigara içme odasından yüzünde çirkin, memnun bir gülümsemeyle çıktığını görebiliyordu.

Blöf niteliğinde bir şey yapma konusunda pek umudu yoktu;
ama hırıltılı bir tonda şöyle dedi: "Lord Loudwater'ın bankacılarına karınızın hesabına on iki bin sterlinlik çeki ödemeleri talimatını içeren mektubunun imzasının sahte olduğunu keşfettik."

Bay Manley bir an boş boş baktı ona.
Yüzünde hiçbir ifade yoktu.
Sonra yavaşça şaşkınlık ifadesiyle doldu.

Bay Flexen kendi kendine mırıldandı ve bu şaşkınlık ifadesinin ustaca yönetilmesine hayran olmaktan kendini alamadı.
Çok aceleci ve doğaldı.

"Sevgili dostum, ne demek istiyorsun? Bunu
kendim yazarken gördüm," dedi Bay Manley hoşgörülü bir tonda.

"Sahtekarlık yaptın," diye çıkıştı Bay Flexen.

Bay Manley ona yeni bir şaşkınlıkla baktı, bu şaşkınlık yavaş yavaş acımaya dönüştü. Sonra mantıksız bir çocuğa söylenebilecek bir tonla şöyle dedi: "Aman Tanrım, neden sahtekarlık yapayım ki? "

"Bayan Truslove'un harçlığını yarıya indireceğini biliyordun. Parası olan bir kadınla evlenmeye kararlıydın. Parası olmasını sağlamak için bu yolu seçtin, mektubu sahte yaptın ve Lord Loudwater'ı öldürdün," dedi Bay Flexen yükselen bir tonlamayla.

"Aman Tanrım! Neyin peşinde olduğunu anladım. Bir okul çocuğu şakasının ne kadar
saçma olabileceğini gösteriyor! Lord Loudwater karımın harçlığını yarıya indirmekten hiç bahsetmedi. Bu benim uydurmamdı. Ona bunu sadece onu kızdırmak için yaptığını söyledim," dedi Bay Manley kararlı bir şekilde, sesinde bir pişmanlık tınısıyla.

Bay. Flexen ağzını biraz açtı. Bu harika bir icattı. Bayan Manley'nin tanık kürsüsüne çıkıp ona anlattığı hikayeyi anlatmasını sağladı. Carrington'ın davasının dibini boyladı.

"Aslında olan şey, Lord Loudwater'ın ödenek konusunda homurdanmasıydı - her altı ayda bir kendisine bir züppe gibi davrandığının hatırlatılmasından. Ona bir toptan para ödemesini ve işi bitirmesini önerdim. Fikre atladı. Çek o sabah borsacılarından gelmişti; bankacılarına talimat mektubu yazmamı söyledi; ben yazdım ve o da imzaladı. İşte bütün mesele."

"Tek bir kelimesine bile inanmıyorum!" diye haykırdı Bay Flexen.

Bay Manley büyük bir vakarla ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sevgili dostum,
sinirliliğini mazur görebilirim. Bu zekice bir teoriydi ve sinirlenmesi çok
can sıkıcı olmalı. Ama bu Loudwater işinden bıktım.
Elimde" -masanın üzerindeki el yazmasına vurdu--"elli dolar değerinde bir dram var.
Çalışma saatleri dışında bu konuyu seninle konuşmaktan çekinmiyorum;
iş saatleri dışında da çekinmem."

Bay Flexen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şüphesiz karşılaştığım en becerikli
aldatıcısın."

"Eğer istersen," dedi Bay Manley sabırla. Sonra gülümsedi ve ekledi: "Bir uzmandan övgü--"

Döndüler ve Bayan Manley'nin kapıda durduğunu gördüler, dudakları aralanmış,
gözleri giderek artan bir dehşetle büyümüştü.

Bir adım öne çıktı. Bay Flexen onun etrafından dolandı ve neredeyse kaçtı.

Bay Manley'e dehşet dolu gözlerle baktı ve şöyle dedi: "Ne--ne demek istedi, Herbert?"

"Söylediğini kastetti. Ama aslında demek istediği, o zavallı James Hutchings'i asmasına
izin vermeyeceğim," dedi Bay Manley asil bir tavırla.

* * * * *

Üç ay sonra, Bay Manley'nin oyununun ilk gecesinde, Albay
Grey, Bay Flexen'le Haymarket'in salonunda, ikinci ve üçüncü perdeler arasında karşılaştı. İkisi de oyunu hararetle övdü ve bir duraklama oldu.

Sonra Albay Grey şöyle dedi: "Sanırım Loudwater'ın ölümü sorununu çözme umudunu
kaybettin."

"Ah, üç ay önce çözdüm. Manley'di," dedi Bay Flexen.

"Aman Tanrım!" dedi Albay Grey yumuşak bir sesle.

"Hiç şüphesiz. Bir gün size her şeyi anlatacağım," dedi Bay Flexen, üçüncü perdenin başlamak üzere olduğunu bildirmek için çalan zil çaldığında.

Koridorda Albay Grey şöyle dedi: "Bu başarıdan bir hafta önce sokakta ölü
olması tuhaf."

"Kötü bir kalbi olduğu için ordudan terhis edildi. Ama bu biraz tuhaf," dedi Bay Flexen.

"Tanrı'nın değirmenleri," dedi Albay Grey.

"Öyle görünüyor," dedi Bay Flexen.

Edgar Jepson'ın yazdığı The Loudwater Mystery'nin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOUDWATER MYSTERY ***

***** This file should be named 9808.txt or 9808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/0/9808/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
